Khlem da peit khmat ïano ïano, nga wer sha baroh kine ki political party kiba la wan ban ïalap elekshon hangne ban wan rung noh sha ka Congress party ba kan jop ha kane ka elekshon na Nongstoiñ Constiuency, khnang ba sa shisien pat ka burom jong ka Nongstoiñ Consti-tuency kan ïoh pat ïa ka burom bad kan long ka Constituency ka ban lam khmat wat ïa kiwei ruh ki Constituency", u la ong.
Kane ka skul kan dei ka sien kaba ar ba kan ïoh rung ha kane ka First Twenty.
Kumta kine ki dustur aiñ ïa ki da kaba buh ha ka jingthoh.
“Ngin leh kumno shuh Maheh, ngi na iing te ngi la sngew biej bha namar phi lah ioh hi, um pat don kamai eiei da ei kein u bsa khun bsa kti.
U samla Sandondor u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh kum u dkhot jong ka HSPDP naduh ki snem 2014-2015 mynba u dang pule ha St.Edmunds’ College, Shillong hapoh ka jingïalam jong u President barim u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha u snem 2016 ha ka Bye-election MDC.Kum u dkhot jong ka party u la shah jied kum u President jong ka HSPDP Youth Wing Krang Unit bad ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka HSPDP Krang Unit.
“Ngi la ïoh ka shithi kaba pyntip ïa ngi kumne, Ka raly u Modi ha PA Sangma Stadium ngim lah satia ban ai jingbit namar kane ka projek ym pat dep pyntrei satia," ïathuh u Sinha.
Kumjuh ruh u Prime Minister u la ai mynsiem ba ki dei ban tur shaphrang ban ïaleh tyngeh ïa ka exam jong ki bad ba kim dei ban pyrkhat bakla da kaba ki leh ïa kino kino ki kam ba kim dei ban leh tang na ka daw jong ka jingkhia jingmut bad ka jingkhuslai.
Katei ka jingsahkut jong katei ka trok ka la pynlong ia ki trai dewiong ki bym shym la tip kyrteng satia ba kin phah bujli noh da kawei ka trok kaban pynpoi bad kit ia utei u dewiong na katei ka trok kaba la sahkut khnang ban pyntikna bad pynpoi biang ia utei u dewiong sha sor Guwahati kumba dei ban long.
La pynsngew ba ka thong jong kane ka Skill Hub ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah ban ïeng ha ki kjat la jong, ha ka juh ka por yn ai jingkyrshan ïa ki katkum ki kyndon hapoh ka National Education Policy (NEP) 2020 lyngba ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) 4.0 khamtam ïa kito ki skul kiba ïadei bad ka CBSE lada dei jong ki kynhun shimet ne jong ka sorkar.
Hapoh ka lama ka All Meghalaya Officiating Employees PWD Roads and Building Association (AMOEPRBA), kin pynlong ia ka jingshong kyrain hadien ba la ioh jingbit na ka bor synshar district ha ka 29 tarik Lber.
Shillong:U MLA ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah AL Hek u la ong mynhynnin ka sngi, ba un iakren bad ki nongialam ka BJP seng kmie ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jingtreikam ka Citizenship Amendment Act ne CAA.Ha ka jingpynmih ka sorkar India ia ki kyndon ka CAA, la pyllait ia baroh ki jaka ba hap ha Sixth Schedule, bad kiba treikam ka Inner Line Permit.
Halor kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong rit, ka shnong Thadteja ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, South West Khasi Hills District bad kane ka shnong lah ban ong ba ka dei ka shnong kaba ha kyndong tam jong ka South West Khasi Hills District bad kaba jngai kumba 14 km na Civil Sub Division Ranikor.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendeng of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, u la pyntip hadien ba ki paidbah ki la pynpra ïa ka ingdara, da ka jingïakren hapdeng ki bor synshar district, ki ophisar na ka Meghalaya Pollution Control Board, ki bor pynïaid shnong bad ki nongpynïaid ka Kompeni ïa ka jaka pynlong public hearing la pynkynriah noh sha ka Hall jong ka Kompeni.
Shillong, Nailar 24: Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka ri ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki rangïalehkai kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri ha ka jingïaknieh rung sha ka FIBA U16 Asian Championship 2023.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah VH Pala u la ong ba ka jingmih jong ki MDC bad ki nongkitkam jong ka party Congress na ka party ban ia khun ia ka election shiteng samoi ka dei ka jingkwah jongki ban pyrshang la ka bok, ym ba don kano kano ka jingiashrut hapoh ka party.
U Waheh Shnong jong ka shnong Tongseng, u ma Chewanbiang Rymbai, u la kyntu ïa ki bor ka aiñ ba kin shim khia ha kane ka kam bad dawa ruh ba dei ban kset patok ne set along noh shirta jingim ïa u Ramesh Dkhar bad ïa kiwei kiwei ki nong pynïap briew “Dei ban shu set along haduh ba un da tymmen, haduh ba un da kdor ki kjat haduh ba um lah shuh ban leh ïa ki kam bymman bad lada shah ka aiñ lah dei ban shu phasi noh ïa u.
Ka BJP, ka jop 282ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha ha u snem 2014, ha kaba ka la ioh ban synshar hi marwei bad haba khein lang bad ki paralok jongka, ha ka kynhun NDA, ka la jop 336ngut ki MP, ha ka iing dorbar kaba 543ngut.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KHADC kan wan rah ia ka Bill ha kane ka sien shong dorbar ba katkum kata ka bill ka long ba ha man la ki shnong kan don ka “Village Development Council" ha kaba u shongknor un long u rangbah shnong bad ki dkhot jong ka long na ka bynta baroh ha kaba ki kynthei ruh kin ioh ban ia shim bynta bad ka jingtreikam kan long shisien san snem bad ka jingjied kan long da ka ilkeshon.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia die ia thied ia la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jongki.
Lyngba kitei ki jingkren jong utei u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ka pyni shai, ba katei ka seng trai ri, kam kyntait ba kan synshar dalade hi ia ka Khasi District Council, lada ka don ka lad.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Hek u la kam ba u la ïoh ban dih sha bad ki ar ngut ki MLA ka TMC, u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma ha kaba la ïakren bad ki shaphang ka lad ba ki MLA ka TMC kin long kawei noh bad ka BJP.U Bah Hek u la kam ruh ba kine ki MLA ka TMC ki la pynpaw ba kim sngew ei ei lada rung sha ka BJP, tangba ki dei ban peit thuh shwa ïa ka jinglong jingman.
Shillong, 20 Naitung:U nongniah kali shimet uba na Dhubri, Assam u Ansar Ali uba la shah rahbor ha kine ki sngi,  la pyllait noh ia u mynhynin ka sngi, la pyl lait ia u hajan Dalu, West Garo Hills, u Ali, 35 snem u la shah rahbor na Baro nile , kaba jngai kumba 25 kilomitar na Tura.
Ka Dr Sabita Sen ka la hikai ha kane ka College ha ka subject English bad dei ha u snem 2012 ka la kiew kyrdan kum ka Vice Principal.
Nongstoiñ, 13 Nohprah:Ka jingleit thep vote ban jied lai ngut ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka la kut noh ha ryngkat ka jingiaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut bad la sdang ia ka jingthep vote naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet jong kaba la long ha ka sngi ba a r jong ka taiew.
Ia ki BIB Distribution yn sam ha ka 16 tarik.
Ia katei ka met la lap lyngba ka kor ROV 280 phut shapoh ka krem khnai ha katei ka krem kaba jylliew 370 phut bad ki krem khnai kiba jrong 200 haduh 400 phut.
Ka kynhun ka la kyntu ia u Chairman ha HLC ban pynsted noh ia kane ka kam khnang ba kin lah ban pynkynriah noh ia ki.
Haba la kylli halor ka jingkyntait ki sengbhalang ka thain Maweit ban ia shim bynta ha ka elekshon , u DGP ka jylla u la ong ba lehse ka lah ban dei ka jingsngew jong ki, ba ka jingkyntait kan long ka jingpynbor ia ka sorkar ban ia ki kam pynroi kum ka surok bad kiwei, u la ong ba lehse ka sorkar kam pat don pisa ban trei ia ki ingdawa jong ki, u la ong ba ka dei ka por ba kin pyndonkam ia ka hok jong ki, lyngba ka jingthep vote.
U la ong ruh “Ki Garo ki dei ki briew ba bha bad ngi lah ban im bad ki hynrei bad kiwei ki jaitbynriew ngim lah ban ïa im lang ka don ka jingsngewthuh jingmut bad lada ngi kwah ban imlang kumba ju long naduh ba sdang kam leilei hynrei lada na Khasi bad Garo ki kwah ki lah ban ïa phiah".
Ka Kshama, kan leit kai pyngngad ruh, sha Goa, ynda ka la dep ia katei ka jingiathoh kaba marwei hi.
Ka Kiara Advani kaba dang shu dep ban shongkurim ia u Sidharth Malhotra kan sa wan ban shim bynta ha ka sien nyngkong ha ka Women’s Premiere League ha kaba ia kane ka Premiere League yn pynlong naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka dei ka jingjia kaba kham pher kaba la jia ha ri Lum Garo ha kaba ka lok ka la pain nong ha ki riew thrang snam ban pyniap ia u lok jong ka bad ka dor ba ka paiñ nong ka long T.60 hajar tyngka.
Ki MLA naduh 1972 haduh 2013 barim tam ki dei u Rangbahmarwei, u long u rangbah bad ba la tymmen tam ban iakhun biang ha ka election 2018 na Mawkyrwat naduh ka snem 1972.
Shillong, Risaw 03: Ka skhim Prime Minister Street Vendor’s AtmaNirbhar Nidhi (PM SVANidhi), ka sienjam hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la kot sha u mawmer ba kyrpang ha ka jingai jingïarap jong ka sha palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok ha kylleng ka ri.
Ïa u Ramesh Dkhar bad ïa u Rikmenlang Lamare la ïohkem noh da ki paidbah kiba la aiti noh sha ki Pulit.
Na ka liang u Nongai ktien ka Party, Bah Batskhem Myrboh u la ong ba kum ka party kim ju leit satia ban khroh ïa ki kyrtong kumba leh kiwei ki party.
"Kane ka pyni ba u Myntri Rangbah ka jylla u shim ialade tang kum u nongialam ka Congress, um kum u Myntri Rangbah ka jylla", la ther u  working president ka UDP."U Myntri Rangbah u dei ban long uba tbit ban mihkhmat ia ki paidbah ka jylla ym ban shim tang kum u briew ka party ban khlem leit sha ka jingialang ka NITI Aayog", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ngi dei ki khynnah skul bad ngi donkam bha ia ki Footpath na ka bynta ban lait na kino kino ki jingmynsaw lada iaid na surok, hynrei kine ki footpath la kam trai da ki nongdie madan ha baroh shilynter ka Iawmusiang", la ong kawei na ki khynnah skul.
Kam kut tang katta, haba la kylli, ia ka jingsngew jong u myntri, ia ka jingkynthoh ba dang shen jong u myntri ka DoNER, ha ka jingialang jong ka NEC, ba ki jylla shatei dong mihngi, ki pynphai noh ia ka pisa haduh 70percent, na kaei kaba la mang da ka sorkar India bad halor katei ruh, u myntri, um shym la jubab satia bad ki la shu jubab, kiba ia don lang sha khmat bad u bad ki ong “Katei ka dei kawei pat ka mang pisa" bad kaba mut, ba kam dei ka mang kaba dei bad ka kam shna surok.
Kane hi ka paw shai ba kane ka tnad kam pohïing ka leh na ka bynta ban ioh nong politik, ia kito kiba kynthoh ia ka jingtreikam jong ka sorkar.
Tangba kane ka jingbuhrieh jong ki ïa kane ka aiñ ba kan ym treikam ka pynpaw shai kdar ba kine ki briew kiba synshar ki don ei ei sha lyndet, ong u Dr Mukul.
U Prakash u la pynkynmaw ia kiba bun ki jingjia kiba la jia ha kylleng ka thain shatei Lam Mihngi kaba la shah ktah namar ka jingpyntreikam ia katei ka ain, bad kumjuh ruh ka jingiakhih pyrshah ia katei ka ain, u la pynkynmaw ia ka Ms Irom Sharmila Chanu kaba la shah thngan, bad na ka jingshah thngan jong ka la mih ka jingshah siat iap jong 10 ngut ki riew paidbah ha ki shipai India ha Malom kaba don markhap bad ka sor Imphal kaba la jia ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2000.
Kren beit da kaba shai seh mano kita ki Sengbhalang, balei ban dang buh rieh.
Namar kata ban pyndonkam iaka umsohjew kalong kaba biangtam na ka bynta ban ioh ia u shniuh bad u niuhmat ba rben bad ka sniehdoh kaba shai bad khuid.
Ka jingioh A+ Accreditation naka NAAC kadei hadien ka jingwad bniah lyngba ka Assessment and Accreditation (A&A) ba la leh da ka kolej bad hadien ka jingmynjur da ka Standing Committee ba la thaw daka Executive Committee ban bishar ïa ki kaiphod.
Shuh shuh katkum ki jingtip ba ka seng ka la ioh lum ka long ba ka UGC, ka la dep jurip haduh 20 tylli ki University shimet, hapoh nongbah Delhi tang hapoh shi bnai, hynrei ha jylla Meghalaya pat kaba don tang 7 tylli ki private universities ka UGC tad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta kam pat shim lah ban leit jurip.
U Bah Rao Nongtri, u la ong ruh ba ka jingthut ka bording, ym ba kan pynjynjar tang ia ki paidbah, hynrei ka jingjynjar kaba kham palat, ka dei ia ki khynnah skul bad kiba donkam ban leh ia ki online klas.
Ki briew kiba don ha ka bor ki dei ban pynshong nongrim katkum ka jingbun paid jong ki nongshong shnong", la ong u bah Ardent.
Ka la ong ba ka Urban 20 kaba dei ka kynhun hapoh ka G20 ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïasoh hapdeng ki nongbah.
Ka JSM ka buh jingkylli ia ka ophis u DC, hato um pat tip mo ba ki Waheh Shnong bad ka Dorbar Shnong ka don ka bor ba khlain eh ha ka kam shynshar khadar bad ia kaba la tip ruh da ka Ain Sorkar lyngba Ka Aiñ Jaiñtia Hills Autonomous District Council Act 2015 kat kum Ka Kyndon 31(11) ka kren shai kdar ia ka bor u waheh shnong.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, u Bah Dasakhiat ula ong “Kila don shibun ki jingpynbor na ka Sorkar India ban pynïaid shakhmat ïa ka project hynrei ngi hap ban pyrkhat ïa ki jingpyrshah bad hap ïakren bad ki kynhun bapher bapher nalor ban pyrshang ruh ban pynïoh lang ïa ka jingmynjur jong ki.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang rakhe lyngkhuh snem ba 74 jong u Myllung Soso Tham ba la pynlong da ka tnad pynneh riti dustur ka jylla ha Shillong, u Bah Mohrmen, u la ong ba tang ka ktien Sohra kam lah ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad donkam ban shim na kiwei ki shnat ktien kiba don kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
U Ricky Kamar uba dei na ka nongbah Jowai, u la iehnoh kam kum u Acting Spokesperson ka RAM tang hadien 1 taïew namar ba khia palat ka kam.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satïa ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Medïa World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Haba kylli kawei ka buit kaba kham biang na ka jingleh jong u Modi, u Bah Lapang u la ong, “Ka pisa tuh ka mut ba ai ba u PM un pyni ia ka jingtreikam jongu hynrei u Modi u la shu pynkylla ia ka lynti jongu.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang ban pyni ia ki phlim khasi u bah Shangpliang u la iathuh ba, u Chief Secretary u la kular ban sa pyllait noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kane ka kot kaba don khyndai dkhot ka la siat pharshi ia ka jingkwah bor ka jingkwah spah jong ki nongsynshar ka ri jong ngi haduh ba kin die duh ia la ka jong ka ri tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet bad namar kane ka daw, ka jaitbynriew kan sa kynduh ia ka jingeh.
Ha kane ka sien ba ka Raj Bhavan ka la shah ktah biang ha ka khlam ka kynthup ia ki babun na ki, ki dei ki nongtrei personal ki ba trei ha ka Main Building na ka bynta u Lat ka jylla u Satya Pal Malik.
Hadien la wan u shipai ba khamheh kyrdan uba la don ha ka kyrdan Commander ba ka la don ka jingïakren sngewthuh jingmut, namar ba na ka liang ki Shipai ki la kular ban sangeh noh ïa kane ka jingtrei bad na ka liang ki bor sorkar kin sa ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
“Ha ka jinglong MDC saw sien ne 20 snem, ki paidbah ka jaitbynriew ki donkam palat ia ka District Council namar khlem ka District Council ka jaitbynriew kan ngam shapoh", la ong u bah Teinwel.
Shillong, 24 Naitung:Kumba 100 ngut eiei ki jugali kiba la pyndep ia ka eksamin thungkam ryngkat ka jingkyrshan ka KHNAM Youth Wing ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain bad ki lama hajan katei ka ophis kaba don ha Lumjingshai, Shillong.
Shillong: U Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostrawell Chyne mynta ka sngi u la iathuh ba ki bar Jylla ki ba wan ban trei lane bylla ha kane ka jylla ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka KHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka Work permit na ka liang ka KHADC kam lah shuh ban ai ia ki labour Lisen ia ki bar Jylla ki ba wan ban trei bylla ha ka ne ka jylla, hynrei na ka liang ka Excutive Commitee ba thymmai ka KHADC kan pyntrei kam ia ka United Khasi and Jaintia Hills (Trading by non-tribal) ha kaba ki bar jylla ki ba wan ban trei lane bylla ha kane ka jylla kin hap ban ioh ia ka jingbit (Clerance Certificate) na ka KHADC.Kane kan long kum kawei na ki jingkhang lad ia ki bar jylla ba kin ioh ban wan ban trei bylla ha ka ne ka jylla.
Ka committee ka phah ka jingduwai kaba kyrpang sha ka lok, ki khun, ki ksiew , ki hynmen ki para ki pyrsa bad baroh kiba don ka jingiadei.
Ka Shillong Lajong FC kan sa ïakhun pat lashai ka sngi (14 tarik Naiwieng, 2023) pyrshah ïa ka SAIL ha ka por 10 baje mynstep.
“Ngin ïa trei lang ryngkat ryngkat bad ki dang bun ki kam ban trei ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingpyniap ia U bah Cherishterfield Thangkhiew, ka dei kaba don ia ka jingthmu sain pyrthei, ha kaba la donkti da ki katto katne ngut ki myntri jong ka sorkar MDA.“Ngi la tip ia u briew, uba donkti ban pyniap ia U Bah Che.
“Ngi la tip ia ki lehnoh kiba kylla long ki riew sain pyrthei, hynrei ha ka por ba ki riew sain pyrthei kin iasoh kam lehnoh, kan long kaba sngew shaiong ngain.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingïadie ïathied ïa ki bam kiba bunjait, ki tiar ki tar bad ki la don ruh ki jingïalehkai kiba pynbyrngia ïa ki hep barit bad ki rangbah ruh kumjuh.
U ma Ailad Bhoi u la jop MDC na Mukhla Wahiajer bad u la long tang ma u; uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka shuki ha kaba u Chairman ka JHADC, u ma Lakhon Biam  u la pynbna ba u ma Ailad u la jop suk ia katei ka shuki.
Shillong: Ka Shillong Markaz, mynta ka sngi, ka la thoh sha ki pulit ka Lumdiengjri, ban iathuh ba ki dkhot jongka, ki la leit ban shim bynta ha ka jing lehniam Hazrat Nazimuddin Markaz, kaba la long ha Delhi bad katei ka dei ha shwa ban don ka pakhang shnong jong ka sorkar India.
La kurup ia ki trok bad u rnga, namar ba ki pynkheiñ ia ka kyndon aiñ Meghalaya Charcoal Rules, 2008 bad ia ka hukum ka Supreme Court.
Ki jaitbynriew Isreal ki neh ki khlain haduh mynta mynne ba ki khlain bad satar ban bat bha rdin ia la ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur u longshwa u manshwa kat haduh ba kiwei ki jaitbynriew ki phaikhmat lut pynban sha ki.
Ha ba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong, “Uwei u nongïalam ka sengriewlum u ong ba phi ai ïa ngi tang 11 ngut ki MLA te ngin ïakren kumno halor ka Reservation Policy?, 11 ngut ruh dang khñium ban da dei ba ïoh ka VPP tang 10 ngut ki MLA ruh la bthei kane ka Ri Khasi.11 ngut phi khñium, ngi la ïoh tang 4 ruh ngim khñium bad kulmar ka Sorkar MDA II, ngi ju ong ïalade ruh ngin ym bam bad ban bam kiwei ruh ngin ym shah ha kine ki 5 snem mynta".
Ïa ka tarik, por bad ka jaka ban pynlong ia katei ka prokram yn sa pyntip hadien.
U Waheh Shnong u Yoshida Nongspung ula ïathuh ba ïa kane surok ka sorkar Assam ka la thmu ban ot surok bad pyntrei naduh u snem 2009, hynrei na ka jingpyrshah jong ki ka sorkar Assam kala sangeh, hynrie mynta kala sdang biang ban shna ia kane ka surok.
“Mynta ngi la duh ia u bah DD Lapang, hynrei mynta, nga kyrmen ba U Bah Mayrald, un wan ialam biang ia u" ong biang u Ma Pala.
Kum u nongbahkhlieh ia ka ram, ka sorkar jylla ka la siew T.45.70 klur sha ki nongai ram ka Board hapdeng u Risaw 2006 bad u Jylliew 2009 kum ka jingpynkhuid noh ia ram  ba ka Board ka shim na ki jaka airam pisa.
Ka jingïakhun jong ka seng ka long halor ki nongrim bad ym da ka jingpynbiej ïa ki paidbah da ka bor tyngka ne da kumwei pat.
U Jisu U ong, ba U long U Alpha bad U Omega, kaba mut, Uba sdang bad Uba kut, Uba nyngkong bad Uba khatduh.
Kumjuh na kal iang u Amjad Khan ula ong ba kane ka jingsdang kan plielad na ka bynta ki thei samla kiba tbit ba kin pyni iala ka sap ka phong da kaba sdang na la ka jong ka Jylla.
U Bah Roykupar Synrem uba dei u General Secretary ka HYC u la ong ba ka seng ka pynpaw ba kine ki jingpynkhih shnong jong ki Bengali na Assam bad West Bengal ka lah ban dei namar ka Assembly Election ka ban sa long shen ha kine ki Jylla.
Kito kiba hap ha ka kyrdan BPL, kim donkam ban siew pisa, hynrei kin test ha ki jaka ba la buh da ka sorkar Jylla bad kito kiba don ha ka kyrdan high risk ruh, kim donkam ban siew pisa.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Adviser, Federation of Khasi States u la kular ban rah ia kane ka jingtip sha ki bor jong ka tnad Tourism bad sha u Syiem Khyrim ba kin ioh ban khmih kumno ban wanrah ia ka jingiada ia katei ka jaka ha ryngkat kumno ban wanrah ka jingmyntoi ia ka Raid bad ia ki khun ka raid ba kin myntoi na katei ka jingitynad jong katei ka jaka.
Ka jingdon jong ki nongdie madan ka la pynkhapngiah ia ka sor Shillong khamtam ha ki lynti iaid paidbah haduh ba ki paidbah ki hap ban kiar na lynti ban iaid sharud.
U bah H.S Shylla u la ong ruh ba ka rai jong ka sorkar ban shah ia ki company ban wanrah briew na bar jylla kan buh jing ma ia ka jylla baroh kawei, namar bud ki jylla marjan bad ka Meghalaya khamtam ka jylla Assam ka dang jur bha ka jing kiew ka jing pang corona virus.
Mynhynnin ka sngi, ka SAFF ka la pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ki jingjia kiba ktah ia ka jingsngew jong ki jait jingngeit bapher bapher namar ka jingmih ki jingjia khamtam dang shen ha jylla Assam ha kaba ka sister ka la shah leh tohmet ha ki briew da kaba shah pynhiar na bos bad shah kren bein.
Ha Ribhoi ki don 117ngut, ha kaba ki high risk 40ngut, ki ILI 12 ngut, ha Nongrah A 17ngut, Pahamsyiem 9, ki pulit 9ngut, Pynthor Ribhoi 5ngut, Umeit 4ngut, Umroi 10ngut.
Haba pynshai halor kitei ki Diengthang, u Bah P.Mynsong, u la ong ba katei ka longiing kam shem la leit ban pom na Khlaw ka Assam, hynrei ki la leit ban pom na khlaw jong uwei u riew shimet, kata lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad u trai jong katei ka khlaw.
Ha kane ka kot, u nongthoh u pynpaw ka jingsngewnguh jong u ïa ka jingnoh synñiang jong kitei ki mishoneri na ri Wales ha ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad ban tbeh ïa ka jingshai ka Gospel u Jisu Krist ha ka ri Khasi – Jaiñtia.
Haba phai dien ïa ka elekshon ha 2013 haba ka UDP ka don baroh san snem ha ka liangpyrshah, u Dr.Jemino u la ong, “Mynshwa ha ka por 2013-2018, ngi don ha ka liangpyrshah ngi ïoh 8 ngut, ngi la shah shitom san snem hynrei ynda la poi eleskhon 2018 hiar sha ka 6ngut, ngin ïakren kumno".
U la ïathuh ba ka jingwan jong u na Shillong sha Guwahati u la ïohi ïa ka poster ba ka BJP ba donkam ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingbamsap.
Ha baroh kawei ka nongbah Shillong ki la kynjah jar ki ophis sorkar ha kaba don ki ophis kiba ki nongtrei ki wan trei bad don pat kiba ki nongtrei kim wan trei.
Ka jingpynjari kyndon jong ki bor sorkar kin ym don jingmut lada ki paidbah hi kim don ka jingangnud naduh mynsiem bad ka jingkitkhlieh ïa ka jinglong bakordor jong ka mei mariang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Tony Shylla, u rangbah uba la shah jied kum u Secretary ka shnong bad uba la shah rem tang da 5 vote hakhmat u bah Angelus Sun, uba la long mynta kum u rangbah shnong ka Umsawnongkharai, la ong ba naduh ka sngi jied rangbah shnong kaba dang shu dep shen, la mih ar kynhun hapoh katei ka shnong, kata ka long hapdeng ka kynhun kiba kyrshan ia u bah Angelus Sun bad kiba kyrshan ia u Tony Shylla, hynrei hadien katei ka jingialang, kitei ki arkynhun ki la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki saw seng lyngba ka shithi sha u myntri ka tnat pule puthi, ki la pynpaw ba ki don ki skul bad ki kolej ki byrngem ban nym ai jing hikai iaki khynnah pule lada ki kmie ki kpa jong ki khynnah kim siew ia ka bai skul.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar kan pynlut haduh kumba 10 klur tyngka naka bynta ban ïoh ïa katei ka jaka kaba heh 50 akar.
Katba ia ka Sakrament  Bakhuid tam ka  duwan ba la riam pynbeit bha la pynkit da ka kali kaba la rah da u Archbishop Dominic Jala  ha ka jingiarap lang  ki Lyngdoh sohblei.
La iathuh ba u tnga te ula mynsaw jur bad ka tnga, kam da shitom eh.
La iathuh ruh da kaba ong- Namar kata U Trai hi un ai kadak iaphi.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod, la kdew ba u Project Manager ka VHAM Jowai, u la ai da ki licence jong u Ram Passah, u trai ka M/S R.T Remedy Pharmacy, Ialong, West Jaintia Hills (Licence No JH/395-396-397) ha ka 2 tarik Jylliew 2017 bad M/S K.C.12 Dolloi Pharmacy , KNB Road, Jowai, Jaintia Hills, (Licence No JH/395-396-397) ha ka tarik Rymphang 2012 ban thied thyrnia na kane ka dukan hynrei baroh ka jingsiew la leh sha u Kordor Chyrmang bad kane ka dukan dawai ruh ka bym don satia.
“Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ia ki khun jong ka Seiñraij Jowai ba kin dang lah ban dang iaid shakhmat ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan im kan sah ha sla phyrthei.
Ka seng ka lah ban ruh ba ka SSLC bad ka HSSLC, ki dei tang ka jingsdang ha ka jingpule bad ka ai mynsiem ruh ia kiwei pat ban don ka mynsiem ka jingthrang ban  leh shitom bad ban un ym kynran dien, namar katba dang don ka lad ka lynti ka jingjop kan dang plie beit ia kiba angnud.
I Nota (None of The Above) ila ioh ei haduh 1008 vote na madan ha madan.
" U syiem u la mih shabar bad u la iohi ia u khynnah ba jot raitoi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Da ka jingïatrei lang ka Association of Indian University, New Delhi, ka University of Science and Technology, Meghalaya mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa kawei na ka lympung ïa khun Chess ba la tip kum ka AIU East Zone Inter University Chess Tournament ba la wan shim bynta da ki samla pule na kylleng ki University ka ri India.
La lap ba ka don ka jingïasoh ka krem kaba thymmai ka Krem ETB kaba la lah ban pyndep ka jingrung sha ka 7138 m bad mynta kane ka krem Poh Um Sngad ETB ka la wan ha ka kyrdan ba 9 ka jingjrong ha India.
Ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la ong ba ki la iohi ba ia ki lyngkhot met kiba phret ia ki met jong ki briew, bad ki jain kiba bit snam kumjuh ruh ki juti kiba phriang ha katei ka ajaka bthei bom.
Ha kaba iadei bad kane, ki saw ngut ki pulit ki la shah pynsangeh kam shipor.
Kitei kiba risain mynta ka sngi, ki long 3ngut na ka seng JDS bad 8ngut na ka seng Congress, ha kaba ki la aiti ia ki shithi risain jongki sha u lamphang dorbar Jylla, U KR Ramesh Kumar.
Kitei ki nongleit jingleit, haba ki sngew artatien, kumta, ki la phah test biang bad ynda la test sa shisien, ki lap pynban, ba kim dei satia kiba don ia ka jingpang covid 19.
Hynrei u Kyrtong ka NPP Nihim D Shira u ju wan ïakren man ka por bad u ban pynthikna ba ki kam pynroi bapher bapher bad ki kam bhalang kin tyllun lang ha ka thaiñ Songsak.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka Director General (Media), Sheyphali Sharan ka la batai bniah shaphang ka prokram – ‘Matdata Junction: Har voter ka apna station’.
“Ngim lah ban shu shim ba ka jingkynnoh ka long kaba dei, ngi hap ban tohkit ban lap ia ka jingshisha",la ong u President ka KHNAM.Haba twad jingmut la ka UDP ka la phah khubor eiei ne em sha ka KHNAM ban pan jingkyrshan ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, u President ka KHNAM, u la ong, “Haduh mynta ngim ioh khubor eiei na ka UDP".
Ha ka internet la buh ia ka dur bad kumjuh ruh ka jingring dur video ha kaba la iohi ba u nongrwai dei u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah ka jylla bad sa ar ngut ki nongialam ba hakhmat eh ka Liang pyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla kata u bah Paul Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy.
Kane ka skul ka la lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba la kiew shaphrang ha ki kyrdan ba pher ba pher, ong ka kyrwoh kaba la wer ïa baroh naduh ki briew kiba la pass na kane ka skul bad baroh kiba la ïa don bynta ban wan sakhi lang ha katei ka sngi.
A teacher is a committed man, committed to faith in future of man, in the future of humanity in the future of this country and the world.
Ula pynpaw ïa ka jingthrang ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka nongbah jong ka jingshna ïa ka waiñ na ki soh hapoh jong ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ban pynurlong ïa katei ka jingthmu da ka jingïatreilang bad baroh kiba ïadon bynta.
Ki don baroh 21 ngut ki nongthoh ki ban sa ïoh ïa kane ka khusnam  ha katei ka sngi,  kane ka dei kawei na ki khusnam kaba ka Sahitya  Akademi ka ai sha ki nongthoh, kiwei pat ki khusnam ki dei ka Sahitya Akademi Main  Award sha ki nongthoh kiba la rangbah; ka Bhasha Samman; ka Sahitya Akademi  Translation Award; ka Bal Sahitya Puraskar bad Fellow of the Akademi sha ki  nongthoh kiba la paw bha ha ka kano kano ka ktien.
Kum u nongialam ba pawkhmat jong ki seng riewlum, u Bah Khongwir u la don hapoh ka Seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad don ruh ia ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ka Seng United Democratic Party (UDP).
Shillong, 28 Risaw:“Nga panmap ioh ba nga pynmong iano iano, ngan kren ia ka jingshisha bad wat la dei ba ngan shah rem elekshon ruh kam pher" ong u bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw shuwa ban kren halor ka mat kaba u la wanrah kaba ia dei bad ka jingpynkylla rukom pule dak (Spelling) ki kur Khasi ia la ka jong ka kur ka jait.
U Bah Renik uba dei ruh u chairman jong ka Regional Committee ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingkren pynbeit pud u la ong ba lada ki paidbah ha khappud ki dang mad ia ki jingeh ym don satia ba lah ban khang ia ki ban iakhih.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) kan rakhe da ka “Black Day’ ne ka “Sngi ba Dum" ha baroh 7 tylli ki Jylla ka thain Shatei Lammihngi (North East) ha ka 11 tarik mynta u bnai kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act, 2019, kaba dei ka jingleh bym hok pyrshah ia ki paid riewlum jong ka thain.
“Ki don ki seng kiba la palat 15 haduh 20 snem ka rta, hynrei, kim shym la ioh jingiarap eiei, na ka sorkar bad na ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla" ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah P Rani Chairman bad U Dr S Khongthohrem, Secretary, Seng Khasi Forum of Un Aided School.
Kaba kum kane ka jingïarah wait rah sum, hapdeng jong ki, kan nym kut noh shen shen naba la artatien ba kin lah ban ïa suk wei ba ka don ruh sa ka jingïapher niam.
Shillong:U nongialam jong ka AIM, u bah Banshai Marbañiang, haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah ha Motphran, u la ong, ba ka jinglaitluid ka  jingjied ia ki nongmihkhmat ka dei ka hok jong u paid bah bad ka rynsan jong u paidbah, ka wan hangne ban jied ia ki nongialam, ym ki nonglilam ia ka ri bad jait bynriew.
Ka jingkylli kaba lai ia ka sorkar ka long- Kumno ka Sorkar kan leh haba ki don ki skul kiba la hikai da ka online bad ki don ki skul ki bym lah ban hikai online? Lada ailad ba kiba lah kin leh bad ki bym lah kim donkam leh te kan sa don ka kharai bah hapdeng ki skul ba leh online bad ki bym leh online.
Ka RBYF ka kyrpad lang ruh ia ka Umsning C & RD Block ban pynioh ia ki la jingiarap sha katei ka ïing kaba la ingkhong ha ka jingbam duh ka ding.
Kitei baroh ar tylli ki kynhun kim shym la lah ban tehlakam ban shu ai kamai suk kaba pynlong ïa baroh arliang ban shu kiew tang ka ron khlem kamai.
Katno kan long kaba sngewtynnad lada ngi lah lei ban don kawei ka kynhun jong ki riewshemphang ktien ki ban lum ban lang ïa ki ktien na ki shnong bapher bapher hapoh ka bri u hyñniew trep bad ban pyndap ïa ki ktien kiba ngi duna ne kito kiba ngi don kawei ka kyntien kaba kit ar ne lai tylli ki jingmut ne wat ban thaw ne shna ïa ki kyntien thymmai, khamtam ha kane ka juk jong ka teknoloji ki don shibun ki kyntien kiba mih thymmai kiba ka jaidbynriew kam pat ju don.
Ki la ong ba hadien katei ruh u OC um kwah ban ia treilang bad ki bad u la sdang ban thlia sa ia ki laisen haba la biang ki laisen u thlia sa ia ki kot kali , kitei ki la iathuh ba ki kot kali ki don sha Shillong bad u OC u la daiñ kuna T.10 hajar kawei ka trok.
U Secretary ka Seng Kur Pala u la pynrem jur ia kane ka jingkynnoh ka bym shong nongrim ia kine ki Rangbah khamtam eh ia u Bah Briwon Pohshna uba long ruh kum u Kpa ha ka kur.
“Ban ia syllok bha halor kane ka bynta ban pynkhreh ia ka jingiakhun election na ka liang ki nongialam jong ka BJP ha ka jylla shen kan sa pynlong ia ka jingialang bad ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar MDA"la iathuh U Ao.
U Publicity Secretary JSM Central Body u Skhembhalang Dkhar, ula ong ha kane ka jingialang yn wan naduh ki nongialam bad ki dkhot central body bad ki tnad treikam ka JSM na kylleng.
Nga buh jing kylli, la kane ka eit masi, ka dei kaba la ioh na ki masi kiba shalan na India lane na ki masi yankee" ong U  Samar Halarnkar.
Nikseng Sangma, Contractor13.
Ka MCTA ka la kdew ba ka jingpynslem ka NEHU ha ka ban sam ïa ka Ordinance kaba ïadei bad ka NEP bad ka Syllabus ka long ka bynta jongka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh.
Kumta ki donkam eh ban ïoh thaw Sorkar ha kiba bun ki Jylla khnang ba kin ïoh synshar ïa ka Rajya Sabha," u la ong.
Nangta ki la don kiwei pat ki jingpynkylla na ka barim sha kaba thymmai.
U Bah Pyniaid Sing Syiem ula kyrkhu kyrdoh ïa u Dr.D.D.Lapang bad pyrto ïa ki kam jingshakri, ïa u syniang u bynhei mynba u dang long uba trei shitrhem ha ka kam saiñ hima sima.
Ki kali kiba wan na Lad Golflink kiba kwah ban leit sha Lad Mawroh, kin hap ban ïaid noh na Tiara Restaurant ban mih sha Cahandmari- Lad Mawroh bad kumta ter ter.
Ia kane ka jingpynbna la shim kat kum  ka Ain  Trading by NonTribal Regulation ka long beain ia ki bar jylla (non Tribal) ban shong die jingdie ha madan ne ha ki jaka iaid kjat (footpath).
Ha jylla Assam kine ki dkhar Bangla kim da iohlad than ban kyntur namar ba ka Assam ka long ka jylla baheh bad ki briew ruh kim ailad ia ki ban wan mushlia than.
“Wat haba ngi sam ïa kine ki symbai khun sniang, ngi da bishar bniah bha ïa ki nongri sniang bad ïa kiba don jingmut shisha khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka khih ka kamai jong ki hi," u la ong.
La lap biang ruh ba u Phrancis Ramsiej , 28 snem karta u la phah da u Marvelous K Jahrin ban leit pyniakhun lem na ka bynta jong u , ia utei ruh la kem.
Kane ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai ki khring bad ai jingkyrmen ia ki briew bad la їathuh ba u Petros u la pynїasoh haduh lai hajar ngut tang ha kawei ka jingїalang (Ki Kam 2).
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President Mantiphrang Lyngdoh Kiri jong ka MePWU u la ïathuh ba kane ka jinghap mih ïakhih ka dei namar ka jingbym seisoh ka jingdawa jong ki ba ka sorkar ka dei ban pynrung noh ïa ki nongtrei casual kum ki nongtrei pura wat hadien 20 ne 30 snem ba ki la trei.
Haba iadei bad ka khubor halor ka jingshah pyniap jong 3 ngut ki khun jong u nongialam ba hakhlieh ka lehnoh Hamas, ki heh ka Israel ha kane ka por ki la pynshai ba wat u Myntri Rangbahduh jong ka ri- u Benjamin Netanyahu bad u Myntri ka tnat iada ri ruh kim shym la don jingtip eiei shaphang ka jingleit kput jong ki shipai ka Israel ia ki bahaiing jong utei u nongialam ba hakhlieh ka Hamas.
Ka jingtieng ka synshar haduh ban wad ka jingshisha ka jngan shikatdei.
U Haokip, u ai jingiaroh ia U Conrad Sangma bad u khot ia u paidlang ka Ampati, ban ai jingjop kaba don burom ia U Sangma, da kaba pynjop don burom ia U Clement G Momin.
U Bah Pynshngain N Syiem, MLA barim ka Mawsynram constituency u la pynlut T.64,50,000 lak ban maramot iing na ka bynta 430 iing ha ka T.15000 shi iing, u la pynlut T.54 lak ban thied 1200 ban ha ka dor T.4500 shi ban ban sam sha ki 400 tylli ki longiing, la pynlut T.30 lak ban shna iing thymmai sha ki 60 iing ha ka dor T.50,000 kawei ka iing, la pynlut T.14,80,000 lak ban thied khun sniang ban sam sha ki 296 ngut ki briew ha ka dor T.5000 marwei u briew, la pynlut T.12,50,000 lak ban shna kynroh sha ki iing na ka bynta 50 iing ha ka dor T.25 hajar kawei ka iing, la pynlut T.13 lak ban shna nala sha ki 52 iing ha ka jinglut T.25 hajar shi iing, la pynlut T.6 lak ban thied iing shet jingshet ban sam sha ki 40 ki sengbhalang bad SHG ha ka dor T.15000 kawei ka kynhun, la pynlut T.3,20,000 lak ban thied sewing machine (usha) ban sam sha ki 40 ngut ha ka dor T.8000 kawei, la pynlut T.2 lak ban thied tiar mistery ban sam sha ki 40 ngut ki briew ha ka dor T.5000 uwei.
Shuwa kane u Mukul Sangma ula ong “Ngi donkam ban pynbeit iaka jingbakla.
Ai ba shisien baka Ri jong ngi kan long ka Ri kaba sheptieng burom ia u Blei bad ba u Blei un jied ia kane ka Ri kum ka jong u Blei.
U Paresh Rawal4.
Baroh ki ri ki iaid lynti sha ka liang kadiang hynrei u American te u iaid sha kamon.
U Wilberth D.Marak, u para nongthoh kot, u la pynpaw ka jingkmen halor kane ka thup ki jingïathuh khana khamtam na u nongthoh u ban nang kiew ha kane ka laiñ ban synñiang sha ka thoh ka tar ki Garo.
Ha kawei ka liang, ka UDP Sohiong circle ka la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh u Bah Klastomanik Sun uba dei u nongialam barim ka BJP Sohiong  bad u  Sordar barim ka Umsaw, Sohiong lem bad kiba ha ing hasem bad ki kur ki jait jongu.
U la ong ba lada don kano kano ka jingjia, ki briew ba dei na thain North East ki dei ban pyntip mar mar ha u number 1093 ba la buh khnang ka sorkar ia ki briew ba dei na North East.
Wow.
Ym tang katta, ka Shillong Traffic Police ka la dei ban ïatreilang bad ki kynhun jong ki nongniah kali bapher bapher ka East Khasi Hills ban ai jinghikai halor ki Traffic Sign kiba lah ban pynsngewthuh ïa ki nongniah kali namarba la sakhi ba bun ki nongniah kali kim ju burom satia ïa ki Traffic Sign bad bun ruh imat kim tip ruh ïa ki kyndon aiñ jong ka Motor Vehicle Act, kaba teh kyndon ïa ki nongniah kali.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki MLA bad MDC ka WKHD ba kim dei ban kheiñ sting halor katei ka kam bad kimdei ruh ban shu sngap tad haduh ba ka um saw kan poi haduh rydang bad ki dei ban shimkhia ia katei ka  map jong ka Garoland ha shuwa ba ka por kan dier.
Shisien ba ki MLA ki la jop bad ki la lah ban thaw sorkar kim ju pyrkhat jngai shuh na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Hapdeng ka thma pyrshah ia ki khun Israel, ki nong-Gibeon sop sop ki ïateh ka jutang ka jingiasuk bad ki khun Israel bad ki pyndem ialade hakhmat u Joshua.
U Sharma haba ai jingkren sha ki shipai BSF ha kane ka sngi u la kyntu ia ki ba kin long borabor kiba husiar ha ki jaka khappud bad ban pynkhlain shuh shuh ruh ia ka jingpahara jong ki, u la kyntu ba dei ban buh noh ruh ia ka Skill Development Program na ka bynta ki briew kiba don hajan khappud khnang ba kin ioh ka jinghikai kaba biang khnang ba lah ban pynrung kam ia ki.
“Ka BJP naduh ba la seng ïa ka kam ju kyrshan ïa kano-kano ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar," u la ong.
Ngi ai khublei Seng Kutsnem basuk bakmen ïa baroh ki kur ki kha haka Ri.
La kren shai ruh da U bah Adelbert, ba ha kane ka elekshon, kaba mynta, ka mat Inner Line Permit (ILP), kan dei kawei na ki mat jingkular elekshon jong ka KHNAM.La ong da U bah Adelbert, ba wat la ka bor jong ka District Council, kam lah ban tuklar ia ka ILP, hynrei, u ong biang “Ngin pynkhih kum ki nongmihkhmat bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sngap".
La dawa ruh ia u Ma Lahkmen Rymbui Myntri Kam Pohiiing ban hiar na ka shuki myntri bad dawa naka sorkar MDA ban pynioh iaka jingtohkit kaba laitluid.
Ha kper ruh  ki shu rep malu mala ïa u Phankaro, Riewhadem, u Wang bad u Tyrso, kata ruh kim da long bha.
“Ha kum kane ka khyllipmat ka Assembly Secretariat ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem bad duwai ruh ba u Blei un pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia basngewsih," bynrap u kyrwoh.
U la ong ruh ka jingdih ne bam duma ka don shisha ka jingma kaba khraw bad kaba ïalam ruh ban ioh sha ki saw tylli ki jaid jingpang kiba ym ïa bit satia bad kaba ma (non-communicable diseases.
U direktor ka Ghajini u AR Murugadoss ula iathuh halor ka jingthmu jong u ban shna bad pynmih sa ka bynta ba-ar jong kane ka phlim ha kaba nalor kane ula ong ruh ba ia kane ka phlim yn lam khmat biang da u Aamir Khan.
Jingpynpaw 13:3.
Ka KDA ka la aiti ia ka dorkhas mat jingdawa ha u Myntri Rangbah ba kynthup ban mang bhah kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met katkum ka Rights of Persons with Disabilities Act 2016, ban pyntreikam ia ka bhah thungkam kaba 4 percent, ban mang bhah 5 percent ban ai permit kamai taksi, 5 percent ban ai bhah kyrpang ia ki skhim sorkar kum ka skhim shna ing, ban pynlong ia ka eksamin kyrpang ia kiba duna dkhot ban rung kam sorkar, ban pynkiew ia ka baibam bnai na ka T.1000 sha ka T.3000 bad ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah ia ki hok jong kiba duna dkhot met ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ha badei-badei shuwa ban thung ia u phan ki nongrep ki da pynspeh ia u (sprout).
Ha shwa kane ka jingiaid paitbah, ka seng ka la pynlong shwa ia ka jingialang ba lyngkot ha Motphran, ka jaka sangeh kali Jaiaw bad ka la sdang ka jingiaid paitbah na Motphran ter ter sha Khyndailad, DC ophis, ka iing u Lat, IGP, Dhanketi bad ki la pynkut noh ha madan iew rynghep.
Ha kane ka jingiaid kjat haba poi ha Shangpung kila jurip ruh artylli ki skul barim tam hapoh Rilum Jaintia kita ki dei ka Shangpung Presbyterian Lower Primary School kaba la seng da u woh Don Sutnga (u Kristan ba nongkong eh na Shangpung) ha snem 1865 kaba la kiew kyrdan shaduh ME School, Secondary bad Higher Secondary bad ka Shangpung Govt UP School (1924) dong Moolibang.
Haba kylli, u Conrad u la ong, “Ïa mynta ngin nym pat lah ban ong eiei watla ka ‘exit poll’ ne ka jingïathuh lypa katkum ki lad pathai khubor ki la pynmih, ba ngin jop bun bad kumta ïa ka kam ba ïadei bad ka kam thaw sorkar ruh ngin sa ïakren bad ki MLA ki jong ngi hadien ba la pynbna ïa ka risol.
Da kaba phuh samrkhie u pynkut ia ka jingkynthoh ba sngew tynnad jong u “Shispah iwei naka shispah la ai lad ia U Ma Stephanson Mukhim ban iakhun ha kane ka MLA Election ban sawan da ka Party symbol (ka NPP).
Kane ka jingleit u Bah Teibor ban pyntip sha ki bor pynïaid election halor ka jingbym don mukotduma shuh ka long hadien ba ki kyndon jong ka election commission of India ki la bthah ïa ki seng saiñpyrthei ban pynbna paidbah ïa ki kyrtong kiba don mukotduma ne kino kino ki kam sniew, bad lyngba ka jingpyntip noh sha ki bor pynïaid election ka mut ba u kyrtong ka NPP na Mawlai u la khuid na baroh ki jingshah kynnoh na ka mukotduma hashwa jong ka election.
ïa kane ka kaiphod la pynmih da kaba jer PIE Index 2020-21 kaba la pynmih da ka Oberver Research Foundation (ORF)“ Kane ka kaiphod ka dei kaba la leh da ki riew shimet ne da ka tnad jong ki riew shimet ym dei da ka tnad pule puthi jongka sorkar pdeng.
La iathuh ba ka jingtrei ban pyllait ia ki kali, ka dang iaid shakhmat, kat haduh.
La ïathuh ba kitei ki hynriew (6) ngut ki nong Africa ki dang mih na Guwahati bad leit ïalehkai phutbol sha East Jaiñtia Hills District.
Ka long kaba shisha ba ngi donkam eh ia ka jingiadei kaba bha bad ki briew ka Assam.
Ngi ba kumne phi bad ba kumto" la phai ktien ka Lydia  “Wat ong phi kumta, ngam iohi ba ngin iapher ei ei na phi.
Une u rangïalehkai u la sdang da kaba pyndep ha ki 16.68m.
Dei tang u Shembhalang Pyngrope uba kamai bun ron da 59 ron na ki 53 bol, u Shrimonto Hajong u khur 3 wicket ai kamai 2 ron ha ki 2 over bad u Pynshaitbor Girodh u khur 3 wicket ai kamai 10 ron ha ka 1.3 over.
Shuh shuh u la ong ba na ka bynta ban shna ïa ka surok PDW lyngba ka SPA skhim 2022-2023 la mang kumba T.7 klur tam.
La kha ia u ha ka 10 tarik u kyllenglyngkot 1960 ha Mawlai.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ia ka kamram ban lum jing khein na ka bynta ban siew sha ki trai jaka la aiti sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills ban kham suk na ka bynta ki paidbah.
Ha kaba sdang kiei kiei baroh ki bha,ki sngewtynnad bad i kumba u syntiew un ym jlop shuh lano lano ruh, ka jingim bad ka iing ka sem ka dap da ka jingsngewbha.
U la bynrap “Nalor kine ngi la ïoh ban ïakren ruh halor ka jingïatrei lang ban wanrah ka jingshong shngaiñ hapdeng ki nong shong shnong ka Meghalaya bad Assam khamtam haki thaiñ khappud".
New Delhi, 25 Jymmang:Baroh ki tnat sorkar kmie, kin ia shim bynta ha ka jingialang kaba 65,  kaba ar sngi, jong ka North Eastern Council la shai ka sngi ha Shillong.
Ka JSU ka dawa naka sorkar ba ka la dei ban pynkhuid mynta ka por ia ka jingbun ki mynder hapoh ka jylla bad ka sorkar ka dei ruh ban pynsuk bad ai lad ia ki ban mih noh ha kum kane ka por bad phah noh ia ki da kine ki ‘Special Train’ ba lah mang kypang ba kin leit phai da kaba suk sha la shnong.
U Nongïalam jongka Knight’s Association Kumpanjija – Blato na Croatia u Nicola, ula pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ïa ka jingpdiang sngewbha jong ka NEHU bad khamtam ïa ka jingïaphylliew kaba don jingmut.
Haduh mynta, ki don kumba hynñiew tylli ki jingmudui ha High Court pyrshah ïa ki katto katne ki MLA kiba la shah jied ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
Sha Garo Hills ruh, la iathuh ba u slap, ula pynjulor jur ia ki surok bad ia ki iing ki sem.
Shuwa jong kata, u la long u nongbishar ba ha khliehduh jong ka Allahabad High Court.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei sha ki paidbah la ai jingkyrshan da ka ophis jong ka District Health and Medical Officer, EastKhasi Hills ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong jong ka shnong Maweitnai u Bah Drain Kharmon, ki nongkitkam jon gka BJP State Mahila Morcha bad ki paidbah.
Ha kaba ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2021-22 bad u don bynta bad ka Klob Mohammedan Sporting Club lyngba ka loan hapoh ka lympung ïalehkai I-League kaba la wan ba-ar, bad hadien kane u la leit phai biang sha ka FC Goa.
Kiba bun ruh ki nongïalam naduh ki nongmihkhmat paidbah bad kynthup ruh ki riew rangbah, haba kren ha katei ka sngi ki la pynpaw shisha ka jingkmen ba ka Ri Bhoi District ka la ioh la ka jong ka District ba pura bad kane ka jingioh ïa ka District ba pura ruh ka dei ka jingdon bynta jong ki katto katne ki riew shemphang bad ki riew proh jabieng na Ri Bhoi ba kane ka jingdawa district ka la urlong bad ki katto katne ki riew rangbah ki kynthup ïa u Dr.D.D Lapang, u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u Bah J.D Rymbai, u Bah Fleming Lapang, u Bah S.Kalwing bad kiwei kiwei.
Hynrei mynta naduh ba la pynpra ïa kitei ki kynroh rel, bad shna bad pynwandur thymmai, katei ka lynti ïaid kjat mynta ym tang ba ka la kham shngaiñ, hynrei ka la long ruh kaba itynnad khamtam haba wan hiar ïaid kjat ban ïohi artad ïa ka jingitynnad jong ka Wahumkhrah.
Ia kine ki dawai phensedyl bad shini la ai ban aiti sha ki heh Sorkar jong ka Custom bad pulit jong ka Meghalaya ban pyndep ia ki kyndon jong ka ain.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long kum shibynta ban pyninam ïa ka riti ka dustur bad ka lariti jong ki nong Japan ha ka jingkynthup lang ïa ki samla nongshong shnong.
Ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Mann Ki Baat jong u Myntri Rangbah duh la sdang ha ka 3 tarik Risaw 2014 (Sngi Thohdieng) ha ka jingïalang ba kyrpang jong ka Vijayadashami lyngba ka All India Radio (AIR).
Don kiba paw ha ki dur jong ki stad aiῆ, ki heh sorkar ne ki nongsynshar jong ka Hima Rom.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba lehkhuid shwa na la ïing bad kin long ruh kum ki nuksa ïa kiwei.
U General Secretary ka KSU Laban Circle samla Jason Laloo, ula pynpaw ba ki paidbah ki la ujor sha ka seng ba ka don ka jingthew thok ïa ka petrol ha katei ka jaka ai umphniang, kumta ka seng ka la leit ban tohkit bad kala lap ba ka jingthew kam biang.
Ha kaba iadei bad ka lynti synkieng, u Dolloi ula kyrpad ia baroh ki nongwan sha ka lympung ban ym iaknieh iaid shwa namar ka surok kaba khlad na Raliang ban poi shaka Shnong Nongkynrih kadei ka surok kaba khim kaba ki kali ki hap ban iaid da kaba bud da u lain khnang ba ki nongwan sha ka lympung kin lait ban duh bhah duh bynta lang.
“Ka jingbishar ia ka jingtrei kam jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka NPP ha kine ki 2 snem tam ha kaba ka la wan rah shibun ki kam pynroi la ka dei ha ka rep ka riang , ha ka jingpyntrei kam ia ka skim MGNREGA , ha ka ba ia dei bad ka jingtehlakam ia ak khlam Covid19, ha ka ba ia dei bad ka jingpynmih ia ka sport policy, la ka dei ha ka Youth policy ka ba la pdiang ha ka jingialang ki kynhun myntri, ka dei tang kane ka sorkar ka ba lah pyrshang ban trei na ka bynta ka jingkylla dur ia ka jylla Meghalaya" u la ong.
Leh kano kano kaba pap ne kaba sang,leh ia kano kano kaba pyrshah ia ka mon u Blei,ia kata,ki briew kin iaroh bad ai burom pynban ia kum kita.
Shillong, 12 Nailur:Ki khynnah skul da ki lak ha kane ka jylla ki la shah ktah na ka jingsangeh shim klas ki nonghikai hynrei ka sorkar ka dang thiah lyngngai haduh kine ki sngi.
Lada ia kita kiba shakri ia u paidbah  ka sorkar jylla kam lah tuklar te ka long kaei kaei ka jingsngewsih.
Kumta u la ong ki bor ka district ki la sdang ban tohkit bniah ia kane ka kam beaiñ da kaba thung ïa u Magistor bad kumjuh ruh la thaw da kawei ka committee ban pynlong ia ka jingtohkit bad la dep ruh ban ai ka jingbthah ia ka Tnat territorial forests lyngba u DFO ban ai ia ka kaiphod halor ka jingdon kane ka kam tih beaiñ ïa ki lum ki wah.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ka la pynrung da ka mokotduma (FIR no 11/23 u/s 147/148/149/302/201/34 r/w 25/27 arms act) ha Likabali PS.Haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang u DGP jong ka tnat pulit ka jylla Assam u la pyntip ba shen ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh kan sa wan ban aiti ïa kitei ki 5 ngut ki runar ha ki bor pulit jong ka jylla Assam.
Ka don kawei ka jingong ha ka ktien Phareng bad kata ka long kumne, “Style is the man" kaba mut ka riam kyntiak kyntak ka pynpaw ïa ka maiñ jong u briew.
U Anupam Paul u la tied 26 ron naki 22 bol, katba u Prasanjit Chanda u la tied 20 ron naki 14 bol, bad ïa ka nam Player off the match la khur da u Bikram Pradhan u ba la khur 3 wicket na ka kynhun New warriors.
Nalor kata u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad kiwei pat ki projek kiba dang iaid shakhmat, kaba kynthup halor ka jingtei ia ka Williamnagar College bad ka Mini Stadium kaba dang iaid shakhmat ha Williamnagar.
“Ngi la iakren ia kane ka kam bad ki nongialam sha Delhi bad ka jubab ngi la ioh ka long ba ki la pynthikna ia ngi ba kan nym don satia kano kano ka jingkhang bam ne shoh doh masi ha kane ka thain Dong Mingi ka India", la pynthikna u Bah Lyngdoh.
Mynta, um pyllait shuh bad ka Marina ruh kumjuh, ha kaba ki ia phone iwei ia iwei pat man ka sngi bad ka Marina, kan sa wan shen sha India.
Shuh shuh ha Diphu konstitwensi ha Karbi Anglong, u MP ba mynta, u Horen Sing Bey, u la shah pynduh tiket, bad la jied ïa u Amar Sing Tiso ban long u kyrtong bathymmai.
Ha kine ki sngi la iohi ba ki bor kiba pynmih ia ki dawai pynheh jubor ia ki sniang bad kumjuh ki syiar ki la ai jingpynbna kylleng kylleng, lyngba ki lad jingpynbna bapher bapher kynthup ha ki kot khubor ba ki paidbah kin wan ban thied ia ka dawai jong ki ba kin ioh ia u sniang u ba heh ba plung tang hapoh khyndiat bnai.
Shillong:Katba ki sngi ki la nang tyllun sha u Snem Thymmai, ka rynsan kala ïaid shaid shaid ha ka jingpynkhreh pynkhrum ïa ka jingwan rwai u nongrwai ba pawnam ka Ri America Sean Kingston ha Meghalaya, ka ban long ha ki artylli ki jaka.
La kyrpad iakito kiba ioh bai bam tymmen/ kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen ba kin phah ia ki PFO Number bad ka Tarik ba ki Shongthait/ Ka Jingkhlad ha ka por ba ki pynrung kyrteng.
U bah Syiem u la ong ba ynda ki la pynshai ia ka showcause bad weng ialade na ka jingkyrshan ia ka sorkar MDA, ngin sa lah ban weng noh ia ka suspension bad ha kaba ia dei bad ki ba bun ki jingdawa jong ki ngin sa ia syllok ynda ki la lait na ka jingshah suspen jong ki".
Naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la khap ribon ban plie ïa kine ki bos STEMS.Hynrei wat hadien 8 bnai eiei, ym pat lah ban pyndonkam hok ïa kine ki bos namar ki dang duna palat ki khynnah kiba wan shakhmat ban shong na ka bynta ban mih na ïing ban leit sha skul bad ban wanphai biang sha ïing.
Na ka liang jong u President jong ka HFU Nongthliew Circle U Bah Khrawkupar Lawryniang, u la leit ban pynskhem ia ki unit ha ki ar tylli ki shnong kata ha ka shnong Mawiong bad kawei pat ha Mawiong Mawria.
Kane ka jingngeit jong ki, ka la pyneh wat haduh ba kim treh hi tdot wat hapdeng ba la pynshai da ki briew ba kam dei kumta bad ym dei ban ngeit  biej.
Shuwa kane, haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli halor kane kajuh ka kam, u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka Reservation Policy kan ym treikam satia ha ki skul EMRS.“Hynrei, ngin sa buddien ïa ka kam bad ngi la dep thoh la ka Reservation Policy ka lah ban treikam ne em tangba ngim pat ïoh jubab na ka Sorkar pdeng".
Shillong: Kum shi bynta ban pyntbit ia ki heprit kynthei bad shynrang ha ka jingialeh  kai Cricket  ki ba hapoh ka 15snem ka rta ka East khasi Hills Cricket Association ki la pynlong ia ka Coaching Camp ha ka shnong Mawsynram.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka elekshon President kin sa don katto katne ngut ki MLA Congress kumjuh ki paralok MLA jong ka kiba don ha ka liang synshar ki ban ym kyrshan satia ia ka kyrtong jong katei ka seng ka Meira Kumar bad la ong ba kin kyrshan ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind.
U bah Kyrmen u la kylli ruh ia u Rituraj Ravi,ba shaei kin rah ia i kong Bindas, hynrei kim shem la ai ka jubab ka ba shai bad u shu ong, ba kin rah ban leh medical check-up.
Shillong: Ha ka jing bate kam thymmai ha ka tnat pulit jong ka jylla ha shwa jong ka elekshon, ka sorkar jylla ka bate kam thymmai ia palat 10 ngut ki IAS bad 10 ngut ki pulit MPS ophisar.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh na u nongniah jong kane ka trok u la phet krad hadien kane ka jingjia, bad u la wan aiti noh ialade sha ki pulit tang hadien katto katne por.
“Lada ka sorkar ka pynhiar dor T.2 bad ka pynkiew ia ka tax kali, kane kam don jingmut namar ba wat hapdeng ka jingkhangdam ruh hap ban siew lut ia ka khajna halor tang ban kamai ruh ym ioh.
Kine ki arseng ki la kyntu ia ki paidbah, sengbhalang bad kumjuh ia ki nongialam shnong ban iamih shaphrang ban ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong katei ka Company ban pyntreikam da katei ka System thymmai.
Namar don bun ki kyrteng kiba don jingmut hynrei ki blad noh da ka jingsngewstai ne ne sngew standard jong ki.
Shillong: Ha ka 29tarik mynta u bnai, ka East Jaintia National Council (EJNC), kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 156 jong U Woh Kiang Nangbah.
Muksodul Choudhury u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron da 41 ron na ki 20 bol bad u samla Skhembor Khongbtep u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Lyngba ka jingioh kem ia u Alberto, u la ialam sha Guwahati.
Lyngba jong kae ka sngi la hadien ba la dep plie da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ïa katei ka skhim, la pynlong ruh ïa ka jingïatai halor ki kyndon ne ki bynta ba kumno ba dei ban pyntreikam ïa kane ka skhim bad kiei ki lad ki lynti ba ki hap ban ioh ïa ka jingmyntoi katkum katei ka skhim.
Kane kan dei kawei na ki jaka ban pyntbit ia ki khynnah pule kaba heh tam na ka bynta ki Medical Skills ha ka North East region.
U la ong ruh ba ka rai u Dr RC Laloo ban kyrshan ïa u kyrtong ka AITC kan don jingktah ïa ka Congress ha Jowai.
Ka samla Marbiang Khongwir ka la ong ruh ba ka kamram jong ki tiar ‘RDT kits’ ka long ban tip halor ka jingkhlain bor jong katei ka khlam COVID-19 bad kam dei satia ban lap ia kito kiba dang shu sdang ne kiba dang shu ioh jing pang ‘corona virus’ ne em.
Ngi pynshlur ïa ki nongri dohkha ba kin nang trei shitom bad durïap ha ka kam khnang ba ka jylla jong ngi kan poi ha u pud ba kan lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
La lap ba ïa kine ki Apps la pyndonkam da ki lehnoh ha Kashmir na ka bynta ban ïakren bad ki nongkyrshan jong ki kiba dei ki nongïarap jong ki lehnoh ne ki On-Ground workers (OGW), la ïathuh ka tyllong khubor.
Nalor kata la pynbeit ruh ban ym shah ban rung na 4th Furlong sha Polo Point hynrei ki kali kidei ban iaid sha lad iing u Chief Secretary.
Ka long ka jinduh kaba khraw ia katei ka longiing.
Ki dei ruh ban seng da ki kam kiba don ïa ka iew ka hat khnang ban ym dkoh kata ka kam ka jong ki.
Shillong, Nailar, 24: Ka jingïakynad hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ka la jan pynkylla thma ha ka sngi Palei hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha ka shnong Lapangngap, West Jaiñtia Hills District.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki khun samla ba lada don ki kynja jingai jinghikai ki dei ban ïa mihshakhmat ban long ki nongshah pyntbit khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi.
mynshem snem kala iarp sha ngi kum u khaw,u dai,ki jain ki nep bad ki wei ki wei.
Lehse, bun napdeng jong ngi, ngi kylli ia kane ka jingkyli ba, balei ka jwat haduh katne katne ban ioh ïa kata ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka jylla jong ngi bad shibun ruh kiwei ki mat kiba iadei bad ki jingdawa jong ka jaitbynriew jong ngi.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Riatnohkhlieh ka jaka kaba dang hap ha ka dong Khangmasi jong ka Shnong Maraikaphon, Hima Sohra kan dei sa kawei pat ka jaka ka ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei sha ka thain Sohra.
ai ka dei ka kompani kaba nyngkong eh ban buh ïa ka international BPO ka ba la trei kam ha Shillong ha ki ar snem kiba la dep.
Ha kawei pat ka liang, ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka la thoh sha u lamphang jong ka National Commission for Scheduled Tribes, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, halor ka jingleh niewbein ka kynthei Khasi ha Delhi Golf Club bad ka Dorbar, ka dawa ba dei ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban phah ia ka kaiphod jongki sha U President jong ka Ri India bad ban buh ia ka kaiphod jong ka jinglap jongki sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Parliament.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Hynrei na ka liang ka sorkar kan ym kheiñ sting ïa kane kumta ngi la bthah ba buh da ka Magisterial Enquiry, khnang ban pyntikna ba kan ym don shuh kum kane ka jingjia, bad ka sorkar kan sa bishar ïa ka kaiphod jong kane ka jingtohkit bad kan sa shim ka rai ba ngin leh kumno".
Katkum ka jingong u Sangma, la kynnoh ba ka MC ka la thaw biang ia ka school managing committee khlem da khot ia kano kano ka jingialang bad ki nongkitkam ka skul.
Ka All Saints School ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 6 wiket bad u Manthan Dey uba la lah ban kamai 34 ron bad khur 2 wiket u la ïoh ïa ka Nam man of the match.
Ka jingiap u Jisu ka long ka plan kaba la slem bah naduh bymjukut, hynrei ka pyrthei kam pei phang ia kata bad kam lah ban mutdur.
Hynrei kane ka ‘Helicopter’ ka la hap ha ki jaka lum hapdeng ka jingsniew jong ka suiñ bneng.
JOWAI: Ka Ladthadlaboh Urban PHC kala rakhe ïaka “World Health Day" ban pynshapriang ïaka khubor halor ka jingkongsan ka koit ka khiah jong uwei pa uwei bad kumno ban ïakhun ïaki jingpang klongsnam, bampong, shini bad stroke kiba la kynrei bha mynta namar ka rukom im bad ka rukom bam kaba khlem phikir.
Hadien ba la wad jingtip bha, la shem ba katei ka lieng ka dei kaba mih na ka thaiñ Keelung jong ka Taiwan ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ba la leit, bad ka la pyntip sha ki tnat pahara duriaw jong ka Taiwan ha ka Sngi U Blei na ka bynta ban leit iarap.
U la ong ruh ba lada u Dr Mukul Sangma u ba long u nongialam u ba shyrkhei bad u dei ruh u Myntri rangbah barim jong ha jylla ha kaba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah, ka NGT ka la phah ban khang syndon iaka ne ka kam dewiong te u la long u ba shem phang kham bha ban ia kiwei bad u la ialam ia ka Sorkar jylla 8 snem te u tip kham bha.
Mano ba ai jingbit halor kane bad balei ïa ka mang kyrpang ha Nongstoiñ la rah noh shawei pat.
Na ka liang u Bah Donroy Kshiar u la ong ruh ba ka seng ha kawei ka bynta ka kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ha kaba dei bad ka jingbhah kam ïa ki Contractor ban trei ïa kitei ki surok kam dei ban shu ai beit tang ïa ki briew ba don jingïadei bad ka sorkar, hynrei ka sorkar ka dei ruh ban bhah kam ïa ki Local Contractor, namar kane ka long ruh shi bynta ban ai kam ai jam ïa kiwei pat ki Contractor kiba ym don kam don jam bad ym ban shu phai khmat tang sha kito ki Contractor kiba la paw ha ka jylla.
La pynshongshit shuh shuh ïa ka prokram da ka jingrwai haka ktien Khasi bad Garo, ki jingshad, ka put ka tem bad kiwei.
Namarkata, kum ka kynhun ki nongniah Auto, ngi kyntu ia baroh ki nongniah Auto bad kiwei kiwei ki kali kamai na ki Association bapher bapher ba kin wan ban iasnohktilang ha katei ka sngi, u la bynrap.
“Ngi ki nonghikai ngim hikai ban mih sha madan hynrei dei ka sorkar kaba hikai ia ngi ban mih sha madan", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba, ka JACATAM kan pynlong shuh shuh ka jingiakhih ha kine ki sngi ban wan lada ka sorkar kam khot iakren ia ki ne ka dang iai sngap mynthi.
“Phim lah ban pynbor ïa ki paidbah tang na ka daw ba phi kwah Myntri Rangbah na Khasi-Jaiñtia Hills.
Lada ki iakhun shisha ia ka hok jong ki riewlum bad ki kristan, kan ym long kumne kumba long mynta ha ki 50 snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u General Manager jong ka Food Corporation of India, North East Frontier Region, Regional Office Shillong, u SK Yadav u la ïathuh ruh shaphang ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSSD) Scheme ha kaba ïa u khaw bad u kew la die lilam ha ïew man la ka taïew bad ban peit ruh ba ki mar bam mar dih kim dei ban kiew dor khnang ba ki paidbah bad ki nongthied nongpet kin ïoh jingmyntoi.
Ka MEPA, ka la phah ruh mynta ka sngi, ia ka dorkhas sha U Chief Secretery ka sorkar Jylla, ha kaba ka pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur, ba ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei, ban pyllait ia ki bai jingpynbna na ki tnat sorkar bapher, kaba la poi mynta sha palat T.5klur ia ki kotkhubor jong ki trai Jylla.
Ia ki phom lah ban ioh na ophis jong ka superintendent of Fisheries cum District Executive Officers,FFDA bad ka sub-divisional Fishery ophisar cum Executive Officer,FFDA Sohra sib division ha ka sngi long trei naduh ka 13 tarik u kyllalyngkot 2014 bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ia ki phom bal ah pyndap ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kan long ha ka 31 tarik u kyllalyngkot 2014.
Ïa kine ki hynriew ngut ki samla bad kynthup ruh ïa u Coach bad u Manager u Bah Michael Kharsyn-tiew u la pynkup burom da kaba ai sngewbha da ka song pisa.
Nalorkata ka rukom tei ïa ki building ym tip la ka don ne em ka jingpeit bniah ïa ka rukom khleh ïa ka dewbilat, ka rukom thaiñ ïa ki nar rod, ka rutih thliew ban pynskhem ïa ki paia, ka rukom theh slep bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Ryntih ka la plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 20 ba la thep da u Wilbert Marbaniang.
U bah Hek, u la iathuh ba ki nongshong shnong ha ka jylla hi ki la pdiang ia party BJP, namar ba haba ki leit sha ki thain nongkyndong lane ki nongsor ki paidbah ki la tip ba ki kam pynroi baroh ha ka jylla ki dei ki ba la ai da ka party BJP.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la ong “Lada peit ia ka kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ka dei kaba la wan rah da ka party BJP ki briew mynta ki la pdiang ia ka BJP".
Katba ka Madanryting ka la pynpahi shikol lyngba u Warren Mawlong bad leit phai iing thylli ha kane ka jingiakhun.
“Kpa phi slem palat, ki lok ki jor kiba wan mynne ki la kylli shi kylli ia phi….
Nalor kata, u la ong ba ka EC kan trei da ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad lyngba ki kam kiba bha kan long ka burom bad rah ïa ka kyrteng jong ka Council.
ngan nang iai khmih lynti ia ka jubab jong phi".
Baroh kiba dang don katei ka jingpang ha katei ka jylla, ki long 86 ngut bad sa 38 ngut kiba la jem.
Ia ka resol dei ban pynbna ha u Nohprah.
La leit ialam ia u, sha ka jaka buh met iap bad la ai ia u, ia ka met kaba la song skhem bha, ba un leit leh burom khadduh ia ka tnga lajong.
Shillong: Ka Mairang Sub-Divisional Officers Club (MACSOC) ha ryngkat ka bad ka Mairang Constituency Educational Excellent Award Committee (MCEEAC), kan  pynkup burom ïa ki khynnah samla pule kiba la leh shitom bad ioh kheit ia u soh u ba bha ha ka kyrdan Top 10 ha eksam SSLC 2019 bad HSSLC 2019 (Arts, Science & Commerce) ka MBOSE kiba dei ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap ha ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency.
Ban poi sha katei ka jaka hap ban leit kjat haduh kumba 3km lada ym dei da ka kali pick up lane Gypsy maruti.
U la ong biang, “Ngin sa leh da ka niam ka rukom ba donkam ban iathuh sha ka bor ka mariang bad ka bor Blei".
Lada lap ia kino kino kiba leh ka kuna ka long 50 hajar tyngka ha kaba 20 hajar kan leit sha ka fund jong ka Association, 20 hajar sha u nongkem ne nongai jingtip katba shiphew hajar sha ki nongtep ia ka mrad ba la iap.
“Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma banthaw ain ka sorkar ia ki Rangbah Shnong ka pyni ba ka don ka jing thmuban pyntlot ia ki District Council bad ka suba jur ba ka don eiei halyndet halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Halor katei ka jingthoh ka sorkar ka la ai jingthoh sha u Lat ba u dei ban khot ia ka dorbar tynjuh bor  ha ka 12 ne 13 tarik u lber bad ban pynlong ia ka elekshon jied CEM.Shillong, 19 Lber:U Myntri ka tnad district council ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat pynmih ia ka jingpynbna ia ka Committee Rangbah Shnong kaba la rai da ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah dang shen halor ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Lah ban kdew hangne ba ka Ophis u DHS(MI) kala kyndang ïa ka IIPH na campus barim ka NIFT namar ka jing pyndonkam be-aiñ ïa ki kamra ba ka Ophis kala ai sha ka Meghalaya AIDS Control Society khlem da ïoh jingbit.
Katba haka jingiakhun ki shynrang ka North Liberty Higher Secondary School kala jop da 3-0 iaka Government Boy’s Higher Secondary School.
U Amit Shah u la ong ba ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut halor u pud u sam hapdeng ki jylla.
Nongpoh, Jylliew 03: Hadien ba u lapbah ba jur u la ther mynta ka sngi bad neh bun kynta haki bynta jong ka thaiñ Jorabat ha Ri-Bhoi, bun naki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ruh ki dukan kila shah ktah naka jingshlei um bad shah tap ruh haka umktieh kaba neh ha katei ka jaka.
“Kumba nga la ong ha kum kine ki jingïakren, ngi donkam ban pynthikna ba kan don ka jingkhih lang na baroh ki liang.
“Ngan sangeh ïa ka jingshah thngan tad haduh ba ka sorkar ka la rai ba la pynthymmai ïa ka bhah thung kam thung jam da kaba ai kham bun sha ki Khasi Jaiñtia kiba la nang roi" u la ong.
“Ngi kyrpad, ba in wan noh sha la ing bad lada i don kano kano ka daw ruh in ïathuh kein ïa ngi ki hymmen ki para bad khamtam ïa i kmie.
Hashuwa ban noh iaka rong ki rup, ka lehniam kala sdang naduh ka 6 baje mynstep daka jingkyntin Khnong da ki Khun ka Seiñ Raij Mukhla ha iing (Iung) Langdoh jong ka dong Mukhla Nongrim bud sa ka Shad ka duwai ka phirat ha kawei pa kawei ka long iing da ki wasan Haka por nohphai sngi la rah ïa ki rot ha Madan Slot Masi bad ha ka por 2 baje pat la pynmih ïa ka khnong (Dieñkhlam) na ka Mukhla Wahshnong, Neiñshnong bad ka Mukhla Umlangshor hadien kane la pynhiar ia ki rong (Rot) sha ka Ainar jong ka Mukhla Raij kaba dei ka jaka noh ïa ka ki rot bad pynkut ia kane ka lehniam.
“Hapoh lai bnai ngin aipor ia ka sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa", la ong u Bah Aristotle C Rymbai u Working President ka Meghalaya SSA ha ka jingialang.
Ki jingwad bniah ki ai jingmut bad kita ki jingbam mediterrenian, kiba riewspah ka jingdon ka monounsaturated fatty acid ka ïarap ban ïada ïa ki jingpang coronary artery diseases bad stroke ha ka blood lipid profile.
Hadien da ki spah snem ka rukom synshar ha baroh ka Ri India, ka sorkar nongwei ka la sngewthuh shai ba kam lah ban synshar sah ia ka Ri India na kiba bun ki daw bad dei hangne ka sorkar Bilat ka la shim ka sien jam bad ka la pynkhreh ban ai jinglaitluid ia ka Ri India bad ki Princely States (Ki Hima laitluid) lyngba ka ain Government of India Act jong u snem 1935.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u la thied ia katei ka kali ka dei na ka Tulop jong u, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban thied da katei ka kali, ka dei hadien ba ki paidbah sah hapoh ka shnong, ki la iakynduh jingeh ban leit bret ia ki niut sha ka jaka bym dei, namar ka jingbym don kali kit niut ka ban leit kit ia ki niut na ki iing ki iing, namar kumba ka long mynta, hapoh ka sor Nongpoh, ka don tang kawei ka kali kit niut kaba dei ka trok bad kaba shem jingeh ban leit rung sha ki shnong ki thaw.
Ki la don saw ngut ki kontraktor kiba la thep ïa ki ‘Tender’ jong ki bad ka MePDCL ban ïoh pyntrei ïa katei ka skhim SAUBHAGYA.Na ka bynta ka Package A, ha kaba ka jingmang tyngka ka long T.173.60 klur, ka M/s Satnam Global Infra Projects Limited, New Delhi, ka la buh da ka dor kaba long T.269.04 klur katba ka M/s Onycon Enterprises, Mumbai, ka la buh da ka dor kaba long T.283.82 klur.
Ki jingkylla ki ju wan katkum ka jingdawa jong ka por.
Kane ka jingiaseng pynhap pyrda ne Closing Ceremony jong ka Silver Jubilee Celebration jong ka Jingiaseng ki Khun ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan long ha ka 24 tarik Naiwieng 2019 ha ka por 1:00 P.M ha Hall jong ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong.
Kila ong ruh ba kim lah ban leh eiei shuh, lada ka kyrteng kam mih haba download na ka website.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynmih dohkha ha ka jylla ka la kiew da 1,139 metric ton ha u snem 2023, bad kaba la kiew mynta sha ka 19,374 metric ton, u Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim shuh shuh ia ki sienjam ban pynduna ia ka jingpynpoi dohkha kaba na shabar da kaba pyndonkam ia ki sienjam kum ka Recirculatory Aquaculture System bad Integrated Cage Culture.
Shillong,30 Nailur:3 ngut ki nongñiah kali ki la shah pynduh ñiah kali haduh 6 bnai kynthih bad la knieh noh ia ka laisen jong ki namar ba ki la shah rai pynrem ha ka ing bishar ba ki ñiah kali ha ryngkat ka jingbu-aid kyiad.
Shillong, Jymmang, 22: Rynglang bad ka pyrthei baroh kawei ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka sngi ban sumar ïa ki ngap ne ka World Bee Day halor ka phang “Promote Bee Keeping: Augment Farmers’ Income and to ensure Sustainability of Life".
Ka MIECC ka la dawa ba lada ka jingpynsangeh trei kam jong ka international trade ha Garo Hills ka lah ban weng, ka sorkar ha ka juh ka rukom ka dei ban pyntrei kam lang na ka bynta ki District jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Nongstoin, 12 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba 111 jong ka Balang u Blei Meghalaya bad Assam ka la long ha kane ka sngi u Blei ha ka Balang Mawiong Lumsyntiew Nongstoin, ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong katei ka Balang na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia, ki la tuid sha ka Madan New Nongstoin ban wan sngap ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei.
U Blei U ai ïa ki ri bad ki jaidbynriew ïa la ka jong ka bynta ban synshar bad kaba kwah rhah na kaei kaba la bynta ka wanrah ïa ka jingjot jingpra bad ka jingsngewsih.
U Bah Prestone u la ong kumba la kem ïa u da ki bor pulit kumta ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam pat.
Kumba ka long mynta ka GSDP ha kane ka snem kaba mynta ka long T.37,494 klur, katba ka GSDP  na bynta u snem 2022-23  ka long  T.41,10 klur.
Kin sa don ruh lehse ki ban sa ong pynlong ïa ka Mawkyrwat lane ka Mairang lane Sohra kum ka nongbah ha ka por Lyiur (Monsoon).
Tang ka bai pleadar ynnai ia kren.
Ka seng HYC ka la pyndonburom ïa une u Myllung ka jaitbynriew da kaba buh ïa u syntiew hakhmat ka dur mot kaba don ha State Central Library Shillong ha kaba u president ka seng u Bah Robert June Kharjahrin u la ai ka jingkren ha katei ka sngi.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, Da ki hajar tylli ki kali ba kynthup ki kali rit , ki trok bad ki bos Night super ki dang sahkut ha kane ka jing shah khang lynti kaba la palat ïa ka 24 kynta kaba na ka daw ka jingtwa ki lum bad ka khyndew ka la hap hadpeng surok.
U la bynrap “Ngi la ïoh ïa ka shithi na ka VPP bad ngi la dep pynshai baroh ki jingsngewthuh bakla jong ki hynrei ngam tip balei ki kwah ban mih surok".
Ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shuwa hadien ka jingkhlad noh u kyrtong, u Bah H.D.R.Lyngdoh uba la thep kyrteng ban ïakhun kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ha katei ka jingialang katei ka seng ka la shim ia ka rai ban ym ailad da lei lei ruh ia ki bar jylla bad ia ki Nepali ba kin pynkylla ialade sha ka jait khasi, bad katei ka seng ka la ong ba katei ka dei tang buit jong ki ban shongduh ha kane ka jylla.
La iathuh ruh, ba haba leit iakren ia ka kompeni NHIDCL, kaba don ha Mylliem, ka jubab, kaba ki ioh, ka long ba kin sa trei noh shen ia katei ka surok, hynrei, katei ka shu long, tang ka jingkren thok kren shukor ia ki nongsynshar shnong jong ka thain, ong U Bah Kongwang.
Ha kane pat nga thoh ia kane ka shithi da ka mynsiem kaba sngewkhia ban iohi ba ki nongshongshnong ki kheinsting bad kim bud ryntih shuh ha kaba iadei bad kaba deng ia ki mask, kaba pyniajngai iwei na iwei bad sait ia ki kti kumba la hikai bad bthah da ka tnad ka Koit ka Khiah.
Kane ka jingjia ka la jia haka miet sngi Palei haka por kumba 8.30 baje eiei ha surok bah NH-6 ba don ha Lad Moodymmai, West Jaintia Hills District.
Kaba ar ka long ba namar ha u snem 2019 ka la don ka advertisement na ka bynta 8 tylli ki kam kiba thylli hynrei haduh mynta ym pat pynlong ïa ka interview, bad ngi tieng ïoh ba kine ki kam ba la mang na ka bynta jong ngi ki trai shnong la ai noh sha kine ki 7 ngut ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Manipur.
“Haba ka spah jong ki paralok ba ïajan eh ka la kynjoh bneng, balei ba ym shym la don ka jingtohkit?" u la ong, ha kaba la thew ïa u heh spah u Gautam Adani, ïa kaba ka seng Congress ka la ong ba u la long u paralok ba ïajan bad u Narendra Modi.
Ka seng ka phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki riew ieid mariang bad sha kito kiba pyrshah iaka project ka star cement ban thoh sha ka NGT namar kat kum ka Environment Clearance (EC) ba lah ioh na MoEF&CC ka pynpaw shai ba dang biang ka por ban thoh sha ka NGT, ban pyrshah bad pyndam ia ka EC jong ka Star Cement hapoh ka 30 sngi na ka tarik ba ki lah ioh iaka EC.Ka seng JSU ka kyntu sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtep ban pyndonkam ia u khulom ban  mih shakhmat ha kum kane ka por namar ka jingshah iuh roit laka hok bad jingshah iuh roit ka sur u paidbah ba bun balang haka jingleh donbor ka sorkar bad ka Star Cement ban iaid lait na ka sur u paidbah.
Haba kren bad ki nongthoh u Bah Lambokstarwell u la ong ba ka jingshah shah set phatok kine ki saw ngut ka long ka jingphrang ïa ki ban long kiba shynrang mynsiem ban shakri ïa ka jaidbynriew wat lada dei wat ban rung byndi.
Watla u Bah Shibun u la ai dak ba ka jingrung jong kiwei ki MLA sha ka BJP shwa ka elekshon kan long kaba thikna, hynrei um treh ban iathuh ia ki kyrteng jong ki.
U la ong ba ba naduh ba u bah Kimfa S.Marbañiang u la jop ïa ka Election MLA ha u snem 2018, ka party ka don ka jingkyrmen ba ha u snem 2023 ruh un dang jop.
J.M.Pohsngapkam kum u Secretary.
Jalil Ahmed (25), u Md.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban bishar bha ïa ki nongïalam ka seng thymmai bad ïa ki mat ba wanrah naba ki wanrah tang shiteng lynti.
Ka seng kala dawa ba dei ban shon da ka muhor ïa ki mawthew kilo, ki dukan ki dei ban don ïa ka Cash Memo, Trading License khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingdie be-aiñ ki dukan.
Te kumta ka jingpynsngewbha parabriew khlem da tip ruh ia u Blei, uei u Blei? Kan long thik kum ka jingpynsngewbha para khynnah rit.
Kan long ruh ka sien kaba ar ha kaba ka New Zealand kan ialehkai pyrshah ia ka UAE ha baroh kawei ka jingialehkai jong ka ha ka jingleit iakhun shabar-ri; kata hadien ka  World Cup ODIs 1996 hadien kitei ki ar kynhun kaba lah long ha Faisalabad, Pakistan.
U Blei u Kpa jongngi uba ha bneng u long la kloi u Yahshua u la pynkhreh ka ïing shongneh na ka bynta jongnga jongphi ha bneng.
La synrah ia U Modi, da U  Chief of Defence Staff, General Bipin Rawat, u  Army Chief General MM Naravane, ha kaba ki leit da ka helcopter sha  Nimu, ka jaka kaba don 11,000 phut sha ki lum Himalaya, kaba don harud jong ka wah Indus.
Shuh shuh la ong ba na ka liang jong ki katto katne ki bym kwah ban ïa-tait kur khamtam ki samla jong baroh ar kur ki la mih da ka jingsngewsih kthang na ka jingialang, namar ban ïa-tait kur noh ïa la u para, u hymem, u kñi bad ki ‘mei-san ‘mei-nah ki sngew ba ka long kaba sang kaba ma bed ka bym lah ban pdiang ruh ha ka inilang sahlang.
Na ka liang jong ka office treikam jong ka Sengkhihlang ka pynbna lypa ïa kane ka tarik ban long Lympung khnang ba ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin ïoh ban buh ïa kane ka tarik ha ki Calendar jong ki tnad Seng jong ki.
Kiba kren na kiba hiar pateng na ka Phan Nonglait, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad District ban pynbna îa ka sngi ïap jong ka kum ka State Holiday ne ka District Holiday, kum ka dak ka jingburom ïa kane ka Riewshlur.
Ha kajuh ka por ki MLA ki la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom ki pulit ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba ki la ioh ban kem bun ngut ki nongkhaïi ba heh bad kurup ruh ia u drugs ba shongdor da ki klur tyngka.
Kane ka dei ha ka 11 tarik, Lber, 2015 ha Assembly," la pynkynmaw u Babu Ron.
U Bah Larry u la iathuh ruh ba sngew sarong ban iohi arngut na ki khun samla Rangbah ka Ri Khasi kum I Bah Mark Laitflang (Avenue) bad Bah Teiborlang Pathaw (NESA) kiba la mih shakhmat ban seng la ki jong ki Skill Training Institutes ka ban long pat ka jingmyntoi ia ki khun samla wad kam ban pyntbit ialade ha ki jait kam bapher bapher.
U Chief Minister U la mynjur ruh ban thaw ia ka kynhun ia syllok bad ia mir jingmut ka ban tip kum ka Consultative Committee, kane ka kynhun kan kynthup ia ki ophisar ka Sorkar jylla, ki Mining Consultants kiba la ithuh da ka Sorkar Kmie bad ki nongmihkhmat na ka Seng ki nongtrei dewiong, khnang ban wad bad thaw ia ki lynti halor ka rukom tih dewiong kaba thymmai ka ban long katkum ki kyndon jong ka ain – ki ban ia biang lang ia baroh bad ban ia burom kylliang ruh ia ka mariang.
U Bah Tynsong haka jingialap elekshon jong u; ula ong b aka NPP kan pynthikna ban mynjur ban pynlong aiñ ïaka  Village Administration Bill kaba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
weddingbazar.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbah yn ai ia ka jubab kaba biang kumba ngi kwah", la ong u CEM ka KHADC.Shillong,5 Nailur:Mynta ka sngi ki seng sainpyrthei bapher bapher kiba kynthup ia ka KHNAM, MDP, NCP, NPP, UDP, Congress, HSPDP bad ka  GNC ki la wan ban ia shim bynta sha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba kham bun na ki seng sain pyrthei kiba la wan sha katei ka jingialang ki la wan da ka jingmut ba dei ban pyntreikam beit ia ka ILP.Hynrei kaei kaba mih na katei ka jingialang ka long ba u Dr.Mukul Sangma u la kyntait war ia ka jingtyrwa bad ka jingpynbor ki sengsain pyrthei ban pyntreikam da ka ILP ha kaba u la ong ba ka ILP ka dei tang ka jingpynslem kai ia ka por.
Shillong, 10 Jymmang:Ka samla pule na Jaintia ka Dukini Kyndiah ka khun jong ka kong Roimon Kyndiah ka la pass ia ka Civil Service Exams katkum ka resol kaba la pynbna mynta ka sngi.
U la ai mynsiem iaki nongialehkai football namar ba mynta ka la kylla long ka lad ioh kam da kaba pyni nuksa ia ki khlur ialehkai ka jylla kum u Eugenson, Redeem, Aiban, Chesterpaul bad kiwei kiwei ki rangialehkai kiba  mihkhmat iaki club baheh haka ISL.Ula banjur iaki samla ka thaiñ ban kiar na ka jingmlien ba sniew kum ka jingdih ia u drok, u kynja bad kiwei kiwei ki kynja jingdih pynbuiad ban jop haka jingim.
U MR, u kyrpad ia ki Rangbah Shnong, ba kin bthah ia ki paidbah, ba kin nym iajan saia iwei ia iwei pat.
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u MLA uba thymmai ha u 2023.
Dei lyngba ka jingpoi kloi ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad ka Assam, la lah ban tem noh ia katei ka ding bad kaba la iada na kaba klang sha kiwei pat ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka HPC ka la pan na ka sorkar mar 200 square meter ka jaka bad ban pyntei ïing da ka sorkar ïa kine ki 342 ki long ïing bad ka jaka ka dei ban long hapoh ka European Ward hynrei ïa kane la kyntait war da ka sorkar.
Ki rangbah ka Seng Khasi ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba phra jong ka “International Conference of World Elders" ha Dibrugarh, Assam ha kaba la pynlong da ka ICCS naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 bad ban pynkut pat haduh ka 1 tarik u Rymphang, 2024.
Hynrei namar ka jingdon ïa ka mon ba jwat ryngkat ka lyngkor kaba tynrong ha ki tyrpeng jong ki, ki la lah ban ïakhun ïa ki raieh raidam ban king ïa ki lieng bad mynta ki la long kiba tbit bha ha kane ka jingïalehkai.
Kumta ki kyrpad jur ïa ki bor sorkar ban buh noh ïa ka PHC ha Risiang lane ha thaiñ ba kham jan ban ioh jingmyntoi lem kiba ha ka thaiñ Nongtrai.
Kham bun na ki nongshongshnong jong ka Meghalaya, kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Lawse.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialang kaba heh ba shisien shi snem ka  Annual General Meeting (AGM) ia kaba lah khot pynlong da ka Swimming Federation of India (SFI) ia baroh ki shnat treikam ki jong ka ha ki jylla bapher bapher, ka khubor ba lah mih na ka jingialang ka pynbna paidbah ruh ba u RN Jayaprakash khlem kano kano ka jingshah pyrshah u lah shah jied biang sa shisien kum u khlieh duh nongpyniaid jong ka SFI.Na ka liang jong utei u kyrtong uba lah jop ha ka jingiakhun u iathuh ba ka long ka kam kaba khraw ha ka ban shah jied biang mynta sa shisien ban pyntyllun ia ki kam ki jam ba  dangsah jong ka synjuk.
Hynriew bnai mynshuwa u Bah Suchen u lah shah kem teng haki pulit halor ka jingsuba ba u donkti haki kam pynbthei bom.
U la kren shaphang ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Pdeng ban wad bad pynmih ïa ka umphniang bad ka Natural Gas khnang ba ka India kan lah ban pyndap ïa la ka jingdonkam bording, bad u la ong ba ka kam ban kot sha ka thong ban khleh haduh 10 % ka ethanol ha ka petrol ka dang ïaid shakhmat.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula kyntu ïaki samla ba kim dei ban ap khmih lynti tang ïaki kam sorkar hynrei dei ban long ki samla kiba lah ban thaw kam ruh na lade lyngba ki sap ba la dep hikai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei pat.
Ha une u juh u lum, u U Jisu un tei pat ia ka temple jong u halor lum Seion.
Ki kyndon jong ka Meghalaya Legislative Assembly ki ong ba ki dkhot ki lah ban kren da ka ktien ba ithuh ne ka official language kata ka ktien phareng ne ka ktien synrop lang jong ka jylla ne ka associate official language kata ka ktien Khasi bad Garo.
U la ong ba ha Lalpani ka don ka jingtwa ka rud wah na ka jingshlei ka wah Umngi hynrei kam don kano kano ka jingduh ki jingri jingdup.
Ïa ka jingdro dur ban tei ïa ka ïing bathymmai la leh ha u Jymmang, 1898 bad ïa ka ïing bathymmai la pyndep ha u Risaw, 1903.
Ka jingïalap paidbah jong ka tnat PHE ha baroh kawei ka jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ïa ka phang, ‘ka um ka jingim’ kan shu long tang ka tamasa ïatem ïaput, bad ïadih sha sngewbha lada kane ka tnat kam jyrwait skhor ïa ki Dorbar Shnong ki bym pushe ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ha ki shnong ki thaw.
Ki dkhot jong ka seng KSU West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u samla Johnfisher Nongsiang President bad u Rishot Kharbani General Secretary mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ki bor pyniaid District ban pynlong ia ka jing bishar na ka bynta ka surok two lane na Nongstoiñ Sha Wahkaji bad Ranikor.
Nongpoh: Ki paidbah kiba don da ki spah ngut na ki shnong bapher bapher hapoh ka Raid Madan Kyrden ha Ri Bhoi, ki la bitar eh kata hadien ba ki la shah shet shukor ha kawei ka briew kaba trei kum ka Business Correspondence ha CSP Nongthymmai Raid Madan Kyrdem kaba hap hapoh ka Meghalaya Rural Bank, Bhoirymbong Branch.
Shillong, 8 Rymphang:Ka jingtreikam jong uwei U Sectional Assistant jong  ka ophis PWD Central Division ka la paw ba ka long kaba thurmur, kumba la paw ha ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip (RTI).
Shuh shuh u Director u la pynshai halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ki aiñ ba la ïoh: kum ka Mobile Forensic Crime Scene Van, ka jingdon ki nongtrei kiba la tbit ha ki kam pule postgraduate ha ka MSc Forensic Science.
Kumba la ioh jingtip ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Jirang ki poi kumba 57.04%, Mawhati 69.80%, Nongpoh 65.66%, Umroi 74.18% bad ka Umsning kumba 76.54%.
Haba kren ha katei ka sngi jong ka jingiaid paitbah, u President rangbah ka HNYM u Bah Louis Dohtdong, ula iathuh ba ka seng, la slem bah, ka la dawa bad buh ïa ka dorkhas naduh u bnai Naitung sha u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban thaw policy ia ka thungkam ba 80% ia ki trai jylla ha ki kompeni shimet, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat la shah shkor bad ka la shu sngap mynthi kum uba kyllut.
Kumta, shen kan sa don ka thma pyrshah ia ki Israel kaba khraw ka ban ialam lynti da ka Russia bad ki paralok jong ka.
Nalor kitei ki jait jingrep mynha kata ka por haduh ka por ka jinglong khynnah (u Nongthoh) la don ruh ka jingrep ïa u Sohniamtra uba kane ka shnong ka pynmih uba long uwei na ki mar rep ba la ju pynïaid Iew sha East – Pakistan (Bangladesh mynta) Lyngba ka Iew Phali ha Shella ïa kaba nga la kynmaw ba ngi ïa kot Sohniamtra na bri Tyngnger sha hat phali ha Shella.
Ka Power Finance Corporation (PFC) ka la mynjur ia ka jingpan ram ka MeECL na ka bynta ban siew ia ka ram ding sha ka NEEPCO kaba kot sha ka T.400 klur tam.
Ha kane ka crusher lah ban ioh bun jait ki mawria bad kiwei.
Phi dei ban ai burom iaki kmie ki kpa bad phi dei ban siew kylliang iaka jingleh jongki bad ha kajuh ka por lada phi leh bha phin nym babe hadien habud bad kan long ka jingsarong ialade iaka iing ka semi aka shnong ka thaw ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei" ula ong.
Ka jing ioh point haduh mynta ka ialehkai English Premiere League, ka long ba ka Liverpool, ka ioh 42, ka Manchester City 41, ka Tottenham Hotspur 36 bad ka Chelsea 34.
U la bynrap “Lada don kano kano ka lad ka lynti kaba ka sorkar ka lah ban ia rap da kaba bud ia ki kyndon ha ka tnad, ngi lah ban leh ia kata hynrei ban thep kam beit ngin ym lah".
Nongpoh, Iaiong 16: Ki paidbah jong ka dong Ri Bhoi kila hap ban shongdum mynta la kumba 3 miet khlem ka bording elektrik kaba la buh iaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pyndep iaki kam ki jam bad khamtam ki samla pule kiba pynkhreh iaki eksamin bapher bapher.
“Ngin sa sei la shai ban pyndep ia ki jingdonkam baroh kynthup ia ka Post Mortem", u la bynrap.
Ka Assam ka la ioh ia ka kyrdan “State" ba pura hapoh ka First Scheduled jong ka constitution of India.
Ka la leit ban ïa aireng ha ka jingïalehkai ha kaba la jop naduh kaba sdang haduh ka ka phainal.
Mynshwa leilei ka tulop Deficit kaba rit, hynrei da ka jingïakhun ka la shu biang, ngim don wat tang ban pynlang pisa ruh, wat ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khun ruh ka shem (shitom).
Kane ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah skul hapoh ka NEP 2020 kan lynthup haka 5+3+3+4 kata san snem ha ka Foundational stage, 3 snem ha ka Preparatory stage, 3 years haka Middle stage bad 4 snem haka Secondary Stage.
La sngewthuh ba kane ka jingjia, kan lah ban ïadei bad ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam namar ba katei ka jaka, ka dei kawei kaba don hapdeng ka jingïakajia.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingwad RTI, la shem ba ha u snem 2019-2020, ki list ne ki kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kwai, rep tympew, sohtrun, sohniamtra bad kiwei kiwei ki mar rep.
Mawkyrwat, Rymphang 05: Ki ar ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng jong ki ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District.
Ka Liang Pyrshah hapoh ka iingdorbar thaw ain ka jylla haka 27 Tarik Rymphang kala mih jyndat napoh ka dorbar mang tyngka kum ka dak ban pyrshah halor ka jingpynkhein ia ki kyndon ne rule kiba iadei bad ka rukom pyniaid dorbar, kata hashwa ba u Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat pla tyngka un ai ia ka jubab halor ka jingiatai ia ka mang tyngka.
Lada ngim plie ïa la ki khmat bad im sngi kyndong, ha ka jaka ba ka saiñ pyrthei kan long, ka lad ban pynim ïa ngi, kan kylla long pynban ka bih ban pyniap ïa ngi.
Haba kylli shaphang ka jingleit bar ri ki Myntri Sorkar kynthup ïa u Myntri Rangbah, u Bah Paul u la ong ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka tnat bar ri ka Sorkar India lane Ministry of External Affairs (MEA).
U la ong ba ia ki skul SSA ha Meghalaya la pyniaid da ki kynhun bapher bapher bad na ka liang ka seng ka kwah ba ka SSA skul dei ban shimti noh ka sorkar.
" Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jing sngew sih kaba khraw haduh katta katta halor ka khubor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongmihkhmat ba la rim ka jylla Bah HS Shylla.
Ki nongkawang bol ka WKH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Evanrihun Sohshang (1/12), Idatyngkai Marngar (1/19) bad ka Adalyn Fedelia Lyngkhoi (1/30).
Dei ban don ka jingïatreilang ban tei ïa ka tyllong na kylleng ka pyrthei jong ki dawai tynrai.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba ha ki snem ba la dep shuwa ba ka sorkar kan mang pisa ban pynbha ïa katei ka surok, u MLA ka Nongstoiñ bad ki nongkyrshan jong u, ki la ong ba ïa katei ka surok yn shna da ka Intermediate lane.
Haba leit ban ïarap pynshna ia katei ka iing, la ialam da u Tony Shylla, Adviser bad u Abithues Taro u Secretary jong ka Synjuk ki Nongtrei Mistri, kiba la leit bad ki dkhot ka Synjuk ha ryngkat ki nongialam bad dkhot ka KSU ia kaba la ialam da u samla John Lyngdoh, President ka Nongpoh Circle kiba la leit bad ki dkhot ka seng, na bynta ban leit ïarap pynshna ia katei ka iing ha shnong Umnget.
Haba kren pdiang burom ia kine ki nongkyrshan kiba la wan pyniasoh ialade bad ka Party UDP, u Bah Bindo M Lanong, u la ong ruh ba ka party UDP ka dei ka party ha ka jylla hi baroh kawei ym tang na ka bynta ki khasi namar kadei ka party kaba don ka jingiatreikam sha baroh ki bynta ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ia kane ka pakhang shnong la khot ban pyr shah ia ka jingpynjlan ba khlem ain khlem nongrim ia ka por jong ka GHADC da ka sorkar Meghalaya", la ong u James K Sangma.
Kine ki nongalam ki la ther tyngeh ïa ka jingkren kjeh ki nongalam Seng Riewlum ban ai lad ïa ki ba kin ïalam noh ïa ka jingsynshar, katba ynda la ailad u paidbah, kim lah pat ban ïalam ïa ka sorkar.
Ha kawei ka sngi jong ka lockdown, uwei u paralok jong nga u la phun ia nga,u da ong, " Mynta haba nga la tymmen, nga la kynmaw lut ia ki jinglehbieit ha ki por mynshuwa haba nga dang shait dang khlain.
Ka kompeni kan duh tang kumba T.2 lak na kaba la thep ha bank kum ka bai buh pynshngain", la ong u dkhot ka PAC.U la buh jingkylli ruh ia ka jingai laitluid palat ka sorkar ban pynlait ia katei ka pisa watla ha ka jingshisha ka dei ban pynlait shwa tang san percent na ka bynta ban pynlut ha ka kit ka bah ia ki jingdonkam.
Lyngba katei ka rukom ïalehkai ka Mawlai ka la ïoh biang ban pynkhih jar ba la thep da u Donlad Diengdoh ha ka minit ba 40 bad haduh ba kut ka kylla step ka Mawlai ka la lamkhmat da 4-0.
Shillong, Jymmang 25 : Kat kum ka kaiphod ba nyngkong ba la ai da u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey la lap ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam ïa ki hukum jong ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha ka jylla Meghalaya.
“Palat 160 tylli ki micro-processing centers kiba kynthup ia ki Processing Units jong u Sying, Kwai, ki shynrai, sohphan, sohmarit, kait bad kiwei kiwei la dep ban tei" ula ong.
U la ïathuh ruh ba dei u Syiem Sibsing u ba la pynshlur ïa ka Hima Nongstoiñ ban plie noh ïa ki skul ME ha Nongstoiñ bad sha kiwei ki jaka jong ka Hima.
Tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah satia ban pynthikna ïa ka jingjulor bad katno ki shnong ba la shah ktah na kane ka ‘eriong.
U kyrtong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew konstitwensi u Bah Martle Mukhim u la ong ba ka jingmih biang jong u ha kane ka kynti ka dang dei ka por kaba biang bad kaba la ih bha.
U ma Siangshai u ong ka khang shnong ha kaba kum kane ka por ba don kane ka jingpang khyllah Covid 19 (Coronavirus) ka long kaba da dei ban iaroh ia ka Sorkar.
Ka briew kaba la ioh nyngkong ka dei ka Rajana Sonawane ha u September 2010.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah C.A Diengdoh u la ong ba u la shu sngap haduh kine ki sngi, hynrei ka daw ba la pynlong ia u ban mih shakhmat ban kren sha ki kot khubor namar ba u la kam ba baroh ki ba la kynnoh ia u ki dei kiba bakla bad kiba khlem nongrim.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïa sam mar shi point.
Ïa kane ka seminar la pyllong da ka Internal Quality Assurance Cell, Department of Philosophy bad Internal Complaints Committee jong ka College.
Kum ban shu kdew hangne ba ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la khot ïa ka jingleh burom ia u Bah Cheristerfield da kaba kan leit buh syntiew ha u lum jyntep ha ka 13 tarik bad bud sa ka jingpynher lama ïong ha Mawlai Stand Bus, Mawdatbaki ban pyrshah ïa ka jingbym pynlait paidbah shuh ka sorkar ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield.
Hadien bala ïoh ïaka jingïatai halor kane ka Resolution, u Ma Andrew ula weng noh ïaka resolution da ka jingkyrmen ba ka EC kan leh ia kaba kala khlei hapoh ka ing dorbar.
“Ka UDP ka long kum ka kynhun ialehkai Kriket, lada long kapten mano mano ruh kam lei lei, hynrei ngi iakhun bad ieng beit kawei kum ka kynhun", la ong u Dr Donkupar haba iakren mynta ka sngi hadien ba wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP.U Dr Don u la bynrap, “Ha ka UDP ym ju don jingialeh elekshon ban iakhun ia ki nong kitkam ka party hynrei dei ka Nomination Committee", la ong u Dr Don.
Ki um ha ki wah ki la kylla snam, U la phah da ki jakoid, ki jynreiñ, ki skaiñ, ka khlam mrad, ka jingpang tohjaw, u phria, ki puit khlam, ka jingdum tliw tliw, ka jingpyniap khlam ia baroh ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
Ňiuma, kane kam shym lah ban treikam namar baroh ar tylli ki Sorkar kim pdiang bad kim їabeit ia ka rukom jurip bad shim jingkheiῆ.
Te haba kumta u Blei te un sngew na bneng, un pynkhiah ia ka ISRAEL.U Blei u kular ha ka ktien jong u shaphang kata.
"U Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ka jylla u la ong, “Nga la dep ban bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban shimkhia halor kane bad ban bthah pat sha kiba hapoh ki jong u, ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino-kino kiba ñiah thuk-thuk ne kali khlem akor.
Jowai, Lber 25: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School football knock-out Tournament 2023-24 ha kane ka sngi saitjaiñ bala dep ka la ïoh ban pyn ïalehkai ïaka jingïalehkai Semi-final ba nyngkong hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Thrangchynnam FC ha kaba ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop ïaka Thrangchynnam FC da 2-1 kol.
La buh ruh ïa ka Facilitation Centre ha ka shlem treikam jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road.
Ka NEHUTA kaba dei ka seng jong ki nonghikai NEHU ka la dep pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kine ki iing skul la iadonlang u Additional Chief Secretary ka sorkar Jylla uba peit ïaka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Bah DP Wahlang haka jingdonlang u Director ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak bad ki bor pyniaid jong ka skul.
Ka jingthep vote ka la kut ha ka por 5 baje janmiet ha ka 27 tarik Rymphang.
Uta uba phla ïa kine kiei kiei ruh u ong, “Shisha: nga wan kloi.
“Nga kynmaw ïa kitei ki arngut ba ki donlang bad shwa ban wan shane nga la peit katto katne tylli ki dur jong ki ba ki ïa shongkai lang bad ïakren.
Buh wa hap su 4 Tyngka Shi unit.
Kane ka la buh jingeh shibun bah ïa ki samla kiba duna ïa ka jingïoh jingkot bad ka Seng ka lap ruh ba bun na ki samla Khasi kim shym la lah ban leit thoh ïa ka eksamin jong ki.
Ka Kong Tina Lakiang haba kren shuh shuh kala ong ba naduh bala sdang iaka R.C.Eve.
Husiar!namarkata, haba phi phah kren paidbah mynta.
Kum ka dak ka jingsngew kmen ka kong K.Ryngkhlem ka la ot ïa u cake kum ka jingrakhe ïa kane ka jingdap shi snem ka VO jong ka shnong Umlynsha, ïa ka prokram la pynïaid da ka kong I.Suchiang.
Ki khynnah ha skul ki rangbah ha la ki jingtrei lada ieit ïa la ki kamram la ha ïing ha lum, ha office, ha skul ki ioh ïa ka jingstad.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka jingïakhun hapdeng ka Bara Football Club pyrshah ïa ka Phudbyrnei Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha hynrei ha kaba kut, ka Bara FC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 4-2 kol.
To ai ruh ba kan ai mynsiem ïa ki briew ban shakri ïa ka imlang sahlang bad ban ïarap aibor ïa kiba shem jynjar shem lanot.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep la ïathuh ba ki la don katto katne ngut ki nongtrei jong kawei ka lad pathai khubor na ka thaiñ Silchar, Cachar district, Assam kiba la shah thombor ha kawei ka kynhun runar katba ki dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing hadien ba la kut ki kynta trei kam.
Ka Synjuk ka iaroh shibun ia ka jingtbit ka madam ban treikam bad baroh ki kam ki jam ki iaid beit bad kim juh sah teng bad na liang ka Synjuk ka ai present ia ka madam, kum ka dak ka jing sngew nguh ia ka jinglehbha jongka ia ka Amlarem sub Division.
Ka South West Garo Hills, ka don iwei iba dei i high risk bad ka West Jaintia hills, ka don iwei iba dei i high risk.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh kawei ka Maruti Gypsy kaba don ia u No.ML04-3186 kaba la suba jur ba katei ka kali ruh kadei kaba don u No.plate ba shu pyndait thok da kitei ki nongtuh battery ba shyrkhei.
Ia ka met jong u la pynkit noh sha la ka jong ka iingsah ha Mawlai Nonglum.
U Deputy Commissioner y la bthah ia ki FPS dealer ba ki die ban wan shim, ia ki permit na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep hapoh 10 tarik Iaiong khlem pep da ka ba pyndomkam ia ki e-pos machine da ka online mode.
Ki trai iing bad ka kong Angela ki la dawa ba dei ban ai jingshai ia katei ka jingjia ba la wan khynra ia ki iing bad ka jingktah ia ki riew kynthei bad mano ba ai hukum ban leh ia katei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam kata ha ka SSLC bad HSSLC 2023 ba la pynïaid da ka kong R.Kharraswai, Assistant Teacher jong ka PHSSM bad kaba la pynsngew ïa nongjop kiba la wan shakhmat kata ha ka exam SSLC u samla Kandarson Marweiñ uba la ïoh 81% bad jingkheiñ kham bun ha ka Science, Social Science, Khasi bad ïoh 100 mark ïa ka Health Education.
‘Nga la iakren bad ki stad ain ban eksamin ia ki lad ki lynti kumno ban kiew iing lieh iingsaw pyrshah ia ka jingpdiang ia ka Bill.
Shisien ba la don ha ka sorkar, ka mut ba baroh ki dei ban ïoh lang ïa ki lad jingïarap.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingkhynra na ka liang jong u bah B.K Jana u la ong ba kaba la pynlong ia ki ryngkat ki VDP bad Senglongkmie ban leit khynra kyndit kyndit ia katei ka ïew kadei ruh hadien ba ki pulit kila ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad nongshong ïew halor ka jingnang jyllei jong ki nongkhaïi kyiad beaiñ bad kumjuh ki nongkhaïi drok ha ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ.
Ïa ine i khyllung la ïoh tam da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shlem treikam jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Jaiñtia Hills.
Na kine, ka iing ki dei jong u MLA ka Jirang u Bah Lamboklang Mylliemngap bad u kpa jongu u Bah Modrick Nongkynrih ka hap ha kine ki jingshah bishar bniah bad la khang hadien ba la pynmih hukum ka Kashari.
u president bad general Secretary ka HITO Shangpung Area ki la ong ba kane ka jingkieng ka la hap ha ka por kumba 1:15 PM ha ka 9 tarik Ïaiong 2023.
$25,000 ITF men, Jakarta, Indonesia: Singles (first round): Tegar Wibowo (Ina) ia u Dheeraj Srinivasan  da 6-3, 6-0.
Kan long kumta ia kiba shongkha para kynthei ruh, ki khun kin hap khot ‘Mei’ ia baroh arngut.
Ban tehlakam ia kane, u bah Himalaya, u la ong ba ka sorkar ka la phah ban pule bniah ia ki daw bad ban wanrah ia ki jingai jingmut kumno ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la ong ba naduh ba u la shimti ïaka kam kum u nongmihkhmat ka thaiñ u la pyrshang ban pynsngew sha ka sorkar bad buddien ïaka skhim umbam umdih haka thaiñ Nongpoh, kumba bun naki shnong ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw naka jingkyrduh um namar ka Nongpoh Combine Water Supply Scheme kaba don mynta kam lah shuh ban pyndap um haki shnong ka thaiñ Nongpoh namar ka don tang kawei ka Treatment Plant kaba don ha ka shnong Iewmawlong, hynrei ka long pat ka jingkmen kaba khraw ba lyngba katei ka skhim ba thymmai yn sa lah ban pynbiang umbam umdih lut sha man ki thliew ïing jong ki 20 tylli ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Napdeng kine baroh, 2 ngut dei kiba ïoh iaka kyrdan Seinraij Topper kita ki long ka Mayanka Pde na dong Salini Mihmyntdu kaba pule ha Jowai Govt.
Haba ai jingkren lyngkot ha kane ka sngi plie, u bah ER Laloo SF u la ïathuh ba ki fish kiosks ki dei ki dohkha kiba khuid ba suba bad kiba bang ban bam bad kiba lah ban pynïaid iew bha.
Kham mynshwa, ha ka 4tarik Jylliew, ka jinghap slap, ka poi sha ka 90.4millimetre bad u slap, uba heh tam, u dei ha ka 5tarik Jymmang 2019, kaba poi  sha ka 126.8 millimetre.
Shillong, 23 Iaiong:Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyrmen ba ka elekshon 2018 kan wan jia biang kumba long ha u snem 1997 ha Jaintia Hills, ha kaba ka party kan jop lut baroh 7 tylli ki konstitwensi bad ban long ka party kaba bun paid tam ha ka iing dorbar.
Hadien ba la ioh ia ka repod na ki doktor ba kitei ki ar ngut ki la shu mynsaw malu mala ki pulit ki la rah ia ki sha sadar Police station bad la set ia ki ha ka ruhnar jong katei ka PS baroh shimiet.
“Ha ka jingïalang ngi la rai ba lyngba i MDC jongngi ban rah ka ka khubor sha ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ba bat ïa ka tnad Kampohiing ka jylla ban dawa ba dei ban kem mardor ïa ki BSF ba siat ïap ïa u Bah Ronding," ong u Bah SL Kongwang uwei na ki Rangbah Shnong.
La kha ia u Bah Sharaid Nongbri ha Laitumkhrah,Shillong ha ka snem 1945 bad u la rung ha ka kam shipai ha ka 26 tarik u bnai Nailar 1967.
Lah ban kdew ba ha ha kane ka District Level Science, Mathematics bad Environment Exhibition 2022 kumba 8 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha kaba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long ka nongjop bud da ka Horirai Higher Secondary School Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong: Kiba ioh pang corona  mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 602ngut.
N.B CUET is mandatory for in NEHU Campus Courses.
Hadien kata ka don sa ka jingpynkylla dur, Phil 3:20, 21 … “ngi khmih lynti ia u Nongpynim u Jisu Khrist u ban thaw thymmai ia ka met ka jinglong rangli jong ngi ia ka ban pynlong ia ka shidur bad ka met ka burom jong U".
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pynroi nongkyndong ka dang thawlad ban mang pisa biang sha man la ki block na ka bynta ban siang rong ïa ki surok da kaba pynïasoh lang bad ka skhim bylla sngi ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS).
Ha katei ka jing bishar la rai ban bteng ia katei ka kam da kaba rah sha ka Division Bench, ha kaba ka District Council ruh ka la pynsngew sha ka Division Bench bad kum juh u nongbishar ka high Court ruh u la buh jing kynthoh ban rah sha ka Division Bench.
Ka jingbun kiba pang Corona ha Maharashtra, ka la poi sha ka 36ngut, katba ka Kerala, ka don 24ngut bad ka  Uttar Pradesh ka don 14ngut.
Na ka liang u secretary u la pynsngew ruh ba haduh mynta ka Sengkhasi Sohiong pyllun kam don wat tang ka ïingseng ban lum ban lang ïa ki khasi ki ba bat ba ksoh ïala ka jong ka niam.
Ngin ym leit bad ngin pyneh beit bad ngi kyntu ïa kiba la shah khot sngewbha (ha ka sorkar) ba kin ym leit namarba kane ka dei ka ïap ka im jong ka ri bad ka jaidbynriew," la kyntu u President ka HITO ïa ki para sengbhalang.
Ki sap ki phong ha ka Jylla ki shu bijai ei namar bym don ki jaka ïaleh sport kiba thikna bad kiba paka bad ka jingbym don ki lad jingkyrshan kiba biang.
U myntri ka tnad jngohkai ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la plie ïa u mawnongrim ïa ka “Hospitality Complex" ban shna pynitynnad bad pynbha ïa ki sawsdong sawkun ka pung Thadlaskeiñ khnang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Nga sngewkmen ruh ban iohi ia ka jingtbit bad ka jinglah ba ki samla na ka thain North East ki don.
Katei ka jing ialehkai, ka la dei ban long myn shem snem, hynrei, na ka daw jong ka khlam corona, la buhteng noh bad la rah sha ka snem 2021.
Shillong, Nohprah 1: U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka sngi Thohdieng ula lum ïa ka jingïalang ha State Convention Centre, Shillong ban ïatai sani halor ki kam pynroi kiba ïadei bad ka umbam umdih bad ki surok, kiba la pyntreikam bad ki ban dang pyntreikam hapoh ki shong kiba hap hapoh jongka South Shillong Constituency.
“Ngi la ioh jaka ban pynshong ia ki nongdie madan ha Mawlai, Polo, Lum Jingshai, hajan Buddhist Temple ha Polo, ha Iew Malki", la ong u Bah Ronie.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawpat Circle-3 ka la pynliem noh ïa ka Lawmali-A da 4-3 ha ka jingïakhun phainal jong kane ka Football Tournament 2022.
Haba kren ha ka prokram ka Additional DC ka EJH ka Kong J.U Kharpuri ka la ban jur halor ka jingdonkam ban khmih bad sumar bniah na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki khun ki kti naduh ba ki dang khunlung tad haduh ba kin da kynjoh sha ka 8 snem rta.
U Mukul um ju wan ialap elekshon shisien ruh ia u Bah Pala ha Shillong nalor ba ki la thmu ban pynduh tiket ia u hynrei kim lah bad kane ka sohkhliang ka lah ban mih biang mynta  ban kput ia u Mukul banpynhiar shuki Myntri Rangbah noh.
:Ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem ka ba ju long shisien shisnem na ka bynta 6 sngi, ha ka 24 tarik Jymmang ka la poi noh sha ka bakut da ka jingsakhi ïa ka shad lehniam kaba la wan ban shimbynta da ki khun samla kane ka raid ha ka shnong Mawnarian.
Ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya lyngba ka president ka KSU Delhi Unit ka samla Marbiang Khongwir, ka KSU ka la kyntu ba ka sorkar Megha laya ka dei ban sangeh noh ban pyndonkam da ki ‘Reverse transcription Polymerase Chain Reaction’ (RT-PCR) naka bynta ban ‘screen’ ia ki paidbah ba wanphai na ki jaka ba jur bha ka jing pang’corona virus’ lane ki ‘red zone’ ha shwa ba kin rung shapoh Meghalaya.
Une u Nongïalam u la kdew, “katkum ki kyndon jong ka Skhim ïa ki nonghikai dei ban thung hapoh ki skul Sorkar kum ki nonghikai ba neh bad ym dei ban thung ha kiwei pat ki skul jong ki riewshimet ne ki skul mission.
Nalor kane la ïathuh ba ha ka sngi Ba-ar, ka jingïakhih jong ki riewlum pyrshah halor kine ki jingjia ka la kylla long ka jingïakynad kaba jur bad ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Kaliaganj ka la shah thang bad kiba bun ki kali ki la shah thang bad ha kaba ïadei bad ha kane ka jingïakynad ki la don kumba katto katne ngut ki pulit kiba la mynsaw.
Ula kren ruh halor ki kam pynroi ha Sor Tura hadien bun bun phew snem bad ong ba ka Sor Tura, kaba la shah phai lyndet na ki kam pynroi la bun bun snem, kala ïohi ïaka jingkylla ha manla ki shnong ki thaw.
Shillong, 3 Risaw:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei la lap ia u khyllung ba dang shu kha na kawei ka paiñkhana kaba don sha lyndet ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate kaba don ha Umkdait kaba hap hapoh Nongmensong PS.Ia utei i khyllung la rah noh wut wut sha Ganesh Das Hospital, Shillong ban phah eksamin.
Ha baroh, kane ka aiñ new ka don 533 tylli ki kyndon.
Lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u la sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 500 ngut ki nongri jingri nalor ka jingsam ïa ki cheque sha ki producer group bad ruh ïa ki FOCUSS + card.
Katno sien u la kren hapoh Assembly? Ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong u Bah Pala, Nga tharai shibun ki kam kiba u la leh.
Ka jingthmut jong kine ki “Fasttag" kam dei tang ha Meghalaya ka dei ha baroh kawei ka Ri India.
Katba ka jingiakmen jingiasngewtynnad ka dang shongshit bha kyndit ki nongsam ia ka wain ki shem ba ka la lut noh.
“Ka jingiehnohkam jong nga, kam don jingiadei ei ei bad kano kano," ka la ong.
Ka INS, ka pyni, ba ka don ka jingeh, ha ka jingbym ioh tista ia ka newsprint na la ka jong ka Ri, kaba pynlong ban hap ban thied na shabar ia ki kot shon khubor.
Nangta sleh khyndiat ka umphniang snepkor ne u makhon, ieh kumba katto katne por bad sa sait ia u shñiuh.
Hynrei kaba kham kongsan ka shong ha ki nongshong dukan, kumno kin leh khuid, ban buh ia ki mar ha ka rukom kaba itynnad ban khring ia ki nongleit nongwan ryngkat ka jingiatreilang bad ka Market Committee.
Kaba kham ai mynsiem ïa ka jylla Meghalaya, ka long ba napdeng ki 18 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la leit ban shimbynta na 16 tylli ki jylla, ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba-lai na baroh ki kynhun ha ka jingkhur takma.
Naduh ka kylla step ka jingïakhun kala ïakhait khlem da don kiba thep kol hynrei dei ha ka kylla miet ha ka minit kaba 49 ka North Liberti kala ïoh ban thep ïa ka shikol lyngba ka corner ha kaba u rangïaleh kai jong ka u Sajemiki Shylla ula pyndei da ka khlieh bad ka bol kala rung syndon shapoh ka kol kaba la pynlong ïa ka North Liberty H/S School kum ka lahduh.
U bah Reachingson Kongwang, president bad nongseng ia ka club u la ong ba kane kadei ka sien ba nyngkong eh ba ka shnong Darrang kan ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka jingieit da kaba pynlong ia kane ka prokram harud wah Umngot.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation – Central Body bad East Jaiñtia Zone ka la aiti da ka dorkhat sha u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi ba Ar ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ia ka lynti rel ha East Jaintia Hills District bad ban dawa na ka District Council ban nym ai ‘No Objection Certificate’ halor ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka district.
Watla ka la shah thep shi kol, pynban ka Meghalaya kam shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang ban pynphai kol.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ïa mynta hi, u khlem pat rai ban mih aireng na kawei pat ka Constituency.
"Paralok, lada ngan shu iehnoh tang hangne ruh nga ngeit ba ka la pynshai kdar ia phi.
Hadien ba ioh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la hiar mar mar sha kane ka jingjia bad ka jibgtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ksai ia u nongniah jong ka kali ubala phet krad mar ia takhuh bad kane ka thuk thuk.
U la iathuh ruh ba mynta u snem ka jing pynjah light kam shem la don satia ha u bnai Rymphang bad lber.
Ka por ka dang plie ia ngi ba ngin kyndit bynriew noh shuwa ban dier bad ha shuwa ba kaba kham shyrkhei kan wan jia.
Ka rai jong ka University Grants Commission (UGC) ban pynduh noh ban nym ailad ia kito ki bym pyndep ia ka NET (National Eligibility Test) fellowship kiba pule ia ka MPhil bad PhD  ka la pynlong ia ki samla pule ban iakhih ha ophis ka ITO.Ka la rai ban ban pynduh noh ia ka  fellowship ha ka  7 tarik Risaw halor ka nongrim ba ka skhim kam don ka jingtreikam kaba shai bad kaba biang.
Ng sngew tynnad shibun eh ia Kane ka Jing iathuh Jong ph namar ka long sngew iahap bha  bad Ng  rubMynta te sngew iahap ia ka Jing iathuh I ne I Ex- Rev Langrin.
La sngewthuh ba ka jingaiti bad ka jingshimti ia ka jaka kan long shen hapdeng ka tnad pynroi sor bad ka tnad Assembly Secretariat.
Ia kane ka rai la pynbna da u Myntri ka tnat Arts and Culture bah Paul Lyngdoh uba la pynpaw ba ka jingpynioh ia kane ka jaka na ka bynta ka KAS ban tei ia ka jaka treikam ne ka ophis ka long ruh ban ai mynsiem ia kane ka seng ha ka jingiakhun ban ioh iaka jingithuh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Shillong, 31 Nailar:Ka Village Administration Bill (VAB), ka dei ka hok nongkynti jong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad ka Khasi District Council, ong U bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Council, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
Ki MLA kiba mihkhmat (kane ka kyntien ‘mihkhmat; ruh kaba sngew thut bha) khamtam ïa ki konstituwensi kiba sha kyndong bad jngai na sor ki la sdang ban wan poi kham bunsien ban ïa kaba ki juh wan saw snem shuwa.
Ula khlad noh ha ka 02- 05-2021.
To ngin iatreilang bad ka Sorkar naba ngi don hangne na ka bynta ka Jylla bad ki paidbah la ka dei ka kam pynbeit pud lane ka Them Metor.
Ka seng ka la ai khublei ia baroh ki tnad sorkar kiba la don bynta ban pynbit pynbiang ia katei ka Lympung bad kumjuh ruh sha ki lad khubor kiba la pynphriang ia katei ka khubor.
Ka jingpynlong jo ng ka FKJGP Paham syiem Unit ia katei ka lympung ialehkai, ka long ruh kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap ba shisnem pura jong katei ka Unit, kaba la pynskhem ha u snem 2022.
Kane ka Office Order ka la wan hadien 8 snem tam naduh ba ka Sorkar Jylla barim lyngba ka tnad ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad kane la wanrah ka jingkhaïi tuh ïa ka dawai sboh bad ki nongrep ki kyang shla na ka jingkiew dor.
Kane ka long kaei kaei ka jinglehraiñ ïa ka tnad pulit baroh kawei bad na ka liang u Superintendent of Police bad ki bor ba halor ki dei ban shim jingkitkhlieh halor kane," ong u samla Shembor Langrin.
Katei ka kynhun ki Pulit lem bad ki Pulit CRPF, haba ki la leit sha katei ka jaka, ki la ioh jingtip ba katei ka kynhun nonglute ki don kumba 8 ngut eiei bad ha katei ka por ba ki leit ban lute na katei ka jaka, ki rah da ki suloi kai bad kaba la shu shna da ki dieng bad haba ki la iohlute na katei ka pisa, ki la phet noh sha khlaw.
“Ka Sorkar lyngba ka Expert Committee ka la mynjur tang na ka bynta ki katto katne ki kyrdan jong ki nongtrei sorkar kiba bat ïa ki shuki kiba heh lane kiba trei ïa ki kyrdan kiba kham halor.
Hynrei lada ym don ka jingïajan ha ka mynsiem bad ka dur baphuh samrkhie la kut ka kyrdan long kmie long kpa.
Ia kane ka jingiathir la pyniaid da u Manas Chaudhury, ba iashim bynta ruh u Prof.R.K.Satpathy, Political Science Department, NEHU nalor ki nongthoh khubor ka jylla.
“Ia mynta, ngi la kem saw ngut kynthup u Paul Leong bad u khun jongu, u Kimfa Marbaniang," la ong u SP (City).
“Baroh ki jingiaksaid ki la ioh ia ka jingjubab kaba don jingkyrmen.
Kane ka paw ha ka Finance Accounts and Appropriation Accounts na ka bynta u snem 2022-23 kaba la pyni ha ka kaiphod CAG haba ïadei bad ka Meghalaya.
Kane ka Expo ruh ka pynbiang ia ka rynsan na bynta ki company bad riew shimet ban don bynta ha ki Ayurveda, Homeopathy, bad herbal, ha ki kam ki jam ki jong ki.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha kaban jied ïa ki rangïalehkai, hynrei u Wallam u pynpaw ba kan  sa don ruh ka prokram ban lah ban jied wat ïa kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit ïa ka laiñ ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ïoh wat ïa ka licence jong ka UEFA.Kane ka sngi kan long shisha ka sngi ka ban pynsah jingkynmaw bha ïa ki paid ieit phutbol ka jylla ha kaba la sakhi ïa ka jingïalehkai phutbol kaba da i shongkhun bha shisha ha kaba haduh artylli ki jing-ïakhun kiba la pynïalehkai ha kane ka sngi ki la ai ka resol kaba pynkyndit shisha ha kaba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki la lah ban jam shakhmat jong kane ka lympung ïalehkai ban rung sha ka phainal jong ka Meghalaya State League (MSL).
Ki jaka ba kham shah ktah jur dei kito ki jaka ba hap ha ki thain ri thor jong ka West Garo hills district.
Tang ha kine ki hynῆiew bad phra tylli ki snem haduh katne la pynkylla ia ka synshar ka bishar bad ka long kaba sngewsih kthang ban їohi ba kiba ieid bathoiῆ, ki paralok, ki para nongshong shnong bad ma ngi baroh ngi kyiuh, ngi suhjer bad im ha ka jingsheptieng.
Kum kine ki jaidbriew ki bunkam ha ka ban pynsaphriang ia ki khubor ne ki jingtip lamler bym shisha ban pynsngewthuh bakla ia ki nongshong shnong.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan ïarap ïa ki Asha bad ba kan kheiñ ïa ki kum ki Minmum Wages ba kin im bai sngi noh", la ong ka Kong Kharjana.
Ha ka jingjurip la ialam khmat da ka President jong ka HANM, WW, Sengkmie, ka Kong Beti Jyrwa bad u Bah Marcus Marten na ka HNYF, NR lem bad ki dkhot ka seng, ha kaba ka daw kaba hakhmat hi kaba pynlong ia ki ba kin jurip ia kane ka surok, ka dei namar ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD, ka la kular ba kan sdang noh shen ba shna ia katei ka surok.
Ka sorkar ka la buh ba ki L.P School kin sdang skul ha ka por 9:00 A.M bad kut 2:00  P.M.ki Upper Primary School kin sdang 9:00 A.M bad kut 2:30 P.M ki Secondary School kin sdang 9:00 A.M  kin kut 3:00 P.M bad ki Higher Secondary School kin sdang 9:00 A.M kin kut 3:30 P.M.Baroh ki skul ki la kohnguh, hynrei ka tulop pat ka iapher sha bneng sha khyndew haba ia nujor ia ki nonghikai skul Adhoc, SSA, Deficit bad Government.
U la ong ba ka Board la katto katne por mynta, ka la thoh shithi sha u Syiem ka Hima Mylliem ba u dei ban shim khia ban pynthikna ba ki briew na Iewduh kiba shong iew shong dukan, kim dei ban wan bret niut sha jaka ka Municipal khamtam ha Motphran hynrei haduh mynta u Syiem um pat jubab ei ei halor kane ka kam.
Ha kane Ka jingiakynduh ia u MLA na kaliang ka Dorbar Shnong Mukroh daka mynsiem jongka jingsngewkhia kala banjur hakhmat jong u MLA ba la kumno kumno ka Sorkar ka dei ban buh beit iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh khnang ba ki nongshongshnong bad ki shnong ba marjan kiba hap ha khappud Assam Meghalaya kin ioh ia ki lad jingiada nalor ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Shillong,29 Jylliew:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Basana Mandal, 19 snem karta ka khun jong u Anil Mandal na ka shnong Saitsohpen, Sohra ka la bthat ia la ka jingim da kaba leit noh iap ialade ha kawei ka pung kaba la tip kum ka pung Mem Jones kaba don hajan ka Civil Sub division , Sohra.
Ka Seng kala pyrshah jur ia ka public hearing halor kiba bun ki nongrim:- 1.
Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka ain jong ka jingthung bad ka jingsiew ia ki parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliementary Secretaries (appointment, Salary, Allowances and MiscellaneousProvision) (amendment) Bill, 2016.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshwa u la kren ba ki paidbah ki dei ban husiar, khnang ba ki paidbah kin ym shah ban ialam bakla bad ki paidbah kiba sngap bad pule ki dei pat ban pynshong nongrim.
Halor kane, na ka liang ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Lai Lyngdoh Unit, ka la pynpaw ba kane ka jingdkut ka surok subway, ka la buh hapdeng ki jingeh kiba bun ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam ha ka leit ka wan namar ka jingbym don lynti shuh.
Katkum ki tyllong khubor ba ka jingleit kyrshan jong ki arngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri bad Methodious Dkhar ïa ka party NPP, ki la pynpaw ba kim don lad shuh da kumwei namar kim ïoh thaw sorkar shuh kaba khot ka Non-NPP bad Non-Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki nongrep ki donkam ban ioh ia ka ram pisa ha ka por kaba biang," ka la pynpaw.
Ha kane ka Audition, 150 ngut kila wan pyr shang hynrei da ka sap rwai kaba tbit, ki Judge kila jied ia kane ka kynhun ban iaknieh ia ka nam lahduh jong ka India’s Got Talent Season-5.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingujor na ki  paidbah ba ki nongtrei ha katei ka ophis naduh u BDO haduh kiba rit kim juh poi thikna sha ophis hynrei ki leit ki wan katba ki mon kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam ki jam jongki kiba iadei bad ka Block.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka pynmih synsar kumba 2000 trok eiei ha ka shi samoi bad kiba bun ki jaka kiba khlain bha ban pynmih synsar ki dei na thain riwar, thain Bhoi, bad kumjuh na Jaintia Hills.
La iathuh biang, da U bah Denis Lyngkhoi, ba haba ka Indira, ka la kyntait ban ai ia ka jylla ba pura, U bah Hoping, ula shim da ka shuki bad u mut ban tynruh ia ka Indira bad ha katei ka por, U bah BB Lyngdoh, ula patan noh nadien ia U bah Hoping bad u ong “Ka maram te ka maram, kat ia ka Elizabeth, kaba ar jong ka pyrthei, me pynpaw ia ka jingbieit haduh katne?" bad ka dei ruh, ha katei ka jing ia pher janmiet, halor ka jylla ba pura bad ka jylla bym pura, ba U bah Hoping, u sa shah beh noh na ka seng APHLC.U Bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ha ka por, ba ka wan ka Indira ha Shillong, ki paidbah, kiba pynher lama iong, ki ia shlei mam naduh Umdiengpun, ha kaba ki don lai lain, kiba pynher lama iong, ha shi lynter ka surok haduh Madan Kyrkit.
Lada donbok, la shu ïoh long Myntri ei kha-ma-kha, bad lada sniewbok, hap ban shu shong ïa kyrshan narud khlem da ïoh jingmyntoi eiei.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki saw ngut kiba donkti kiba la tip kyrteng kum u Sajul Islam, u Jabir Hussain Barbhuiya, u Abdul Mohit Barbhuiya bad u Ratikul Islam Barbhuiya bad ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka kali maruti Alto kaba don u registration number ML-11-3832 lem bad saw tylli ki mobile phone.
Halor katei ka bynta u Rupang mynta ka miet u la ioh ruh ban ia kren lyngba ka phone bad u myntri ka hima Mylliem uba peit ia ka Iew u myntri K Langstieh bad ha ka jingiakren bad u myntri u la ong ba kam dei ka dukan u bah Marbud hynrei u la ong ba um lah ban kynmaw ka dei ka dukan jong no bad u hap ban khyllie bui (File) shuwa ban tip ka dei ka dukan jongno tangba u la pynthikna ba kam dei ka dukan u bah Marbud hynrei ka dei da kawei pat ka kyrteng.
Ki nongshong shnong kiba im da kaba shong dukan ruh ki pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ha ka ia die ia thied bad kam long shuh kumba mynshwa ba dang lah ban pyniaid iew ia ki jingdie jong ki.
Ka Umrynjah bad ka Mawlynrei SC ki la bteng ïa ka jingjop ba ar na ka Group-A ha ka U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Polo.
Khublei shibunLok u B.DharEmail account dei jong u khun shynrang khatduh jong nga u Maitshaphrang Lamat.
Ha ka saw tarik ka lehniam ka la sdang da ka lehniam knia‘Shain’ kaba dei ka lehniam na ka bynta ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban beh thong ia ka pang ka shitom.
Shillong, 27 Risaw:Ki samla shah ktah na ka jingleh thok sia lieh ia ka kam nonghikai ha kane ka jylla, ki la pynher shithi sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kyntu ba un tuklar ia kane ka kam namar ki la shah lehbein ha kane ka sorkar jylla.
Ki pulit na ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Jaintia Hills haka step sngi Thohdieng ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don 559.76 gram ha kaba la kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na ki bynta jong ka shnong Nongsning, EJH.U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Jagpal Dhanoa lyngba une u kyrwoh u la ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah na ka liang ka tnat ANTF ka la ioh ban bat noh ia ki artylli ki kali tourist kiba wan na Mizoram halor ka jingsuba kit ia ki jingdih kiba beain.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council u ma Thombor Shiwat bad kumjuh ruh ïa ka kynhun na Assam la ïalam da u Nelamani Sen Dekka.
U Chairman jong ka All Jammu and Kashmir Awami Action Committee, u Mirwaiz Farooq u la shah pynïap ha ki lehnoh jong ka kynhun Hizb ha ka jaka sah jong u kaba don ha Nageen, Srinagar ha ka 21 tarik, Jymmang, 1990.
Da kaba kdew sha ka PanchPranjong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la kyntu ia ki briew ba kin shim ia la ka bynta ban tei ia ka ri da kaba ong ba katba ki nongiakhih ki la leh ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid, ki samla mynta ki dei ban non synniang da ki jingpyrshang jong ki ban ialam ia ka ri na ka Amritkaalsha ka Swarnimkaal.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Joint Action Committee jong ki sengbhalang na rilum Jaintia kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Students Union, ka Jaintia Youth Federation bad ka East Jaintia Council ki la aiti da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban ai jingkyrshan ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba la thmu ban tei ïa ka shlem pynmih bording Myntdu-Leshka Hydro Electric Project Stage-II khnang ba kan pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla namar ba hadien ba ki la jied 47 snem ia ka longïing u PA Sangma, ki shna tang ia ka PA Sangma stadium, hynrei ym don eiei na ka MP.Shillong:Ka Rangdajied United FC ha ka jingiashim bynta ha ka lympung Shillong Premier League 2023 jong mynta ka samoi ka la lah ban jop lut ha baroh ki jingiakhun hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Mawlai SC hynnin ka sngi da 2-1 watla ka la hap ban pynieng tang 10 ngut ki nongialehkai ha shwua ki 20 minit kiba kut jong ka por ialehkai.
Ym don jingsuk hangno-hangno.
Ki don pat kiba donkam ïa ka jingpan jingbit tangba kim donkam ban siew pisa, kata kum ki jaka mane blei.
La iathuh ba ka jing pynkynriah ia ka kong War, ka dei katba kum ka hukum jong ka tnat pyniaid elekshon jong ka Ri India, ha kaba la khang ia ki heh sorkar, kiba la don palat ia ka saw snem, ha kajuh ka jaka, kaba don ha ka jaka shong jaka sah jongki.
Kham bun ki briew napdeng kito kiba don jingma ban ngat ha kane ka jingpang khlam kidei kiba la tymmen ka rta lane kito ki bymlah ban shimkhia ban ai jingiada ialade kaba kynthup ka jingiada iaka bormet kalong kaba donkam ban shimkhia hadien bala koit naka jingpang.
Nongstoiñ:Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut Civil Sub Division, shen kin sa iohi bad noh ia ka dur kaba thymmai jong ka surok Riangdo-Athiabari, bad mynta ka jingpyntrei ia katei ka surok da ka kompani T.C Construction ka la iaid shait shait.
Haba iadei bad katei ka jingthmu pynkynriah jaka ia ka Umsning Block, ka HITO lyngba u Bah Ban Kharnaior, President ka HITO ha Ri Bhoi, ula ong ba ka seng kam ailad da lei lei ruh halor katei ka jingthmu, ia kaba ka seng hi ka suba ba ia katei ka kam la shu leh sop sop da mano re mano.
Haba phai halor ka jingjia aksiden kaba la jia hapoh ka shnong Plasha, la ong ba ka la don kawei ka Local Taxi kaba don ia u number ML-10B-9064, kaba mih na Nongpoh da ka jingthmu ban leit sha ki thian Umden, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba don ha Plasha, katei ka Local taxi kaba kit ia Lai ngut ki Pasenger, ka la kylla sha Pynthor bad ha kawei ka jingjia kawei ka Longkmie kaba la kham mynsaw jur, katba kitei kiwei pat ki mynsaw malu mala.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri bad u myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri kim dei ban lehkai ia ka riti synshar jong ka ri, namar lada ki lehkai ka ri india kan pra.
Hangtei ruh ki bor pyniaid ki pyni ia ki kyndon jong ka sorkar, kiba bthah ban nym shah ia kiba riam hijab, ba kin leit sha ki klass jongki bad la iathuh ba ha katei ka jingjia, ki la don ki samla shynrang kiba long niam Hindu, kiba ia tap khmat noh ialade, kum ka dak jong ka jingsngew bitar halor katei ka riam tap khmat ki kynthei Muslim.
College ka la pylliem ia ka Nongstoin College da 4-3 kol da ka tie-breaker hadien ba iakhaid ha madan.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewnguh shibun ïa utei u myntri u ba la kular ban shim khia ïa kane ka kam ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah jong ka district, khamtam ha kaba ïadei bad ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam kali.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka kit ia 68ngut ki nongleit jingleit bad sa 4ngut ki nongniah  bad ki nongbud, ka leit hap noh tang khyndiat kilometre, hadien ba ka mih na Kathmandu, ban leit sha Pokhara.
Ka jingdon jong ka jylla ïa kitei ki jingai sngewbha ka mariang khamtam ha kine ki bynta ka Rilum jong ngi ka long shisha ka nongmuna bakhraw ia ki nongshong shnong ha ka kamai kajih.
Ha katei ka jingpynkup burom la ïadon lang ruh u Rangbah Shnong, General Secretary, ki dkhot ka Committee Shnong, ki Seng Kynthei, Seng Samla Shnong, ki dkhot ka Laitkor Rngi Sports & Cultural Club bad kiba haïing hasem jong kitei ki khynnah.
" Haba kren halor ka party, u la ong, ba Ka jingmih jong ka party VPP kadei ba ngi iohi ia kane ka jingeh  bad kumno ban weng ia kata ka jingkahdum, Ngi mih halor ka nongrim kaba skhem ban wanrah iaka synshar ka khadar kaba khuid , ba ka jingbamsap kan ym don jaka haka Voice of The People Party, Ka jingleh shiliang khmat,ka pynhiar kput, ka pynbiej ka pynthame paidbah kan ym don jaka ha ka party ,ong u bah Ardent.
U la ong ba hadien katei u Lat un sa thung Protem Chairman da uwei napdeng ki MDC uba u sngewbit bad utei u Protem Chairman un peit shipor ia ki kam ki jam ka ing dorbar haduh ban da lah ban pynlong dorbar kyrpang ban jied Chairman.
Ynda ula hiar ha Shillong, ula khot ia utei u pulit bad u pulit, ula tieng shi kat dei, haba ula shah khot ha U President barim; hynrei haba u la poi hajan jong u u la ai khublei pynban ia u, namar ka jingshimkhia jong u ia ka kam.
Ha katei ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawryngkneng constituency ki la lum lang khrui ha Iing Dorbar Shnong Umpling ban ïoh sngew markhmat ïa ka jingpynshai mat elekshon na ki nongïalam ka party khamtam na ka kyrtong, Dr.Ampareen Lyngdoh.
“Kine ki briew ki dei kiba ju shim kabu ruh ha ka kyrteng jong ki “, la ong u Bah Ryntathiang.
Ki don haduh 6 ngut ki MDC ba mynta ha kane ka thup kyrteng bad kine ki dei u Bah Pynshngaiñlang N Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), Batskhem Ryntathiang (Mairang), Gabriel Wahlang (Nongstoin), Charles Marngar (Mawhati) bad Carnes Sohshang (Mawkyrwat).
La ong shuh shuh ba ha ka 2tarik Nailur 2021, ki don kumba 500ngut ki jait bynriew Khasi, Jaintia, Garo kiba la mih sha surok ban iakhih pyrshah halor katei ka jingshah lehbein jongki, ha kaba ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, Moulvibazar, ban pynsngew ia ki jingeh, ba ki ia kynduh bad ula ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla, lada ki sngew dei ban ialam ia ki MLA sha Bangladesh, ba kin ia kynduh bad ai mynsiem ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Ri.
Ula ong bun ki shnong kila ïatreilang ban sangeh pyndonkam plastic bad u kyrmen ba da ka jingïatreilang u paidbah kin lah ban wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang ban tyngkai ïaka mariang bad ki jingthaw ba im baroh.
Ka Dulong SC bad ka Mukhla Raij kila khur namjop haka jingialehkai First Division bad Super Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u ma W.Lyngdoh Chairman IRCS, ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u A.N.Sawian General Secretary IRCS Meghalaya State Br.
Hynrei mynta ka sngi pat ngi ïohi ïa ka bor jong ka NPP bad ngi ïohi ruh ïa ka jingkhlaiñ jong ki samla jongngi ha ka jylla Meghalaya.
Ki Hima Khasi kiiatyllun lang bad ki riti shynshar-khadar jong ka jaitbynriew Khasi-Pnar, naduhki kam shnong, haduh ki kam raid bad ki kam Hima-Sima, khamtam ha kaba iadeibad ki riti pyniaid ia ki shnong ki thaw, ha kaba thung ia ki Rangbah Shnong ,ki Syiem Raid bad ia ki Khlieh Nongsynshar.
Haba ïakren bad uwei napdeng ki nongïalam shnong u Bah DL Syiemlieh u la ïathuh ba ka jingbym long shuh u soh ñiamtra ban thung ha ki bri ha kine ki khyndiat snem ka pynlong ïa ki nongshong shnong ban phai khmat noh sha kiwei pat ki jait kam bad ka jingwan ka kam jngohkai pyrthei sha kane ka shnong ka la mih bujli noh ban ai kam ïa ki nongshong ha kine ki snem kiba la leit.
“Ngi syier ïoh ka bai bording kan kiew bad kane kan ktah pat ïa u paidbah," u la bynrap shuh shuh.
J.N.Shullai bad u Deputy Director (Mainstreaming) Meghalaya AIDS Control Society, u bah A.M.Lanong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
I kumba kat nang jan ki sngi thep vote katta ka jingphet bad pynïasoh party thymmai ruh ka la nang jur nang jur.
Ka jingpanmap na Bangalore ngim pdiang, Ngin pdiang haduh Ba phin wan panmap hangne.
Kane jaka talasi ka dei ka ophis barim ka Motor Vehicle Inspector (MVI), ka tnad transports kaba don ha Ratacherra.
Ka jingtohkit (enquiry) ïa ka jingshah siat ïap u General Secretary barim ka HNLC, (L) Cherishstarfield Thangkhiew ha Mawlai ruh kan shu jah la ka jah da ki buit sianti jong ka sorkar.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka Commission ïai ban ba kum kine ki jingjia ba pyntriem ki buh jingma ïa ka burom bad ka ijot jong kawei pa kawei ka kynthei bad ïa ki khynnah ha ka ri.
Ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki long ka President Kong Purity Phawa, Vice-President Kong Felicita Majaw, General Secretary Kong Doria Shabong, Asst.Secretary Kong Da-ailang Suchiang, Organising Secretary Kong Marylis Mawrie, Asst.Org Secretary Kong Happiness Tongper, Publicity Secretary Kong Deiwi Tongper, Asst.Publicity Kong Lucretia Dohtdong, Cultural Secretary Kong Riwan-i Rymbai lem bad 6 ngut ki Executive Member.
Katkum ka jingtip na ka tnad ka koit ka khiah, 354 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2815  ngut hapoh ka Jylla.
Watla kata ruh, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh bad sei la ki jong ki sap ki phong ha kane ka jingïakhun hynrei tad haduh kaba kut jong ka 90 minit ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
U Myntri Rangbah barim jong ka Bihar bad u heh nongïalam jong ka seng RJD u Lalu Prasad u la ïakren bad u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge lyngba ka Phone ha ka sngi Saitjaiñ bad u la wer ïa u na ka bynta ban don bynta ha ka jingïalang.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem da kaba ïoh ban pynsmiej mar kylliang ban ïa thep kol.
Shillong:U General Secretary jong ka seng Khasi Students Union (KSU) Sengkmie u samla Donal Thabah haba ai jingkren ha ka jingialang ban pyn paw ka jingpyr shah ia ka jing siat iap jong ki shipai BSF u bah (L) Roning Nong kynrih, ha Pynursla u la pynrem jur ia ka jingleh jong ki BSF.Haba ai jingkren ha katei ka sngi u samla Donald V Thabah, u la la ong “Ngin ong shu kumno ia kita ki BSF ha kaba ia ki khar Bangla ki pyllait beit bad ngi iohi ruh ha ki khubor ba ki kem ia arngut ki khar bangla, hynrei naduh u snem ba kham ha shwa kiba bun ki khar bangla ki rung ki sah ha ki bynta jong ka sor phi la kem ne em ia ki".
Ha kum kine ki rynsan elekshon ki paidbah ki dei ban kdew ïa ki jingdkoh trei kam ka sorkar.
Kane ka jingleit tur da ki arshana ka long lyngba ka Bike Rally kaba la sdan na Ampati sha Garodubhi kaba ka jingjngai ka long 20 Kilometar.
Shillong,30 Risaw:U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la wanrah ia ka jingkylli ha ka Ing dorbar ka KHADC halor ka jingdon ki nongioh Lisen bylla (Labour License) na ka KHADC, ha kaba u EM ba dei peit ia katei ka tnad u Bah T.Dkhar u la ong ba ha u 2013 ka KHADC ka la ai laisen sha ki 8296 ngut ki nongbylla bar jylla.
Shaphang kata, ka Bible ka ong – “Haduh ka por jong kaba kut kein….
Kumba nga la kdew ba ki don arjait ki ribaibal kita ki long: Ka Ribaibal u soitan bad ka Ribaibal u Mynsiem Bakhuid.
Halor kane, na ka liang ka Additional District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District Mairang, ka kyntu sha baroh kiba don jingtip halor katei ka jingjia ba kin sngewbha ban ai jingtip ha ka, kum ka nongtohkit halor kane ka jingjia.
Kumba ka long mynta ka don ka jingdawa kaba jur na ka bynta ka doh masi, dohsniang, dohsyiar bad dohkha ha ki iew ki hat Meghalaya jong ngi hynrei ym lah ban pyndap.
Haba long nongialam u dei ban don nyngkong eh ia ka jingkitkhlieh, bad u dei ban tip ruh ia ki jinglong jingman ki paidbah ba shah ialam hato ki long kiba kumno? Lada ki dei ki khynnah, ki Samla, ki longkmie longkpa, u dei ban long u ba lah ban pyniapher ia lade na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka kyrdan kat kum ka jinglong kiba shah ialam.
U la ong ba ha kine ki lai snem ba synshar ka sorkar NDA kan sa mang pisa T.60,000 klur lyngba ka Special Accelerated Road Development Project (SARDP) ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad T.30,000 klur lyngba ka Bharatmala ban shna ïa ki Surok National Highway ha kane ka thaiñ.
Kane ka long kawei pat ka lympung kaba la pynlong ha kane ka nongbah Shillong hadien ba la lah ban pynlong ia ka North East Olympic Games 2022, ka National Ranking Archery Tournament 2023 bad ka Senior National Table Tennis Championship 2022.
Sha ki thain nongkyndong,u synsar ne syrniam uba dei u mar rep uba ju kyrshan ia ka kamai kajih bad uba dei ruh u thymmei jong ka jingkamai  jakpoh jong ki nongrep, mynta u snem pat, ka dor jongu ka la hiar shaba palat.
Hap buhrieh na ki kur ki khana ki marjan marpa ïa ka pap ka sang ha kine ki khun ki leh.
"U Bah Charles u la pynpaw ruh sha ki paidbah da kaba ong, “Balei ngim lah ban ïaishah bad ngin duwai ba ka Congress ha Delhi kan wan ha ka bor.
ha ba phim lah ban pynbiang bam phim don him ban khang ïaka khih ka Khan ki paidbah.
Kumta, kum ka jingpynkut, haba bishar bha nadong shadong, kam don jingmyntoi ei ei ruh lada ki party kiba don hapoh ka MDA ki pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong.
Nalor ka ejahar u Kingstone Bolwari u la leit ruh ban ujor sha ka ophis treikam ka DMR ha nongbah Shillong halor kane.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai halor ki jingmyntoi jong u Krai ha ka jingkoit jingkhiah ki briew ïa kaba la ai da ka Dr.R.M.Lamare, Govt.
Katei ka jingleh jong ki-ki la ong ba kan dei ruh ka sienjam ban pynpei shkor ia ka sorkar ba kan wan sorbe ia ka jaka ba ki shong katno ngut ki ia don.
U bah R.G Lyngdoh u myntri kam pohing barim ka jylla u la ong “ U dei u ba khadduh eh na ki para nongmihkhmat jong u uba la im slem tam, Ka jingieid jong u ia ka jylla bad ia ki paidbah ka dei ka bym lah shuh ban klet, u dei u bym don dak sniew eiei ha ka kam bamsap bad u dei ruh u shi jingmut, u aiti lut la ka jingim ban shakri hok na ka bynta ki paidbah jong u, ngin iai kynmaw junom ia ki dienjat jong u".
‘Ka sorkar ka shu jler, la ong ba ym lah ban ai ILP namarba ka Garo kam hap shuh bad la weng noh katkum ka Repealing Act , hynrei u Mukul um lah pat ban pynshisha ban sei ia ki kopi jong ki kot ki sla kata ka Repealing Act-ka dei ka jingjler’  ban biang u bah Sadon.
U Bah Titos u la pyntip ba kane ka mang tyngka ba lai bnai la kynthup lang ïa ka jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi kaba ka District Council ka la ioh na ka 15th Finance Commission bad ïa kane ka mang tyngka kaba mynta la leh namar ka CAG ka dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka Council.
Haba phai sha ki khusnam, ka Jorbil FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy, katba ka HYC FC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.7 hajar lem bad ka khusnam lem bad ka Trophy, nalorkata ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha, kata naduh ka khusnam Best Player, Best Goalkeeper bad ka khusnam Top Scorer.
Ka dei kata ka Balang ba pyniaid da ka mon u briew ym na u Blei, da ka jingstad briew ym da ka jingstad Blei bad kam lah ruh ban leh ia ka mon u Blei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshalan tuh ïa u khaw bad haba kylli khamtam ha kaba ïadei bad u khaw ba jah na ka bhah ka Meghalaya ba poi sha Assam, u SK Yadav u la pynshai ba kane ka jingjia kaba la kham slem kam ïadon bynta eiei bad ka shlem treikam jong ka Food Corporation of India namar ba ïa u khaw la sei da ka Sorkar Jylla ym da ka Food Corporation of India.
“Hangno ba ngi phiel.
“Kane ka seng ka la don bynta ha ka ban pynrung tuh ïa ki lehnoh bar ri, ban khaïi tuh ïa u drok bad ki tiar siat bad ban leh ïa ki kam thombor ha ka Union Territory jong ka Jammu & Kashmir," la ong u Rai ha ka jingphah jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MP jong ka seng BJP u Sushil Kumar Modi.
Ka Met Centre of Indian Meteorological Department (IMD) ha Telangana ka la dep ban ïathuh lypa shaphang ka jingwan hap jong u slap ha ryngkat ka lyer ki ban wan ryngkat bad ka jingtied pyrthat bad ka jingbeh jong ka lyer kan sted haduh 30-40 KMPH, ha kaba la ong ba kane kan sa jia ha ki jaka kiba bun kiba hap hapoh ka distrik Bhadradri Kothagudem, Khammam, Nalgonda, Suryapet, Siddipet, Yadadri Bhuvangiri, Rangareddy, Hyderabad, Medchal Malkajgiri, Vikarabad, Medak, Nagarkurnool bad Wanaparthy kiba ha Telangana ha ka Sngi U Blei.
Shillong: Ka Meghalaya People’s committee on Aadhaar ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh U Rev Dr P.B.M Basiawmoit.
“Nga ong ba dei tang kane ka MP ilekshon 2024 kaba ngi aijingkyrshan ia ka NPP.Kane ka dei ban long ka sien kaba khatduh.
U la ong ba ka Jylla kan ïoh san pyrton ki pulit CAPF ki ban buh ban pahara ha ka sngi thep vote.
Ka jingbym lah ka sorkar ban shim ia ka rai kaba shai ka long ba ki seng sain pyrthei baheh ha ka jylla kum ka UDP, NPP, BJP, bad KHNAM kim shym la wan iashim bynta ha kane ka jing ialang kaba la khot da ka sorkar.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa Dr.Pinuma Baruah, Asst.Anthropologist (P), Dr.Deimaphishisha Sun, Asst.Anthropologist (P), Shri Mukesh Kumar Singh, Sound Technician bad Nabajyoti Ray, Photo Artist.
Ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka don kata ka Meghalaya Water -bodies (Preservation and Conservation) Guide-lines, 2023, hynrei na ka liang ka ïingbishar ka la kdew ba kine ki kyndon ki khlem kren eiei pat halor ka jingshna ïa ki ïing mala bad kiwei harud ki wah.
Ka Marbarin kala ïoh ïa ka nam Player of the Match.
U bah Ïoanis Ïawlar secretary ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kine ki bnai ba la dep ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongtrei katei ka tnad.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Hynrei ym baroh ki synjuk ïalehkai kin ïoh ban ïashim bynta, ki don ki katto katne ki synjuk ïalehkai kibym hap ha ki jingïalehkai Olympic (non-olympic sports) kum ka Arm Wrestling, Muaythai bad kiwei kiwei.
U la ong ba ha ka thaiñ West Khasi Hills ki don ki skul kiba jngai 20 kilomitar, 40 kilomitar bad palat na ki Centre jong ki bad naloe kata u la ong ba ka surok kaba hap ban iaid ka dei kaba sniew bad nalor kata ka long kaba kyllaiñ kaba da lei lei ruh ki skul kin ym lah ban beh ia katei ka 2 kynta.
Kumta u la ïaroh ïa ki sienjam ka NEPA bad ïa u Director u Deepak Kumar uba la trei na ka bynta ban pynneh ïa ka burom jong kane ka jaka ai jinghikai.
Katkum ka jingtip jong nga, la ïoh ban leit shaw lang ïa u ruh tangba ngan hap ban da pynshisha hynrei watla katta ngi la ïoh bun tylli ki jingpan jingïarap na baroh ki nongshong shnong bad ngi dei ban sngewnguh ïa u Myntri Rangbah namarba u la shimkhia bha haba ki nongshong shnong jong ngi ki la mad ïa ki jingshah byrngem ha ki jingjia kiba sngewsih.
Kane ka jingai kyrteng tang da kaba pynshong nongrim tang ia u Lyoh kam dei kaba shongnia bad shong nongrim.
U la kdew kyrpang ruh ia ka projek surok ba dang shen ba la sanction hapoh ka skhim North East Special Development na ka bynta ban kyntiew ia ka surok Mawshynrut-Hahim-Boko.
U la ong ba ki briew ki pyrshang ban pynsaphriang ia ki khubor sniew ia ka BJP namar ba ki tieng ba ka BJP ka la leh shibun ki kam ban kyntiew ia ka ri bad ia ka ioh ka kot bad u kyrmen ba ki paidbah kin kham lah ka politik kaba wanrah ia ka roi ka par ban ia ka politik bamsap ka Congress.
Haoh kane ka skhim ba thymmai, ka jingbishar ïa ka jingsiew bainong ïa ki ASHA, yn pynshong nongrim katkum ka jingtrei jong ki ASHA ryngkat bad ki VHC, ki nongtrei na ki PHC/CHC/Sub-center khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ki shnong ki thaw.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka long ka sngi kaba khraw ban ioh shisien ha ka 25 snem ha ka jingiaid lynti ban pyniajan ia ki paidbah bad ruh ban pynkylla ia ka imlang ka sahlang bad ban husiar bad pynshai ia ka imlang ka sahlang.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pyllait paidbah haduh 90 Ton u khaw, ia kaba la thmu ban sam sha baroh ki longiing ba duk kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
U Gurung u la ong shi bynta ban pynkhreh na bynta ka World Championships kaban sa long ha Berlin ha u snem ban wan, u Das un kilan met ha Nongbah Shillong na bynta ar bnai namar ka jinglong ka suiñ bneng hangne kan ïarap na bynta jong u (Atanu Das) ban pynjanai ïalade.
U la ong ruh ba ngin wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap khnang ban lah ban ai ka jinghikai kaba paka ïa ki naduh ba ki dangrit ka rta khnang ba ngin lah ban sei kita ki nongïalehkai Olympics ban mihkhmat ïa ka ri.
Kane kan plie lad ïa ka jingïaid beit ki rel bad tyngkai ïa ka por haba ïaid ki rel sha bad na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ryngkat ka jingtyngkai ha ka ‘Foreign Exchange’ kaba kongsan.
U la iathuh ba ki don 1334 ngut ki briew kiba la wan iashim bynta ha ki jingialang pynshai ka MBDA ha ki 63 tylli ki shnong ha ki 36 cluster ha ki 26 tylli ki jingialang ban pynshai ia kine ki jingkieng dieng jri.
“Ha kaba sdang eh ngi la khot haduh 200 ngut ki kynthei bad hadien ba la bishar bniah ïa ka bormet, ka rukom kilan met, ka jingstet mareh, ka bor pyrkhat bad ïa ka jinglong jong ki bad na kine ngi la jied tang 70 ngut ha ka wat kaba nyngkong bad na kine la jied sa tang 52 ngut kiba kham tbit," la bynrap u DGP.Ampati, K’lyngkot 14 : Khatduh ka Jylla Meghalaya kala dei ban sngewsarong namarba hadien 50 snem ba la ïoh ïa la ka jong ka Jylla, dang mynta ka sngi ka la ïoh bad don la ka jong ka State University ne ka Skukbah la ka jong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah ruh u la pynthikna sha ki paid nongkyrshan jong u ba un ia khun beit ha ka elekshon 2018 bad la ong ruh ba u la pynthikna ba un ym leit phai dien shuh sha ka seng Congress.
U la kdew ruh ba ka la mih lyngba ki kot khubor halor ka jingjia ha Rajbhavan bad na ka liang jong u lamphang u la kem ktien da kaba ong ia u ba Ardent ba um lah ban kren halor ka Rajbhavan.
Ka Shnong hi ka dang shu dep ban siang dewbilat ia baroh arliang ka surok bad ka dang shu dep shna pynbha ia baroh ki lynti shnong khang ba ka shnong ka thaw kan ikhuid isuba bad lait na ka jingmih ki niut ki nier nalor ka long ruh kum ka jingpynheh ia ka surok ban pynsuk ia ka jingiaid ka ieng ki kali bad ki paid nongshongshnong, hynrei mynta la dep tieh lut baroh tang ban pynsniew bad watla ka Shnong ka la kyrpad ia kiba dei peit ban maramot noh hynrei kim shem la sngap bad ki shu pynsahteng beit haduh mynta.
U la bthah ruh ba dei ban buh bun tylli ki jaka bret ñiut ne ki dusbin.
Kumban shu pynkynmaw u Deputy Magistrate, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki nongialam shnong bad sengbhalang ka thain War Jaintia ban plie iaka jingkhaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Land Custom Station, Tamabil, Dawki ula pyndam shipor iaka hukum kaba u la pynmih haka 6.7.2020 khnang ban pynbeit shuwa ia kane ka kam kaba lah ban ktah iaka shong suk shongsain u paidbah ha katei ka thain.
Ka la pynshisha da kaba ong ba katkum ka jingïoh jingtip la ong ba ka seng BJP ka la thmu ruh ban thong pisa sha kano kano ka seng kaba lah ban pynpait ïa ka Vote jong ka seng Trinamool Congress.
Hadien ka jingjurip, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jingthmu ban shna thymmai ia katei ka Jingkieng ka la long kaba thikna, namar yn sa ioh ka jingiarap pisa lyngba ka World Bank, kumta ynda la dep katei Jingkieng, kan sa long shisha ka jingkyrkhu bah ia ki paidbah ha katei ka thain bad kumta ka long mynta, wat ka jingshna ia ka surok ruh ka la iaid shaid shaid.
Shillong, Jymmang 07 : Ki dang don sa kumba 111 ngut ki briew kiba trei bad ruh ki samla pule na ka jylla ki ba dang sahkut mynta ha Manipur hadien ba ka la don ka jingkulmar kaba jur bha ha katei ka jylla.
Halor kane haba ïakren bad u MLA ka 17 North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong, “Nga pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh um, ha ki katto katne ki bynta jong ka 17 North Shillong Constituency, nga buh ka jingkylli na kine ki 2 tylli ki tnat Sorkar, ka PHE bad ka Municipal ki tnat sorkar kiba dei ka kamram ban ai ka jubab bad ban pynpaw da ki kam sha ki paidbah, namar kadei ka kamram kumba la bynshet ha ki ka jingkitkhlieh, namar kane kadei ka Ïap ka Im bad ka jingdonkam jong u paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Cafina ka dei ka khun kaba nyngkong bad la kha ïa ka ha ka 3 tarik Naitung, 2007 bad ka Maianylla ka dei ka khun ba lai bad la kha ha ka 15 tarik Ïaïong, 2013 bad ki don saw ngut shipara kynthei.
“Kumta hashaw ban pynsngew sha ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba ïadei bad ka Reservation, ka donkam shisha ban ïatai sani bha khnang ba kano kano ka rai ba mih na kane ka Core Committee kin long kiba biang bad kiba skhem nongrim hashwa ban phah sha ka sorkar" ong u bah Sambormi.
Nangta kiba ong ba kan wanrah ka jingïakynad ruh ki la bakla ka jingïohi haba ym shym la don wat tang iwei ruh i jingjia ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki artylli ki jaidbynriew jong ka jylla.
U kamai €720 million (£615 million) hapdeng u 2010 haduh 2019, bad kylla long u rangïalehkai sport uba ar na kiba riewspah tam ha pyrthei hadien u khlur ïakura boxing ka Amerika, u Floyd Mayweather, Jr.
Ka Russia ka la pynliem ia ka Saudi Arabia 5-0 ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka miet ha madan Luzhniki Stadium.
Nga sngewthuh ka don ka jingbymshai bad ka jingklumar jingmut hapdeng u paidbah la une u khniang jingpang u don shisha ne em?Hynrei kaei kaba nga kwah ban ong hangne ka long, ba ngi dei ban peit ïa kaei kaba la jia ha kylleng ki ri ka pyrthei, bad kumjuh ha kylleng ki jylla jong ka ri India, ha kaba ka la don ka jingïambriew kaba khlem sangeh shuh, wat lada don ki bymngeit ba kita kiba ïap ha kane ka ri jong ngi ki dei kiba ïoh ïa une u khniang jingpang.
Shillong: Ha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament, ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la jop da 28 run pyrshah ia ka Tura District Cricket Association ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
U DC, u iathuh ba ki kmie ki kpa, ki hap ban thoh sha ki Principal bad ba kin iathuh ia ka daw, ba kim shym la shah ia ki khun jongki ban leh ia katei ka injekshon.
Ka la ai daw ba ka jingiakhun na Ranikor ka dei halor ka nongrim ba ka jinglong jingman kaba iapher na kawei ka jaka sha kawei kumba ka jia ia ka elekshon shiteng samoi na Ampati, ha kaba la shu kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Clement Momin.
La ka long ha ka pule puthi, ka mariang, ka sain pyrthei baroh kine ngi sngewthuh namar ka jingim ba kordor jong u khun bynriew", la ong u Bah Warjri.
Wat mynta ruh haba ki seng riewlum ryngkat bad ka Seng Congress bad TMC ki pyrshang ban ïatylli ban thaw sorkar, ka jingïatai sha rieh sha kiar ka long, “Mano ban ïoh bat ïa ka kam Chief Minister?"Halor kane ka phang, wat hapdeng ka UDP ruh lehse ka don hi ka jingïatan tyllai hapdeng ki katto katne ki MLA ban ïoh bat ïa katei ka kam.
Katei ka dulir, ka kwah ban pyndonkam ia ka niam, ba kan trei kam ha ka jingkhanglad ia ka jingiaid tuh ka khajna, nangta ban ai nam ia ki nongsiew khajna kiba khlain, da ki kyrteng jongki ha ki surok, ha ki iing bad nangta ha ki rel bad ban ailad kham kyrpang ia ki, haba ki leit jingleit da ka liengsuin, ha ki surok, ha ki jaka lum khajna bad sa shibun kiwei pat.
“Ka long ka jingkmen bad ka burom kaba khraw ban ïoh pynlong ïa kane ka championship ha Shillong.
“Hooid, yn ym don ki Sorkar ki ban jam shakhmat bad leh ïa kiei kiba pyrshah da u paidbah namar ngi don hangne ban synshar na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka iew die masi ha Baridua, Khanapara RiBhoi District, yn sa khot ia ka jingialang ban lah ban weng ia kane ka jingshah khang khyrdep kane ka iew diemasi.
Une u Nongïalam ka BJP ula kyntu ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ba kin kyrshan ïa u kyrtong ban sa pynïeng da ka party ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan khnang ba ka Meghalaya kum ka Jylla kan ïoh ïa shibun ki jingmyntoi da kaba phah ïa 2 ngut ki MP ha kane ka kynti.
Kaei kaei kaba ki phah ne ong ngim ju saitlah hynrei ngi kohnguh.
Hynrei katba nang ap briew la wan mih uwei uba dei bahaiing bad u Bah Let uba rung bad leit shong ha ka seat ba hakhmat duh.
Shillong: U Chief Organising Secretary ka FKJGP Central Body uba dei ruh u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar, u la shah khot hajir ha ki pulit ba u dei ban wan mih hapoh Lumdiengjri Police Station namar ka jingjia kaba la jia ha them Metor ha ki  shibnai tam mynshuwa.
La ka long ka jingïatakhuh para kali ne ka jingtur ka kali sha kynroh sha ki lum ki wah bad kumta ter ter.
Kane ka Three Member Committee ka la shong bishar bniah ïa ki jubab jong ki 165 ngut ki nongthep kam ba la shah ñiew ba ki don dak sniew na ki san tylli ki Sub Divisions bad la pynbna ba hynriew ngut kim dei kiba don dak sniew bad arngut kiwei pat watla ki dei kiba la palat ka rta hynrei ym shym la lap ba don bynta ha kano kano ka kam leh tuh.
Ïa ka dor ha ki dukan ha ki FPS Centre bad kiba palat 5 kilo mitar ka jingjngai yn buh dor da ki Vigilance Committee, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka rai, ka long ruh hadien ba ka la mih ka jingpyrshah ïa ka hukum na kiba bun balang, kynthup na u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh hadien ba ki bor synshar district ki la pyrkhing ban plie ïa ki dukan tang haduh ka por 10:00 baje mynmiet.
Uwei pat u Engineer u Ma Lakhon Biam na Nongbah bad uwei u doctorate na Bataw Lakadong u Dr. Chanky Shangpung bad u Pulit ma Suk Shylla (UDP) na Nongjngi.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pynbna, kaba khang ia ka jing pyndonkam ia ki tynghung lane kino kino ki tiar pyn sawa ha ki shnong, da kano kano ka kynhun balang, lane da kano kano ka seng, ha kine ki sngi jong ka jing ialeh pyrshah ia ka jingpang Covid 19.
Hynrei ka Ain NFSA ka kren shai ba dei ban ai bad sam da ki jingbam kiba tei bad dei halor kane ka nongrim ruh ba ka Supreme Court ka shem ba kane ka jingpyndonkam ia kita ki jingbam fortified food ka plie lad pynban ia ki kharkhana shna jingbam ba kin їoh bsuh kti ne bsuh khlieh, lyngba ki jingkhang dien, ha kane ka skhim jong ka Sorkar kmie kaba kynjoh haduh 5000 klur tyngka ha ka shi snem bad kane ka jingїadonkti jong ki kharkhana ne company shna jingbam kiba heh ka la pyntroin ia kane ka skhim kaba long na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop hadien u snem 2014, u Myntri u la ong ba ki connection LPG ki la kiew na ka 50-55% ki shnong sha kumba 100% mynta, baroh mynta ki ïoh ïa ki dawai tika na ka bynta ki khynnah, ka jingïoh ïa ka um kor ha iing ka la kiew bun bun shah ha kine ki khyndai snem ba la dep, u la ong.
Ki stad jong ka Thailand, ki la leit sha ki krem bapher bad ki la ioh kem ia 19 jait kitei ki lymbit bad kin sa test, la kitei ki don ne em ia ka khlam coronavirus bad la iathuh ba ki la ioh kem ia 200 tylli ki lymbit, kiba don ia ki jait jinglong bapher, na kiba bun ki krem ha katei ka ri.
Haba ioh ban iakren bad ka para jong ka kong Steffa nie, ka la ong ba ka iing ka sem ka kwah ia ka jingshisha, kaei kaba wanlam sha ka jingiap jong ka hynmen jongka ryngkat bad I khunlung iba dang pun ha kpoh, namar ki la kynnoh bad suba ba ka lah ban donkti u lok jongka, bad kawei pat ka briew kaba ki la kynnoh ba ka dei na Laimer, kaba don jingiadei bad u lok jong ka kong Steffanie kumba la kdew ha ki message bad ki jingthoh kiba la thoh ha ki kynroh.
Jowai, Rymphang 23: Kum shi bynta na ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka General Election sha ka ïing Dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya 2023 bad ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 126 jong ka aiñ Representation of People Act 195, na ka liang jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba yn khanglut ïa baroh ki jait jingïalang paidbah ne ki jingïaid paidbah hapoh ka 48 kynta shwa ban poi ka jingïathep vote.
Ki dak ba paw jong ka jingpang pneumonia ka dei ka jingring mynsiem stet.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la wan ban sakhi lang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, katba na ka liang u Rev.Mynried Kyndiah ula ai ka jingduwai bad ka jingkren pdiang sngewbha da i Rev.Dr.Wakiru Kyndiah, ïa ki kyntien kyntu kynpham shaphang kane ka sngi burom la ïoh na ka kong B.W.Nongbri, Secretary School Managing Committee jong ka Welcome Gayang Memorial School.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka shlem treikam u District Transport Office (DTO), kata naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2020 haduh ka 6 tarik u Naitung 2023, ki la don haduh 74 tylli ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndonkam da ka bording kiba la wan ban pynrung kyrteng hapoh katei ka shlem treikam.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Real Madrid lyngba u Bellingham ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 9 bad ban tam da 1-0 kol haduh ba kut ka kylla step.
Ka Ing Dorbar Thawain jong ka Jylla Meghalaya ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la mynjur ia ka rai (Resolution) ban kyrpad na ka Sorkar India ban pyllait (exempt) ia ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka Jylla da kaba pyndonkam ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka Ri India.
Ka France, ka la ioh rung sha ka phainal jong ka jingialehkai World Cup, da kaba ka la pynrem ia ka Belgium da 1-0 ha ka jingialehkai Semi Final hynnin ka miet ha Russia.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha n, hynrei dei ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet u rangïalehkai jong ka Khliehmuchut Shangpung u Arwan Phadong ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol kaba la pynlong syndon ïa ka Khliehmuchut Shangpung ban ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung mynta ka snem.
Namar dei lyngba jong ka vote jong nga jong phi ba ngin lah ban pynwandur ia ka lashai lashisngi jong ka jingsynshar ha ka Jylla.
Kum u tyngshop u Sid u sngew ba u donkam ban pynpher ruh ia ka rukom ak phlim jong u naba kane kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong u hi hadien habud.
Ha u snem 2018 haba u lat, u Ganga Prasad u la kren da ka ktien Hindi ki la don MLA kiba pyrshah.
Ha katei ka jingiakynduh uwei u rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng ialade, uba dei ruh uba la die kaset jingrwai la bun bun snem, u la iathuh ba ka iew jingrwai khasi ka la dait thah naduh u snem 2008-2009,  kaba mut la hynriew hynniew snem mynta.
Kaba bam bun palat lane kaba bam sted palat, ka jingdih duma, kaba bam ïa ki katto katne ki jingbam lane ka jingdih kiad, baroh kine ki lah ban ïalam sha ka jingbym tylliat bha ka kpoh.
Tangba ngi dei ban sngewthuh ba ha kaba kut hi, uba ïap u dei beit u baduk.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba baroh ar ngut kine kiba la iap la pynithuh, da kiba ha iing ha sem ki jongki bad ki pulit kin sa leh ia kaba donkam.
Phewse,na ki khubor ba la mih man ka sngi, i kumba kam long satia kumta.
Katei ka jingkieng kaba jrong kumba 90 Mt, la sdang ban trei naduh u snem 2007 hynrei u kontraktor ula shu ieh khongreng bad ka tnad PWD ruh kam shym la leh eiei wat hadien bunsien ba la pynkynmaw ia katei ka kam ban pyndep.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ishonshit bad ïakhaid bha da ka wan sakhi ki paidbah ieit football na kylleng ki shnong kiba don marjan bad ka Sumer Umbang.
Napdeng ki skulbah bakynsai tam ha ka Ri, kaba wan nyngkong ka dei ka Indian Institute of Science, ba-ar ka dei ka Jawaharlal Nehru University bad ba lai ka dei ka Jamia Millia Islamia.
Shuh shuh u la ong ruh ba kiwei kiwei ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi kidei tang ki nong ieid ri kiba shu wan paw kyrkieh kyrkieh na ka bynta ban ioh bein ioh khoh ia u bah Ardent bad u la ong ruh ba balei kim wan ban kren na ka bynta ka jingeh jong u paidbah khamtam kiba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam kiba ju shah hiar thma na kapor sha kapor bad ka jylla Assam.
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki nongmihkhmat ka Jirang lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kaba bret pathar ia ki jaboh jabain ha kitei ki jaka, namar ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Haba kren ha ka prokram u Babu Hajom Kissor Sing Memorial Lecture ba la pynlong da ka Unitarian Union North Eastern India ban kynmaw burom ïa ka jingdap ba shispah snem ka jing khladnoh jong u Babu Hajom Kissor Sing ha U Soso Tham Auditorium ha Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba da ka jingangnud ban kyntiew ïa ka Ktien Khasi bad Garo, dei ban ïawan lang kum ka imlang sahlang ban kyntiew ïa la ka kolshor bad ka Ktien.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Upper Shillong bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa ka Parish Mawñianglah," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Hynrei ha katei ka por kumba 140 ne 150 ngut ki nongtrei ka seng BJP kiba shong jingialang ki la mareh shakhmat bad don kiba la leit tur sha rynsan ban ai khublei ia u Sonowal, bad dei ha katei ka por ba ka rynsan ka la khyllem jrain.
U Modi, u ong ba ka jing ithuh ia ki Bank, ha u snem 1969, ka dei ba kin poi sha uba duk ba jynjar “Hynrei nga sngewsih, ba hadien 68snem, jong ka jinglaitluid, ym pat don wat 68percent kiba don account hapoh Bank".
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya haka sngi Balang kala bthah ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan pynshai balei ka thain shatei lammihngi (North East) kan hap mad iaka jingshah ïehnoh bein haka jingtor ka surok bad ka khlem leh eiei.
Ha kane ka jingai jinghikai pyntbit iaki nongshong shnong bad ki dkhot SHG ka Tuberkmaishnong la hikai bniah halor lai tylli ki mat ba kongsan ban pynkylla iaki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabain sha ka spah.
“Ngi la pynthikna ba ngin shim ïa ki lad ki lynti ba kam ym don kano kano ka kam beaiñ", la ong u Conrad.
Ha katei ka jingialang, ka la don ka rai, na ka bynta ban pynjari korphiw sha khappud ka India bad ka Bangladesh, ha ka jingjngai kaba 5 kilometre hapdeng kitei ki ar ri bad la iathuh ba katei ka korphiw, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet, haduh ka por 6baje mynstep.
Wow! Ynda ki la wan phai sha Shillong pat ki wan iathuh khyllew ba hana ba nga kren kumta bad ba nga la leh kumta.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep kan sa jah na ka matrilineal system.
U Thomas Jones kum u ‘riewïaleh pyrshah ïa ka bamsap: Ha ki sngi mynba u Thomas Jones u dang trei ïa ka kam mishon ha Ri Khasi.
Shillong, 5 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Prof Roytre C Laloo u la ong ba ka High Level Committee (HLC) kan eksamin ia ka kaiphod ba la wan twad na ki jylla bapher bapher ka ri India na ka bynta ban shimti ka sorkar ia ka kam nonghikai.
Ha ka sngi hat majai, ka Phule, ka kam ba U Lord Hanuman, u dei u dalit bad ka ong shuh shuh, ba ia ki Dalit la ju khot ia ki, ba ki dei ki shrieh bad ki ksuid.
“Nga lah pyrshang te miss tangba ngam lah" ong u Gavin bad u dem lehrain.
U Trump, u shim ba katei ka jingmih pyrthei jong utei u nongialam, uba 36 snem, ka pyni ba u dang im.
Ngan ïathuh ïa phi, ha kane ka kaiphod, kam don kano kano ka jingkdew ba la thied rem dor lane kano kano ka jingleh thok katkum ka tender ba ladep khot," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Khliehriat jymmang 03 : Ka lympung ïalehkai Sports jong ki khynnah skul ba la tip kum ka “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023," ka East Jaiñtia Hills District, kala sdang hynne ka sngi Balang ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Barnawal, IAS, u la wan ban plie bad pynher ïa ka lama jong kane ka lympung kaba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer EJHD ryngkat ka jingïatreilang bad ka East Jaiñtia District Sports Association (EJDSA).
La plie ia ka Tamasa Syntiew synrai ha ka jingialang kaba la long ha madan kaba san ha Polo.
Nga don ki paralok kiba wan na ka ri Communist bad na ka por sha ka por nga ju pyllut por ban shongkai bad sngap ïa ki khana kaba ki shem ha ka jingim jong ki.
" Ka Delphi Mystica Bareh ka samla na Nongtalang kala ong ba ka la ioh jingmyntoi shi katdei eh na kane ka program bad kaba kham kongsan ka dei ka jingshaniah ha ka jinglah lajong bad  ba kiei kiei baroh ki dei ban sdang na iing.
Hynrei hadien ki paidbah ki la sngewthuh, lym kumta ngan ym lah ban khie khlieh biang da kaba jop ïa ka elekshon MDC shi snem hadien.
Dei da kaba leh kumne ki tei mot hi ïalade ha ka dohnud ki khun ki hajar bad sah pyrto junom.
Shuh shuh u Bah Rani, u la ïathuh ba katkum ka RTI kaba u la pan, ha Secretariat ym don satia kino kino kiba leit trei ha ka jaka jong kiwei ne ka officiate ba ki ong, hynrei kidon haduh 100 tam kiba la shu thung konkrak ne thung ban trei shipor.
Ki nongialeh ka North East ki kynthup ia ka: Nabam Yapu (Aru nachal Pradesh), Hao rung bam Kiran Bala Chanu, Rajkumari Lin thoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (all Mani pur), Riticia Nongbet, Lui za Tamang, Debasmita Dutta (all Meghalaya), Lal rin mawii, PC Vang sangzuali (both Mizoram), Limatola Ao, Sentilemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (all Nagaland), Purnimaya Gurung, Primula Chetri (both Sikkim).
Ngim lah khlem sngewnguh ïa ka sorkar kaba la buh ïa ka ain kaba skhem kaba la khanglad ïa ki bar jylla ba kin lah ban thied duh ïa ki jaka jong ngi lyngba ka Meghalaya Land Transfer Act.
Kumta ngi donkam ban sngewthuh ïa kaei kaba ngi donkam na ka bynta ka jylla.
Ka jingialehkai kaban wan jong ka Meghalaya kan long lashai pat ka sngi pyrshah ia ka Puducherry.
Ula ong ba ka tnad ka koit ka khiah kala shimkhia bha ia kane ka kam bad dei halor kane ki hiar sha manla ki jaka sumar hapoh ka jingialam u Myntri ka Koit ka Khiah.
“Ia une te lah dei ban phah leit pule Phadar noh phi.
Shillong, 08 Lber:U Myntri ka general administration u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka national population registration (NPR) ka iadei beit bad u Aadhaar number bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban sdang biang ban leit register hadien ba la pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
"“Lyngba ka Welfare Board ngi kwah ïa ka Sorkar ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongbylla iing briew, ban ai jingïarap haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingjia ha ka jingim jong ki, ban ai jingïarap ha ka pang ka shitom na ka bynta ka bai sumar, ban ïa ka jingïarap haba kha khunlung bad kiwei kiwei.
Shillong,10 Iaiong:U bah Kitbor W nongrum, uwei na ki nongthoh kot ha ka 7 tarik mynta u bnai , u la pynmih ia ka kot, ‘Ka sor Shillong’ (New Edition 2014).
Kane ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor, ka la long ha phyllaw ka shlem treikam ka District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka Sngi Palei.
Ngim poi pyrkhat ba kat ki shipai BSF kiba don ïa ka jingkitkhlieh ban pyndonkam ïa ka iktiar katkum ki aiñ kin leh ïa katei ka kam ‘riew khlaw.
Naka liang ki bor pulit jong ka Nongpoh mar mar kila leit sha katei ka jaka bad pynkit noh ïa utei u ba mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ka jingsumar bad namar ka jingshitom kaba khamjur la rah noh sha Shillong bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Imphal, Naitung 3: Ka jingïaumsnam ha Manipur ka la nang shyrkhei shuh shuh, haba hynnin ka sngi, uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u David Thiek, u la shah khrai khlieh bad lai ngut kiwei pat ki para shnong jong u, ki la shah siat ïap hynnin ka sngi ha ka shnong Langza, kaba shong shnong da ki Hmar bad ki Kuki, kaba hap ha Churachanpur District.
Ha kajuh ka por u Bah Raswai, u wer ruh ïa kiwei ki nongkyrshan jong ka Congress kiba kwah ban leit lang ha katei ka sngi ba kin pyntip sha u ban leit lang ha katei ka sngi.
Ha katei ka tamasa kaba lai sngi kin don bun jait ki jingpyni nam ia ki tiar tynrai,ka put ka tem tynrai ka rwai ka siaw bad kin don ruh bunjait ki jingiakob ha ki jingialehkai tynrai bapher bapher.
Kham ha shuwa ka AMDA ka la pynbeit ban pynlong ha ka 1 tarik u rymphang hynrei na ki daw ki bym lah kiar la pynkynriah tarik noh sha ka 8 tarik.
Kumta ngi dei ban phai ha u kum ka jaitbynriew khlem da pynrem ia kiwei ki jaitbynriew kiba u Blei u la buh bad thaw bynriew hangne ha sle pyrthei.
U la ai jingmut ba ka la dei ban pyniapher noh ia kane ban phiah ha la ka jong ka bynta.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar, u bah Spindro Dkhar, u bah Tiberious Shylla, u bah Ioanis Shylla, u bah David Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka jingtei jong ka KHADC da katei ka jaka peitkai kaba haduh 3 klur duna ha Riatnohkhlieh, Maraikaphon Sohra ka la pynlong ïa ki Executive Member ban ai ka jingïaroh ïa ka sienjam ba la shim da u CEM ka Council ba dei ruh u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne.
Shuh shuh ban pynthikna ba ïa ka jingdon jingem ha ka jylla yn bhah bynta mar ryngkat bad yn pyndonkam tyngkan na bynta ka jingmyntoi lang ki pateng ban dang wan.
Dei haduh ka 31tarik u nailar kumba 5:15 eiei ba ki pulit ka Assam ki la ioh ban sei ia ka met jong ka.
Halor katei ka jingthoh hapoh katei ka jaka sumar paidbah, na ka liang ka SSRBHH, ki la pynrem jur bad kiba la dawa na ki bor ba deipeit hapoh katei ka jaka sumar, ba ki dei ban weng noh shi syndon ia katei ka jingthoh.
Nalor kane, ki nongshong shnong ki la pynlong ïaka program ban pynneh ïa ka umbam umdih da ka thung ïaki dieng ha shnong ha thaw.
Katkum ki jingtip ba ai da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), la kdew ruh ba ka jinghiar arsut jong ki samla pule ba shim ïa ka sobjek Khasi ka jur bha ha ki jaka pule ba don ha sor lada ïa nujor bad ki jaka pule kiba don ha ki nongkyndong ha kane ka rilum Khasi-Jaiñtia.
Halor kane ka Synjuk ki Rangbah shnong ka khot ka la wer ia baroh kikhun ka Bri u Hynniewtrep ban iapoi sha kane ka Dorbar bah ah katei kasngi bad ki la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar ha ri Khasi Jaintia ba kiniapoi ryntih ha katei ka sngi, la pynkut u bah RL Blah.
Ki riewsaid ba rangbah, ba kynthup ia U Mukul Rohatgi, U Maninder Singh, U K.V.Vishwanathan, U Kaustav Paul, U Amit Kumar, U Chinmoy Sharma, ki dei kiba mihkhmat ia ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ia ki nongkhaii mawshun bad ki pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka rai jong ka High Court.
Ha Amlarem Civil Sub Division u myntri ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la long u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri bad shim salute na ki 6 tylli ki kynhun ba ïaid parade.
Shwa kine ki jingarsap, por elekshon, u la ïalam iu Rajnath Singh sha Convent Katholik ban kanbas ha Lucknow ha ka jingkhluit ha ka sngi U Blei, ba tieng ioh rem.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long u D Pohtam NRLM bad u A Pyrtuh Branch Manager MRB kiba la batai bniah halor kumno ban pyndonkam iaka pisa anna, ban dap biang ka ïoh ka kot shimet, ka jingnang ban kynshew bad ban sngewthuh kumno ban pyndonkam ïaki jingdonkam ïalade.
U lah pynpaw ruh ba ka tulop jong u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai ka Pakistan u Siegfried Aikman un sa pyllait noh shen baroh.
Ka jylla jong ngi ka riewspah bha ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, lada pynjulor lut ia ki khlaw ki btap kane kan sa pynduh noh iaka jingitynnad jong ka jylla bad kumba ngi tip ba ka tourism kadei kawei na ki ba ai jingmyntoi ia ki khun samla ha ka ai kam ai jam bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka ioh khajna(revenue) kaba heh na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka aphidavit elekshon, U Marimuthi, u iathuh ba ka tnga jongu, ka don ia 75 cent ka khyndew bad ialade pat u don pisa T.3 hajar ha kti bad nangta sa ka pisa hapoh Bank, kaba long  T.58,156 bad ka tnga jongu, ka don pisa T.1,000 ha kti bad sa kiwei de ki tiar kiba ka don ki shongdor  T.79,304.
Ha ka shithi u la ong ia u myntri ban weng shi syndon ia kito ki nong dakhol jaka da kaba shan dukan ha ka jaka jong ka tnad khlaw kiba long ki dawbah ban pynjaboh ia ka umjasai kaba dang khuid khlir khlir.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituency la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, ha kaba la ïa don lang da ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei.
La dei ban nym don Kanye West, namar ba u kpa jongnga, u bunkam palat".
Kan sa poi ka por, ban ioh sangoh tyngeh, ia kitei kiba donkti, ong shuh ka tweet U Swamy.
Haba ia kheinlang ia katei ka pisa kaba la ioh lum na ka bai laisen ka poi T.2,17,800 tyngka.
Kane ka ain mana kyntiap seng 1985, kaba khor bha, namar ka khang sbak ia kito kiba thmu ioh jingmyntoi bad kiba pynkhih win ia ka synshar-khadar kumba long ha shuwa u 1985.
Ïa ka jingïakop recitation la phiah ha ki ar bynta kata ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien Phareng, U Balamkupar Marthong na Langja Govt.
“Ngi la rai ban rah da ka NC pyrshah ia ka sorkar namar ba ki paidbah ka jylla ki la sngew ba ka sorkar ka la phiel", la ong u James bad bynrap, kum ki nongmihkhmat ka dei ka kamram ban peit ia ki jingeh jong ki paidbah.
“Lada antad duna ruh tharai 400 ne 500 tylli ki dukan ba buh daju te don beit hi,"ong ki daju bym kwah iathuh kyrteng.
Hynrei ngi sngew synei  ba la pha ia ka jingim jong ki namar ki dei ki parari bad ki para jingthaw U Blei Trai Kynrad.
Na katei ka mang tyngka la thmu ban shna ia ka ophis treikam, na bynta ki ophisar, ka Dispensary bad ka jaka buh tiar siat.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban iakren bad ka sorkar India,halor ki jingdonkam jong ki paidbah ka Jylla.
U Dr PB Nongpluh District AH & Veterinary Officer East Jaintia Hills, Khliehriat haka jingkren ula ong, ha Meghalaya ka jingbam doh sniang ka long 15 hajar metric ton katba ka jingpymmih ka long tang 6 hajar tam bad haba ïadei bad ka pylleng ula ïathuh ba ha Meghalaya uwei u briew u ïoh ban bam tang 38 tylli ki pylleng haka shisnem kata ruh ki pylleng kiba wan na bar jong ka Jylla.
Kine ki kynthup ia uwei u nongniahkali Tourist, iwei i dei i Nurse jong ka NEIGRIHMS hospital, iwei dei doctor jong ka Ayush ha civil Hospital, uwei dei uba ia kynduh ia u nongpang jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Ha ki snem ba la leit ka phlim ba la ak da kine arngut ka Goodwill Hun ting ka la long ruh ka phlim kaba la ioh ban rah ia ka Oscars Awards bad ha kajuh ka por kiwei kiwei ki phlim ba ki ak lang ki dei ruh kiba itynnad bad kiba iaid bha bad kiba la khring ruh ia ki nongpeitkai.
Shuh shuh ha katei ka jingleit ia kynduh ia u DC ka synjuk ka la ai ruh ia ka dorkhas kaba ki la dawa ba baroh ki kam pynroi kiba poi ha katei ka thain dei ban pyntrei kam beit la ka dei kaba wan na ka liang ka Assam ne kaba wan na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Wat ki briew kiba la nang la stad ruh ki shah pynngop ha kine ki riewshimkabu kiba tbit ban phon ban pah iaki briew haki rukom bapher bapher.
Kane ka jingbuddien jong ka Sorkar Jylla kam long kaba shai naba ym shym la ai kopi sha ngi," u la ong.
U Waheh Shnong Larnai u Bah Koyas Kharbihthai, ula kynnoh ba haka Sngi U Blei ki runar kiba suba jur naka shnong Maskut kila wan ban thombor bad pynjulor lut naphpang iaki jaka rep jong ki 26 tylli ki longiing jong ka shnong Larnai.
Haba leit ban ia kynduh ia utei u heh ka MeECL ha Umiam, kitei ki heh nongialam ka FKJGP, ki la kren shapang ka jingeh kaba la iakynduh ki paidbah ha ki shnong ka thain Mawhati, kata hadien ba la don shibun ki paidbah na katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingthurmur ki nongtrei ka MeECL.Ki mat jingiakren kaba kitei ki heh ka FKJGP, ki la pynsngew sha u CEO ka MeECL, ki dei halor ka jingpoi ka List Disconnect ia kiba la dep ban siew lut ia ka bai bording, ka jingpoi bai bording ha ki iing bym don shuh bad ka jingbym wan bniah ia ka bai bording ki longiing baduk kiba la ioh lyngba ka skim Subha Gya (BPL) ba shi Bulb.
Jowai, 25 Jymmang:Ka State Bank of In dia (SBI), ka la pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jing pyndonkam iaka Customer Services Point (CSP) lyngba ka Rainbow Common Services Centre (CSC), ha shnong Nongta lang,  kaba la long ha Mission Hall Nongtalang myn ta ka sngi.
“Lada kawei ka Jylla ka don ilekshon, la treikam ka Model Code of Conduct kaba khang ïa ka jingïaid ki kam pynroi.
Ïa ka Manipur la pynïaïoh sha ka ri India da ka bor, ka Meghalaya lyngba ka Instrument of Accession la pynïasoh bad ka ri India bad bun kiwei kiwei ki jylla synshar syiem bad ki jaka ba la shu pynïasoh bad ka ri India," u la ong.
Ym tang ba ki la shah pynjulor ha ki jaka rep Synsar, hynrei wat ki jaka rep Sying ruh ki la shah kyrniom ha kitei ki Masi, ia kaba la phah kyrniom khnang da ki nongap Masi Nepali kiba sah ha Umru, ha kaba ha kine ki snem kiba la leit ki shait ioh da ki Phew Mon, hynrei naduh ba la shah pynjulor ka pynlong ia ki ba kin duh noh barohbad khlem ioh shuh wat tang khyndiat ruh.
Ka nongmihkhmat kaba la trei ha ka kam la bun bun snem mynta, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng ka long kaba bha ban wanrah ïa ka jingïashim bynta jong ki briew bad ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ha ka rukom kaba ïahap.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ïa ki sap ki phong ha ki kam ïalehkai sport, bad ka jingïoh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongïalehkai sports ki jong ngi.
Kumta ki don ki khep ba ki riewngeit Khristan kim don jingsngew ei ei lada don ba pynjot ia ka mariang lane lada don ki nongsynshar runar kiba pynїap dusmon ia ki para briew, khamtam ia ki ritpaid kumba ka jia mynta ha kylleng ka pyrthei.
Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki kali local taxi ki ban kamai ha Jowai hadien ba la pyn jynsur malu mala ia ka pakhang shnong (lockdown) ha ka District da kaba ailad tang 25 percent ki kali ban kamai man la ka sngi.
Shuh shuh, u la ïathuh ba kin sa khot biang ïa ka jingïalang ban ïaken halor ka jingthmu jong ki watla u la pynpaw da kaba ong, “katkum ka shithi, i kumba kim kwah hi ruh tang ban ïa shong ha ka miej ban ïa syllok halor ki jingmyntoi bad ki jingeh.
Ka la banjur ruh ba donkam ban ïakhun wat ban ïoh jingithuh noh ïa ka lyngkhuh snem ba khlad jong kum ka Rabon Sing’s Day, kum ka burom kumba la ai lang ïa kiwei pat ki khraw pyrkhat jong ka Jaidbynriew.
Ula pynkut da ka ba ong u kwah ban pynbeit noh kham kloi iakatei ka jingjia.
La ieng sa u nongkren uba ar.
Kane ka jingshongshit,ka pyllong ïa kiba bun ki shnong, ki longiing ban pait ban pra tang na ka daw jingïapher party.
Tang kawei kaba donkam eh ha ngi ka long ka jingsngewrit, ka jingiaishah, ka jingshaniah ha lade bad ka jingngeit kaba skhem" ong u menkpa“Ha ka jinglong briew jong ngi pat kpa kiei kiei baroh ki don da u pud.
Kine ki briew kiba la shahkem ha kine ki sngi ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Rashid, Farmin Begum, Md Osman, Khairul Amin bad iwei i khynnah rit.
Ka jingsngew pyrshah ia ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom ha Jylla Meghalaya ka pynpaw ba ki nongpynïaid niam ki la shim bad pynïakhleh politic ïa ka niam.
“Phin leit class ne kumno…?" La kylli u Bahnah“Mynta ngi dang long ngan leit hooid… I Deisy ruh in leit ong.
Ka Meghalaya Cements Limited ka la dei ruh ban weng kam shi syndon ïa kito ki nongtrei jong ka kiba la pynshit ïa ki pulit.
Ha ka por ba la don ka jingïalang ban khmih bniah halor kane ka bynta, la ong ba u la ai ka jingkyntu kynpham ïa ki kynhun ba kyrpang jong ki pulit ka Delhi bad ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ba ki dei ban ïaid shakhmat ha ka ban ïakhun pyrshah bad buddien ïa ki kynhun runar bad ki ktem jong  ki kynhun pyntriem ki lehnoh kiba ha ki bynta ba bun jong ka ri bad kumjuh kiba nabar ri kynthup ïa kiba na Pakistan, Canada, Malaysia, Australia, US bad kiwei pat.
Kumta phi sngewthuh aїu їa ka jingeh jingshitom jong ki nongrep-nongbylla? Hato ka jingїakhih ha kum kane ka por kam dei ba phi kjit їa ka snam jong ngi ki nongrep-nongbylla khnang ban pynkdang їa ki marwari? Lada kam dei kumta, na ei phi їoh pisa ban leit pynlong jingїalang kylleng ka ri Khasi Jaiñtia? Mano ba ai bai umphniang kali, bai bam-bai dih їa ki volunteer jong phi? Kaei ka lad kamai (source of income) jong phi? Nga hap kylli namar ngam pat ju їohi ne їohsngew ba phi pan jingїarap pisa na ka bynta ki jingdonkam jong phi.
Hynrei dei ha ka sngi ba u malik u siew bai nong ia ki, ba utei u KwalLaloo u la thmu ban klun ei ia ka bai nong jong ki bad u la rai banpyniap ia ki lai ngut ki paralok jong u, hynrei u la ioh ban pom iap ia u bah Syiemlieh na Ryndang, katba uwei u Soo Lamare u la lah baniada da ka kti bad ka kti ka la dkut, uwei pat u la lait phet khlemmynsaw.
Ka Dorbar Shnong bad ka HYC ki la pynlong ïa ka jingkhynra hynnin ka miet por 9 baje ei ei hapoh Shnong bad lap ïa ki katto katne ki bar jylla, kiba la wan trei hapoh ka Post Office khlem da don ïa ki kot ki sla kiba biang kynthup ka No Objection Certificate (NOC) na ka Shnong.
Khnang ban ai jingmyntoi ïa ka jingïashim bynta shuh shuh bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih dewïong, ïa ka jingpynduna dor kaba 20% la kyntiew sha ka 50% ïa kito ki nongtyrwa dor kiba jop kiba pyndonkam ïa u dewïong jong ki na ka bynta ka coal gasification bad liquefaction.
Shuh shuh, u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u la pyntip ba kine ki injek (vaccine) lane dawai tika ki dei kiba bha tam bad yn sa ai ïa ki da ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ki ba lah dep ioh jinghikai ba pura lane ki ANM ba don ha ki CHC/PHC/ Sub- Centre ki ba don hapoh ki shnong.
Kam dei tang katta, hynrei ki longkmie, ki samla, ki iathuh ba kitei ki pulit, kiba la buaid kyiad, kiba kren da ka sih ka sang, ki leit rung sha ki iing briew, ki sei ia ki kynthei, ia ki samla bad ki shoh ki bom khlem salia satia.
U la ong ba ka Council ka la khot ia ka jingialang ban iakren sngewthuh jingmut hadien ba la iohi ba la don ka jingpyrshah na ki daju bym treh ban phong ia ka sopti.
Ka East Khasi Hills kadon 36 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7, North Garo Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Shuh shuh, yn sa shim da ki lad ban ai jingïada na ka jingdih ïa ki drok bad khaïi ïa ki ha Shillong, kaba la dep ïakren bad bun ki nongai jingmut da ki nongïashim bynta, bynrap u Syiem.
Ïa kine kiba shah kem la aiti sha ki pulit ka Dangar jong ka East Khasi Hills na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Na kitei ki 12 ngut, ki kynthup ia iwei i high risk contact, iwei ILI Case, 3 ngut na Laban, 3 ngut na Nongmensong, 4 ngut na Nongthymmai.
U la ong ba hynrei ba ka pisa ka dei ka thymmei jong baroh ki jingsniew bad na kane ka daw, ka EC ba ialam da ka NPP ba la synrop lang ka BJP, GNC bad kiwei ki la iathaw ia a EC.“Ngi kwah ban iathuh sha ka pyrthei ba ngim don bynta bad ka BJP", la ong u Dr Mukul.
“Haduh kine ki sngi ka dang bteng ban pyniap ia lade napdeng ki paid nongrep ha ka ri namar ba une u nongleh jadu u la khang ia ka pisa 500 bad shih ajar kaba la pynkylmar ia baroh", u la kynnoh ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Modi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha ki saw snem tam ka jylla ka la ïoh ban kynduh ïa 5000 ngut tam ki samla ïalehkai ha kaba yn sa jied ïa kiba don ka sap kaba kham kyrpang ban hikai pyntbit.
Tang ka por ka ban batai; lada ki nongthep vote ki sah bieit kumjuh ne kham tasngeng shuh shuh, dei hangta ba ka pule puthi kan hap jraiñ sha ka liewlong khlem trai bym lah kylla dien shuh.
“Ha kapor ba ki paidbah ki beh kthong ia kine ki rangbah ki pyrta da ka ba ong ba kidei ki nongshohnoh hynrei balei pat ha ki social media ki ai pat ba u dei u nong batbor, buh jingkylli ki bahaiing jong u tei u ranghah ba shah bom iap ia ki bahaing jong ka kynthei.
Ki don sa 328ngut kiwei pat kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ha kylleng ka Ri, ha ki ar phew saw kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la khot lang ia kiwei ki seng riewlum ban wan kyrshan lang ia u kyrtong ka RDA.“Kum ka RDA, ngi kwah ruh ba kiwei ki party kiba kam ialade kum ki seng riewlum, ngi pdiang ia ki ban wan lang ha kane ka thup hynrei ki bym dei seng riewlum ka eh ban pdiang ia ki namar ba ki mat kiba ngin shim kam, ki long na bynta ki paidbah, ka jaitbynriew jong ngi", la ong bah Metbah.
Ia kane ka Financial Literacy la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryng kat ka jingiatreilang jong ka National Bank of Agriculture and Rural Deve loment (NABARD) bad kumjuh ruh ka tnat ka Canara Bank ka sorkar India kaba don ha Jowai.
Ka Sngi ba Nyngkong jong ka conclave kan don ruh ka jingplie ïa ka Exhibition kaba pyni ïa ki projek kiba jop hapoh ka ISAC 2022 bad ki nongbah, ki jingïakren bad ki Chief Executive Officer (CEO) jong ki smart city bad ka jingleit peit ïa ki jaka pyntrei ïa ki projek hapoh ka Smart Cities Mission ha Indore badUjjain.
Ka sorkar ka la ong ba ïa ka jinglong jingman la lah ban tem bad ym shym buh jingma shuh hynrei ka la bthah ïa ki briew kiba don jingshitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem, ki tymmen ki kro bad ki khynnah ba ki la dei ban sumar bha.
U Shah u la ong ba ka roi ka par ha kano kano ka jylla kam lah ban wan tang lyngba ka jingbei tyngka ka Sorkar bad kumta ka jingiashim bynta jong ki kynhun bad ki riew shimet ka long kaba donkam bha ban pynstet ia ka jingwan ka roi ka par lyngba ka jingpynsuk ban leh business.
Nalorkata, u la ong ba katkum ki riti ki dustur, ka jaitbynriew ka shim ïa ka jait ka kynja na ka kmie bad ïa kaba kum kane kajuh la leh da ka jaitbynriew Garo kaba don lang ha kane ka jylla.
Ka dorbar shnong Nongrim Hills ka kyntu ruh ba dei ban phikir bha ia ka jing ia shim bynta bun ngut kum ha ki jaka iap briew bad ba ka jing lei tong tep kadei ban long noh ba kham kloi.
“Ngi la wan na Langpih, la iohi ba ka Assam ka wan tur katba ka Meghalaya kam nud ban tur.
Tang haka Laitkor Dorbar Pyllun ka jingdon ki briew kiba iabit khlam Covid-19 kala kynjoh sha ka 52 ngut bad da ki spah ngut ki High Risk Contact nalor kiba la duh ei iaka jingim na kane ka jingpang khlam.
Yn rah ia ka met jongu na Mawpat, ha ka por 10baje mynstep lashai ka sngi sha Nongjri.
Ha ki tei ki kot ki sla ka pynpaw ba ki don tang Hynriew tylli ki karkhana ki ba don ha katei ka Industrial Area Mawiaban hynrei ka Seng ka lap ba don pynban da ki phew tylli kat kum ki kot ki sla bala ai da ka tei ka tnad  ka ong ba kawei ka karkhana ka dei ban don tang kawei ka Mashin ban pyntrei kam pynban la lap tyngkrein ba kawei ka mill ka don haduh lai saw tylli ki mashin.
Nalor kata I la ban ruh halor ka jingdonkam ban shim ïa ki sienjam ki ban pynurlong ïa jingthmu bad ki jingangnud ha ka ba ïadei bad kane ka bynta.
U Kennedy Sangma uba kam kum u Area Commander ka Chokpot u la lait phet na patok na katei ka sor ha ka por 8 baje ei ei janmiet ka sngi Saitjain.
U DC u la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number, ka Eastern West Khasi Hills kadei kaba sha trai duh.
Katba dangïaid ki por ki sngi ka rukom leh jong ki ka dang pher shuh shuh bad don ruh kiba lap ba shem ïaka ïaid ka ïeng jong ki te kila pynlong noh daka jingïalang jong baroh ka kynhun ban tip ïaka jingshisha bad ban shim ïaka rai kumno ban leh ïaki Haka ne ka jingïalang, ha ryngkat bad ki nongkñia nongkhan ki sangot ki maji ki dulia ki la bishar bad kylli ïaki.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba halor kane ka jingjia ki runar bym lah ithuh ki la rah ruh ïa ka pisa kaba la kot haduh T.1.73 lak ei ei bad kane ka jingjia ka lah ban dei ha ka miet jong ka Sngi U Blei 12 tarik u Jylliew, 2022 ne ha ka step phyrngap jong ka sngi nyngkong 13 tarik u Jylliew, 2022.
Kane kan long ruh kum ka jingia kynduh jong baroh ki nongrep katei kathain bad ki nongialam ka Seng ban iatai halor ki jingeh ba ki nongrep jong ngi ki ju kynduh na ka por sha ka por.
Jowai, 15 Jymmang:Hadien ba la mih ka kynrum kynram hapdeng ki dkhot bad ki nongialam ka JSU bad kane ka kynrum kynram ka la wanrah haduh u pud ba ka Jaintia Students Union kan pait arliang bad mih syndon sa ka Jaintia Students Union -1 (JSU-1) ia kaba la ialam da u Eleazer Christopher Dkhar kum u President.
La ap lai snem na ka bynta ka ktien Khasi, kumta kane ka jingialang ka SA kaba iakynduh mynta ka sngi 21.2.1976, ka sngewdei ban ai jingithuh noh ia ka ktien Khasi.
Baroh u Briew u don la Sap la Phong,Ka shong kumno ïa ka ban pynurlong;Lada u dei na Sor ne Nongkyndong,Ym shym la kha ïa u ban long Nongkhrong.
U ong “Nga long u Blei ngam dei u briew ba ngan lamler" Jingkhein  23:19.
Shuh shuh ruh, ki kyndon aiñ, Section 2(47) jong ka Consumer Act, ka ïada ïa ki paidbah na kano kano ka jingkhaiï beaiñ ïa ki tiar da ka lynti bym dei, ka ïada ruh na kano kano kaba wanrah jingma, jingmynsaw na kaba pyndonkam ïa kita ki tiar, kane ka jingïada ïa ki paidbah nongthied ka long katlum ki kyndon ba la buh ha ka Consumer Right, Section 2(9) jong ka Consumer Protection Act.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HYC u Bah Robert June u la ong ba ka jingdawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Roster ka dei namar ba ha ki kyndon la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kan treikam ha ka jingthungkam bad ong ba kiba bun ki tnad ka sorkar kim don shuh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthungkam naduh kitei ki snem.
Ka Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala synniang da ki mask bad sabon sha ki nongshong die jingdie ha ki iew ki hat.
Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki don 3ngut ki bym dei satia ki jaitbynriew Mizo.
Ka jingkyrmen ka don ba u paid hynniewtrep un kloi ban len lade ban mih shakhmat ban ia shimbynta lang ha kane ka jingthmu, ong ka kyrwoh na U bah Thomas passah,  Vice President KHNAM.Sngewtynnad ba ki kyrshan, ia I bah Arden hynrei nga sngewsih ba kim kyrshan ia I bah Arden ban leit long MLA, khasi jong ngi khynniat sha khmat bad tan pat na dien, tang mar ia rem bah Arden, bad ym don shuh maieit la im jynjar ki duk ki rangli.
U Chhetri ba dang 19 snem ka rta u la mih madan 10 sien ïa ka Aizawl FC ha ka I-League 2021-22.
U Man Singh u dei u lo ba-ar jong ka Pinky bad ki la ia shong ia sah lang la kumba 3 snem eiei bad ka la ia phet bad u lok nyngkong.
Utei u myntri ka tnad pule puthi u la iathuh ba mar ia shimti ia katei ka tnad u iohi ba ki nonghikai SSA kim shym ioh tulop la bun bnai kumta ka sorkar ka la shimkhia ia kane bad ka la leit ban ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng ha New Delhi dang shen bad kumta hi la pyllait noh ia katei ka pisa kaba poi sha ka T.135 klur tyngka.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka KSU kaba dei haka sien shong ba ar kaba la pynïaid da u samla Franklin Syiemïong President ka Nongstoiñ circle, la ïadon lang da ki Nongpeit jong ka KRIKPA Foundation, kaba dei ka jaka ïasyllok ïa kiba la kyrni haka jingdih drok bad ban pynphai pat ïa ki sha ka jingim kaba thymmai.
Ki nongïalam ka Seng HSPDP Mawshynrut konstitwensi, ha ka 6 tarik Lber kila lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh hapoh ka shnong Seiñduli WKHD na ka bynta ban ïakren halor ka jingshah kynthoh jong u MLA ka Seng u Bah Methodius Dkhar ha ki kynhun Sengbhalang kiba la thang ruh ïa ka tyngshop jong u lem bad jong u MLA ka Mawthadraishan u Bah Shakliar Warjri.
“Ka jaitbynriew jong ngi kam dei kaba leit mushlia ia kiwei hynrei lada jia ba ka jingshah thombor kan dang bteng ngim banse ban thom ia ka sang" u la ong.
Ka rai ka Union Cabinet na ka bynta ka Meghalaya ka long ba “ Ia mynta shipor la pynsangeh lane pynsah teng ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba ia dei bad ki elected Village bad Municipal Council bad ia ka reservation ia ki kynthei kaba long shibynta na ka laibynta".
Na ka liang jong u Samla Sambormi Lyngdoh, Publicity Secretary jong ka seng u la ong ba naka liang jong ka JSM ka dap daka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing jyllei palat jong ki kam leh be-ijot hapoh ka Jylla naka bynta ban pynduh jait ia kum kine ki jingjia naka liang jong ka JSM ka lah byrngem da kaba tyngeh iaki bor pyniaid District jong ka Rilum Jaintia da kaba ong ba lada ki bor District ki ai Jamin iaki nongleh be-ijot naka liang jong ka JSM kam banse ban iaid noh daka jingiakhih paitbah kaba tyngeh naka bynta ka shongsuk shong shngain ki khynnah samla kynthei jong ka jylla.
Ka haw – haw jong u ka btiar da ka jingkhluit, ka ‘er – iong, ka ‘er – langthari kim ju sangeh ha ka sla jong u.
Ka long ruh pyrshah iaka Six Scheduled ban ai shawei iaki jaka jong ki riewlum.
Na ka liang katei ka seng ka la rai ban k hot ia katei ka pakhang shnong kum ka dak ban pyrshah ia ka jingshah thang utei u nongkhaii u Vikash Nandwal ha Motprhan uba la khad noh mynta ka sngi.
Ka Daniels, ka hap ban siew ia ka bai mynrain khmat, ia ki nong iasaid jong U Trump, kaba shongdor $121,000, ha kaba la rai da ka 9th US Circuit Court of Appeals ha California.
Nongpoh, Lber 10: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kum ka shnat treikam ha Ri Bhoi ha ka sngi Palei jong ka taiew ka la lah ban pynïar sa ïa ki ar tylli ki shnat treikam ha Ri Bhoi District ban pynskhem ïa ki nongïalam ki ban kit ban bah ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ban shakti ki paidbah ka dong bad ka thaiñ ha Ri Bhoi District.
Kane ka jaka thetkti la plie da ka jingthmu ban pynbha ïa ka koit ka khiah ka khuid ka suba kaba long kaba donkam na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Kane ka jingle jingkam hapdeng ki Khasi kumba la ong shakhmat kam shym la long khyllah tang ha ngi ki Khasi; hynrei ka long kumjuh hi ha kiwei kiwei ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei.
Ka Sabahmuswang SC ïoh ïa ka jingjop kaba khlem poi pyrkhat shuh namar ha baroh ki minit ïalehkai, ym shym don ba lah ban pynkhih jar, hynrei shwa shi minit ban kut syndon ka minit ba la buh, u Myson Shylla u la ïoh ïa shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ban pynduh poiñ noh ïa ka Nangbah Ïawmusiang SC ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
“Ka lawei bad ka pateng jong ka thaiñ bad ka jaidbynriew, ka shongsuk shong shngaiñ jong ki pateng ki ban wan ka shong ha ka jingkitkhlieh ka jong ngi ba mynta ban pyn neh pynsah ban ri ban ïada ïa ka Mei-ramew" pynkut u kyrwoh.
Shillong:  Ka Assam bad ka Meghalaya, ki la jan poi sha ka jing ia beit halor u pud u sam, ha ki hynriew tylli ki jaka ia kajia khappud.
Kaba phra, ha ka khaïi pateng ym dei ban thok, ban shukor bad ban khwan myntoi shimet.
Ban sdang ia kine ki jinghikai u VC ula kular ban thung noh da ka Task Force Committee hapoh ar taiew ia kaban sa pynbna ha ka taiew ba nyngkong u nailur mynta u snem bad lyngba kane ka Committee yn pyniaid shaid shaid ia ki kam naka bynta ban sdang noh shisyndon ia kine ki jingpule.
“Ngi dang khmih lynti ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan" u la ong.
Ki nongkren naduh u President ka KSU u Bah Lambok Marngar, u GeneralSecretary u Bah Donald Thabah, bad ki nongialam barim ka seng kum u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa, bad Bah BS Lyngdoh na ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ki la ther bad byrthen ia ka UCIL ba ka dei ban sangeh noh ka jingphoh sniew ban ioh khlong ia u uranium na kane ka jylla.
Shillong, Naiwieng 02 : U President ka UDP East Khasi Hills ba dei ruh u MDC ka Sohra bad CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la ong ba um tharai ba ka ishu dawa distrik ha Sohra kan kylla ong ka ishu elekshon.
Halor ILP:Ha kawei ka liang ka KHNAM, ka la kyntait ban pdiang ia ka Inner Line Permit (ILP) ki sengbhalang hynrei kan iakhun beit ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP kaba rim.
Ki la  iathuh ruh ba naduh ba sdang ka jingpynjari ia  ka korphiw  ha ka jylla kam shem la don ka jingpynpoi ia ki marbam ha kine ki thain.
Ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip shuh shuh ba hadien ki jinglum jingtip kiba bniah ki la kem ruh ïa ki katto katne ngut ki samla na katei ka shnong bad na ka jingtohkit pyrshah ïa ki, ki la phla ba ki la dep ban pynïap ïa katei ka longkmie.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaiñtia Students Union bad bun kiwei na ri Jaiñtia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ïeng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ïa ka lynti Rel, lada ïoh ïa ka ILP.Hangno ka jingïadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aïu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen u la pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban ïada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Jowai, 10’lyngkot:Ki pulit West Jaintia Hills ki la ioh ia ka jingujor na ka kmie jong kawei ka khynnah kaba dang 9 snem ka rta ba ka la lait salit na ka jingshah leh be-ijot ha uwei u khynnah uba dang 13 snem ka rta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HNYF Shillong City bah Bless Dkhar ula ong ba ka seng ka sngewdiaw halor ka jingmih ki jingtei thymmai ha Them ïew Mawlong kumba paw ha ki lad pathai khubor.
Nalor ka song pisa bad ka khusnam ba ki ai sha kitei ki arngut, ka Dorbar Shnong ka la pynkup burom lang ruh ïa ki samla na ka shnong kiba la khur ïa ki takma bapher bapher ha ki lympung ïalehkai ba la pynlong da ka Jylla ne ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
“Ka scheme kaba la sdang pyntreikam mynta ka sngi ka dei kaba la mang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongthain jain jong ka thain bad ruh ba katei ka kam ba la rim bha jong ki kan ioh ka jingithuh na ka Ri bad ka pyrthei baroh kawei" ong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Meghalaya.
“Ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Bill ka long namar ba ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka Electricity Amendment Bill 2022, ka long ba kan sa ailad ïa ki kompani shimet ban sam bording ilektrik da kaba pyndonkam ïa ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar kiba la don lypa jong ki kompani ka Sorkar"u la bynrap.
Shillong,29 Naitung:Mynta ka miet, ki Majistor ki la hiar sha ka jaka ba ki samla wadkam ki  dang ia  shah thngan , bad ha katei ka jingleit peit ia kitei ki 42 ngut ki samla, ki Majistor ki la ialam ruh ryngkat bad ki Doktor ban eksamin ia ki.
Lyngba jong katei ka kyndon ain, la kyntu ia kito kito kiba pynlang dewiong ha kitei ki jaka ki dei ban pynkhuid noh hapoh ka 48 kynta naduh ba la pyntreikam bad kiba leh pyrshah kin sa shah pynngat ha ki kyndon Ain.
“Ha kane ka kynti ngin jop kham bun ki MDC", u la ong.
U Bah Syngkli ruh u la kren halor ka jingbha ka mariang bad kumno ban iada ia ki dieng ki siej na ka jingpom pathar da ki riew shim kabu ban pynjot ia ka mariang bad ban iada ia ki um ki wah bad ki tyllong umbam jong ki shnong.
Katei ka seng ka la ong ba kitei 4 ngut ki la lu jingialang lashai ka sngi khlem ka jingtip jong ka President katei ka seng ka kong Banalari Khongwar.
Iwei ha ka kyrdan ïakhun ba 40kg Below Girls i Ibalarisa L.Nonglait bad iwei pat ha ka 28kg Below Girls i Cazilia L.Mawphlang.
La kynnoh ba ki Pulit Assam ryngkat u dieng lathi, ki tiar ialeh kila kren kyrkait bad pynthud ïaka jingpynlong skul bad ki khynnah na ka jingtieng kila phet na ki skul jong ki.
Kut Tang ka Jing pynheh kubor ha social media ka Kam bym ju leh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang, ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na Fire Brigade, Laitumkhrah.
U la ong ba ka jingdawa ka JACATAM ban shimti ia ka kam nonghikai da ka sorkar ka dei ka jingdawa kaban ieng beit ym tang ka jingpynkiew tulop ia ki nonghikai adhoc, la bynrap u Babu Khongjirem.
Baroh ki ban hapoh ka district kin plie naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng da kaba pynduna iaki nongtrei.
Ka UDP, kaba long ka party kaba wan baar ha ka jingbun jong ki MLA hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ dang shen ka la pynbna ïa u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh Thabah uba long u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh ban mih bujli ha ka elekshon ka ban sa long bad kyrmen ruh ba un jop ïa kane ka jingïakhun.
Dei tang ka Sejal Raut kaba dei ka Guest player kaba ïoh ban kamai bun ron ha kane ka tournament da 209 ron) kaba la khyrwit ïa ka shiteng spah ron kaba ar shwa ba kan khyllem wicket da kaba kynjoh thik ïa ka 50 ron.
Ia kane ka kot lah ban ioh na Ri Khasi Book Agency, Mawkhar Main Road.
New Delhi: Ka myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka textiles, ka Smriti Zubin Irani, ka la plie saw tylli ki projek ha ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki silk lyngba ka video conference ha New Delhi mynta ka sngi.
La iathuh ba katei ka jingleit weng, ka dei ia baroh ki jaka mane blei, khlem da leh shiliang satia iano iano ruh.
Ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban thied ïa ka jaka ban buh ïa ka jaka theh ñuit ka Tura.
Ka PAC ka la phah ia ka jinglap jong ka sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad ka la poi ruh shaduh u pud ba ka PAC ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pan noh ia ka pisa ba la dep pyllait sha ka kompeni, bad ka la byrngem ba lada ym leh kumta kan pynngat mukotduma ia ka tnad ri jingri, ha kaba ka Secretary ka kong H.Mylliemngap ruh ka la phah jingthoh sha ka tnad ri jingri ba ka dei ban pan noh mardor ia ka pisa ba la pyllait namarba kam ia hap eiei bad ka kam.
La iathuh ba kitei ki dei ki briew, kiba mut ban leit phai sha Malaysia.
Ban pynthikna ban lah ban rat dyngkong ïa u drok na kane ka jylla ka sorkar ka donkam ban ïatrei lang bad ki paidbah bad na ka bynta kata ka sorkar ka donkam ban ïoh ka jingshaniah na ki paidbah.
Ha ka kyrwoh jongka, ka la ong ba ka jingsiat ïap jong ka la long hadien ba ka seng ka la thikna ba kine ki arngut ki dei ki nongsyntiat jong ki pulit bad ki shipai ki dei kiba ju syntiat pyrshah ïa ka seng.
Hynrei kiba tip pat ki ong ynda lah shimti lei u Bah Rymbui lah nang kiew shuh shuh ka bai siew man la ka trok.
Ha kaba shim ia katei ka rai, nalor ka jingdon ki nongialam ka MCPC, kiba kynthup ia u Bah Phes Mangu, President ka MCPC, u Bah Mathias Mynsong, General Secretary, ki Adviser kiba kynthup ia u Bah Marius Jyrwa, u Bah Edmond Marten bad u Bah Anand Mangu, la sakhi ruh da ka jingdon ki nongialam ka Youth ba kynthup ia u Bah Barnabas Manih, Adviser ka Youth Body, u Bah Hoping Shadap lem bad da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain.
U Nongbishar don burom u Justice H.S.Thangkhiew haba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka kamram jong ki Nongbishar ka dei ban bishar bad pyndep ïa ki kamram hapoh Ïingkashari.
U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba na ka bynta ki samla pule bad ki ba trei shabar jong ka dong shatei lam mihngi, ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ki phom ban register lada ki kwah ban wan phai noh sha la iing.
Ha kaba iadei bad ka kol ba lah khur da katei ka kynhun iakhun pyrshah ha ka jingiakhun ka long lyngba ka kol na u William Ghislain ha ka 45 min ialehkai ha ki minit ialehkai ba shakhmat jong ka quarter iakhun kaba saw.
“Ngi pylla shi katdei eh ba ki Karbi ki la phah ia ka dorkhat ha ka kyrteng ka Karbi Pnar Khanduli Region da ki dkhot ka Karbi Pnar Peace Committee Khanduli Am-ih Area", la ong  u Rangbah Shnong ka Khanduli bad u Secretary Shnong jong katei ka shnong u ma Wanbiang Slong bad u ma Yoshida Nongspung.
"Ki la kren paidbah ba ki Muslim ki dei ban leit sha Pakistan bad ki Khristan kim don jaka ha India.
“Ngi kyrpad ïa phi ba phi tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Punjabi Colony da ka jingïatreilang hapdeng ki lai kynhun bad ka Sorkar Meghalaya," ong u Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh ha ka shithi ba la phah sha u Shah.
Shisien peit, yn ym don jaka ha ki patok ban set ïa kita ki nongdie drok, kynthup ïa ki barit baria haduh kiba kham heh watla kiba heh duh kim ju ngat ha ka ruh nar.
Da ki spah ngut ki khynnah skul katei ka skul ryngkat ki nonghikai ki la shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ruh ka signature Campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor jingktah jong ki jingdih basniew nadauh u duma bad kiwei kiwei ba pyndonkam da ki briew ba kane ka wan rah ka jingshah ktah ha ka koit ka khiah.
Ka Myngken Christian HSS (Ri Bhoi) ka la pynliem noh ïa ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) haduh 5-0 kol bad u Alicestar Thangkhiew (29,30 & 40) u la khur ïa ka hat-trick.
Nalor ka jingpyni nam ia ki jaka kan don ruh ka jingpyni nam ia ki jingshet jingbam tynrai, ki jingshad tynrai, ka jingiaid kjat, ka jingniah thuk thuk bad ka jingniah saikil.
Shillong, 11 Risaw:Ki nongialam ka seng NPP ki la kob ba kane ka elekshon GHADC ka ban sdang lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw kan dei ka sngi ba ki paidbah Garo kin ai jingsneng ia ka seng Congress, ka ban long ruh ka dak ka jingpynher syrngiew lypa na ka bynta ka elekshon 2018.
Katkum ka jingpynïaid, ki MP na ki seng ki barit ki ïoh por tang kumba lai minit eiei ban kren, hynrei ka shong ruh pat ha u Lamphang uba don ka iktiar ban pynjlan ïa ka por kren.
Hato ngi ju kit khia mo ban pynwandur ïa la ki khun ki kti naduh ba ki danglung ka ryta.
Mawkyrwat: Ha kajuh hi ka sngi ka KSU Mawkyrwat Circle ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 174 jong u Sngap Sing Syiem u syiem bakhraw ka Hima Maharam da ka jingïaid kjat ka ba sdang naduh ka Shnong Nonglang shaduh Mawtngam, South West Khasi Hills District ka Shnong ba la kha ïa U Sngap Sing Syiem.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka “Inter-Dong Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka Marshilong Sports & Cultural Club ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Mawhiang B ka la long ka lahduh bad jop pyrshah ïa ka Mawhiang A da 7 – 6 kol ha madan Mawhiang, Marshilong, South West Khasi Hills District.
Hynrei kynsan ka mih haba iaidei bad ka Hukum ka ïing Kashari ka Jylla, bad hadien kata la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingïakren sharum shaneng.
Shillong, 29 Nailur:U Lat ka jylla u V.Shan muganathan u la ong ba ka shong ha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ban peit bniah ia ki ar tylli ki Bill jong ki ar tylli ki district Council ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ka Bill jong ka JHADC.“Hadien ba ka sorkar pdeng kan ai jingshai bad mynjur, kan ym don shuh ka jing pynslem ban mynjur na ka liang jong nga" u la ong.
Khatduh iawai, ka Synjuk ka kyntu ia baroh ki dorbar Shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep ( Ri Khasi & Jaintia) ba ki dei ban shim khia bad peitngor ha la ki Shnong ki thaw ban iada ia ki nongshong Shnong na kum kine ki jingjia ba sngewsih bad ba jah burom.
U Founder Chairman ka Orphan Children Foundation Jaiñtia Hills u bah L.Dkhar haba kren ula ong ba ka Orphan Children Foundation ka lah ban trei kam ha baroh ki bynta jong ka Ri-Lum Jaiñtia khamtam sha ki thaiñ nongkyndong bad ula ong ruh ka thong kaba hakhmat eh jong ka Orphan Children Foundation ka long ban pynlong tara jur ïa ki khynnah, lada long ki khynnah khunswet khun riewspah bad khun baduk ki dei ban ïoh kajuh ka jingieid kumba kiwei ki khynnah ki ïoh bad ym dei ban ñiew shiliang ïa ki bad ula ai mynsiem ruh ïa ki wat lada kim don kmie don kpa ki duna ha ki dkhot met ruh hynrei ki dei ban ïai minot ha ka jingpule puthi khnang ba kin poi sha khmat kum kiwei ki khynnah.
U bah Hek u sngewkyrmen skhem ba ki paidbah kin dang ai shuh shuh ka jingshaniah ïa u ha kane ka election 2023 kumba ki la shaniah ïa u baroh shi katta kum u MLA jongki.
" La phai ktien ka Lano bad ka rkhie artat“Ka dei mo… Te nga sngew sheptieng pynban phi ban ia jan bad I Kongthei ioh in batbor ….
U la ong ba un jubab ruh ia ka jingthoh jong u Dr.Mukul halor ka jingpynkynriah kam, “Ka jubab kaba ngan ai ka long beit ba la leh kumba ka dei ia ka sorkar ban leh" , ong u Conrad.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok (heroin) ba khia haduh 926.40 gram uba la song ha 74 tylli ki synduk sabon.
Ka England ka la jop kput ia ka Panama ha ka jinglahekai jongka Group G kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingshitom jur jongka shyntur bad u ryndang naka jingdih sikret, ka buh jingma ban ioh iaka jingpang bampong (Cancer) ha ka shyntur, ha u thylliej bad tangkro (oesophagus).
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka Chairperson jong katei ka komiti ka kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Congress na East Shillong konstitwensi ka la ong ba ki dang don haduh 48.6% ki longkmie kiba dang kha khyllung ha ing haba shim jingkheiñ ha baroh kawei ka jylla, ka la ong ba ha kane ka juk shai mynta 48.6 % ka dei ka bym lah shuh ban pdiang.
Lada kren ïa kata kamut ba ki khynnah ki hap ban siew tam ïa ka bai klas bad kumta kan buh jingeh bha ïa ki samla pule khamtam kito kiba wan na ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot," u la bynrap biang.
Nalor ba ki la pyrta jam ïa ka kyntien Jai Shri Ram la ïohi ruh ba ka jingïamih paidbah jong ki ha une u snem ka la byllien bha ha kaba ki la ïaid proseshon ruh da ki bike, ki scooty, ki kali 4 shaka ha ryngkatlang bad ka jingdeng bad sieh ïa ki lama saw ne red safron ha ki kali bad kali arshaka.
Hynrei haba phi leit sha Arunachal Pradesh, ka don kata ka jingkhring ïa ki nongwan kai tang ban leit peit ïa ki skim bad kane ka pynlong ïa katei ka jylla ban kamai da ki million dollar ha ka shisnem," ong u u Gaurav Kataria.
Mynta ki kmie ki kpa, ki don ha ka jingeh kaba khraw, ban ithuh ia la ki jong ki khun, namar ba ka met ka phad jongki, ka la saphred lut, ha kaba ki don kiba ka met, ka la ia pra bad ka khlieh, na ka jingsiat pathar.
“Ka long kaba lyngngoh ba ïa u nongujor bad ïa ki nongsakhi ka Lokayukta ka khlem ailad kumne", u la ong.
“Ki paidbah jong ki katto katne tylli ki shnong kiba dang hap hapoh ka Hima Nonglang Sirdarship West Khasi Hills District, ha kaba nyngkong, mar syn ïohi bad ïoh sngew ïa ka jingkren u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka jylla ha ka por ba u kren ha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki la ïa risa bad leh kmen haduh katta katta, kat haduh ba ki la thang shisyndon wat ïa ki bombula.
Hynrei ha kine ki sngi ka jingpyrshah ka la nang jur, namar sa ki sordar jong hynñiew tylli kiwei pat ki shnong ryngkat ki nongïalam jong ka Khasi Student Union bad Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki sordar bad ki paitbah shnong bad ban ïa snohktilang ban ym ailad ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka.
New Delhi:U Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik, uba long ruh mynshwa u MP ka BJP na Baghpat kaba ha Western Uttar Pradesh, ula ong ba u kyrshan ïa ka jingïakhih ki nongrep pyrshah ïa ki lai tylli ki aiñ ba la thaw halor ka rep ka riang hapoh ka Ri.
Kawei na ki jingrakhe kadei kaba la pynlong ha ka Balang Madan Laban, ha kaba la wan ïashim bynta lang da k inongïalam niam bapher bapher jong ka jylla.
“Ngi sngewtynnad eh ba ha ba kut u bnai Nailar kin plie noh ia ka Mawlai bypass, hynrei ka jing sngewkhia jong ngi ka long halor ka jingshongsuk shongshngain jong ki briew ki ba sah shato ki jaka.
Katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban kurup ïa u Heroin uba khia 4.05 gram, 237 tylli ki Nitrozepam Tablet bad 45 tylli ki thyrnia (Syringes) na ki suba ha ryngkat ka pisa kaba T.17,090.
Ka jingsam palat 1.64 klur ki card Ayushman ka la pynthikna ïa ki briew jong ka ri ban ïoh jingïarap ba ïadei bad ka koit ka khïah kaba long T.5 lak kaweii longiing ha ka shi snem.
Hadien kane, saw byrni u piat ba la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh la ïoh kurup najan kawei ka khlaw kaba don hajan.
Ka seng ka la mut ban rakhe ha ka 3 jong mynta u bnai iaiong hynrei namar ba ka dei kapor long skul bad ka iatyngkhuh bad ka sngi longskul ki khynnah, kumta ka seng ka la iadonlang noh mnyta ka sngi namar kadei ka sngi shuti kaba ki ong ka"Easter Monday " Kum ka dak ban noh synñiang Sha ki khynnah, la bynrap u hah Donbok.
Ka jinglyngkar ha ka jinglip bording ba khah khah nalor ka load shedding kala pynklumar jingmut ymtang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka trei jaka ktah khamtam ïa ki briew ba im ja sngi ha ka kamai da kaba pyndonkam ïa ka bording.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah M.D.Jyrwa uba dei u Secretary barim jong ka Referees Committee uba la ïathuh lyngkot ïa ka jingsdang bad ka jingtreikam jong ka komiti ha ryngkat ki kyntien kyntu kynpham bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka komiti bad ïa baroh ki referees kiba napoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka lyer, ki paidbah ki donkam ïa ka lyer kaba khuid kaba suba ba kin ring bad pynhiar mynsiem.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang ka core-committee ka party, u general secretary ba peit ia ka dong mihngi u Ram Madhav u la ong ba kane ka jingialang paidbah kan long ruh shi bynta ban ialap elekshon ha kane ka jylla.
I Dr.DRL Nonglait i la thoh kumne ha ka jingthoh shaphang u Dr.John Roberts ha ka ktien English, “John Roberts has achieved a large measures of success in providing materials for the then scholl syllabus.
Imat, lada ka ïai bteng ban kyrshan NPP sa u snem 2028, ka NPP kan sa pynbam Nil ne zero syndon ïa ka.
Kine ki tiar ki dei kiba la ai sngewbha da ka ophis jong ka DGAR sha ki nongshong shnong jong ka shnong Nongkrem na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka jingshait jingkhlaiñ hapdeng ki nongshong shnong.
Katba ym pat ïoh bun paid tang kawei ka seng ban synshar, kam myntoi ban leh bunkam bad pynkulmar kai ïa ki paidbah khamtam ki duk ki rangli kiba mad jingeh haba mih ki jingpynthut ïa ka kamai kajih kaba man ka sngi.
Ka dor jong ka pylleng shi song, kaba don 30 tylli, ka la poi mynta sha ka T.210 kaba duna eh, ha kaba ka la kiewdor kumba T.60, na kaba ju long mynshwa tang T.150 ne T.160 duh.
Katba u Rakkam A Sangma, ula ong ba ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ka Baghmara bad South Garo Hills baroh kawei bad ula pynkynmaw shaphang ka jingïaid lynti haka jingseng ïa ka college.
Nangta kane ka party ka la ong ruh ba ka jingshah rem ha kane ka elekshon ha ka BJP bad ki lok jong ka kam dei ka jingshah rem pat ia ki jingshisha ba ka party ka ieng,hynrei dei tang namar ka jingleh buittuh bad jing bym iaid katkum ka ri ti jong ki wei pat ki kynhun pyrshah.
Da kaba u ong kiba bun ki kam la wan trei beit da ki bar jylla namar ka jingbym treh jong ki khun samla ban shim ïa ki kam kiba don hapoh ka jylla.
U la kyntait ruh ba ka lad kan kham don lada iakhun na ka party hynrei u la ong ba ka rai jong ki paidbah ban phah iakhun independent kan dei kaba biang eh namar ba baroh ki nongkyrshan jong ki party kin wan ban kyrshan lang ia u khlem da niew party.
U Danggo u dei u MLA ka Congress uba la jop lai sien bad la iatip ia ka jingiadei jongu bad u Mukul Sangma u nongialam ka Congress, kam long kaba sngew tynnad.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ngi kyrmen ba kan nym don shuh satia kane ka jingpynlip bording ha ka jylla bad ba ka Sorkar ka dei ban long shai bad kren shai hakaba iadei bad kane ka jingioh notis ka jong ki khnang ba u paidbah un tip ia ka jingshisha ha kaba iadei bad kane".
Kane kamdei ka jing lorni, ka jingatnud-bishni pihuiñ hynrei ka jingkdew ia kaei ka jingshim kabu palat pud ban pynsngewbha ia ki 2 liang ki trai masi bad nongshna fete bad pynsngewsih pat ia ki hajar ngut ki nongpeitkai baduk bapli.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la shimti ia kane ha u snem 1987.
Shillong,10 Naitung:U Anirban Nath, 28 snem karta uba ju lum pisa kaba la tip kum ka Insurance Premium ha ka kyr teng jong ka M/S Bajaj Capital Insurance Limited, u la pyndonkam bakla haduh T.2,62,831 tyngka ka pisa kaba u la ioh lum na kiba bun ngut ki nongthep pisa, hynrei u khlem leit ban thep sha katei ka kompeni bad phet krad noh na Shillong.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah M.War, General Manager jong ka DCIC, South West Khasi Hills District, kong Nasaka Dkhar, Junior Manager jong ka Rural Development Officer, u bah Eson Khongrymmai, District Mission Manager DNM, NRLM, Mawkyrwat C&RC Block, u bah T.Shangdiar, Myntri Shnong jong ka Photjaud War bad na ka Seisohlang SHGs lem bad kiwei de.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnat MeECL, ba ka dei ban shimkhia bad ban pynbiang bording ha ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh shuh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki khynnah skul ki dang don hapdeng ka eksamin kutsnem.
Kumta halor kane ka jingkyntu jong ki paidbah ïa ki bor ba dei peit ka long ba kin leit eksamin ïaki dohkha ba wan na Andra Pradesh khnang ba kin lap bad ban khang ban die ha ki ïew ki hat ban lait na ka jingshah ktah ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
La pyntip ruh ba ki dukan kiba don hapoh jong ka shnong ki dei ban khang hapoh 10 shiteng mynmiet.
Kumta ka VPP ka kwah ban ailad ïa ka sorkar ba kan pyntyllun ïa ki kam.
U la ong ruh ka NRC kan iarap ruh ban ai jingtip ia ki bor bahalor da kaba kdew shai katno ngut ki mynder kiba wan be-ain ki don ha ka jylla.
Kiei kiei kiba ki la ïohnong nangne ki kit ïa ka spah ka phew sha la ri.
Haba shim kyllum ia ki kyrtong kiba iakhun ha kane ka jied-lamkhmat mynta ka kynti lah ban pynshongdor katkum ki dak ki shin ki ba don jingkyrmen na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ka jingnang jingstad jong ki paidbah salonsar.
Katkum ka jingong u myntri, hadien ba la dep leh ia ka tes, yn sa pyndait da ki tiar thymmai, ban pynskhem ia ka jingkieng.
Lada kine baroh ki dkhot ka liangpyrshah kin iatylli ruh kan nym poi shaei shaei namar namar ki duna palat ka jingdon ki MLA.Katba ka Congress ka don 29 ngut ki MLA, ar ngut ka NCP, bad 11 ngut ki MLA shimet bad uwei na ka North East Social Democratic Party (NESDP) kiba kyrshan ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar.
“Kam don jingktah eiei ia nga namar ba ka jingbym ioh ia ka tiket na ka Congress ka long pynban kum ka jingkyrkhu namar ba ki don ki nongialam ka Congress ki wan ban ai jingkyrshan ia nga bad nga i ba kam don ka jingktah ia nga bad ka dei ka jingkyrkhu pynban bym ioh ia ka tiket", ka la ong.
Ka Seinkur Suchiang (Central Body) ka pynpaw ia ka jingnsgewnguh ia u Ma Kalbod Suchiang u ba la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh 5000 sq.phut sha ka Seinkur Suchiang Central Body kaba don ha Phramer, Elaka Shangpung.
Hadien ka jingiakulmar kawei na ki kynhun ka la leit sha ka Police station ban ujor ejahar, katba kane ka kynhun ka dang leit sha police station, kawei pat ka kynhun ka la leit lem sha police station bad dawa ia ki pulit ba kim dei satia ban pdiang ia ka ejahar, ha kaba ka jingkulmar ka la sdang nangne, katba ki pulit ki sdang ban pyn jaijai, kawei na ki kynhun ka la wiangding ia kawei ka kali Gypsy bad sdang ruh ban kawang maw ia ka police station.
Shillong, Risaw, 04: Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka Seva Pakhwada bad ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik mynta u bnai u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ryngkat lang bad u Bah Michael Kharsyntiew ki la leit jngoh ïa ka shnong Kongthong, ka shnong kaba hap hapoh ka Laitkroh-Khararshnong C&RD Block.
Ha ka 22 tarik kan don ka jingiaid rally naduh ka por 11:30 baje mynstep , Ka jingiaid Rally kan long na iing jong u kyrtong u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang.
U bah FG Kharshiing, Deputy General of Police (Training) cum Director of Meghalaya Police Academy un shimti kum U  Deputy General of Police (CID).
Haba ngi la aibor ïa u Vice Chairman bad ka kynhun ban mihkhmat ïa ki sha ka jingïakren, ka jingbym shim khia jong ka Sorkar ka la sdang ban paw shai.
Ban lait ka jing jyrwit bad ka jingsngew thuh bakla, ha ka jing shisha, ka sorkar Jylla, nalor ba ka pyrshah ia ka Citizenship Act, ka dei toi ban pdiang ia ka National Registration of Citizenship (NRC), kaba ka sorkar India, ka da thrang dik dik bad lada ka iaid ha katei ka dur, kumta kan don ka jing ia shim bad ka jing ia ai  bad lyngba katei ka ain, mano ban tip, ba ka ain inner line permit (ilp) ruh kan lah ban trei kam kham kloi ha ka Jylla bad katei ka long namar ba ka sorkar BJP, haba paw ne haba shai, ka don ia la ka jong ka thong jongka, ha kaba thaw ia kitei ki ar tylli ki ain ha ka Ri hi baroh kawei.
Ka plan kan wan ruh bad ka Accident Death Benefit Rider kaba lah ban ai ia ka pisa kaba iaryngkat bad ka Accident Benefit Sum Assured ha ka jingiap namar ka jingiap kyndit bad lah ban sei ia ka pisa.
U  Narayan Rane u dkhot ka  Rajya Sabha ba dei na ka BJP u la ong, “U nongmihkhmat ba la jied u don ka hok ban thlia iakano kano ka jingtrei  ba ka sorkar ka leh halor ka nongrim ban myntoi u paitbah, hynrei ngam ia mynjur ia kaei ba la leh da u  Nitesh bad ki nongbud jong u,nga pan map na u ophisar u bala shah ktah kti.
U don ka jaka ri dohka kaba heh bha haduh 2 hectare tam ha shnong Lahaleiñ ka shnong kaba don ha ki khappud bad ka ri Bangladesh.
Ki pyrshang ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng, ngi ïoh jingtip kumta.
u khasi un tan iwei2 tang ban phaida ialade.
Kane ka ladei lypa ka jingma kaba ap ïa ka jylla Meghalaya bad ïa kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka jingrung kyrthep bad rung beaiñ jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh.
Haba ki lap shuh ia u ki la pyntip sha kiba ha iing kiba don ha Quinine bad kumta kiba haiing na Quinine ha ryngkat kiba na Jorhat, ki la wad ia u, kumta ha ka jingiawad ha kiba bun ki thain, la ong ba mynta ka sngi la lap ia u na kawei ka jaka kaba ha katei ka thain.
Nongstoiñ, 18 Jymmang:Ka seng jong ki nongniah Auto ka thain Mairang kaba la tip ruh kum ka Mairang Town Owner’s and Driver Auto Rickshaw Association (MaTORADA), ka la pynrem jur ia u runar u bala pyniap dusmon ia i hep rit na Umthied Bynther bad kumjuh ia kiwei pat ki lai ngut ki runar kiba don kti ban leh beijot ia ka samla 17 snem na ka shnong Pyndengumiong kaba la jia ha kajuh ka sngi ha ka thain Mairang West Khasi Hills District.
Katei ka kynhun kaba pyrshah ia ka bor District ka la dawa ruh ba dei ban weng noh shisyndon ia ka jingpynjari da ka section 144 CrPC ha katei ka jaka.
U samla Easterland Iangrat u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh  na ka bynta ka Lumpaia, kata 20 ron na ki 33 bol bad u samla Aristerwell Suting u la ioh  ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
Haba wan kane ka jingsngewthuh ngin ym kem, ngin ym pyniap shuh ïa ki.
U la ong ruh ba kane ka NEPC ka dei kawei na ka lympung ba ju pynlong da ka USTM kaba don ka jingangnud ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin don ïa ka jingshlur ban shim bynta ha kino kino ki jaid jingïakop kiba lah ban tei ïa ka jingim jong ki shimet bad kumjuh ruh ban tei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ka ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
“Ki dei ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ka mobile Internet khnang ba ngin dup lah ban pyndonkam katkum ka jingdonkam jong ngi kaba manla ka sngi khlem da khñiot ïa ki paidbah da kaba pynjari kum ïa kine ki jingpyrkhing kaba knieh noh ïa ka hok jong ki paidbah," u la bynrap.
Ym dei ban pynbor ne shim ïa ka hok jongno jongno katkum ka Riti Synshar ka Ri," u la ong.
Shillong: Shibnai shuwa ba ka elekshon MP kan long, ngin ia phai khyndiat sha ka jingioh vote jong ki kyrtong kiba la ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong bad Tura konstitwensi.
Ngim pyrshah ïano ïano ka shong haka mon jongki.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka long namar ki don ki samla pule kiba hap leit ïaleh ïa ka eksam CUET sha kiwei pat ki Jylla.
Ha katei ka jing pynshai, la ong ba la bun snem mynta ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh bill na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
a sakhi ia ka jingshit rhem ki nongiashim bynta ha kane ka jingmareh kiba la pyni shisha ia ka jingieid jong ki ia kane ka sport – jingmareh.
