Lah ban kdew ba ia ka Mairang Presbyterian Science College la seng ha u snem 2006 bad ka dei tang ma ka, ka kolej kaba don ha ka jingpule ha West Khasi Hills District.
Secy ka SNSBH.Shillong, 19 K’lyngkot:Hadien ba la pynmih jingshai ka  Public Health Engineering (PHE) ba ka um bam ba sam sha ki paidbah ka sor Shillong ka long ka bym don jingma, ki nongialam ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban pyni ia u ia ka jingshisha kumba la lap na ka jingtes ia ka um.
Ka bym lah long.
Haba ka Sorkar ka leh kuman ïa ki jingdawa, ki samla pule ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba pakhang ïa ki skul bad kolej naduh 12 Nailur 1978.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la pynshai ruh halor ka jingmut ba hakhmat eh jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) ha kaba la seng ïa ka ha ka 3 tarik u bnai Ïaïong, 2021 ban pyni ba ka HITO ka don ïa ka nongrim ban ïaleh nyngkong eh ban pynduh ïa ka jingngeit biej bad man ki jingdawa ba ka HITO ka don bun kiba la poi sha ka thong.
Ka seng ka la noh jingïarap da ki tiar ïing, kum ki tiar shet bad tiar bam, ki jaiñ kup thiah bad kiwei kiwei ki jait tiar, ki nongialam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District kiba la lam khmat ha kaba leit ai jingiarap ki kynthup u General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, u Finance Secretary, u bah Shaniahshkem Dkhar, Organising Secretary, u bah Deiniwan Lyngdoh, Sport Secretary, u bah Shwari Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Hamewanpynhun Ryngkhlem lem bad ki dkhot.
La ong ba utei u roket u la poi kumba 250 kilometre ka jingjngai na katei ka jaka ba la pynher ia u na Sweden.
U Information bad publicity secretary u Bah Eldie N Lyngdoh u la pyntip sha ki lad pathai khubor  ha kane ka sngi Saitjain ba nalor ka pakhang surokmiet, la khot ia ka pakhang ophis ruh ha kitei ki sngi.
"Ngi la thaw ia ka Task Force Committee ban ai jingmut halor kane ka jingthmu ka sorkar", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingleit jurip, u Myntri badonburom u la iakynduh bad bun ki nongkitkam ka NPP-Shnat Sawsymper ki ba la ai ka ‘memorandum’ ban kyntiew ia ka Sawsymper sub-centre sha ka Primary Health Centre (PHC).
Utei u rangïalehkai jong ka Norway udei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ha ka Premier League ban thep hat-trick ha ki laisien ïalehkai ha ki jingïakhun ha la ïing, bad u rangïalehkai ba nyngkong jong ka Man City player ban thep ïa ka hat-trick ha ka jingïakhun Manchester derby naduh u snem 1970.
Ia u Bah Ryntathiang u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew, la jied ba un ioh pdiang ia kane ka khusnam U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka jingnoh synniang jongu ha ka rwai ka siaw bad ka thoh ka tar.
Ka Council ka dang ap ruh sa ka T.9,66,68,000 na ka sorkar jylla ba kan pyllait kaba dei ka Special Assistant na ka plan Scheme ka sorkar pdeng.
JOWAI: Hadien ka jingshah pynrem kput ha ka eleshon MP ba dang shu dep, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pyntngen noh ïa kyrtong monlang jong ka bad uba long ruh u MLA barim jong ka Nongthymmai Konstituensi u Dr.Jemino Mawthoh da ka shuki Co-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board katkum ka notification ba dang shu mih shen.
U la ong teng teng ki hukum ka Supreme Court ki long tang ki Ain kiba shna da u briew, u nongbishar ruh bun kiba na bar bad kumta ka shitom ia ki ban sngewthuh ia ki Riti Kr Dustur, jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese (SKK-SA) da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur halor ka jingjia ha Manipur, ha kaba ïa ki kynthei la leh bym kheiñ briew bad la sloit ïa ka burom jong ki da kaba pynïaid lyngkhuit bad leh be-ijot da ki ’riew bymman.
Shillong, ïaïong, 02: Ki dkhot jong ka Shillong Chamber Choir (SSC) ha ka sngi Thohdieng ki la pdiang ïa ka khusnam ba ka Rotary Club Shillong Heritage ka la pynkup burom ïa u nongseng jong kane ka kynhun rwai u Bah Neil Herbert Nongkynrih uba la khladnoh dang shen.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 2, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 6.
Ki jingtei jingshna kynthup ki surok kiba la twa bad jur ka jingjulor namar ka jingjur slap ki long 36 tylli.
“Ha ka mynnor, nga lah ban ong, ym dei ba ngi pyrshah ïa ka Sorkar India, hynrei ngi hap ban kren ïa ka jingshisha ïa ka histori.
Wan but hai shnong shane phi mama Antonio…Ngi welcome ia phi sha kane ka Ri Jong ngi ba kah da u lyoh.
Ïa kane iing treikam kaba shi mala ka JMB kala tei lyngba Grand-in-aid (Creation of Capital Asset) jong u snem 2021-2022 haka jinglut kaba T.55 lak.
Watla kiba bun na kita kiba nang ban kren paidbah kim don shuh ha kane ka sla pyrthei, hynrei ngi kynmaw bad ngi pyrto ïa ka jingtbit jong ki.
Kumta ka la pyrkhat ban sian noh halor kata.
“Kane ka ishu pynbeit khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, i kumba kan kyrtoh kylla ïa ki Party kiba don ha ka sorkar, khamtam eh ïa ka NPP, namar ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma udei u nongïalam ka Party bad u khlieh duh ka sorkar ha ka jylla", la ong kine kiba kwah ban kynran dien noh bad kynthup ruh wat ïa ki Sitting MLA.Ki la ong ruh ba ka jingïeng bad ka jingkhih pyrshah ki paidbah ha khappud kan ktah shibun ïa ka Party.
La iohi ruh ba katba ki dkhot ka KSU ki dang ia iaid paidbah, ki don ki pulit kiba nanglam lynti nakhmat bad don ruh kiba iaid narud narud ban peit ban ym don kano kano ka jinglehkulmar.
Ka kieng ka bek snieh kaba i remdor.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la pyntip ba ka Department jong ka Arts & Culture ka Meghalaya ka khot aplikeshon na ki Artist, Cultural Organisation, Cultural Performers kiba na ka distrik na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka department bad kiba ka jingthmu ka long na ka bynta ban pynneh pynsah, ban buh jingthoh, ban wad bniah, ban kyntiew ban pynheh pynïar ïa ka tnat Arts & Culture ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh u Bah Lastforius Marngar President ka UDP Youth Wing, Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Wanphrang Sumer Adviser u la ong ba ka party UDP kan pynlong ïa katei ka jingïalehkai phutbol paralok lem bad ka Awareness prokram shibynta ban ai jinghikai ïaki khun samla ba kim dei ban ngop ha u drok hynrei ban pynmlien ïalade ban shim bynta haki jingïalehkai kilan met ban ioh ka met ba koit ba khiah.
La bom la tied ia ka kali haduh ba la pait lut ki iit bad ia ki briew kiba don hapoh katei ka kali kiba don hynriew ngut.
“Mynta ïa ka soskular la dep soi, ai ba ka Sorkar kan rai.
Ka Mawsynram ka la shah rem da 4-0 kol ha ka Mawryngkneng bad ka Mawlai ka la pynliem biang sa ïa ka Shella da 2-0 kol.
Ha Jaintia Hills- East bad West ki don haduh 25 tylli ki VLE bad ha WJH lai tylli ki la ioh ia katei ka khusnam.
Shillong, ïaïong, 30: U Myntri barim jong ka Sorkar Jylla u Bah Endro Lawphniaw uba long ruh u MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency u la khlandoh ha ka rta kaba 83snem.
Halor katei kajuh ka jingjia ka kot khubor Shillong Times kaba mih ha ka Sngi Balang (Wednesday), October 9th, 2013, ka ong kumne:Probe ordered into circumcision of minors at NEIGRIHMS.13 inmates of Meherbaan Orphanage made to undergo operationSHILLONG: The East Khasi Hills District Administration had ordered a magisterial probe headed by ADM DM Wahlang to go into the details of a reported incident where several minor boys who are inmates of the Meherbaan Orphanage in Laban area of the city were taken to NEIGRIHMS for circumcision, a customary practice under the Islamic laws.
Phi lah ban kylli, kumno don kiba test positive hynrei kibym don jingpang? Kane keiñ ka dei ka jingshukor jong une u virus, ba um ktah salonsar ia baroh hynrei tang ia kiba tlot, kiba tymmen bad kiba la hiar ka ‘immunity’ lane ka bor ialeh ia ki jingpang.
Ha kane ka jingiaseng la iadonlang ruh u Rt.
“Ka jinglynshop jong ka erïong erngit ka la ktah haduh katta katta ym tang ïa katei ka shnong Mawrok, hynrei ïa ki jingthung jingtep jong kiwei pat ki nongshong shnong ha kylleng ki jaka khamtam eh ïa u riewhadem, namar ka dang dei ka por ba u dang sdang sei syntiew.
Ïa ki lai tylli ki kol la thep da u Precious Tang (29, 76) bad u Manhok Suchiang (68).
Ia katei ka lympung ialehkai la pynlong da ka KSU Pahammawlein Circle bad ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstar Marngar, President ka KSU Sengkmie kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, ki dkhot ka KSU lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Khie leit kylli na Constituency  kumno nga trei bha bad lada phi la ïoh ïa ka certificate kaba bit kaba biang kyrshan ïa nga, phi ka UDP kyrshan ïa nga, phi ka BJP kyrshan ïa nga, phi kita kiwei kiwei ki party sharum shaneng kat shaba phi don kyrshan tylli shisien kum ki Khasi Jaintia ïa nga, pyni seh shisien ïa ka pyrthei ba ngi lah ban ïatylli haba hap ban ïa jied MP."Ka la ong ruh ba ki khun samla jongngi kim pat ju ïoh kum ka jingithuh la ki dei ki nongïaleh sports, ki nongkhaii pateng , ki nongrep, ki nonghilai,  ki Nurse ki Doctor,  bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Markus Lapasam u nongkitkam ka shnong Umtyrnga bad kiwei ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher kiba shah ktah na kane ka jingthmu die jaka sha ki BSF, u la pynrem jur ia ka jingleh jong ka Hima Mylliem bad ka Syiem Raid Marwet kaba la pynlong ia uwei u briew ban kam ia ka jaka kaba heh haduh 12 hajar akar.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Bishar L.Dhar, u la ong ba na ka liang u Bah D.P Kharsati, u la pynshai ha ki dkhot ka seng da kaba ong ba ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka talasi mynder ka la iaid beit shakhmat, ha kaba wat na ka liang ka Bor Distrik ruh ka don ia ka jingthmu ban pyndep kloi ia kane ka Entry & Entry point.
Dei ruh ban pynkynmaw hangne ba ia kane ka thain la ju khmih da ki MLA barim jong kitei ki Constituency kiba kynthup ia u Bah Hipingstone Lyngdoh (bamkwai ha dwar U Blei), Bah K.P Pangniang, Bah L.Nongsiang bad Kong Maysalin War (bamkwai ha dwar u Blei).
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka KSU Mawkyrwat Circle ki la don kumba  34 tylli ki Unit ba ki la jied bad ban pynkhamti  nongïalam ba thymmai.
Mynta hangne ngi iohi ia ka jingmatlah ba kynja mynsiem jong ki Israel ne ki jaidbynriew Jiw, ba haba kat ia u khun u Blei u ba la wan sha kane ka pyrthei ha ka jinglong doh, pynban kim ithuh bad kim ngeit hi ruh ba u dei u ta u Khrist U Nongpynim jong ka Pyrthei uba dei u U Messiah jong ki.
Kumjuh ka myntri tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ban jur ban iada ia ka mariang haba pyntreikam da ki buit bad ki tiar stad ha kane ka jylla.
Kynmaw ba ka New Shillong kan dei ka “gated community" ne ka shnong jong ki kynroh bad phalor ïingbriew kiba jrong kiba ap pahara bha phra la ka sngi bad sa ki ksew kiba hynriew pruh ka rynïeng.
" (ka jingthmu jong ka Fifth Schedule kam dei satia tang ban khang lad ia ki non-tribal ban thied jaka ne ban iadie iathied para maki, hynrei ruh ban pynthikna ba ki jaka ha ki schedule area ki dei beit ban long trai da ki tribal khnang ba kin bit kin biang bad kin sngew long iaryngkat para briew ….
U bah German u la ong ba wat la kim pat dei kiba la ioh laisen na ka sorkar, hynrei ki dei ki briew kiba la ju trei borabor ha ka kam bording, u bah Brosstar la ong ba u la don laisen.
Hynrei kane ka jingpynbna ka long kaba shu wan kynsan ban khang ïa ka surok kaba ïaid na pung Umïam ha kaba ki kalai kiba wan na Guwahati bad Ri-Bhoi District ki hap ban ïaid na ka surok na Umroi Airport kaba mih sha Umrynjah bad poi sha Mawlai lane ka VIP Road.
La ïadon lang ruh u Bah Alertson Nongbri (ADC Eastern West Khasi Hills ), Kong Rose Angeline M Kharsyntiew (VLE – Rainbow CSC of Mairang )bad ki kmie ki kpa Jong i, i Kong Triciana Kharsyntiew bad I Bah Tarcisious Mawlot.
Katei ka jinglip ding ka la pynthud bha naba shi phang ka la lip shiphang ka la meh.
“Ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar kynthup ka sorkar pdeng bad kiwei de ki ri ban shimkhia namar kane kam dei satia tang ka dawbah ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u BMC, SSA Amlarem ryngkat ka DMC-SSA SEMAM, West Jaintia Hills halor ki kam babha jong ki Volunteer haman ki Special Training Centre ki la shim ban pynkyrpang ia kane ka jingrakhe da kaba pynkup burom ia ki 11 ngut ki Volunteer kiba la trei borbah ban saindur saindar ia kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka ban ioh ia ka jingnang thoh nang pule.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri u la buh ruh ïa u maw nongrim jong ka Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah nongpang jong kane ka jaka ai jingsumar.
Lah ban ong ba lada kane ka jingsangeh pynpoi petrol bad diesel kan neh sa katto katne sngi, kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw bha ïa ka leit ka wan ka kit ka bah.
“Kaba leh thymmai ka bai jaka ka la poi kumba 650 klur tyngka kaba nga sngew ba ka la kham ïahap.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 54 ngut bad kitei ki kynthup ia 40 ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 37 ngut.
La jied ruh iaki dkhot ba kynthup ia u Klet Phira, Lastborn Dhar, Stone Kharpamtiah, Heisa phawa bad ki president bad secretary jong ki unit hapoh Thadlaskein circle kila long lypa ki dkhot.
"“Lada kane ka jingïakhih jong ngi ki nonghikai kan kylla saiñ pyrthei, kane keiñ ka saiñpyrthei kaba ngi angnud ha kaba ki sengsaiñ pyrthei kiba don ha ka Sorkar bad ha ka Liang Pyrshah ki pynpaw lem ïa kajuh ka thong na bynta ka bha ka miat jong ngi ki nonghikai," u la ong.
Iaka shikol ka Musniang Rim la thep da u Meki Siangshai 59′.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki shipai ka sorkar Bilat ki la iuh kjat ha ki lum Khasi bad dei ha une hi u snem ba ka sorkar Bilat ka la long kynrad ia ka Hima Sutnga.
“Ngi pynbthei katto katne ki bom pynsat khmat ban pynpra ïa ki kynhun kiba lah ban wanrah pat ïa ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah namar ka dang dei ha ka por ba ki dang bun ki kali ba leit ba wan bad ngi la la pynïaid noh ïa ka kali ruh lyngba ka surok ban leit sha ka Phan Nonglait Park bad khang noh ïa ka lynti ba leit sha khmat Civil Hospital," ong u Vivek Syiem, SP (City)U la ïathuh ruh ba ka don ka jingshah shoh ki lai ngut ki briew ha IGP bad ha Lad Civil Hospital.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 293 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Jaintia hills, ka don 89ngut.
Ïa ka shithi iehnoh kam u dkhot ba pura jong ks HSPDP u la dep ban aiti ha u President rangbah naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
Kumta tang shh hynrei ki khun kin long ki nongpynurlong bad hangta kein sa ong ka ktien – ki khun ki pynphong pansngiat ia ki kmie ki kpa.
Hynrei kaba sngew lehrain ia ka sorkar ka long ba ka jingbuh mawnongrim ban shna thymmai ka jingkieng Dawki ha wah Umngot ha u snem 2009 kam shym la urlong satia haduh kine ki sngi.
Shillong: Shibun ki plastik kiba la ioh tam ba la bret pathar da ki nong wan jngoh kai ia ka kshaid krang suri, ha ka jing pynkhuid, ba la pynlong mynta ka sngi, da   ka District Legal Services Authority (DLSA),jong ka  West Jaintia Hills District, Jowai da ka jingiatreilang bad ka Raid Buam Environmental Protection Association ryngkat ka Civil Administration Amlarem Sub-Division.
Shillong: Ka president jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing  ka la thalain tyngeh ia ka sorkar jylla da ka ba ong ba ka sokar MDA bala ialam da u Conrad K Sangma ka thok, ban ong ba kam don kata ka jingtih dewiong beain haka jylla.
Kiba iadonlang ki kynthup ia u ADC bad Project Director DRDA u PK Boro, u MDC ka thain Habahun Dkhar, Rangdamon Dkhar Block Technical Assistant Laskeiñ C&RD Block, ki ophisar na ka tnad Fisheries nalor kiwei kiwei.
Na ka liang jong u DC u la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad kaba kynthup naduh ki IMFL “OFF"/ “ON"/Canteen/Bonded Warehouse kin khang ban die kyiad ha kitei ki sngi.
“Ki masi phareng ki pynmih dud 48460 ton bad ki masi Khasi ki pynmih 31950 ton ha ka shi snem", u la ong.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka sngi leh kmen ki samla jong ka shnong Siejlieh ki la ïoh ruh ban pyni ïa ki jingshad, jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah G.W.Nonglang President ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation.
Ka SBYWA kala ong ba kane ka surok kala dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh bad ka shitom bha ban iaid ban ieng khamtam haba jur u slap ba iaid ka um na ka surok.
Haba kitei ki KSU bad RBYF, ki la ioh ban rung sha kamra u Director, ka jingkren jong ki ka long beit ban dawa ia ki ba ki dei ban thungkam mardor ia kitei ki 15 ngut samla Khasi, kiba la shah behkam na katei ka jaka, ha kaba ki la pynpaw ruh ba lada kim lah ban thungkam biang, kin sa shim pat da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
U la kynnoh ba la la lap ia ka kam bamsap jong utei u Syiem ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap bad ia kane u la ong ba la lap lyngba ka ain wad jingtip ka RTI.U la ong ba katkum ka jingwad jingtip ha ka 1 tarik Nailar 2014, la lap ia ki shibun ki kam kiba u Syiem Niandro ha ryngkat ka ophis jong u ki long pyrshah ia ka ain ka hima bad pyrshah ia ka hok ki riti dustur bad pyrshah ia ka Riti bat khyndew ka Hima.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki riew ngeit Khristan ki la pynlong ia ki tamasa ba bun jait ban pyndonburom ia kane ka sngi ha ka por mynsngi haduh ka shiteng miet ha kaba ka la don ka jing pynlong jingiaseng shiteng ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingwan jurip ia kane ka jaka ka PWD la iadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad u Myntri ka tnad Pule Puthi u ma Lahkmen Rymbui, u DC West Jaintia Hills u ma Garod LSN Dykes.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la rung sha ka National People Party (NPP), ka la ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah jong ka jylla bad u symbud myntri rangbah kiba la poi ban ia syllok ban khot bad wer lem ia ka, ba kan rung noh sha ka parti ka jong ki kata ka National People’s party ( NPP).
Shen ula ong ba ka shong Nongmynsong kan sa leit ia kynduh ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ban pan jingbit kum ka shnong ban buh noh da ki kyndon ain ha ka jingshah dainkuna ia baroh ki dukan ne ki paitbah khnang ba lada buh ki kyndon ba la ioh na DC kan long ka jingtieng burom noh jong ki paitbah ia ki bor jong ka ain.
Hynrei ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar jong u Conrad ba kan peitngor bha ïa ka jingtreikam jong kita ki pulit CRPF khnang ba kan ym mih kano-kano ka ban ktah kylla hadien habud.
Hadien kane ka jingop, ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban ia aireng biang ha ka sien kaba san ha la iing ha ka 25 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Tiddim Road Athletic Union FC (TRAU) kaba don ha ka kyrdan 13 ha ka miej khein point.
Shillong:U Chairman jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited, u bah Wailadmiki Shylla, u la ong ba lada ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh kim mynjur ia ka Joint Venture bad ki company ka sorkar kan ym donlad shuh da kumwei tang ban khangdam noh ia kane ka Mawmluh Chera Cement Limited.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ia kane ka jingmaham tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah Myrthong u la ong ruh ba ka dei ka sien ba ha katei ka sngi saitjaiñ ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongshong shnong kin lap ba ki la sdang don ki samla kiba pyndonkam ïa utei u jingdih pynbuaid.
Ka seng riewlum ka la ioh biang ia ka Ranikor hadien 20 snem hadien ba u Bah Pius ula pynliem ia u Martin M Danggo ha kane ka elekshon shiteng samoi ba dang shu dep shen.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Synjuk ki Khlieh nongsynshar ka thain Sohra ryngkat bad ka Sohra Contractor and Suppliers Association ka la pynlong ia ka jingialang ha ophis u syiem ka hima Sohra ha ka 13 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki kam ioh kam ioh jam ki kontraktor bad ki kam shalan mar na katei ka thain ha ka jingpyntrei ia ka National Institute of Technology ( NIT).
Kino kino kiba kwah jingïarap ki lah ban khmih/peit ha ka website jong ka tnat treikam (Directorate) www.dofpmeghalaya.org ia ki kyndon, online aplikeshon bad kiwei kiwei ki jingtip kiba iadei bad katei ka bynta.
Kumta ka seng ka pynkynmaw biang ba lada ym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla shapoh ka jylla kan nym shah ban pynïaid ïa ka lynti rel.
Shillong, 4 ‘lyngkot:U President rangbah jong ka seng NPP uba dei ruh u MP (Lok Sabha) ka Tura u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng NPP kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo u la ong ba u tip ba u kpa jong u, U Purno A Sangma u peit ieid najrong ia ka jingshaniah ba ki paidbah ki ai ia ka seng NPP ka seng kaba u la thaw haduh ba da ki hajar ngut ki ia luim khrui ha madan Polo.
U la ong ruh ba ka daw ba ka jylla ka sahdien ha kine ki sanphew snem kadei namar ka jingbymler ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Shillong:Ki shipai Border Security Force (BSF) mynhynnin ka step 21 tarik Naitung, ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree ba shongdor T.10 lak na Pyrdiwah, na East Khasi Hills ba thmu shalan sha Bangladesh.
U Prof.Shukla ula shimti kum u Vice-Chancellor ka NEHU ha ka por ba ka khlam COVID-19 ka dang jur bha.
Kane ka jingdon jong kiba trei baktah, ka long ka jingmyntio kaba khraw hi ïa ka ri baroh kawei.
tang u rupangShillong, 24 Nailur:Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi, la ioh jingtip ba ha kane ka ilekshon MDC, 2014 sha ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), lah ban pyntreikam da ki constituency kiba la phiah thymmai (delimitation).
Ym ju bit ban ia bishni ne ia dom para shnong bad para ri lajong.
U samla Lambokstar u la ong ba ka jingkhot ka sorkar ban ïakren ha ka Committee kadei tang ban ïathir halor ka Roster System ym na ka bynta ka Reservation Policy.
Lada ma ngi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïa ngi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
