“Ka jylla kumba ka long mynta ka donkam shibun ki kam pynroi, ka donkam ïa ka jingïarap pisa bad na baroh ki liang khamtam ha lor ka jingtehlakam ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla"u la bynrap.
Ha East Jaintia Hills ruh la rakhe ia kane ka sngi da ka bor district Community Hall jong ka Khliehriat West.
Ka jingiohbat jong ka KSU Umsning Circle ïa ki tei ki bar jylla ka dei hadien ka jing ipher ïa ka rukom wan ka jong ki haduh 2 bus kiba don ïa u number kali AS 01 GC 7338 bad AS 01 KC 5638 bad ïa kitei ki bar jylla la bat noh ha ki thaiñ Umsning bad hadien ka jingtohkit jong ka seng la lap ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang.
U MS Dhoni, un dang iai bteng pat ban shim bynta ha ki jingialehkai ha ka Ri, kum ka  Indian Premier League.
Shillong, 20 Nailar:Ka jingjia namar ka jingsuba menshohnoh bad men aiksuid ha kine ki sngi ka la paw ha ki kat to katne ki jaka bad la mih ruh ka jingjia ba sngew sih namar ka ne ka jingjia kumba la paw ka shnong Smit bad ha ki katto kat ne ki jaka.
Ka India ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka lawei, khnang ba yn dang ïoh shuh shuh ka jingkiew kaba sted nangne sha khmat.
Nangta kin don 21 tylli ki electric bus, ban iaid ha ki jaka sor bad sa 12 tylli ki electric bos, na bynta ki kam shangkai pyrthei, ban sa thied nangne shakhmat.
Katkum ka jingpynbeit kaba mynshwa, ka All India Football Federation (AIFF) ka la dep ban rai ban pynlong ia kane ka lympung ha Shillong hynrei 12 sngi shwa ban sdang katei ka lympung la weng noh kyndit.
Shillong,21 Lber:Ha ka 18 tarik mynta u bnai ki tymmen ki san ka Seng Khasi (Seng kmie), Mawkhar ha ryngkat ka jingiadonlang ki riew rang bah jong ka Seng Kha si Mawprem bad ki kur Soh tun, hadien ba ki la shat la khein ki la ioh ia ka jait thymmai ka jait ‘Kharmai’.
Kum uwei u riew rangbah u la pynkynmaw ïa ka ba la tyngkhuh ha ki snem shwa ban ïoh la ka jylla, u la kren mardor “Ha ka por jong ka sorkar Assam, u myntri rangbah Bishnu Ram Medhi u la ju pynshlur ïa ki samla shynrang Assamese ban shongkha bad ki kynthei Khasi bad u da kular ban ai khusnam na ka bynta kata, namar ka jingthmu ka long ban tyllep noh ha baroh kawei ka thaiñ ban long tang kawei ka jaitbynriew ha jylla".
Shillong:U Director General of Police (DGP), u L R Bishnoi, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh halor ka jingkynnoh ba don ka jingpyndonkam bakla ia ki kali da uwei na ki ophisar pulit “Ka tnad pulit ka la dep ban ai ka kyrwoh jingujor bad ki kot ki sla sha ka tnad kam pohing bad halor kane ka bynta ka tnad ka dang bishar kat kum ka kaiphot kaba ngi la dep aiti".
“Lada ngi shim jait na u kpa ka riti dustur jong ngi, ïa ka kmie u kpa ki ju ong ka meikha,bad ïa ka kmie jong ka kmie ki ong  ka meiieid, hynrei lada ngi shim jait na u kpa ki khun jong nga kin ong meikha ngin khot kumno lada ïathir ïa kata ka rukom ïakheiñ jait kheiñ kur ha ngi u Khasi kan wanrah ïa ka jingbakla ka ba jur bha bad ka lah ban wanrah ruh ïa ka shongsang hadien ha bud bad dei na ka ne ka daw ba ngim kwah ban pynkylla ïa kane ka dustur namar kane ka shim jait ka dei ka ba la buh ryntih bad ngim kwah ban pynkylla da kumwei pat", u la ong.
U Bah Sing Mulieh, MLA ka Jowai bad Myntri barim ka sorkar jylla.
U Pastor, u shong u sah ha Mawpat bad u dei u dkhot jong ka Balang Presbyterian Nongsawlia.
Ka JNC ka la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka pyni ba kam burom satia ia ka jinglong trai jaka jong ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong ba sah ha kitei ki shnong bad kiba la ri la sumar ia kitei ki jaka mynta lah palat shi spah snem.
Kum ka dak jong ka jing sngewnguh, ka university kan pynkup burom ia baroh ki samla pule da ki scarf/jingdeng ba lah shna kyrpang ia baroh ki samla pule ki ban sa ia shim bynta ha kane ka convocation.
Ka jingpyrshah ban plie ia ka khaii pateng hapdeng kine ki ar ri kalong ba ki sengbahlang bad ki shnong kim don ka jingsngew shngain haka tnad ka koit ka khiah ba kan lah ban ai ka jingshakri namar baka War Jaintia ka duna bad sahdien haka liang ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur: Ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi Tnat Shillong, kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad Seminiar 2022, jong ki khun samla ka thaiñ kiba shong ba sah, ba pule puthi bad ba trei ba ktah ha ka nongbah Shillong ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College, Jaiaw Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4:30 jan miet.
Shuh shuh, la ïoh khubor ba ki don kiwei de ki ïing ha ka thaiñ kiba la julor, nalor ki jingthung jingtep kum u pathaw bad kiwei kiwei ki jait jhur ba bun jait ki la julor jur ha thaiñ Mawshynrut.
“Baroh ki nongthaw jingkulmar kin hap ban soi ïa ka soskular ba kin long kiba jaijai.
Kine ki lab ki don haduh 70 tylli ki jait tiar ba kynthup ka 6″ GSO Dobsonian Telescope.
Shuh shuh u ong ruh ba u Myntri Rangbah ba bat artad ïa ka pla tyngka kadei ka kamram jong u siew dep lut noh ïa ka pisa kaba sah lut ym ban shu pyrkhat ban pynlong tang ïa ki concert.
Ngim salia da kano kano ka lad ban ioh spah namar ngi hap ban ïa beh ia ka tang ha ka shikhmat shikhmat briew.
Haba u briew u dang bieit eh, u la ju pyndonkam na ka bynta ban thung jingthung tang da u dieng da uba u tih ia ki thliew ha kiba u thung ia u symbai.
Lada ka long kumne kam myntoi ka jinglehkhuid tang ha ki kamra shet ja ne tang ha ki ïing la jong khlem da ñiewkor pat shabar ka ïing ne shabar ki shnong ki thaw.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh halor ka jingshim kabu jong ki Hospital Sumar jingpang naduh ki Hospital Private, haduh Hospital Sorkar, ha kaba pynkiew dor khlem da tip shuh halor kaei ka bynta ban sumar katkum ka jingpang pynban da kaba la shu pynkylla kum ki nongpang Covid Positive.
Ka jingthombor jong ka Ri Israel ïa ka shnong Gaza ka la palat hi liam haduh u pud ba ki khanglad wat ïa ki jingai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw, kiba ïapthngan bad kiba phetwir.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka KSA ka dei ban burom ia ki paidbah Khasi kiba sah khappud, namar ki don shibun ki jaidbynriew karbi kiba sah ha Meghalaya ki shong suk ki ioh ki jong myntoi ba pher ba pher khlem da shah pynthud haei haei ruh, hynrei lada ka KSA ka pyndik ia ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud, ka seng kam banse ban pynkhat bha bad ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ki briew baia don lang ha katei ka training ki kynthup ïaki Local Groups bad SHGs naka shnong Muphlang, Mustem, Shkenpyrsit bad Pynthorlangtein.
U pyntip ba haduh 1000 tylli ki top um la shna ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban lah pynlang ïa ka um bad nang pynbun ïa ka um ha ka mei ramew lyngba ki project bapher bapher.
Kaba kham sngew phylla ka long ba u Modi um don jingtip katno ka lok jong u ka don jingdon jingem, bad ha ka jaka ban pyndap ia ki jingdon jingem ka lok jong u ka Jashodaben u thoh ‘Ym tip’.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala sam marbam sha ki 30 tylli ki longïing haka shnong Pamrapaithlu haka sngi ba Ar.
U myntri u la pyntip 156.96 klur la pynlut ha ka thup National Health Mission bad 88.75 klur pat da ka DHS(MI) ha u snem 2020-21 bad 302.08 klur ha u snem 2021-22 ha ka thup ka NHM la pynlut 302.08 klur bad 113.48 da ka DHS(MI).
“Lada ngi ailad baroh kin kwah ban don ha ka jaka kaba suk bad kaba aram.
Shim pyntheh biang Syrpai sa shi pela" la ong u ma ma bad u dang khoh snep lypa ia u phan karo katba dang ap ia ka sha.
Katba ka CSWO pat lyngba ka President jong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba katei ka jingshah pyniap u ophisar ka tnad IB ka la buh jingma ia ki ophisar kiba wan ban shakr ha kane ka jylla, ka la dawa ban ai tohkit ha ka National Investigation Agency (NIA) halor katei ka jingiap ki 2 ngut.
Ki pulit ki la iathuh ba hynnin ka sngi kumba ha ka por 8:30 janmiet lai ngut dkhot ka GNLA ki la leit rung ha khyrdop jong u Bah Honsen Lyngdoh kaba don ha katei ka shnong ka thain Shahlang bad ki la siat iap ia u Bah Karly Nongsiej bad ia u Bah Harnessius Nongrum u la mynsaw na ka jingdei ki kuli.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka Dc ba kan peit bniah halor ka jingbym don kyrteng jong kiba bun ki longing baduk bad ki bym ioh jingiarap lyngba katei ka ain ban ioh ia u khaw ha ka dor T.3 shi kilo.
Ha ka jingshisha ki bor synshar District, ki la pynjari da ka kyndon 144 CrCP ban khang ia ka jingtihmaw tih shyiap pathar naba ka pynjot ia ka mariang.
U runar ïa uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Vijay Kumar Shukla ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Munna Shukla, ha kaba ka kyrteng jong u ka la paw pyrthei halor ka jingshah kynnoh ba u la pynïap ïa u Myntri barim u Brij Bihari Prasad, u la shah pynïakhun na Vaishali.
“Namarkata, ngi kyntu ïa phi ban pynshitom pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingjia khnang ba ki Heh Pulit ka Jylla Assam kin dup pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ namar ka jingpyndonkam bakla ïa la ka jong ka iktiar da kaba thombor ïa ki nongshong shnong ba luilui kiba donkam ïa ka jingïarap jong ki Pulit Assam ban wad ïa u briew uba la jah," ong ka ujor na ka JACBoM ba la phah kopi ruh sha u DGP ka Jylla Assam u Bhaskar Mohanta.
Ka sorkar jylla kan pynlong da ka jingleit sorbe kaba shi bnai kynthih ban ithuh ia ki jaka na ka bynta ki nongshong die madan ha ka nongbah Shillong.
“ Ki briew ki la tip bad ïohi kaei ka NPP bad kaei ka jingïapher na kiwei ki party hangne ha Meghalaya.
Lah ban kdew ba ki jaitbynriew Sikh kila dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynneh beit ia ki ha katei ka jaka ba don mynta bad ban ailad ruh ba kin shna iing kiba bha namar ba kila sah naduh kumba 200 snem ha kane ka jaka.
Kaba mut kaba treikam haba la don ba kylli jingkylli.
U Sundar Pichai, CEO jong ka Google, u ai jingiaroh shi katdei ia kawei ka briew, kaba bteng ban leit pule Science, wat haba ka ioh zero ha kaba sdang.
U la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ka sorkar barim ka nang ban pyniaid ia ki kam haba mih kum kane ka jingjia bad namar kane, la tip ia ka nam ba bha ka Meghalaya hynrei ha kine ki ar snem tam, baroh ki jingleh bha ka sorkar, kila leit lut sha nala namar ka jingbymler ka sorkar ban pyniaid.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingtip, u rangbah shnong ka shnong Patharkhmah, u Bah Najim Kharmalki u la hukum ïa u trai jong kane ka masi ba la shah ktah ban pynkyrpang ïa ka na ka bynta ban ai jingsumar, khnang ban khanglad ïa une u khñiang jingpang na kaba saphriang sha kiwei ki masi ba koit ba khiah.
Ka KSU NKH ka la leh ia kane hadien ba la jingioh jingtip ba ki MVI na ka jylla Assam ki ju mlien ban khrong pisa jubor na ka por shapor na ki trok kiba iaid ba ieng lyngba ka GS road ha ki bynta jong ka Meghalaya ia kito kiba kit palat.
Shillong: Ka EC jong ka KHADC ka la lum ia ka jingialang halor ki mat ban pyrkhat na ka bynta ban pynthymmai ia ka rukom ai ia ki laisen khaii sha ki bar Jylla.
Ha shwa kane ka prokram u Ma Sniawbhalang ula pynher ïa ka lama jongka MBOSE, ula pyllait paidbah ïa ka kot sah kynmaw bad la ot ruh ïa ki cake jong ka jingdap 50 snem.
Ki nongkhaii lane ki nongdie ki kham ma bun shah ban ia ki nongdih bad donkam ban rat dyngkhong ia ki.
Ka jingsangeh hadien saw snem ka la lah ban don eiei sha lyndet, ka lah banlng ba ki la lah dep sei ia katei ka mar naba ka hima ka la ai ti ia katei ka kam sha kitei ki rangbah.
U samla Daniel u la ong ba lada jia ba ka ophis u DC kam sngap ia ka jingpynsangeh kiba ka KSU ka la dawa, na ka liang ki lai seng bhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ha u snem 2012 na bynta katei ka jing pynrung kyrteng kin mih paidbah ban ia khih pyrshah.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don haduh 270 ngut ki nongïakop siat kiba mihkhmat na kine ki hynriew jylla jong ka thaiñ North Eastern States bad ki dkhot ka Assam Rifles Marksmen unit & Army Marksmen Unit, lait noh ka Sikkim bad Tripura kiba la ïashimbynta ha kane ka Championship.
Nga sngewkmen ruh banpynbna ba ki sienjam ba thymmai ha kane ka prokram kynthup ïa ka jingkyrshan pisa bad ki lad ki lynti ïa ki samla kumno ba kin ïoh mihkhmat ïa ka distrik jong ki, ha Meghalaya bad ruh ha ka Ri ha ki jingïakob.
Ka pynshisha ruh ba dei namar jong kiba sa kham kiew khyllah kumne hangne, kane ka dor ka mur ka jong ki mar ki mata.
Ka Hima ka long kaba pawnam ha ka jingkhraw bor bad ka spah jong ka.
Kum ban shu kdew hangne ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong ha madan Umden ka long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa u synñiang u bynhei jong u Late Dr.Jerin Syiem u ba la khlad noh naka ka sla pyrthei 2 snem mynshwa, u ba dei ruh u kpa jong u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constiteuncy, bad udei uwei naki rangbah u ba la don bynta ban nyhsynñiang shibun ki kam haka imlang ka sahlang, u Late Dr.jerin Syiem u dei ruh u Doctor sumar briew u ba la bat teng ïaka kam kum u District Medical Health Officer ha Ri-bhoi District, bad u la dei ruh uwei na ki Doctor ba la don bynta ban pynduh jait ïaka jingpang Ñianglyngkut haka thaiñ Ri-Bhoi.
KHLIEHRIAT: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth  ula khot jingïalang na ka bynta ban pynim biang iaka Wah Lukha, Wah Lunar haka kamra treikam jong u lashai ka sngi 14 tarik u Naiwieng haka por 11 baje.
Te hangno u bastad? Hangno u nongthoh? Hangno uba skuin iasaid nia jong kane ka pyrthei? Hato u Blei umshym la pynbiej ia ka jingstad jong kane ka pyrthei? Namar ha ka jingstad ka jong u Blei, kata ka pyrthei da la ka jingstad kam shym la ithuh ia u Blei.1Korinth 1: 20-21.
Ka phang kaba nyngkong eh ka long – hato kita kiba ïaleh ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya ki don mo ka jingïohi jngai (vision) bad ka jingpruid dak (roadmap) shaei ba ki kwah ban ïalam ïa kane ka jylla jongngi.
Ka ïing kaba khlem ka kot ngi lah ba nujor ïa ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangïit, kaba eh ban im namar ka long kaba ïap op, kaba dum, hynrei ka ïing kaba don ki kot pat ka wanrah ïa ka jigim bad ka jinglong kaba bha ïa ki briew.
Katkum ka shithi ba la soi da u President jong ka MeECL Progressive Worker’s Union, u bah Mantipphrang Lyngdoh bad ka Secretary ka kong Angelina Hynniewta, ki la kyrpad na utei u myntri ba un sngewbha ban un buh noh ka jingpynbna ban pynthymmai ïa ka bainong naduh u bnai lber bad u bnai nailur man la u snem khnang ba la tnat Labour kan dup lah ban phah jingtip sha baroh ki tnat ba kin pyntreikam ia kane ha ka por ba biang ban dup lait na kaba siew arrears ïa ki nongtrei casual ka tnat MeECL.Kumjuh ruh ki kyrpad ban pynbna ha ki pathai khubor na ka bynta ka jingtip lang jong baroh, lane ban buh ha ki web site jong ka tnat Labour khnang ba ka tnat kan dup lah ban pyntreikam ïa ka jingpynbna.
U la iathuh ruh shaphang ka jingdon jong ki mrad bad ki kynja jingthung bapher bapher ha Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, ha kaba ia kitei ki mrad bad jingthung ym lap shuh hangno hangno ruh lait tang na katei ka khlaw kaba la sumar kyrpang da ka sorkar.
Haba shimkhia bha ïa kane ka jingbyrngem, ki Pulit kila register artylli ki case ha Crime Branch Police Station ba kynthup ïa ka jingphah email ba byrngem pynbthei bomb ha kylleng ki jaka pule.
Imphal: Ka jing ia kynad, ka la khie biang mynta ka sngi ha ka nongbah Imphal, jong ka jylla Manipur.
“Lada ngi peit bniah bha ïa katei ka music video Wai Luti, lah ban ïohi shai ïa kitei ki jingtap cassete hapoh ka kali.
Ka West Garo hills, ka don 49ngut, ka West Jaintia hills 54ngut bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha Iongpiah, 7ngut ha Mihmyntdu, 3ngut ha Mission, 4ngut ha Mookyrdup, 6ngut ha Mynthong, 5ngut ha Syndai.
Ka High Court kham mynshwa ha kiba bun ki jylla ka ri, ki la pynsangeh ia ka jingthung parliamentary secretaries ki sorkar jylla namar ba kam iahap bad ka ain.
Khatduh eh, kum ki samla kiba la shai bad kiba la nang la stad ngi dei ban don ïa ki buit ym tang ban shu ïa pyrta ba ym donkam donjam, hynrei ngim dei ban shlur ban trei la ha kino kino ki kam baheh ne barit.
Ka ‘Soprey’ ka long ka jing pynkilan bad jingai jinghikai ia ki liengsuiñ ‘helicopter’ bad ki ‘plane’, kaba la ïashim bynta da ki katto katne ki ri kynthup ia ka United States, Australia, Indonesia bad kumjuh ruh ka Philippines, kum shi bynta ban pyntbit ia ki shipai liengsuiñ jongki lada wan jia ka thma lashai hadien- habud.
Ha kane ka lympung la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam naduh u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah Kyntiewnam Syiemlieh, Secretary Shnong Rangthong, ka kong A.Allya, Principal Rangthong Christian Higher Secondary School, nongïalam ka seng, ki longkmie longkpa, ki khynnah skul bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka shnong Rangthong.
Kane kan wanrah ïa ka jingïatreilang hapdeng ka UDP, HSPDP bad PDF hynrei mynta ki don haduh 4 tylli ki national party ki ba long kum ki saw tylli ki masi kyrtong ki ban ïa shrut para ma ki bad ki ban dang ai bor ïa ki party riewlum namar mynta ka jingkhlaiñ ki party national hi ki long tang ban thied briew thied vote hynrei ka HSPDP kam don kum kata ka jingpyrkhat.
Ban ïa tyrkho bad batai ïa ki mat ki jura bad ïa ki Scheme bapher bapher.
Kumta khnang ban tehlakam ia ka jinglait tuh jong ki khajna bad la khang pyrshah ia ka jingdon jong ki Toll Gate ban khrong pisa jubor ha ki bynta jong ka surok ha East Khasi Hills District.
“Nga la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad ki don ki dak jingpang kiba paw malu mala.
Ban bynrap ïa kata, ki lai tylli kiba paw kiba pynïaid ïa ki iing sah basa yn ithuh ïa ki bad kin ïoh ïa ka khusnam, kin don shuh shuh ki jingïarap ban kyrshan ha kane ka bynta.
“Ka jingïoh kurup ïa ki tiar khaïi beaiñ haba kheiñ ha ka dor pisa ka la kot sha ka 71 klur tyngka.
Nalor kane u Bosewell Khongthohrem u la pynpaw ba ka jing leh jong u syiem ban thung acting syiem kam shym la don nongrim namar dang shen ka ing bishar ka la pynmih hukum badei ban pynlong noh ia ka jing ia jied rangbah shnong ba pura bad ruh ba dei ban shah ia ki long kmie ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Ma phi ki samla pule wat sngewpoh bad wat lehraiñ ho ban bah wait, ban puh khyndew, ban ri sniang, ri syiar…ban thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad Sangma u la ong, “Ka long kaba shai ba ngan ïakhun beit na South Tura haduh mynta ka khyllip mat, bad kam don eiei ka jingkylla na ka konstitwensi jong nga.
La ong ruh ba ka jingweng noh ia U Aadhar, ha kaba iadei bad ka jingsam lyer shet, ha ka Jyla, ka dei hi, na ka bynta kajuh ka daw.
Ha ka sngi Saitjaiñ u Ian Cambell u la iuhkjat ha madan Saitsnad, Maw-langwir SWKHD ha kaba ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department jong ka Sports bad Youth Affairs ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka State Talent Identification (STI) 2022 kaba la pyntreikam da ka Edge 10 Group na UK.Ha kane ka sngi nalor u Ian Cambell la donlang ruh u Alistair Tait, International Global Coach, u Bah John F.Kharshiing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, u Bah Damang Syngkong, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nongtrei, ki nongïarap bad kumjuh ruh ki 200 ngut ki khynnah rit kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka sngi.
Ha i Kong Susana Syiemiong, bad ki khun ki ksiew i Bah HS Shylla, na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim, ki khun ki ba ha iing baroh jong i Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar u blei)Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Khasi baroh kawei, ngi iai kynmaw ia ki kam kiba ngi la ia kynduh bad ia kren mynta da ki phew snem ym lah ban jer lut ia ki kam hangne hynrei sngewdei ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong i na ka bynta ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingiada ka jaidbynriew ha kaba ngim lah ban klet ba i la long uwei na ki samla ba hakhmat 42 snem mynshwa kiba la ialeh shitom ban pyniatylli ia ki seng sain pyrthei ban ioh ia ka sorkar lai lama ha ki snem 1978-1979.
Ha kaba iadei bad ka lynti synkieng, u Dolloi ula kyrpad ia baroh ki nongwan sha ka lympung ban ym iaknieh iaid shwa namar ka surok kaba khlad na Raliang ban poi shaka Shnong Nongkynrih kadei ka surok kaba khim kaba ki kali ki hap ban iaid da kaba bud da u lain khnang ba ki nongwan sha ka lympung kin lait ban duh bhah duh bynta lang.
Kum ka seng lyngba ki units bapher bapher jongka ha South West Khasi Hills District ka la lap ruh ba don ki jaka ba watla ki dealers ki khlem phah siew pisa haki nongioh marbam hynrei ka jingpoi u khaw sha ki dealers ka duna naba ki wholesalers ki ju ot kilogram nalor ba u khaw u la duna kilogram lypa na kaba dei ban ioh.
Shillong, 13 Lber:Ka Executive Committee jong ka seng UDP Nongkrem kaba la ia shong pyrkhat ha ka 10 tarik u Lber ha iingsah jong u bah Draison Kharshiing hapoh ka jingialam ka President Circle ka kong Prety Kharpyngrope ka la khot aplikeshon ia kino kino kiba kwah ban aplai tiket na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi, kiba kwah ban aplai kyrteng ki lah ban phone sha ka President ha u no.98621-84715 ha lane shuwa ka 21 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:Tang mar ia tip ba yn plie noh ia ka dukan Kyiad (Wine Shop) kaba la thmu ban buh ha Umdon ka jaka kaba don hajan ka shnong Umryng ksai bad Lumbyrhing, ki paidbah na kitei ki shnong lem bad na kiwei ki shnong ba marjan, ha ryngkat ka jingdon ki katto katne kynhun sengbhalang, ki la leit syndon ban tur sha katei ka jaka kaba la thmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor katei ka jingthmu ban plie noh ia katei ka dukan Kyiad.
Ki la pynpaw ruh ba donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur jong u President halor ki lai tylli ki Bill kiba la pyrshah da ki kynhun riewlum jong katei ka jylla, la ong ba ha katei ka jingiakyndh jong ki u Rajnath Singh u la shah shkor bha ia ka jingkren jong ki.
Ha ka step 25 tarik shwa ba kan leit sha Delhi ka la ïoh pdiang jingkyrshan bad jingai mynsiem ruh na u Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP na South Shillong uba dei ruh u Myntri Sorkar kumjuh na kynhun ki longkmie BJP katei ka Constituency bad Meghalaya Unit.
Ka pyntip ba hynriew ngut ki service provider la ithuh ban pynkloi ïa ka jingai syrnod bad pyntreikam ïa ka mission.
Sa u MLA katei ka thaiñ ruh u la noh synniang 5 lak tyngka.
Kane kala pyn suba ruh ba ki lah ban wan naka Ri ba na shiliang duriaw (Bangladesh) kiba wan rung tuh sha kane ka Jylla, kumta naka liang jong ka Seng kala pan ïaki Work Permit na ki pynban kim shim ladon satia bad mardor na ka liang ki nongïalam jong ka Organising Committee kila phah lum noh ïa ki tum ki tam jong ngi bad ban phah leit phai noh sha ki jaka ba ki wan namar ba kim don ïaki kot ki sla wat ban pynshisha ba ki dei ki nongshong Shnong ba pura jong ka ri India.
Kumjuh kala long ruh kum producer ba hakhmat na ka bynta ka “Mission 2024" ha ryngkat ka Preeti Choudhry ha kaba ka la ioh ia ka khusnam kum kaba tbit tam ha ka jingpynmih ia kane ka show.
“U nongpang bad kiba ha ing ha sem u lah ban ym ioh ia ka jinghikai kaba paka ban sumar ia lade ha ki ing ki sem kumba long ha ki hospital"u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki samla ki dang mut leit jingiaseng por mynsngi ha kaba ki pulit Assam na ka ktem jong ki, ki kthong bad thmu ban batbor ia kine ki 3ngut ki kynthei.
Kane ka buh jingeh ruh ïa ki nongleit nongwan namar ha ka juh ka jaka ki hap ban shong da ki bun kynta.
Kumta ruh ka CSK  ka long kaba ar  ha ka thup kyrdan jong katei ka lympung ialehkai bad kaba lah khmih lynti ruh ban lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung ialehkai ha ka thup kyrdan ba 4.
