Ka Seng ka sngewba kam don jingmyntoi ban don ïa ka Personal Interview na bynta kine ki Grade ne Group.
Haba ki la leit peit ia ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV)ki la lap ba ki jaka pyllait jaboh kim shem la trei kam bha bad ki jaboh baroh ka tuid sha ka dam Mawphlang kaba long ka jaka ring um jong ki nong Shillong baroh.
Ula kyntu ia ka Survey of India ba kan bteng ia ka jingiaid sorjamin jong ki hynriew tylli bala dep pynbeit haka kylla kaba nyngkong bad ban pyndep ka sorjamin.
Ngi pynrem jur ïa ki jingthombor ha baroh ki liang khamtam ha ki shlem ai jinghikai, jaka mane, ki kynthei bad ki khyllung-khynnah.
Shillong: Ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, lyngba ka Christian Multimedia Ministry Committee ka la plie ïa la u jong u channel ha ki Local Cable Network.
Hangta u bar jylla u shong syaid bad u trei dukhi miet sngi ban pyndap bai ïng bad ban dap i bai bam malu mala bad haba u pyrkhat u sngew kynjah bad sngew synei ïala ki jong ki para jait para kynja jong u kiba im kordit sha ka shnong trai jong u, kumta u wan ïalam lut khrui shane, Khasi jong ngi pat namar ba kangar spah, lada u bar jylla u ong ba un pynheh noh ka bai wai ïng ki da rymmuiñ ha lyndet lyndet bad ka ong sted artad ‘to mama’.
Na ka liang ki bor pynïaid ki pyntip ba ki khynnah ba ïalehkai ki dei ban wanrah ruh ïa ki birth certificates ban pynshisha ïa ki sngikha bad ka dur passport size kaba dang dep shon thymmai.
Une uba pli u la shah rong ha ka umsaw ha ka por ba u dang pyrshang ban jam sha shilliang ka wah rit Kombe hynrei u la btuit bad shah rong noh ha ka um.
Shuh shuh ki la ong, ba mynta ba lah dei ka por slap bad jur ka lyer ki shu thiah ha madan bad ka um ka iaid lyngba ka jaka ba ki thiah.
Shillong, 12 Jymmang:U Joint Secretary ka seng sain pyrthei ha Bangladesh ka Bangladesh Nationalist Party u Salahuddin Ahmed , 54 snem karta u la poi wir sha kane ka jylla Meghalaya da kaba shu rung tuh khlem don ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang jong ka seng kala pynrem jur ia ka jingleh jong katei ka karkhana namar ka jingsma bad jing ijli kaba la palat, kumjuh ka seng ka pynrem ruh ia ka jingbym khein dor katei ka karkhana  ia ka jingkoit jingkhiah jong u paidbah basah sawdong katei ka jaka bad ka long ruh kum ka jingleh pyrshah ia ka jingkhuid jingsuba ia kaba ka sorkar kala thmu ban rat diengkhong noh ia katei ka jingleitbar pathar.
Na ka liang u Bah Lamare u la kdew ruh halor ki Sections jong ka Indian Penal Code 330, 331 & 348 kiba iadei ia ki hok jong ki riew shimet na ki kam thombor bad ki jingleh tohmet da ki bor pulit.
Naka liang jong u, u la kyntu ruh sha ki khynnah ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba minot bad kheiñ kor ïaka jingnang jingstad khamtam ha kane ka juk ba mynta ba baroh baroh ki ïabeh ïaki jingnang jingstad hynrei kum ki khynnah ki dei ban nang ban bate ïaka por ka jong ki nalor ka sap kaba ki don ba kin ïaid ryngkat ka sap bad ka jingpule jong ki khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Kane ka jingleh jong ki nongshna phlim ka la pynlong ia ki trai jong ki rynsan ban ym lah ban pdiang naba ki sngewthuh ba ka jingduhnong ba khraw ka la wan sha ki naduh ba la khang ia ki phlim Bollywood ha kane-ri.
U la ong ba ia u mawnongrim halor kane, yn sa plie ha u bnai Iaiong ne Jymmang mynta u snem katkum ka jingai khubor ka bor sorkar.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Bilyfullstar Marbaniang na ka shnong Umran Dairy, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok Dumper kaba don ia u number MP-65-H-0287.
“Leit sum noh me lah long ka um" ong ka Gracia bad ka dang sar ia ka kamra shet.
Hadien kane la rah sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
Ia kine ki Ambulance, kawei ka dei kaba u Bah Pyniaid u la pynioh na skhim CMSRDF bad ar tylli pat kiba u la sei lyngba ka tulop bad skhim MDC.“Nga khmih lynti ba ka jingïatreilang khnang ba ngin lah ban iarap lem ia ki nongshong shnong kiba donkam ka jingïarap haba ia kynduh ia ki jingeh ha ka pang ka shitom bad ka iap ka im", u la ong.
Namar kata ha ka jingmihpat, kan long ka tnga jongno na kine ki 7 ngut? Naba baroh ki iashong kurim ia ka?!.
Ha ka shithi ba la phah sha u Member Secretary jong ka Law Commission, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “ngi kwah ban ai jingmut ïa ka Commission ba kan ai jingmut ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ïa ka UCC ha Meghalaya namarba kan pynjngut bad kan bujli ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa, kan pynjngut noh ïa ki kyndon jong ka Sixth Scheduled bad ïa ka iktiar jong ki Autonomous District Councils, kan pynkheiñ ïa ka jingïasam ïa ka bor treikam hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad kan tuklar ruh ïa ki kam kiba ïadei bad ki niam.
Ha kane ka juh ka sngi ka MPESA ki la pynlong ruh ia ka jingpdiang burom na ka bynta U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA uba la kloi ban pdiang ban iarap ia katei ka seng kum u Adviser bad ia ka symbud shongknor, ka Dr Miss Iadarika Wann, Vice President, MPESA.Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Working President, MPESA, u la pynpaw ba hadien ba u la ioh ia ka shithi bad khamtam hadien ba u la iohi ia ka jingeh kaba ki don u la rai ban pdiang bad ban iarap katba leh ei ia katei ka seng kum u nongaibuit u nongbtin (Adviser) ba kin ioh ban poi sha ka thong ha ka jingiaid lynti jong ka seng jong ki samla kiba dep ia ka jingpule nonghikai Physical Instructor.
Ngam sngew ban don kano kano ka jingbuhnud, hynrei lada nga ïatyngkhuh bad ka UDP, dei na ka daw ba ïatyngkhuh bad ki nongrim, hynrei ngam ju buhnud bad lada ka UDP kam kyrshan, ngam sngew ei ei.
Katba ka Agnes mueni mutua, 36 snem, ka por kaba stet jong ka ban pyndep pura ïa ka 21k marathon ka long 1 kynta 14 minit, ka la shimbynta ruh dang shen ha ka Tanzania 2022, Rwanda 2023 bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha India.
Nga dei na ka Bri Hynñiewtrep , ka Bri ki kmie ki kpa tymmen jong nga, kaba la pynïasoh bad ka Dominion of India hapdeng 1947-48 lyngba ka IOA bad kaba shah pynhiar kyrdan sha ka 6th Schedule jong ka Constitution.
Bad kumjuh ruh ha ka Salm 54:4 ka ong “ha khmih U Blei u long u nong iarap jong nga, U Trai u long uba kyrshan ia ka mynsiem jong nga".
Namar ka la duna ka jingshim ïa u kew ha ka samoi Rabi Marketing Season (RMS) 2022-23, kumta la kyntu ïa baroh ki Jylla ba kin thung ïa u kew ha ka por kaba dei bad ka kular ban shim ïa u kew ha ka RMS 2023-24 ban wan.
Nga ka Kong Langdoh Lamat (rta 51) ka lok jong i Bah B.Dhar (rta 56) ba shong ba sah ha Lumphyllut, Umkiang East Jaintia Hills uba Iah shah rah myn ha kane ka 16 tarik Naitung 2021 halor ka jingbthei bom IED ha Khliehriat nga kwah ban pynpaw iaka jingpynrem ba jur ia ka jingleh ki pulit kiba lah shu kem jubor ia u da ka jingpharep jubor tang namar u dei u dkhot barim ka seng HNLC.Nga kwah ban iathuh ba 14 snem u shah set byndi hapoh jail ha Bangladesh bad hadien ba u lah lait napoh jail ha u snem 2017 u lah khuid ka jingiadei bad ka seng bad u lah don ha shnong ha thaw bad u la trei la ktah bylla katba ioh ha shnong nalor ba u lah heh ka rta bad ki khun ki kti ki lah heh lah san bad lah don ruh ki khun ki ksiew.
Ïa katei ka jingleit khynra ba kyndit kyndit, la lam da u executive member in-charge Trade, u Bah Gigur Myrthong, uba la synran lang ïa u da ki MDC, kynthup ïa u Gabriel Wahlang bad u Fantin Lakadong, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Ainam Manik Syiem bad ki and district magistrate.
Tang ki 15 ngut ki rangïalehkai kiba la shah jied kin ïoh ban leit mihkhmat ïa ka Jylla sha Gujarat, katba ki rangïalehkai pynap kin hap ban wanphai noh sha la ka jong ka jylla.
Haba pynlait khu-bor halor kane, u Sirdar ka Elaka u Bah PS Khongbeh ula ong ba ka jingialang ha ka 28 tarik Naitung, 2016, ka la iakren sani bha ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban kam bad pynlong khyndew sorkar ia baroh ki jaka ba hap hapoh ki Hima Sirdarship.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynrem tyngeh halor ka jingktah kti jong ki riew runar ia ka kong Agnes Kharshiing ha Jaintia Hills mynta ka sngi.
“ Lada ka ïing bishar Supreme Court ka la khang ïa ka jingtih dewiong liew khnai kumta kaei pat ka rukom tih dewiong ba ki la pynkhreh namar haduh mynta ym pat ïohi da kaei ka buit tih dewiong kin pyntreikam ha ka jylla" ong u ma Pala.
I Dr.Lynrah i la pynpaw ia ka jingdonkam ban trei minot tista naduh ki class ba dang rit haduh higher secondary level ryngkat ka jingshimkhia ban wad ia ki jingtip ba donkam ha ka por ba dei.
Ka seng ka kyntu ruh ïa baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki bar jylla ka dei ka buit ba pyntreikam ïa ki jingthmu jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshuwa.
Kane ka jingiakhih pyrshah ka sdang hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Manipur kila mih madan ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ki district riewlum ban pyrshah ia ki jaitbynriew Meitei kiba dawa ban ioh Schedule Tribe.
Sngewsynei bad sngewlem shisha shisha ïa ki kurim (widows) bad ki khun ki kti jong kito ki nongrep kiba la hap ban shu dkhat syndet ïa la ka jingim tang namar ba la ban palat ka jingduk ka jingkyrduh bad ka shon ka khia ïa ka ïng ka sem jong ki.8.
Kumta u la ai jingmut ba lada kino kino ki kynhun sengbhalang, ki riewshimet lane ki nongmihkhmat kiba don ia ka jingtnmu ban leit ai mynsiem ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah shaki bynta khappud, kan bha ba kin ia kynduh lane pyntip shwa shaki bor pyniaid district khnang ban lah ban sngewthuh iaka rukom long shakitei thain bad kane ka jing leit jngoh ban ai mynsiem kan nym wan rah ia ka no kano ka jingia kynad ha kine ki thain.
“Ha ka elekshon 2018 ki briew ki la shah buh dor da ka khlieh la jong.5,000 tyngka ki ïoh kawei ka longiing ki la kmen palat bad ynda la dep ki kyndit bynriew bad ong ba ki la shah shet ha katei ka skim ba pyllait ha u 2017," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Ha shuwa jong kane, ka HITO kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka aiñ khalai, ka la pynlong ïa ka jingïaid rally da ki kali na Lad Umsaw da kaba thmu ban pynlong jingïakhih hakhmat ophis u Syiem Raid Marwet.
“Kaba ar, wat lada katei ka amendment kan nym jia, ka mut ba ka committee pynphiah kan sa pynlong biang da ka jingpynithuh biang ïa ki konstituensi naba la don ki konstituensi kiba la don ki nongthep vote haduh 50,000 ngut bad don kiba don haduh 20,000 ngut.
“U Myntri u la ioh jingtip bakla haba u ong ba ki don tang 10 tylli ki kam Gram Sevik kiba lait ha baroh kawei ka district.
Nalor katei ka lieng, la ioh kem ruh ia uwei u khar Bangladesh, uba dei u nongniah jong katei ka lieng.
Ki dei ki riew pyrkhat kiba ngam jylliew ha ka thoh ka pule bad kiba lah ban ïatai nia bad ki minister ka sorkar kmie ha Delhi bad ruh ki ophisar ha ki Ministry bapher bapher.
“Mynta lei lei kine ki hati ki la sdang ban beh kylla ruh ïa ki briew bad kane ka la pynsyier mynsiem ïa ki paidbah khamtam eh ïa ki nongrep namar kim nud shuh ban leit rep", ong u Myntri shnong Domsohkhai, u bah Slanborlang Kharryja.
Don ki paidbah kiba kwah ia ngi ba ngin pynlong jingialang ha kiba kum kine ki sngi.
Shuh shuh utei u nongialam ka HYC u la ong ba ha katei ka ain ka sorkar ka tuklar lut ia ki kam ki jam ka District Council , “Kam shym la tuklar ia ki kam jong u CEM ne EM, hynrei ka la tuklar ia ka hok longdoh longsnam jong ngi bad ka 6th Schedule" u la ong biang.
Ïa kane la thmu ban pyntreikam tang ha ka shikylla bad ïa kane la thmu ban pyntreikam noh naduh u snem 2024 bad la pynkhreh ruh ba la kumno kumno yn ïoh ban pyntreikam noh pat naduh u snem 2027.
Kane ka jing bthah la bud ryntih katkum ka Rule 16,17 bad 18 jong ka Prevention cruely Animals(Regulations of Livestock Market Rules 2017 bad ka Rules 77,80,83 bad 84 jong ka Transport of Animals(Ammendment) Rule 2001.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ka jylla ba kadei ka jylla kaba jur bha ka jingbamsap, U Dr.Mukul u la ong ba um kwah ba ka jylla Meghalaya kaba itynnad kan shah kynnoh kum ka jylla ba jur ka jingbamsap.
Ka jinglehkai ha ka kylla step la iohi, ba ka Rangdajied ka la i shem shitom ban ialeh pyrshah ia ka Lajong kaba ju iai bteng ban pyn-pulom ia ki jingpyrshang kiba bun jong ka, watla kane ka kynhun SLFC kaba ha kane ka rynsan ialeh ka dang dei kaba dang duna ha ka rukom lehkai.
Ha katei ka jingleit jngoh ia ka Iewduh u myntri rangbah u la ioh ban ia khublei kti bad ia kdup ieit bad ki nongshongiew bad la iohi ba bun kiba la tur sha u ban ioh ia shondur lang.
U la ong ruh ba donkam bha ba ki samla Khasi kin pynpaw shabar ia ka jinglong tynrai jong ki khnang ba ka riti ka dustur jong ki kan neh bad kan skhem bad kan ym duh shuh lano lano ruh.
Haba kren haka jingialang plie iaka Commerce Stream, u Ma Rymbui ula ong ka jingiaid lynti jong ka Nongtalang College haki 35 tylli ki snem ka urlong dei lyngba ka jingiatreilang jong ka Governing Body, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba ïadonbynta bad ka kolej.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïoh kynti ïa kane ka ïing ba kin sumar bha ïa kane ka ïing khamtam eh ban don ka jingïaieid ka jingïasngewthuh jingmut shiïing shisem khnang ban wanrah ïa ka longïing longsem kaba bha ba miat bad basuk basaiñ.
Khliehriat, iaiong 4 : Ka East Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam u President rangbah ka seng bah Sambormi Lyngdoh, hynnin ka sngi, ki la leit buh da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal (IAS), ha kaba ïadei bad ki post laitkam kiba pher ba pher hapoh ka District Selection Committee ha ka EJHD.Haka jingthoh ka seng ka pynpaw ba ha kine ki por bala dep ki duna palat kiba ïoh rung ha ka DSC jong ka East Jaiñtia Hills District kiba dei ki nongshong shnong kane ka thain.
Khlem ka BJP yn ym lah ban thaw sorkar hangne ha Meghalaya", la kop u Bah Hek.
Ngi don ïa ka jingshaniah kaba skhem ha ka jinglong nongialam jong u bad ngi kitbok ruh ïa kaba bha tam," ula bynrap.
Hato kane kadei ka rukom treikam jong ki Pulit ban phet na jaka kaba kidei ban ïada ïa u pud u sam?Khlem pep kane ka jingleh ki Pulit kan pynduh jingshaniah ïa ki ha ki paiidbah.
ïa kane u Bah Banteidor u la kren ha ka jingïalang ïalap pynsngewthuh halor kitei ki lai tylli ki bynta ba kongsan ba la khot pynlong da ka Thynroit Village Teachers Welfare Committee myn ha ka taïew ba la dep ha shnong Thynroit.
Budget – Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
U Jisu u ong “ ko briew hangno kito ki nong mudui jong pha? Ym don ba pynrem ia pha? Ka jubab “ Ym don Ah Trai".
Lada ngi ong ba ka Sorkar India kan ym jyn da la pynkha ïa ki ADC; ha ka Jaka jong ki pynban kan jyn da la shu ithuh noh ïa ki Syiemship, ki Doloiship, ki Wahadarship, ki Lyngdohship, tt.
U Secretary ka Living Roots Festival, u Bah W.Majaw, u la ïathuh ba ha Elaka Tyrna ki don artylli ki jingkieng thied ba im, kiba la jan kot sha ka shispah snem ka rta bad kaba kham jrong kadei ka kaba 85 phut bad kadei ruh kaba ar ha ka jingjrong ha jylla Meghalaya.
Haba kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki briew kiba la pan tiket, u Bah Metbah u la ong, “ïa mynta ngam pat lah ban ong eiei, ki don bun ngut bad ngin dang ïakren shwa ha ka jingïalang jong ka party bad hadien kata ngin sa ai jingtip.
Kane ruh kalong ka jingpyrkhat kaba bakla shibun.
Ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, ka Mawten Secondary School bad ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka Junior Category katba ka ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir ha ka Senior Category.
La kylli na u Thorose hato lada ki bor Distrik kin khang noh ia katei ka skul lada ki lap ba kan ym long kaba shngaiñ na ka bynta ki khynnah pule ha katei ka skul un leh kumno, “Ia mynta ngi dang hap ban ap ia ka ripod, hynrei lada ki khang te ngi ruh ngi la don hi ka jingpyrkhat na ka bynta ki khynnah skul ba kin ym duh ei ia ka jingpule jong ki mynta shisnem, mynta phi la iohi la poi sa u bnai iaiong, shaei kin leit ki khynnah, ngi la pyrkhat hi ban wad jaka noh shawei shipor mynta kat bym pat biang ki jingdonkam baroh" ong u Thorose.
Ha Manipur mar ia dep ka MLA Election hangto,u Chief Minister jongka,u Biren Singh uba long ruh u nongialam ka party BJP ha Manipur u la kren shai ba ym donkam satia ia ka NPP ba kan don lang ha ka sorkar namar ki la ioh ia la ka jingbun paid ne majority tang ka party BJP marwei.
Ha kane ka jingialang paidbah la wan ban iashim bynta u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma, U MLA ka Gambegre u Saleng Sangma  bad u myntri barim u  CB Marak nalor kiwei de.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh ki rangbah naka thain, ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA bad kiwei kiwei.
Ka Aidalin ba dang khat hynñiew snem ka rta ka la hap ban shimti ïaka lyngkor ban bsa la ka kmierad ba matlah bad ki arngut ki para shynrang da kaba trei bylla ha marjan shnong.
Na ka liang u Sagar u la pynpaw ka jingsngewsih ba u khlem lah ban khur ïa ka takma ksiar ha katei ka jingïakop.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba la nang pynduna ïa ka jingpynlip bording bad mynta ki don sa tang katto katne tylli ki jaka ba dang ngat ha katei ka jingshah pynlip bording kata ruh tang shi kynta.
La pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki Pastor, ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian, ki nongïalam jong ka Church of God Ummulong, Seventh Day Adventist Ummulong, Niamtre Ummulong, bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Ummulong.
Ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana ha u 2017-18 la kyntiew sha ka T.19,000 klur tyngka.
Ka SQAY Martial Arts ka dei ka jingïaleh -kai kaba mih na ri India hi bad ha Goa ka la kham slem mynta.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka ‘Star Cement’ ruh ka la pynïar ïa la ki jingtrei bad ka ‘public hearing’ ha kane ka bynta ruh la ïohi kumba ka long shiliang, ha kaba ka jingpyrshah kiba ka seng ka la phah sha ka Meghalaya Pollution Control Board ka la shu jah noh.
Ban kyntiew iaka koit ka khiah jongka sniehdoh bad ka jingkoit jingkhiah jongka jingmut jingpyrkhat, shim iaka sienjam ban tehlakam iaka jingban khia ka bor pyrkhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la synran ha ka jingbam smai u Lat thymmai ha Raj Bhavan, u Conrad u la ong, “Ngi la ong ha u Amit Shah ba ngin shim da ka rai ba ka ILP dei ban pyntreikam ha ka jylla".
U Bah Paul Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u halor ka jingroi jong ki karkhana shna jingialehkai.
Ngi don hangne ban ïakren ïa ka kam kaba khia, ngi don hangne ban jubab.
Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por ka biang.
Ki pulit, kiba synran ia U Macron, ki la patrong kyrkieh ia utei u briew bad ki la ialam noh ia U President sha kawei ka jaka, kaba kham sha pajih.
Kiba la mynsaw ki kynthup ia ka  Salnation D.Shira, 19 snem, ka  Tian Momin ,20 snem, u  Sonahar Ali Khan, u Napoleon Chiran, ka R.Sangma, u  Vincent K.Marak u R.Syiemiong , u Sujit Baruah, u Dilbag Singh, u Khela Ch.
Kynmaw ba kito kiba kynnoh ïa u Dr Aman War, kin sa babe ha kawei ka sngi naar kan sa kyrtoh kylla sha ki namar haba kynnoh dei ban don bad ki nongrim kiba biang" ong biang u bah Sawkmie.
Haba kren halor ka jingïaid lynti jong u kum u khynnah rit ba la kha ha Rangblang ha ka ïing ka sem kaba duk, u Bishop u la ïathuh ba naduh kaba sdang ka jingim leit skul jong u ka dei beit tang ki kam phylla kiba la jia ha ka jingim jong u.
U Wilson Nongrum u khur ïa ka khusnam player of the match da kaba khur 4/15, katba u Iainehskhem Lyngkhoi (2/13) bad u James Clifford Shylla (2/20).
Ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam u samla Richest Malngiang bad u samla Shelkitbok Kharbani kila pynpaw ha u Rakkam A Sangma halor ka jingeh ki samla pule hadien ba ka seng kala ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023.
(4)Ban pynneh ne kham pynbha ïa ki aiñ ki kanun, ki Riti ki dustur bad ka kolshor jong ka jaidbynriew khasi.
Kumta da kaba buh hakhmat na ka bynta ki samla bad kumno ban pynkup bor shuh shuh ïa ki ka sorkar ka la wanrah ruh ïa ka Sports Policy, kaba dei ka lynnong ba thymmai na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki samla.
Haba iakren bad u President ka KSU North Khasi Hills, u Bah Ferdy nald K Kharkamni mynta  ka sngi, u la ong ba kine ki hima ki kynthup ia ka Hima Jirang, ka Hima Nongspung, Raid Marwet, Hima Nongspung, Raid Nongtung ki la iakynduh ia ka jingeh man ka por sha ka por, namar ka jingshlur ka Assam ban wan kyntur jaka.
Ki don pat kiba ong ba ki lah ban leh katba mon ïa la ka jong hynrei katei ka jingong ruh ka dei tang ka jingkren kut lad, hynrei lada ka sorkar jylla ka la lah ban pyntreikam pura ïa ka Indian Forest Act yn ym don u ba nud ban pom wat tang uwei u dieng ruh.
Nongpoh: Wat la u Ma Vincent H.Pala, u Kyrtong MP ka Party Congress, um shem la poi sha ka jingialang paidbah ka Congress, kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umsning, hynrei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la lah ban pyniaid beit iaid ryntih, na ka bynta ban ialap paidbah ia ka kyrteng jong u ha kane ka jingpynkhreh ia kane ka Ilekshon MP ka ban sa long shen.
Saw ngut ki briew kila khlad naka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1546 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 157 ngut haka Sngi U Blei.
Ngi dei ban iaroh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Council, u Bah Hisphreachering Son Shylla, ia u Minister ka Agriculture, u Bah Banteidor Lyngdoh bad ia u Syiem jong ka Hima Mylliem, U Bah Ainam Syiem ryngkat bad katto katne ngut ki MDC kiba la shim khia ban leit pynlong ia ka jingialang ha Iewduh ha ka 6 tarik Naiwieng, 2018 bad ban kren da kaba shai ha Basa Iewdielang ia ki nongthied bad ia ki nongdie mar-rep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïaka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban kohnguh ïaka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïaka jingkoit na kane ka jingpang.
baroh shi kata ngi juh ong ia ki wei ki jait khyllah jait hynrei ka bha  ba ngin peit shwa ia lade dei ma ki ne ma ngi ba mih khyllah baroh ka pyrthei la tip ia kata.
Nalor katta, ka jingdon ki nongtrei jong ka PHC naduh ki Doctor bad ki Nurse kam iahap shuh ba ka jingbun ki nongpang.
