Kane ka ai jait sha ka kmie kan pynblad noh ia ka tynrai ka jinglong nylla ka jaitbynriew.
Loukas 2:8-20.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kawei na ki nongioh jingmyntoi ka kong Plibon Kharmawphlang, ka la iathuh ba ka dap da ka jingsngew burom bad ai khublei ia kiba la don bynta lang baroh haba iadei bad kane ka bynta.
Namar ha u snem 1972 ka mang tyngka ka long tang 5 hajar klur tyngka bad mynta ka long 27 hajar klur tyngka kaba mut ngi la nangkiew bad hapoh ka jingïalam jongka NPP ngin dang ïai kiew nad lada jop lei lei ïa ka MP kan kham kloi ban tuid ka roi ka par sha ka jylla Meghalaya jong ngi na kata ka daw nga kyntu to ngin ïatrei shitom ban ïoh ïa ka jingjop ba don burom".
Nangta da ai training khah khah ïa ki Samla ruh ban long ki MP, MLA, MDC kiba bitdor bad kiba kynsai ym ban long ki nongmihkhmat bymman kumba ki mih mynta.
U Blei u la ai pat ha ki Israel ia la ka jong ka Ri, wat hadien 1875 tylli ki snem.
U wan mih kum u syntiew, te la ot noh ia u : u phet noh kum ka syrngiew, um neh.
Jingpynpaw 16:2; 16:17.
Kumban shu pynkynmaw ia kine ki tiar pynbthei la ioh kurup na kawei ka kali haka por ba khynra kali (Naka Checking) da ki pulit jong ka Raliang Outpost.
U bah Beswell Khar-syiemlieh sordar shnong Langja bad u bah Likshon Syiem na ka shnong Mawri, haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba la bunsien bun wat, ki rangbah bad ki samla ki la pyrshang ban ïasyllok ïa ka ba kan wan noh sha ka miej jong ka jingïasngewthuh jingmut.
Kat kum ka khubor kaba la ioh lum la iathuh ba ha ka miet jong ka  13, 14 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh ha ka 15 tarik, ka jingther bad neh jong u slap ka la wanrah ia ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng ki jaka.
Ka la ioh ruh ïa ka skhim ban shna ïa ki Thliew sboh rep (Compost pits) bad ki thliew paiñkhana (soak pits).
U Bah Deralson Dkhar, u la ïathuh ba u dei u briew u ba ïajan bha ïa u Bah HM Shangpliang ha ki por mynshwa hynrei mynta naduh ba u MLA barim u la pynïasoh sha ka seng BJP u la iehnoh ïa u namar ba um mon ïa kane ka seng.
Une u rangbah u la ai khublei ryngkat bad ka jingjaw ummat ia ki doktor, ki nos, ia ki nongtrei ka koit ka khiah bad ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
ïa kane ka seng la thaw naduh u snem ba la dep hynrei ki dang sdang ban pynrung dkhot mynta dang ar bnai ei ei.
Ki 14 ngut ki ba la mynsaw bad ki ba dang shah sumar ha Civil Hospital ki long u bah Khlainbor Lyngdoh (Malki)u bah Shanborlang Lyngdoh Nongbri (Laitlyngkot) u bah Lickstar Malngiang (Sohiong ) u bah Macdonal Kharkongor (Mylliem) na pdeng ki kynthei pat ki ba dang shah sumar ha Civil ki long i kong Glittering Syiemlieh bad i kong Anilar Syiemlieh ki ba dei shipara, Mebari Niang, Arilin Swer(Lawsohtum).
U Marak u la iathuh ba ka jingsam ia ki marbam, la pynlait beit sha ki skul lyngba ki Sub-divisional School Education Officer (SDSEO).
Kane ka don hapdeng ka maraing ba itynnat, baphyrnai jong ka nongbah, bad la pynkhreh ban tyrwa ha ki nongwan ki jait-jingbam bakyrpang kiba na kane ka thaiñ bad kiba na kylleng sawdong ka pyrthei ruh, kumjuh ki jingdih ba khleh kyrpang hangto hi da u nongkhleh jingdih uba tbit.
Shillong, ïaïong, 12: U Basan ka Raid Nongkseh u Bah Nathaniel Thangkhiew u la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Allaince (MDA) kumno ka donbor ban shu lilam ïa ka jaka jong ka kur Thangkiew kaba don ha Khanapara sha ka Sorkar Assam nalor ba kane ka jaka ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Ingbishar Supreme Court.
Haba ‘ar’ ki shimet shimet ki shongkurim ki pynlong ka longing (a family).
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la bha da u General Secretary ka HFU, South West Khasi Hills District.
Kine ki lai tylli ki kyntien ki kdew ba ngin “pyrkhat shuwa ban bam bad tyngkai ia ka mariang".
Tangba ha kawei pat ka liang u la kubur ba utei u MLA barim ka Mawsynram u la jah katto katne ki jingïalang kiba donkam jong ka party wat ha ka por ba wan ki Myntri jong ka sorkar pdeng.
Namarkata ban shu ïa woh dong ba kine ki jingleh tamasa kum ha kine ki por ki long kum ba pynbijai ei ïa ka pisa sorkar kim shnongnia da lei lei ruh.
“Ngi hap ban ïatreilang bad kumta ka jingshna ïa ka Society kan dei na ka bynta ban ïa kyntiew lang ha baroh ki liang", u la ong.
Ki daw tynrai kiba pynlong ban shu leh bym salia ki bun bha, ka jingbym tip shaphang ka jingleit shah sumar hadien ba la shah puh bseiñ ka duna bha, ka jingbym don ka dawai ASV ha ki jaka ai jingsumar, ki lanot ki kham shahniah ha ki nongsumar dawai tynrai bad kiwei kiwei de ki daw kiba pynlong ïa ki nongshong shnong ban ïakynduh jingeh.
“Kumta u Khrist haba la knia ainguh tang shisien ia u, ia ka ban bah noh ia ki pop jong kiba bun, un mihpaw ha kaba arsien khlem bah ia ka pop shuh" Hebru 9:28.
Saw ngut ki nong kyrshan jong  U Donald Trump,  ki la shah siat iap bad sa shibun kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka jing ia kynad kaba mih hynnin ka sngi, ha ka nongbah Capitol Hill ha Washington DC.Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki dei ar ngut ki kynthei bad arngut ki shynrang, kiba iap ha hospital.
Ki don bun ki briew ba sniew shalyndet kiba kwah ban pynïakajia hapdeng jong ngi ki Tribal ban pynïaumsnam bad ïa shoh ïa dat iwei ïa iwei pat bad kin rkhie pat sha lyndet".
U la khot bad wer ïa ki dkhot jong ka Village Water Sanitation Committee (VWSC) na ka bynta ban pynsngewthuh ha ki shaphang ka jingkordor bad kumno ban nang ban sumar, ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam umdih bad ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka um kaba ki pyndonkam ban dih ka dei ban long kaba khuid bad kaba la test na ka por sha ka por khnang ba kan ym wanrah ki jingjia ba sngewsih bad ban ym mih ki jingkynthoh kiba ïadei bad ka tnat.
Khnang ba baroh ki Kur kin iatip lang ia kaei bad ka Steering Committee ka la pyrshang ban trei bad kumjuh ruh ia ki jingtyrwa kum ka jingpashat jingmut ba ngi lah ban iakren,   kan pynlong ia ka General Meeting jong ki Nongkitkam lane ki Nongialam Kur ba la jied bad ithuh da ki Dorbar Kur ne Seng Kur ha ka 07/12/2019 (sngi saitjain), ha Bharat Scouts and Guides Hall, ha Laban kaba don shadien ka Civil Hospital ka lynti ban leit sha Pine Mount School ha ka por 11:00 baje mynstep da kaba phin wan mih lane phah hapoh ka 5 ngut na ka Dorbar Kur ne Seng Kur ban poi sha katei ka jingialang.
Watla ia ka jingrwai ieid ri jong ngi ki briew jong ngi mynshuwa ki la shu shim ne sot na ka jingrwai ba u John Robert u la thaw bad kaba u la ai kyrteng hi ‘Ri Khasi Ri Khasi’ hynrei ym dei pat ba ki shu leh lyndet ne shu shim la ka shim khlem da pan jingbit na uta uba la thaw ne thoh ia kata.
Roshan Warjri kine ruh ki la leh shibun haka roi ka par ym tang iaka Constituency ne ka District lajong iaka state hi baroh kawei.
Uheh duh jong ka NATO, U  Anders Fogh Rasmussen, u kular, ba ka kynhun jongu, kan long kaba la pynkhreh ban iarap ia ka Ri, kaba don lang ha katei ka kynhun bad kaba dei ka nongshun jong ka Russia.
U Jisu u dei u jaid Jiw namar la kha ia u na ka jaidbynriew Jiw bad nalade hi u ong – Ba ka jingpynim ka long na ki jiw salvation is from the Jews.
U Bah Prestone Tyngsong haka jingkren ula kitbok kitrwiang ia ki khun ka Seinraij Muthlong ba kin roi ki par bad ioh ka me kaba koit kaba khiah.
Kane ka komiti kan pyrkhat bad kan jed ia ki briew kiba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim" ka la ong.
Nga kyntu ba phin pynwandur shuh shuh ïa ka jinglong nongïalam bad pynshlur ïa kiwei pat ba kin shim lang ïa kane ka mynsiem nongïalam.
Na ka liang ka Balang ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u TBn.
Ka sorkar Jylla ha u snem bala dep kala dep mynjur ban thung nonghikai sa 13 ngut kaba mynta ka Kiang Nangbah College ka don tang 7 ngut ki nonghikai.
Shillong, Lber 22 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi Ba Ar ka la rai ba ka jingbishar bniah biang ïa ka Reservation Policy (RP) bad ka Inner Line Permit (ILP) ki long ki ar tylli ki mat ba kongsan ba ka Party kan kynthup ha ka Manifesto jongka na ka bynta ka election MLA 2023.
“Ngi la ïakren ïa ka jinglong jingman kaba dangneh ha ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, la ïadon lang u Bah Ransom Sutnga kum kongsan bad Bah Step War kum symbud kongsan, President ka Sohdadek Sports Club Bah Paskal Khardewsaw bad Bah Rit Lyngkhoi.
Hynrei da ka jingangnud bad jingskhem jingmut, nga ïai beh ïa la ka thong.
Namar kino kino ki skhim ba ai sha ki paidbah ki dei ki jongka sorkar.
Kane ka jingdawa ka long hadien ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la thwet ïa ki nongïalam shnong jong kane ka shnong ba don ha khappud bad ka Jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ban pynpra ïa ki jingker sainar ha ka jaka jong ka tnad Forest ka Sorkar Assam ha kane ka shnong.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ruh ba ki bun bah ki nongkhaii, ki trai Winestore bad ki mahajon ki la shah dawa pisa ha katei ka kynhun ba la shah kem.
Hynrei kane ka EC ka la leh lyndet ia u Local MDC da kaba leh sop sop ha shwa ban ai ia kine ki jingtrei, bad kaba sngewsih ka long ba kum u nongmihkhmat kane ka constituency, ia ki jingtrei hapoh ka constituency la dep ban ai ha ka 27tarik Naitung 2020, hynrei na ka liang jong utei u MDC, u iathuh ba um ioh kano kano ka jingtip halor kane na ka ophis.
Shillong, Rymphang 03: U Myntri Sorkar barim ka jylla u Bah HDR Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP na Sohïong, u la ong ba ka jingkam jong u kyrtong ka NPP ba u long kum u dieng Bilat uba sei soh uba baroh ki kawang maw ban ïoh bam ïa u soh jong u, u Bah HDR u la ong ba ha u hi um pat ju ïohsngew ba uta u dieng Bilat un long uba seisoh kiban long bam hynrei ki soh kiba mih na u ki long tang i soh kthang suda bad lada ïuh ïa kiba hap ha madan ruh kin thar.
Haba iakren bad u Waheh Shnong jong ka Mookyrdup u ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba na ka liang ka shnong kala dep ban jied ia ki longïing kiba duk kiba don hapoh jong ka shnong bad la bishar bniah ba ki dei hok ban ioh ia une u khaw kum ka lad jingiarap ia ki.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ïa la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ïa ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah haduh ban da suwan.
Katkum ka shithi ujor ba la phah sha u Myntri rangbah ka jylla myn ha ka 24 tarik mynta u bnai jymmang, ka Environment Co-Ordination Committee Elaka Sutnga ka la ujor pyrshah ïa ki 29 tylli ki karkhana coke kiba don hapoh u pud u sam jong ka Elaka, ka ECC ka la pynpaw ba katkum ki kaiphot ba la ioh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board lyngba kiba lyngba ki RTI ba la dep buh la lap ba ki don haduh 29 tylli ki karkhana kiba la shah kyntait da ki bor ba halor kiba dei peit, kumta halor kane ka ECC ka kwah shuh shuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla ba un leh ei ei bad ban leh ïa kaba donkam halor kane ban pynmih ïa ka hukum ban shu pynpait pynpra noh shisyndon ïa kitei ki 29 tylli ki karkhana coke.
Ka kong Eskwela Sten kaba la 27 snem karta bad ka Kong Lak Sten 22 snem ki la khlad noh ha kane ka sngi Balang.
Une u bar jylla uba nang ban kren Khasi tiak tiak la tip kyrteng kum u Shaikh Sharin Hasan bad u kam ia lade ba u dei uba shong basah ha Rynjah ha Nongbah Shillong bad une u bar jylla mynta u don ha ka jingpeit jingkhmih ka tnad Wildlife hadien ba la leit aiti da ki nongialam ka KSU mynta ka janmiet ha ka ophis ka tnad Wildlife kaba don ha Nongpoh.
"“Nga kyrpad ïa u Bah Chales Marngar bad ïa u Bah Lasky Rymbai ba kin sngewbha ban ïarap lem bad ïakren lem halor ka mat ban pynim bad pynneh pynsah ïa ka wah Lukha," la kyrpad u Bah Lamare.
U la ong ba katkum ka The United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Rules,.1959, ka ai lad ban iada ia ki trai muluk na ka khaii pateng bad ka donkam ban pynkhlain ia ki atiar katkum kane ka ain.
Kumba long lang ki Syiem Khasi, ia U Syiem Jaintiaruh lamih bujli da u pyrsa, uba dei u khun nyngkong jongka Syiem Sad, kaba ju tip ruh kumka Koonwuree (Kunwari).
" U Mr.Mooshahary u dei na Bodoland Assam, kumta kum u rangbah pulit u tip bha.
Iano na kita ki 7 ki syiem ba ka pyrthei ka dang ithuh dur  haduh mynta, ymdei u Adolf Hitler jong ka Nazi Germany? Namar ia kiwei pat ym ju kham bna hynrei tang ia ka dur u Hitler hi ba ka pyrthei ka iaimih haduh mynta.
Kaba katno tam wat lada ngi baroh ngim leh ïa ka.
Na ka liang jong U V Rajasekhar Reddy, u  general secretary ka Confederation of Real Estate Developers’ Association of India, Hyderabad, u iathuh ba kane ka dei ka sien nyngkong eh ha India, ba yn pyndonkam, da katei ka jingstad, ha ki kam shna iing.
U la ong ba namar ka jingduh ja bun ki paidbah ki la bitar bad ki la bret sha madan ia ki tupia lieh ba la sam ia ki, “Ka Madan ka la lieh hi shaid da ki tupia NPP" ong u bah Donbok Khymdeit.
U la ong ruh ba namar ba u MDC na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum um shym la phah ban leh ia kano kano ka kam, u la duh ban pyntreikam ia kane ka skhim ha ka konstitwensi jongu.
Ula ong ruh ‘ka shiphew tyngka kaba ki ai jingïarap sha ki ba duh ba duk ne sha ki khunswet khun rangli ka kham kordor ban ïaka 100 tyngka kaba ki ai sngewbha sha uba riewspah haka por ba u pyllong jingkhawai’.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong, “Ka dei ka jingleh (jingpynduh kot 500 bad 1000) ka dei ka jingbym pat tbit, bad kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri bad ym lah ban khang lad ia ka pisa thok",.
Haba ïadei pat bad ki jingkieng dieng (semi permanent timber bridge) u la ong ba ka long kaba donkam ban leh kyrkieh noh khnang ban khanglad ïa ka jingthut ka leit ka wan ki kali.
Shillong, 3 Naitung:Ka Help Desk ne ka Miej Iarap Nongiew’ ka KHADC ba la buh ha ka por ba long CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la jah noh mar ia hap shuki u Bah Basaiawmoit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 513 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4413 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor ba ki saidlah, ka leh stad bad kim salia shuh wat ia ka akor briew ka akor Blei ruh.
Ha Garo Hills ki paidbah kiba ïohi jngai ki pdiang beit ïa ka lynti rel namar ki sngewthuh ba kan kham suk shibun ïa ki nongrep ba ki phah ïa ki mar rep jong ki sha Assam bad kiwei pat ki jylla.
Ki la pyntip ba la thaw da kawei ka kynhun ha rynsan WhatsApp (WhatsApp Group) ha kaba ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher ki ïadon bynta lang ha kane ka kynhun nalor ki nongtrei jong ka JMB khnang ba lada don ka jingbym ïaid beit ka jinglum ñiut, mano-mano ki lah ban ujor.
Ha u Bnai Lber une u snem ki Pulit Assam ki la khang ia u Kontraktor ban pyndep ia katei ka jingkieng kaba la sdang naduh u snem 2005, hynrei hadien ba ki ar sorkar ki la iakren, ka jingtrei ka la iaid biang shakhmat.
Ka Seng ka phah khubor sngewlem ia ka ing ka sem bad ka Balang hi baroh.
Kumta na ka bynta kata ka jingiaid lyti jong ka ha la lympung, katei ka nongialehkai kan pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakyhduh nyngkongeh bad kaba na Japan ka Akane Yamaguchi.
U ma S.Mulieh haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa kane ka seng ki longkmie kaba la lah ban ïaidlynti haduh shi snem pura, ula ai mynsiem ba ki longkmie hapoh ka jylla ba ki long kiba kyrpang eh namar ïa ka jait ka kynja la ai pateng ha ka longkmie kaba long ka nongpeit ïa ka ïing ka sem.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba 4 ngut na kitei, ki dei kiba wan jingwan da ka liengsuin.
“Kane ka long dawbah kaba la pynjakhom ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam haba don ba pang ba shitom ban leit shim dawai ne shah sumar sha ki hospital," ula ong.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka Executive Committee jong ka shnong Thangraiñ mynta ka sngi kala pynmih ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka jingwan ïalap Elekshon jong ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka MLA 2023 sha poh ka shnong, ha kaba la bthah ïa baroh ki kyrtong ba ki hap ban bud beit bud ryntih ïa kine ki kyndon.
Shillong: Kumba ju long manla u snem mynta u snem ruh ka Hima Mylliem kan pynkhuid ia ka ïewduh bad katei ka jingpynkhuid kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da dep ka kam.
“Kum ha kane kane ka por ba ka jylla ka dang ia khun ia ka thma Covid sngew lyngoh ba ki Bor ka MeECL ki dang don por ban shim kabu.
Na ka liang ki paidbah ki suba ba dei ki briew kiba ju khaïi bad ka kiba la leh ïa kane ka kam runar.
“Hynrei kumno ka jingker sainar sh iah ha ki khappud ka thaiñ jong ngi lah shu ïaid sopsop.
Dei na kata ka daw u Blei u wan mynta ban bishar ia ka pyrthei.
Shillong, Ïaiong 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynne ka sngi nyngkong, ula pynpaw ïa ka jingartatien ba dang lah ban shong bishar thymmai biang ïa soskular bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ïa ki jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka.
Kane ka  phlim ka kwah ban pynshai ka nongrim halor kaba U Khasi u sngewthuh ialade, ka jing ïa teh jutang bad U Nongthaw Nongbuh bad ka jing iadei u khun bynriew bad kiei kiei baroh.
“Haka jing jurip ka seng ka lap ba la pait lut ki iit ki jingkhang, la sakhi ruh ia ka jingshah rong bad shah tuh lut ki tiar ki tar bad la kyndang lut ia ki kril jingkhang iit bad la dap satang da ki klong bilor hapoh ka building.
Ha Chandigarh ki la don kumba 64 tylli na ki 238 tylli ki jingjia tyngkhuh kali kumba la ïoh jingtip ba ki la jia hapdeng ka por 9 baje mynmiet haduh ka por shiteng synñia ha kaba la pynbud da 36 tylli ki jingjia tyng-khuh kali ba la jia hapdeng ka por 3 baje mynstep bad 3 baje mynmiet haduh 6 baje janmiet bad 35 tylli hapdeng ka por 6 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmiet.
Kane ka jingioh khur takma ksiar u Hameshaniah kala wanrah iaka jingkmen ioaka skul bah baroh kawei.
La iathuh ba uno uno u kandiet uba ates bakla, un shah pynshitom katkum ka ain.
U Justine khar u dei u MLA na Khliehriat katba u Bah Robinus Syngkon u dei na Mookaiaw.
Ki saw ngut ki MDC ka NPP kiba la jop biang mynta ka kynti ki long u Denang T Sangma na Williamnagar, u Boston Marak na Nogorpara, Sukharam Sangma na Rongrong bad u Dipul Sangma na Rochonpara.
"I la iathuh ruh ba mynne mynstep ki la leit phai iam rem sha la iing, bad la raikut jia katba jia na bynta ka khun.
Tah ia kine ki jingkhleh man la ka sngi na ka bynta ban ioh ka snieh doh kaba phuh bad shai.5.
“Toi ka rta te ka lah biang hi kum ka kynthei" ong biang ka Santa.
I Bah Peter A.Dkhar Sawian pat I la pynkynmaw bad pynsawa ïa u synniang ba la noh sha ka imlang sahlang naduh ka spah snem kaba 18 bad 19 da ki Longshuwa jong ka Kur ha ka liang ka pule puthi, ka seng-kam seng-jam, ka synshar ka khadar bad ka longbriew manbriew.
Nuksa, kum kaba pynkhuid pynitynnad ia ki wah, pynneh ia ki khlaw kum ki law shimet, ki lawkyntang, ki khlaw shnong bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingiarap ba la bei da ka Asian Development Bank ym tang ba kan pynkyntiew ia ka iing skul bad kiwei ki jingdonkam hynrei kan ai ruh ia ka jinghikai ia ki nonghikai ban pyntbit shuh.
Ia ki phorm lah ban leit shim na ka ohis treikam naduh 21 Nailur (September) haduh 4 tarik Risaw (October).
Ka Screening Committee jong ka All India Congress Committee (AICC) ka la pdiang ïa ka kyrteng jong u MP na Shillong u Bah Vincent Pala ban ïakhun biang na ka bynta ka jingjied ïa u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
