Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkylla bad kham pynbha ia ki SOP ki ba la don  na ka bynta ki briew ki ba ju iarung ia mih  sha ka jylla man ka sngi na ka bynta ka kam khaii.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8baje mynmiet, ha ka por ba ka don ka jinghap slap jur ha katei ka thain.
La sakhi bad ïohsngew da la ki shkor lyngba ki rynsan ïalap ilekshon kiba u la ai jingkren ha kaba u la lah shisha ban khring tad haduh da jop i Bah PT.Une u samla u don ka sap ban treikam paidbah bad ula nang ïarap jar jar kylleng kylleng ka Mawlai.
“Nga ladep kren halor ka  Ganol Small Hydro Power Project ha ka ba ki la pynmang tam  Rs 151 crore  ha ka ba ki la dep ban mang pynthymmai.
Ka Eksodos bad ki mraw Hebru hyndai ki dei ban hikai ia ngi ha kane ka bynta.
BALEI PHIM LONG KUM KI HYNMEN NE PARA JONGPHI:- Kane kadei sa kawei pat ka jingianujor ka bymsngewdei bad kadei kaba shait jia bha.
U Myntri Rangbah ula ong “Ha ka sien ba nyngkong, ka Sorkar ka la shim ïa kane ka kolshor jong ngi ban pyntyllun shakhmat ha kaba kan sa ai song pisa man ka lai bnai ban ïapynkhuid ïa ki shnong ki thaw".
“Ka biang khun" ai mynsiem ka kmie.
“Lada ka jingthied ia kine ki Chip ka long beit tang na ka bynta jong ka jingdonkam jong ki paidbah, ngi kloi ban die ia ki.
Ka MLA scheme ki ai tang sha kiba kyrshan ia ki.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP ka la pyrshah jur ia kane ka CAB kaba thmu ban ai ia ka hok nongshong shnong kiba wan na ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan sha India shwa ka snem 2014.
Kane ka jingkiew dor ka umphniang kali ha kane ka jylla ka long na ka daw ba ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka khajna jong ka Added Value Tax", la pynpaw u ma Balen Thubru, President ka JCCTA lyngba u kyrwoh khubor.
Ban shu phai dien khyndiat halor ki kyrtong kiba ieng iakhun, u Bah Process udei uwei na ki dkhot jong ka KSU sengkmie ha ki snem kiba la leit bad u la mih ban iakhun ia ka election ha ka sien kaba nyngkong na ka seng APHLC ha u snem 1993 pyrshah ia u Bah SD Khongwir ka HPU, ha kaba u la shah rem.
Na ka liang u CEO u la bthah ba ïa ka ka Action Taken Report (ATR) dei ban aiti sha u hapoh ka 3 tarik u Lber.
Une u rangbah u la ong ba um sngew ïahap jingmut ïa kata ka jingong jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ba ym lah ban buh ïa ki Police Outpost ha ki jaka ba ïakajia pud namar ba na ka liang ka Assam ka la dep ban buh haduh 5 tylli ki outpost ha kitei ki jaka ba don ki jingïakajia pud.
U bah Lyngdoh u la ong ruh “Ka jingieh noh jong u ia ka party Congress ka dei hi na ka mon jong ki nongkyrshan jong u, namar ba ki la kdew ba ka party Congress kan ym lah shuh ban wan ha ka bor, kumta ki la ai jingmut ba nga dei ban ia khun na ka party riewlum kaba long ka party UDP".
Hynrei hadien la wan poi noh ki Pulit kiba la ïalam noh ïa u Pastor bad Tymmen Basan sha thanad ban ai ai jingïada ïa ki.
Kine ki metiap ki la don ha kitei ki hospital, naduh ka 3 tarik u Jymmang, kaba dei ka sngi sdang jong ka jingiakulmar bad khlem pat don satia kiba kam trai haduh mynta.
Naduh ba nga rung kam, haduh mynta, nga lap ba ia ka tnat pulit la synshar (dominate) nyngkong da ki Assamese, bud ki khar Bihari kiba dang synshar haduh mynta.
Kane ka puron ha kane ka jingleit sha Cannes kan sa iasam lang ia ka rynsan bad ka Kate Winslet, la iathuh ka kaiphod.
Shillong, 31 Risaw:Ka Iew ki nong die dohsniang ka la wan phai biang mynta ha kaba ki paidbah ki la iathied ia ka doh khlem don shuh kano kano ka jingkhoh nioh  hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na ki stad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ha kaba ki la pynbna ba kam don kano kano ka jingma eiei ia u briew ban bam.
Ka sorkar ka la shah ruh ha ka ba iadei bad ki ophis riew shimet ban la ban plie 100 %.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), East Khasi Hills kan pynlong ia ka General Meeting jong ka ha ka 8 tarik Kyllalyngkot (January), 2022 ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
“Khublei ia phi ruh.
“Ka long ka jingsngewsih kthang ba kat ka jaka sumar jong ka ‘Central Medical College’ ba ka Sorkar Pdeng ka la pynkup kyrdan kum ka ‘Institution of Excellence’ ka dang lah ban pulom ha ka kamram," la ong u Bah Nongrum ha ka kyrwoh khubor.
Ka lyngkor kaba khia ka long ka ong ka kmie, namar u kpa barabor um ju shim khia namar kham bun u long kpa u ju ong sa ia ka kur ka jait jong kiwei bad ynda Ila heh un ong “Ki lah ia heh ia san ki lah ia tip hi ia la ka jingim" Dei kane ka jingpyrkhat na ka liang u kpa kaba pynsajia sat ia ka kmie ba shimti halade ia kane ka jing-kit kaba ki dei ban kit lang kum ka iing ka sem.
“Hynrei mynta sa tang arbnai ka elekshon kumta ban ïa pynkhih elekshon ishu ban ong ba dei tang manga uba kren bad leh ïa kane nga sngew ba ka long kaba bakla," u la bynrap biang.
Watla katta, u Sharif um pat shym la ai ksai ne pynpaw eiei shuh shaphang ka jingiatrei lang biang jong ki seng bapher kumba long mynta haba iadei bad ka National Assembly (NA) bad kumta ruh la ong ba ia ki jingpynbna kiba bun un sa pyntip hadien ynda ka por treikam jong u ka la jan dei ban kut noh.
U la ong ba watla ka shnong kam pat thikna, hynrei ka ioh sngew ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki katto katne ngut ki nongtuh.
Uwei u samla, uba 24 snem ka rta, ula rah bor ia uwei u rangbah briew, tang na ka daw, ba u kyntait ban ai ia ka khun kynthei jongu, ban ia poi kha bad u.
Kumta, ka seng ka khot sngewbha ia ki nongshong shnong jong ka Mihmyntdu bad ka sor Jowai baroh kawei ban pyllait por khnang ban wan sha kine ki meeting ba phin iohsngew da ka ki shkor ia ki jingpynshai jong ka party.
U la ong ba ka Sorkar kan sa peit bniah ïa kane ban pynkylla ïa ka kyndon jong ka MLA skhim ha kaba yn lah ban mang katto katne ka pisa na kane ka skhim kumba la leh ha ka por COVID-19 ha kaba la mang pisa lyngba ki MLA ban ïarap ïa ki longïing kiba mad jingeh bad ban ïarap ïa ki paidbah.
Na ka liang ka United ruh ka la pynphai ïa kane ka shi kol lyngba ka free-kick kaba kham itynnad shuh shuh, ïa kaba la shut da u Mondal.
Ym tang katta hynrei ïa kiba la heh la san ruh ki khot da ka kyrteng bad ha ka jaka ban ong ‘phi’ ne ‘i’ hynrei ki ong pynban ‘me’, ‘pha’ ne ‘u’, ‘ka’.
Ka jingdon ki nongialam kiba tbit bad kiba la ioh jinghikai kan iarap shibun ia ka seng ban trei kam kham stet bad ha ka juh ka por kan pynsuk ruh ia kito kiwei pat ki tnad kiba iadei kam bad ki.
Hadien jong ka Career Counselling donkam pat sa ia ki Training Centre ki bapher bapher khamtam lei ha ki kam ba iadei kum ka Hospitality, Office Management & Marketing.
Ka Nartiang Presbyterian HSS ka la pynliem ïa ka Khimusniang Presbyterian Secondary School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Na ka liang jong ka kynhun mynta kan pynkhreh ban aireng pyrshah ïa ka Rajasthan United ha ka 3 tarik Nohprah ha ka por 4:30 janmiet bad ka jingïakhun kan long shabar nala ïing, kata ha Deccan Arena, Hyderabad.
Ia ka U Tirot Sing Award na ka bynta Arts and Literature la ai ia u Bah Risingbor Kurkalang na ka bynta ka jingshna ia ki jingtem tynrai naduh ba u dang khynnah.
Girls, Higher Secondary School, Shillong ha ka 10 tarik Nailur 2022 ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka association.
U Shanborlang uba la ïakhun ha ka thup Flyweight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u nongïalehkai na ka jylla Andra Pradesh katba u Iarapborsing uba la ïakhun ha ka thup Bantam Weight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u ‘rangïakura na ka jylla Telangana.
Mar sien sdang ka curfew miet, la kiew kiba ioh covid, ka long kaba sngew thamula shisha.
“Kawei ka dei da kaba pyntreikam da ka PPP Mode ïa kaba lah ban pyndonkam da ki kynhun shimet bad kawei pat ka long ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Sorkar kiba la don lypa ha nongbah Shillong ne ha kiwei pat ki jaka hajan ka nongbah Shillong, la hato ngi lah ne em ban don ïa ka Medical College ka ban lah ban pyndonkam ïa ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das Hospital, Reid Chest Hospital, la hato ngi long ne em ban pynkylla ïa kitei ki jaka sha ki jaka pule kaba lah ban pynmih ïa ka Medical College na ki jingdon jingem kiba la don lypa hapoh ka jylla," la ong ka Dr.Ampareen.
Nga kynmaw ba ki don ki para nongïalam kiba pyrta myn shem snem hakhmat Addl.Secretariat kiba ong ko Bahduh Prestone phi la ieit palat ïa ka Constituency to ieit teng ïa ka Jaidbynriew, ïathuh ïa nga mynno nga die tad dor ïa ka jaidbynriew.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki pynlong ia katei ka jingshong shah thngan jongki ha  Jantar Matar, kaba jngai tang 3 kilometre na  Parliament.
Kane ka jingjia, la iathuh ba ka la jia hynnin ka nohsngi, kaba dei ka sngi ba sniewbok ia kitei ki arngut ki samla.
Nongstoiñ, Naiwieng 9: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynurlong mynta sa ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ Rambrai, West Khasi Hills da ka jingplie paidbah u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ïa ka Community & Rural Development (C&D) Block ba dang shu pynkha thymmai.
Tang mar ia poi ha Marten ki la set bad khmut bad khmat namar ka jingbym lah shah ia ka jingbeh lyer sma iwtung kaba wan na katei ka jaka.
Haba kylli pat ba ki bor pyniaid ka University ki long ne em kiba la kloi ban pynbeit ia ki kynrum kynram, u la ong hooid ki kwah ban pynbeit ia ki jingduna bad ruh ban dang bteng ia ka jingpyniaid ia kane ka University namar la dep ban theh pisa da ki klur tyngka na ka bynta kane kane ka university.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi long naduh ki dkhot jong ka TULBA Mawkyrwat Unit, TULBA Sawsymper Unit bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka TULBA Central Body, ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka Shnong Weiloi lem ruh bad kiba ha ïing ha sem jong ka kong Jantina Sohlang.
Kan don ruh ka jingkiew bad ka jingpynbha ïa ki jingthoh ban sa ai sha ki khynnah skul.
Guwahati: U Prafulla Kumar Mahanta, nongialam jong ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), u pynpaw ia ka jingsngew khia ba ki la nang iai tuid ki poiwir sha Assam ha kine ki sngi, hadien ba ki la shah pynher kra  na Arunachal Pradesh bad na Meghalaya ruh kumjuh.
Nang iai pynmih shuh shuh ki khubor jong kiwei ki jylla ngi kwah bha bna tip laka lobg kumnoNha sngew tynnad ban pule bad nga dei ruh u best fan iaka rupang bad kynjat shai kumta nga kyrpad iaphi sir/ miss lada lah nang iai update beit man ka por iaki khubor jylla bad kumjuh ki khubor jong kylleng ka pyrtheiioh lehse ba i shitom jur…hap ban peit shwa.
Na ka liang u President jong ka Khasi Students Union, Tongseng Unit, u samla Wombisat Shylla bad u dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Eveningson Swer, ki la dawa jur na ki bor jong ka aiñ ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa u Ramesh Dkhar da kaba shu phasi lane set patok shi jingim, namar lada ka aiñ ka pyllait ïa u un sa bam shuh shuh ïa ki mynsiem briew bad wanrah jingtieng jingsyier ha shnong ha thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
ïa kane ka mat la wanrah hapoh ka ïing dorbar da u bah George halor ka jingmih khubor ba ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) kaba la seng da ki seng bhalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pyrshah ïa ka jigthmu jongka sorkar ban plie ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
La pyllait paidbah ruh ia u number jong ka “Child Alone Campaign" ban batai shai shaphang ki jingeh jong ki khynnah ki bym don ing don sem ki bym ioh jingieid na ki kmie ki kpa.
Ka Committee kala jurip iaka Residential School ha Byndihati, Sabahmuswang bad ka surok NH-6 na Lumshnong-Sunapur.
Une u nongthoh, uba la poi, ha katei ka jaka, naduh ka por 10 baje mynstep bad mih haduh ha ka por 12.30 nohsngi, ula pyrshang ban wad ia ki Engineer jong ka NHIDCL, ban iakren halor katei ka jingjia, hynrei, la iathuh, ba kim don satia ha katei ka jaka bad katei ka pyni, ba kim salia satia, wat tang ban jngoh ia ka surok, kaba ki la pynjot, wat haba arngut ki mynsiem briew, ki la duh ei.
Marsien ioh sngew ia kata ka ktien na ka khun, I Kong Maya I la sngew dung ngak namar I la pun shisha ka jingmut sniew ha la de.
Kumta ha kaba iadei bad ka surok bah 4-Lane pat, la iohi kumba ka jingtrei kan sahkut bad ym lah ban pyndep ha ka por ba la buh ia ka ban pyndep.
Hynrei kane ka jingkren jong u President ka BJP ba um bna eiei ne ioh jingtip na ka party kaba synshar ia ka ri, ka pynsah ia ki paidbah ha ka umdum namar ba ka ishu uranium ka dei kawei kaba pynkhih pyrthei bha ha kane ka jylla Meghalaya naduh ki snem ba la dep wat haduh kine ki sngi ha kaba ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad ki paidbah ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu bad kwah ka sorkar India ban khlong ia u uranium ha kane ka jylla.
Kane ka jingphiah ia ka Jammu & Kashmir, kala law noh ia ki syrdot jong ki jingsohsat ha ka shimiet.
“Wat pyntian jubor ia ka UCC na bynta kano kano ka jingthmu kyrpang, kan ym lah ban treikam.
“Te i mama bring i ong, yn myntoi aiu ban ioh ia ka hill state haba u klongsnam jongngi um don".
Kane ka jingjop kaba heh, ka la pynlong ruh ïa ka Newcastle United ban don hajrong duh ka miej ïakheiñ point, watla ki dang don sa katto katne tylli ki jingïalehkai kaba kiwei pat ki club kim pat ïakhun.
Lah  ban ong ba ka bun bah ka jingialap Gospel ka la jan dep artad lait noh katto katne namar ia ka Gospel ba ialap ha kylleng daki ba bun ki lad ki lynti, khamtam ha kane kajuk jingstad, science ymdon shuh u bym iohsngew ia ka Gospel u khrist lait satang ba ki ialeh pyrshah hi ia ka, la katta ruh ka iaid bad ka roi, namar u Blei u la kren – “ka ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga: kan ymphai suda, hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, KAN ROI RUH HA KABA NGA LA PHAH IA KA." Isaiah 54:11.
Watla ym pat ioh ia ka khubor kaba thikna sha kano ka party ki la iarai hynrei la sngewthuh ba ka BJP lane ka NPP ka dei ka lynti ba ki lah ban jied ha kane ka elekshon ban wan.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan bthah ban plie biang ia katei ka jaka buh petrol kumba don lem kiwei ki jylla kum ka Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad kiwei", la ong u Bah Diengdoh.
Haba ai jingkren naka liang I rangbah shnong bad VDP shnong kila pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia I bah Mannar namar ka jingkylluid mynsiem jong i ban iarap iaki para baduk ba rangli namar ba ki khlem ioh shuh ban leit bylla naka daw ka jingkhang shnong ban iada naka jingpang iabit COVID 19.
U bah Donkupar Moksha (DSP) bad u MJ Manger (DSP) kiba la ialam ia ka kynhun Sit kaba dei ka kynhun tohkit ba kyrpang tang na ka bynta katei ka kam be-ain ki la iathuh ba kitei ki 12 ngut la ioh kem na ki bynta bapher bapher ka District.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba ka daw jong ka jing duna ka jingrep, ka dei ka jingbym biang bha ruh ka um.
Katei ka jingjia, ka la jia hajan ka jingialang paidbah jong ka seng BJP ha Ajmer, ha ka Sngi U Blei.
sam trophy after medal sha ki lai tylli ki House, ka Green House, ka Yellow House bad ka Red House kiba jop ha ka match pass.
Shillong, Nailur 12 : Ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill 2022 ba la wanrah da u MLA ka KHNAM na ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ka la shah rem ha ka jingïatynjuhbor ba ka da sur hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi.
Ula iathuh ba ka building ba thymmai jong ka Nongtalang College yn plie noh, haka 11 tarik une u bnai bad kito ki building kiba lait un pyrshang ban pan bad lada ki ai lad na bynta arsnem, yn sdang shwa shipor ha Nongtalang bad ynda la dep ïaka building jong ka EMRS yn rah pat sha Umladkhur hynrei um kwah pat ban jia ïa kane ka skul kumba jia haki por ba la leit.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Khasi Students Union (KSU) lyngba U Bah Daniel Khyriem, uba dei u President jong katei ka seng, ka kren pyrshah halor ka jingkren u myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla,  U Bah Prestone Tynsong, ba ka ain shong wai lane Meghalaya Regu lation and Verification of Tenants Bill 2013, ka dei ka ain kaba lah ban teh lakam ia ki bar jylla bad ki mynder.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Evergreen Mukhla SC, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang SC la thep haduh lai kol da u Malvern Lyngkhoi kata ha ka minit ba 12, 22 & 54 bad u Nikhil Lyngkhoi ha ka minit 57.
Ia kane ka projek la pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiaitreilang bad ka SELCO Foundation and Saura Mandala.
Lah ban kdew ba u Bah Antonio lem ba kiwei hynriew ngut ki la pynlait sanshyieng noh na ka Congress ha u bnai ba la dep hadien ba u nongialam jongki u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC, u la shah sospon noh ha ka Congress.
Ha ka juh ka por la kyrpad ruh ia baroh ban ym pynphriang ia kino kino ki khubor hamsaia ha kaba iadei bad kane ka jingjia lyngba ki social media.
U bah Kyrmen Rymbai, u kyrpad ïa ki bor pulit kumjuh ruh ïa ki paidbah bad ïa ki paralok, ba kin sngewbha ïaleh shitom ban wad ïa kito kiba pynsaphriang bakla ïa ka dur jong u ha ki Facebook bad ban pyntip sha u lada ki lap ïa ki briew kiba la pyndonkam bakla ïa ka dur jong u, ba la buh lang bad ki dur jong ki saw ngut ki nongpyniap briew bad kyrpad ruh ba lada lap kin sngewbha ba kin phone bad pyntip mar mar sha u da kaba phone ha u number 8798902483.
Shillong, 4 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU) ka sngew khia jur halor ka jingbym biang ka ding ilektrik, hapoh shnong, mynta la shibnai tam.
Hynrei u Divisional Forest Officer (DFO), Jaintia hills TerritorialDivision, Jowai ha ka 25 tarik Jylliew, u la pynmih ia ka hukum ba ka challan jong 14 ngut ki nongshalan kim iaid kam.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Hingaria, lyngba u Waheh Shnong Hingaria, u bah T.Khonlah, u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban peit lem halor kane ka jingshah ktah ka ïing skul, ki ïing briew bad ki jaka rep, na ka liang ka shnong ka kyntu jur ïa ka sorkar ban kham pynkloi ka jingiarap khamtam ïa ka skul Lower Primary khnang ban dup lah ban ïoh pynlong skul biang ba ki khynnah kin nym duh skul than.
Shillong, Naitung 18 : Ka Meghalaya Government LP School Contractual Teacher’s Association, kaba dei ka kynhun ki nonghikai ba la shah weng kam noh dang shen, ki la byrngem ba kin leit ban pynlong da ka jingshah thngan ha iing u Myntri Rangbah ka jylla lada ka sorkar jylla kam thungkam biang ïa ki mardor.
Bun sien ruh utei u jait dawai un kham iarap ia kito ki kynthei ki bym kwah ban pun khun na u briew uba kim don jingiadei, khamtam kito kiba shu shah batbor.
U la ong ba ki jingïakynad kin mih haba don ki Myntri ha ka sorkar ki bym sngewthuh haba ki kren bad ki kren ruh ym ki Myntri jong ka sorkar jylla, hynrei ki kren kum ki Myntri jong ka jaidbynriew.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long  2,79,768ngut.
Na ka liang ki ophisar ki la phah ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad kyndit une u ophisar IFS ka Jylla.
K ane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam da ka saïan bad teknoloji ha kaba lah ban ong kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda.
Kumta, ka la ïathuh ba ka la dep pynpaw ha ki nongïalam BJP ba kan aireng ha kane ka elekshon MP tang lada ki kular ba ïa ka hok jong ki ritpaid bad ki trai muluk trai jaka la ïada lada jia ba ka party ka wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Nalorkata, wat ia ka district rithor Dimapur jong ka Nagaland, kabym shym rung katei ka ain, mynta la pynrung da ka sorkar Nagaland.
La ioh bat ia utei u nongtuh na kawei ka kamra sum kham pajih na kane ka iing kaba u la leit prongtuh, ha kaba kitei ki samla ynda ki la lap ia u, ki la talasi bad ki la lap ia ki ar tylli ki mobile phone kiba u la tuh na katei ka iing, hadien kata pat ki la ai jingsneng shwa ia u bad ki sa aiti noh ha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Kim don shu ka jingiatylli bad kim kynmaw shu wad ia la ka kyrteng ïing ne kyrteng kmie “HYNNIEWTREP" Ki sah tang ha ka jingiabishni pihuiñ na kawei ka longing ia kawei ka longing, na kawei ka shnong ia kawei pat ka shnong, na kawei ka jaka shong ia kawei pat ka jaka shong kim nang shu ban ban ia ieid ia burom shipara.
U la ong ba kane kam long satia ki dak ki shin kiba itynnad.
U la kyntait ia ka jingong ba ka NPP kam pat lah ban suhthied ha Khasi bad Jaintia Hills tang namar ba ka jop duna ki MLA.“Ha 2018 ka NPP ka ioh 18000 na Khliehriat, ha Sohiong ngi rem elekshon hynrei ngi ioh 13000 vote, ban ong ba kam suhthied ym lah ban pdiang bad ka NPP ka dei ka parti kaba ioh bun tam ki vote ha ka jylla ban ia kiwei katkum ka rekod ka election commission", u la ong.
Ki ar tylli ki District Council kata ka KHADC bad JHADC ki dei ban don bynta naduh ba sdang haduh kaba kut ka jingpynbeit pud bad ka sorkar ka dei ban da ia pynshong nongrim bha ia ki san tylli ki mat ia pynbeit ym ban shu sngap beit tang ia kaei kaba ka sorkar Assam ka kren ne pynbor.
Kiba bam smai mynta ka sngi, nalor u myntri rangbahduh, ki long ia 24ngut ki myntri Cabinet, 10ngut ki myntri khynnah, kiba bat ia la ki jong ki tnat ba pura bad nangta sa 12ngut kiwei pat ki myntri khynnah bad baroh kiba bam smai mynta ka sngi, ki long 45ngut.
Ha shuwa ban pynkut noh ia katei ka prokram u Bah HS.War u Chief Organiser jong ka seng u la ong ba bun ki bank bad ki tnat sorkar ki ba lah ban iarap ha ka ban ai kam ai jam ia ki khynnah samla ba ki lah ban ieng ban trei ha la ki jong ki kjat.
