Relax here on the couch and give me your attention.
Ha kine ki khyndïat taïew ka la mih ka jingïatai nïa kaba jur halor ka jingshim jait na ka kmie ba kam ïadei dur shuh bad ka juk ba ngi im, kumta la donkam ban pynkylla noh sha ka jingshim jait na u kpa.
Jowai:Ka Seng khihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi, ka pynrem jur ia ki riew runar kiba leit thombor ia ka lumjingtep briew ka Sengkhasi Maw laingut, Lum diengiei East Khasi Hills District.
Shillong, Nailur 23 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynshai ba ki paidbah kim dei satia ban sngewthuh bakla ba ka pisa kaba ai sha ki Producers Group kadei ka ram.
Ha ka por ba shong jingïalang jong ka komiti pynbeit pud ba la khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ka jingïakren ka long da kumwei.
Shillong, Naitung, 01: Ka Meghalalaya Pradesh Trinamool Congress ha ka sngi Thohdieng ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Cyber Cell, Police Station halor ka jingpynsaphriang u kyrwoh khubor ba lamler ha ka kyrteng jong u National General Secretary ka All India Trinamool Congress u Abhishek Banerjee.
Na ka jaka sah jongki, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka AK Rifle bad ki kot ki sla ba bun jong ka GNLA.Ki pulit ki la ong ba u Kiljang Sangma uba khot sin kum u Jangjang uba donkti ban ialam ban siat iap ia ka longkmie kaba kyrteng ka Josbina M Sangma ha shnong Rajarongat ha u bnai Jymmang 2014.
La pynlong ia ka jingrwai bad ka jingpyni shad mastieh ha jaka pynkut ha Jaiaw Lumpyllon bad ka jingrwai Ri Khasi.
Ki ju thung kumba shi mon katkum ka jinglong jong ka khyndew bad u jaid kew.
Ka pynduna ki jingsawa ha la ïing : Ki don tang khyndiat lehse kiba tip ba ki jingthung ym tang ba ki lah ban pynduna halor ka jingshah ktah ba mih n aka lyer jaboh hynrei ki lah ruh ban pynduna ki jingsawa jam palat hapoh ïing.
U la bynrap shuh shuh “Wat la ka tnad kan ym pat lah ban ker shisien ker ia baroh ki transformer, hynrei ngi la phah ban ker noh shwa ia kito ki tranfomer kiba don hapdeng ka jingma".
Daniel 9:20-26.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Sabahmuswang, Thadlaskeiñ Block jong ka West Jaiñtia Hills District ha kane ka 14 tarik mynta u bnai, ha kaba la wan ban plie paidbah da u bah Olden Nongpoh uba dei u General Manager bad Officer-in-Charge {CM(O-i-C)} ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingïadon ryngkat i Block Development Officer (BDO) Thadlaskeiñ, DDM bad kiwei de ki heh sorkar.
ADC.& P.D.DRDA,.
Ki la don arngut, kiba iap ha katei ka jingjia, kiba kynthup ia u Imam jong ka iingmane Muslim, arngut ki home guard, kiba la shah pyniap hynnin ka sngi.
U la kyntait ia ka jingkynnoh kumba la paw ha ka khubor ba u dei u briew jong u Bah HDR Lyngdoh hynrei u la rung sha ka party UDP da ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah.
Ki don ka jingiaieid, jingiasngewtynnad shi shnong shi thaw.
Shuh shuh ka jingpynlong ia kane ka program hapoh skul lem ha Shnong ka kyrsiew thiah ia ki kmie ki kpa ba kin don ka jingkitkhlieh ia la ki khun ki kti bad ruh ia ki nonghikai ba kin nang iaitrei shitom bad ban wanrah ia ka jingkylla hapoh skul bad ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
“Ngi ïohi ba ka sorkar ka ong beit ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kan wanrah ïa kano kano ka jingja bym sngewtynnd namar kan ktah ïa ki Khasi bad Garo hynrei kane ka Bill u Bah Adelbert kan ym ktah ïa kano kano ka jaidynriew hynrei kat kiba kham pas bha kin ïoh leit pule lada dei Khasi ne Garo," u la ong.
Shillong: Haduh 10.72 lak tyngka ka pisa, la ioh kurup da ki bor pyniaid distrik ha East jaiñtia hill district,shwa ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla meghalaya.
Ha u snem 2009-2013, ka jingioh ban pyndih dawai ka la long 61%  haduh 65%, kaba mut ba 1%  ka la nang kiew man u snem.
Haba ia kren bad u bah Pyntngen Dondor Nongrum, General Secretary, ka Seng Khasi Seng Kmie, u la pynpaw ba ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh jong u Khasi kaba la long ha ki 3 sngi lynter naduh ka 10 tarik mynta u bnai haduh  mynta ka sngi ka ba dei ka sngi Shad khadduh ka dei ka sngi  kaba kmen.
Ula ong ruh ba kata ka jingtohkit ka dei ban kynthup iaki stad ka environment na North Easter Hills University bad naka RG IIM Shillong ruh.
Ki Rangbah shnong kiba la kren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh kane ka sorkar u Mukul Sangma.
Shillong, Lber 23 : U Myntri ka tnad Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Balang u la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka JN Stadium, Shillong.
Kumba la ïathuh da u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong haba leit ban jurip ïa ka Shnong Umlaper kaba sngewphylla ka long ba bun ki kam pynroi kiba heh la wan rah da ka Assam ba kynthup naduh ka Stadium bad ki Indoor Stadium bad kaba sngewsih ka long ba na ka liang ka sorkar Meghalaya pat kam lah satia ban wan rah ïa ki kam pynroi kumba la leh da ka Assam.
Ha ka por ka jingia pyni ia ki nia ki jutang bad ia la ki jongki daw hapoh ka iing bishar, u nongiasaid na ka liang ki nong ujor u P.Sharma bad u Advocate General u A.Kumar ki la pynpaw ia la ki jong ki nia ki jutang ki jong ki hakhmat u nongbishar ba don burom.
Ki la don ruh katto katne kiba la wan bad ïa kren," u la ïathuh shuh shuh.
Kine saw ngut ki nong Bangladesh ki long u Bhar Uddin 46 snem, u Kamil Ahmed 28 snem, u Koyson Ahmed 24 snem bad u Faisal Alam 21 snem.
Ha kajuh ka rukom ka Jaintia ka kham shynna ban ia ka Pnar ha ba nam ia ki paidbynriew Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Ka seng ka la ong ruh kan ym lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka Sorkar kam plie ïa kita ki lad ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingsuk.
Ha u snem 2016, ka jingwadbniah bala pynlong daka Bank jong ka America ki iathuh ba palat 96% ki khynnah samla kiba pyndonkam iaki phone ki ong  baki smartphone ki long kiba donkam bha naka bynta jongki, ki kdew ruh ba ki long kham kongsan ban iaki jingsleh ne ki brut shut bniat jongki.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar bad ka tnad pulit, ki don jingtieng ioh kito ki samla ki pyndonkam bakla, kumta na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai ki kyntu ia kito kiba shim ia ki tiar ba kin wan sha khmat ban pynphai noh ia ki tiar bad kan long ha ka rukom ba buhrieh bad ban ym pynpaw kyrteng ngin shu leit shim tang ia ki tiar na ki.
Na ka liang jong u Mehmood Notezai, uba dei u heh pulit ka Kachhi u la ong ba mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, mar mar ka kynhun pulit lem bad ki pulit pynlip ding ki la ia her sha katei ka jaka bad la ioh ban pynkit noh ia baroh kiba la mynsaw sha ka jaka sumar jong ka Combined Military Hospital kaba ha Sibi.
Kiba iap ki long 853 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  37,364.
Ka JSU ban pyn saphriang ïaka khubor halor ka jingkongsan ka jinglehkhuid ha War Jaintia kala sam paidbah iaki pla niut ban wanrah ka jingkhuid ki jungsuba ha ki jaka jngohkai ba paw kum ka Dawki, Darang bad Shnongpdeng, ka Kshaid Krangsuri ha Amlarem, ka Krem Pubon ha Shnong Syndai, ka jingkieng jri ba ar mala ha Kudengrim bad kiwei kiwei Ka JSU kala dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïaka District Mineral Fund ha ki jaka ba shah ktah na ka jingtih maw, maswhun ha Ri War Jaintia.
La kynnoh ba kane ka jingleh politik bad ka jingshim kabu, la kynnoh, ba ka dei kawei ka daw, kaba la pynlong ia ki jingtrei ban torti namar ba bun kim tieng lada shah ujor ruh namar ba ki la don ki boss ban iada ia ki.
"U bah Sawkmie u pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba in nang lah ban ïai trei shitom bad ban nang lah ban sam ïa ki sap ki phong sha kiwei ki khun samla jong ka jylla.
Ïaki kol jong ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Ferdinand Sayoo haka minit kaba 17 bad u Riolanroy Suchiang haka minit kaba 61.
U President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Central Body, u bah Lamphrang Khatbani, u la kren halor ki mat kiba ka sorkar ka thmu ban wanrah kiba long ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah KK Mawa Secretary ka tnad PWD u la ong ba katei ka surok yn siang rong thymmai da kaba pynïasoh na u surok PMGSY ba dang bha ha katei ka shnong bad yn pynbha ruh ïaki kynroh, ki nala ban pynitynnad ïa katei ka shnong.
Ka la don ka jingkhmih bniah ïa ka shyntur bad ka jingsam ïa ki jingai sngewbha sha baroh kiba la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Nangta por evualate ruh ym lait te jingieit para tien I mei.
Hapdeng ka jingtohkit u la ïathuh ba ym lap eiei bad ba na ka EC ka la ïakren bad ki nongpynïaid ka Kad Lengsuin Umroi bad la shem bad kam shym la don kata ka jingshah dawa pisa kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad kaba lyngoh ba ka kompeni ba kynnoh ba ka shah dawa pisa ruh kam shym la wan ban mih hapdeng ka jingtohkit.
La iathuh ba ki don sa 50ngut kiba mynsaw, na ka jingkhyllem jong ki mawbah, na katei ka jingkhie jumai.
Kiba kum kita ki dei ki nonghikai kiba shisha bad kiba bha tam.
Ha ka jinglap jong ka JSU la ong ba ki khynnah ha kine ki snem kiba mynta la iohi ba ki la leh ngiah bad thait ban pynleit jingmut ha ki jingpule, ha ki kam ialehkai sports bad ha kiwei pat ki bynta kiba tei ia ka jingim.
"U Bah Pyngrope u la ong ba ka Jylla ka dei ban don ïa ka kynhun kaba lah ban ai jingmut ïa ka Sorkar kumno ban kyntiew ïa ka jingïohlum khajna khnang ba kan ym buh jingma ïa ka jingim jong ki nongshong shnong lane jong ka mariang.
Une u Khliehduh ka Ri India u la batai ba ka rongsoh ka kdew ïa ka ba kyndiah ïa kiei kiei jong ka pyrthei bad ban duriap minot tang ha la ka kam ba shisha; ka rong lieh ka kdew ïa ka jingshai kum ka lynti sha ka hok ka jingshisha ka ba khlem thohbria; bad ka ba jyrngam ka kdew ïa ka mariang ka ba kyrsoi na ka meiramew ban bsa jingim ïa baroh ki jynthaw ha pyrthei; khatduh eh ka shalyntem na u Ashoka Dharma Chakra ka dei ka dak jong ka hok ka jingshisha ka ba dei ban ïai tyllun ha la ki ryta bad ka ban saiñdur ïa ka jingngeit ha la ka Ri lajong.
Ka long kumta ruh ha ka jylla Assam jong ngi.
Shisien ha kawei ka por ki samla shongskul ki la hap ban leh ei – ei ban pyhnpaw madan ïa la ka jingsngew jong ki.
Ia katei ka School Building ka Nongtluh Hr.Sec School ha Diwon, la tei lyngba ka jingkyrshan da ka Supporting Human Capital Development bad kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) ha ka jingpynmang pisa kaba la kot sha ka T.2.26 klur, katba katei ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha Pahamsyiem Nongpoh, la pynmang pisa haduh T.16 Klur lyngba ka Ministry of Tribal Affairs jong u snem 2017-18, kaba dei ruh ka skul kaba la shna kyrpang na bynta ki khynnah skul Riewlum, ia kaba yn sa pyndep hapoh u 2020.
“Lada hikai da ka Khasi ïa ka sobjek Science kan dei ka sobjek kaba suk tam namarba ka jingeh jong ki khynnah skul ha Meghalaya ka dei ka ktien namarba ngi hap ban pule da ka ktieng nongwei, (ktien Phareng)," u la ong.
Hynrei haba kim don shuh ka jingsngew-pop haba ki la leh ia ki pop, kata ka mynsiem mrad ka la ioh ban synshar ia ki.
(iii) U Jisu U la aiti hi ia la ka mynsiem sha U Kpa.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
Ka khubor kaba bniah halor katei ka jingjia, la iathuh ba katei ka Auto kaba utei runar u la pyndonkam ha ka ban rahbor ia katei ka Nonghikai, ka dei kaba u la shu rongtuh ha ka por 4:30 baje ei ei janmiet na ki thain Jerobad bad katei ka Auto ka dei ka jong u Santosh Sangma.
Shillong, 10 Jymmang: Ki 39 tylli ki Primary Unit ka seng Congress ha Nongstoiñ ki la dawa na u President ka MPCC u bah D.D Lapang ba un pynwai noh ia ka Nongstoiñ Block Congress Committee ha Nongstoiñ.
Katba halor ka jingtest corona, ia kito kiba leit shah sumar ialade, la iathuh, ba katei ka shong ha ki hospital, ha kaba ki lah ban test, ia kito kiba ki don jingsuba; tangba la iathuh, ba kam don satia ka jingbthah na ka sorkar jylla, ban test corona, ia baroh kiba leit shah sumar sha ki hospital, ha ka jylla.
Shuwa ba un ih, ka bneng ka dei ban kham shit bad kan rkhiang ruh.
U la ong ruh, ba tang namar ka jingdon kitei ki Syiar iap ha katei ka jaka, ki la don ki briew kiba la ioh ia ki jingpang Suhkpoh, Prie bad Pynhiar.
Ha kawei ka liang, bun bah ki briew na thain Riwar Pynursla kiba iakynduh ia ka jingjia eriong ha u bnai Iaiong mynta u snem kim pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar watla ka la iaid palat lai bnai eiei.
U la ong ruh ba ki riewngeit Catholic baroh ki ju khuslai haba ki baieid bathoiñ ki khlad noh hynrei wat la katta ki don pat ka jingkyrmen ba kin ïoh ïa ka jingjahthait bym ju kut ha ka hima bneng bad ba kin mih pat biang ha ka sngi khatduh.
Shillong, 9’lyngkot:Mynta ka sngi ka la don ka Dorbar jong ka Laitkor Dorbar Pyllun bad la iathuh ba ka dei ka dorbar kaba kham pher na kiwei pat ki dorbar kiba la ju long baroh shi katta naba ka dei ka dorbar kaba la pynsngewsih kthang ia u paidbah nongshong dorbar bad kaba la shim ruh ba ka dei ka jingkheiñ beiñ bad ka jingbym kheiñsnep ia ki rangbah kiba ia shong dorbar bad katei la ong ba dei na ka daw ka jingleh u Chairman ka Laitkor Dorbar Pyllun u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Nongkrem.
Da lade nga lah lap ymba shu kynthoh matlah, u rangbah shnong ha thaiñ upper shillong u ai certificate nongshongshnong ba pura ia ki nong Tibet ba shu wan hikai skul kiba wanrung sha india haka aiñ foreigner Act, te tang ki nong India ruh kim dei ki ioh certificate shnong da kaba siew 4 ne 5 hajar marwei.
“Bun na ngi, ngi shong ngi sah ha ki hostel bad ki ïing wai.
“Nga sngew ba ka rai jong ka High Court kan nym ieng ia ka jingbitjingbiang jong ki paidbah namar ba ka dei ka jingpynkhein ia kajinglaitluid shimet jong ki nongshong shnon" u la  ong.
U la ïathuh ba hadien ba u la Samla u la long u dkhot jong ka Seng KSU bad u la bat ruh kum u Nongkitkam ha ka KSU South West Khasi Hills District ha ka por ba long President u Bah Samuel Jyrwa ïa ka KSU.Nangta u la long ruh kum uwei na ki Nongkitkam ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka Seng kaba la ïeng lang bad ka KSU ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium.
Haba kylli la u sngewdei ba ka sorkar pdeng haba ka thung ïa ki Lat ha ka thaiñ shatei lam mihngi kadei ban thung da kiba nang ban kren ïa ka ktien phareng, u Bah Paul ula ong, “Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba u Lat un kren da ka ktien Hindi ha ïingdorbar hynrei kadei ka sien ka baar kaba jia , hynrei kan long kaba sngewtynad ban don da ki Lat kiba lah ban kren ia ka ktien kaba ngi ngin ïa lah ban sngewthuh lang lait nangta ngan ong shuh kumno pat".
Hynrei na ka bynta ki Jiw ne Israel ki hap ban ioh namar katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai, kam pher la ki ioh ban ai jingknia (sacrifice) tang 3 snem shiteng ruh biang.
U Rangbah shnong ka Nongrah, u Bah B Pyngrope u la iathuh ba ia kane ka projek la dep naduh ka 30 tarik Naiwieng, bad hadien ba la dep ban ksam la tap noh ruh ia ka hynrei mynta ka sngi, dangstep phyrngap ki la don ki runar kiba la pynpra dusmon hynrei donbok namar ba la dep ban tap noh ia ka ka jingjulor ka long tang malu mala.
Ka All Jaintia Poultry Trader Association (AJPTA), ka synjuk jong ki nong die syiar lane khaïi syair napoh rilum Jaiñtia kaba la dep ithuh (recognize) lane (registered) bad ka sorkar kala pynlong iaka jingialang ba kyrkieh ha kine ki taiew bala dep ban iatai sani bha halor ki jingeh ba iakynduh ki nongdie wholesale (die lang) iaki syiar broiler bad syiar layer naka por shaka por.
“Ka jinghiar ka ioh ka kot, ka dei kaba pyndiaw mynsiem shi katdei bad kane ka quarter ba ladep jong ka GDP, ka hiar sha ka 5 percent, kaba pyni ba ngi don hapdeng ka jinghiar kaba shim por bha"ong U Singh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik ha ka por 10 baje mynmiet ha ka jaka kaba la tip kum ka Mynriang Thwai Shyrngan.
Nongpoh, Nailar 13: Kum ka jingpynsah jingkynmaw halor ka jingdap ba 3 snem jong ka jingïaid lynti jong ka Village Organisation haka Shnong Byrsiej ïa kaba la tip kum Jingïatyllilang Village Organisation, kane ka kynhun ki Longkmie lyngba kane ka Village Organization mynta ka sngi ka la rakhe ïaka jingdap ba 3 snem jong kane ka kynhun ki longkmie kiba kynthup ïaka jingïalumlang jong ki 11 tylli ki Self Help Group ha kane ka shnong.
Ngin pynlong shwa ia ka jingjurip bad ngin sdang noh ban pyntrei biang, la ong ka khubor na ki sahep ka MIDC.Shillong, 1 Risaw:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiaid proseshon bah ha ka 30 tarik u risaw, 2015.
Te kito 13 tylli ki Ktien i Mei kum Hindi, Kannada etc kim lah ban knieh ïa seat ha university wat lada baroh dei Central.4 tylli kine kin compete bad kiba bha tam ha ka ri India.
To ym pher iei wa da lai da lai, hynrei juh pyrkhat hi ii waroh shi kattu Ii e I ha Mookyndur.
Katta phi nang kynthoh ïa u Modi, u syntiew lotus un nang phuh bad kham phyrnai shuh shuh.
“Kumno kumto nga shu leh khlem da kynjoh ktien shwa na iing.
Ka khubor kaba iohlum ba ka IPAC kaba wad bniah halor ka jinglong jingman ka saiñ hima sima haka Jylla Meghlaya hadien ka jingkhyllem ki rioshot bah ka Congress, kala leit iakynduh la bun bun sien ia u Dr Helpme.
Watla hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, ka Mawkhar ka khlem lah ban pynphai kol bad ka Malki SC ruh ka khlem ïoh shuh ban thep kol bad jop da 2-0.
Dei ha u snem 2018,  hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Ha kane ka jing ialang la ioh ia ka jingkren lyngkot halor ka phang “ka hok ki khynnah bad ka koit ka khiah" da u Dr Nelson Khyriem uba la ban jur halor ka jingktah na ka jingshongkha khynnah bad ban wanrah ia ka jinghikai-jingtip halor ka Sex Education lyngba ki skul bad ki counselling center khnang ban tehlakam iaka jingma jong ka lawei ki khynnah.
U Shanmuganathan u la shah thalain ruh ha ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli(TUR) bad ka CSWO kiba la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynrem bad pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Lat, bad ki la dawa ba dei ban weng noh ia u mardor.
“Ngi donkam ban iawer ia baroh ym tang ia uta u Himanta kumba la ong u bah Ronnie kiba pyrshah ia ka CAB bad ban pyllait ia ka jaka riewlum baroh kawei", la ong u bah Martle.
“Nga la ia kren bad u Sarbananda Sonowal na ka bynta ban pynbeit ia ka jing kren halor kane ka jing jia ha Umwali namar ka long ka mat kaba ktah bha ia ka shong suk shong sain jong baroh ar liang" u la bynrap.
Kiwei pat ki kynhun kiba la don ha ka Group-A ki long ka Mizoram, Karnataka, Jharkhand bad ka Maharashtra.
Phin shem ba lada phi wad ia ki jingngeit kiba don ha kane ka pyrthei baroh bun na ki, ki don ha ka dur jong ka khanatang (myth), ym ha ka jingshisha.
Halor kane, ka seng ka pynpaw iaka jingsngewsih bad ka jingsngew kyndit namar dang shen la iohi shai ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpynshai hapoh Assembly kaba lakam da u bah Lakmen Rymbui,Myntri ka tnat pule puthi ba ki skul sorkar ki bit ki biang lut haki thain nongkyndong, hynrei kaei kaba kum ka seng ngi lap pat ki long pynban markhongpong ha kaba kam shym la don satia ka jingkheiñ snep na ka liang sorkar ia ki skul ha ki thaiñ Nongkyndong.
“Ngi sngewkyndit ba kam ju jia kumne, wat hadien ba ka pisa ka dep phah sha bank", la ong u ma Jata.
Shillong:Ka seng National Hynniewtrep Peo ple Federation mynta ka sngi ha ka 30 tarik ki la wan ban ia kyn duh ia ka Directorate Health Service (DHS) halor ban pyrshah ban thung kam ia u bar jylla, u ba dei ruh u khar motor kum u Chokidar ha ka post ba lait ha ka DMHO Lower Lachumiere.
U la ong ba dei halor katei ka nongrim, ba ki riew rangbah ban ki paidbah jong katei ka thaim ki la kheiñ duh bad rai kut ban plie ïa ka Secondary School na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ, watla kin don shibun ki jingeh ba kin ïa kynduh ha katei ka jingpyrshang jong ki.
“Ka club ka la soi ïa u Ayush ka shi bynta ka jingangnud jong ka club.
Ki 11 ngut ki synran jong u ruh ki la ong ia ki.
Shillong, 19 Risaw:Mynhynnin ka sngi kawei ka samla kaba trei bylla ha kawei ka ing kaba don ha Mylliem Madan ing Syiem ka la kha khyllung hapoh paiñ-khana.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Seng, u la ong ba ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka sorkar MDA, ka la jyllei bad ngam ha ki kam bamsap bapher bapher bad donkam ban jied da kiwei pat ki Party ban wan ha ka bor synshar ha ka elekshon MLA 2023.
Nalor kata ka la aijingmut ruh na ka bynta ban pynlong da ki jingiamir jingmut hapdeng ki kynhun bapher bapher halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingthung dieng bad ka jingleit jngoh ïa ka jaka ba shna ïa katei ka pung um.
