Ha u Prah lada long sa kumno kumno ruh.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la weng ïa ki  laingut ki Ophisar jong ka ophis Lokayukta kiba la pynlong ka jingtohkit halor ka kam bamsap u kynum u Myntri Rangbah ka jylla u Sanjay Sangma kine ki ophisar kiba shah weng ki kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution u Bah J.Rymmai uba long u IPS ophisar barim ka jylla, ryngkat bad ki Enquiry-cum-Investigating Officers kiba kynthup ia u R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong kiba la rangbah, ha ka Mixed Double ïa ka namjop la khur da u Kiefer Shullai ryngkat bad ka Elsarica Umdor (EKH), wan ba ar u Mebanker Shullai & Josefina Dala Passah (WJH).
Uwei na ki nongialehkai rah-nar na ka ri Kazakhstan uba lah khur ruh ia ka takma Rnong ha ka Tokyo Olympics  ha u snem 2021 u Igor Son, u lah shah khang shim bynta ha kino kino lympung ialehkai haduh 8 snem kynthih namar ka jingdih drok.
Bad ka jingleit on tep ia ka met ba sah, kan long ha ka 12th Aug, 2023 (Sngi Saitjain) ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongthliew, ha ka por 12:30 Pm.
Ki jingïakhun mynta ka sngi ki long ; ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Krang SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, hapdeng ka Nongmynsong SC pyrshah ïa ka Umlyngka SC.Ka jingïakhun kaba khadduh kan long ha ka por 3 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Pomlakrai SC.Mawkyrwat, Risaw, 18: Ka ophis jong ka Project Director ATMA, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Farmer Scientist Interaction ha Ranikor Civil Sub Division kaba dei jong ka Ranikor C&RD Block.
Ka Nartiang, ka dei ka Shnong ka ba la rim tam ka ba hap hapoh ka Rilum Jaintia bad ka dei ka Hima Ba-ar lane ka Nongbah Lyiur jong u syiem ka Jaintiapur, ha ki por hyndai ka dei ruh ka shnong ka ba long pdeng bad na kane ka daw la buh ruh ïa uwei u mot uba rit u ba ki khot u Sohpet Bneng, kum ka dak ba u Sohpet u ju don hapdeng jong ka met.
Kane ka longkmie haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingsumar ha Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong.
“Ka jingsngewkhia jong ki Sengbhalang ka dei ka jingrung ki mynder bad u DC ula batai ha ki ba lada ki kwah ban don ki kynja khyrdop talasi mynder lane Infiltration Check Gate hapoh ka Byrnihat Railway Station, kane ka dei ka kam kaba lah ban leh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Manches -ter City hadien ka jingïakhun kaba tyngeh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sheffield United kaba la long ha madan Bramall Lane, kaba la pynlong ruh ïa ka City ban kiew hajrong duh ka miej ïakheiñ point, ha kaba ka la khur 3 tylli ki jingjop na ki lai tylli ki jingïalehkai.
Hooid baroh ngi sngewsynei ia kiba duk ba toi ba kin ioh ban kamai jakpoh, hynrei ym lah pat ban iapein ia ka jingkylluid bad ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka rukom synshar khadar.
Ka la pyntip ruh ha baroh ki Polling Stations, na ka liang Supervisors bad ki BLO supervisors kin pynlong ïa ki prokram ai jinghikai lyngba ka Mobile Demonstration Van ha baroh kawei ka District bad kumjuh ha ki jaka ïew.
Ka kongsan, ka ai jingiaroh shi katdei, halor katei ka jingthmu jong ka Antrix, NESAC bad ka Sulabh International, ban shna ia katei ka jaka leit painkhana ha ka jaka kaba hapdeng bha bad kumta, ka ai jingmut ruh ban sumar bha ia katei ka painkhana, ban pyn myntoi ia ki paidbah ha ka nongbah Shillong.
Katkum ka jingiakren bad u MLA ka UDP, ka Congress haduh mynta ka la iai khroh ia ka UDP ba kan wan ban ia thaw sorkar lang wat ha kane ka kynti ruh.
Haoid kum ka Balang Presbyterian ngi don ia ka sngi kyrpang na bynta jong une u Riewkhraw bad mynta ngi la ioh syndon ia ka Sngi Kyrpang ia Une U Riewkhraw ha ka 22 tarik U June man la ka snem kum KA THOMAS JONES I DAY ia kaba la ithuh da ka Sorkar Jylla.
Kane ka wan jia hadien ba ki ar kynhun shipai ka Sudan ki dang ailad ia ki ri bapher bapher ba kin leit shaw ia ki briew lajong na katei ka ri.
Ki briew ba sah marjan ki la iathuh, ba wat la ka ding ka la jur bha, hynrei donbok ym don ba mynsaw namar ym don briew shuh ba sah hapoh ka ing lait noh tang uwei rangbah ba dei peit ia ka phyllaw bad ia ka ing ruh kumjuh.
Ïa kane utei u rangbah u la kren hadien ka jingïalang paidbah ha Jantar Mantar, Delhi ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai jingithuh noh kham kloi ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
New Delhi: U RS Sharma, uba dei U Chairman jong ka Telecom Regularity Authority of India (TRAI), ula pyni paidbah ia u number Aadhar jongu ha ka twitter bad u da kob briew ruh, ba kin pyndonkam bakla ia u number jongu.
Ka Election ka don sa tang 10 bnai pura,ngeit ba ki paidbah ki dei ki nongbishar bastad, kin sa ai ka jubab babiang, namar ka Sur u paidbah ka dei ka Sur u Blei.
La sam iaki khusnam sha baroh ar kynhun da u kongsan u Ma Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thain haka jingdonlang u President ka SBSA u Ma Victor Suja, u Ma Rimi Shadap General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ioh ban khur iaka khusnam pisa ba T.15 hajar tyngka ryngkat ka trophy, katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ioh pdiang iaka khusnam pisa ba T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
U Cliff Richard ruh u rwai-Once in every lifetime,Comes this love like this;I need you and you need me,O! my darling, can’t you see?Ka jingieit hapdeng ki arngut ka san bad ka plung haba kham jia ka thma pohiing hapdeng jong ki.
Kiwei pat ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ki kynthup naduh naduh ka Congress, BJP bad ruh na ka TMC.Shillong, Ïaiong 19 : Ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta na ka bynta ban pyntrei noh ïa ka Shillong Ropeway Project ha nongbah Shillong na ka bynta ban kh ring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki phra ngut ba shah kem ki long ka Kong Bala Myrthong, Nurul Haque, Animesh Nath, Ramani Sinha, Tapan Malakar, Raja Myrboh, Bappan Nath bad u Tapan Malakar.
Kane ka jaka yn sa lah ban thaw haduh 300 tylli ki kam la ki long kiba hap ban trei beit hangne ne kiba don ka jingiadei bad kane bad yn sa lah ruh ban ai ka jingshakri ban pyniasoh bad ka iew ka hat ia palat hajar ngut ki nongdie jingdei, ki MSME, bad ki nongrep na Assam bad ka thain shatei lam mih ngi bad wanrah ruh ka jingtyrwa sha ki nongthied ia ki mar kiba don 7000 jait bad kin ioh ban jied na palat 200 tylli ki thup.
U Nalin Kohli lada um don jingtip eiei shaphang ki mat jong ka Jaidbynriew ka long lehnohei ba kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP, un kubur ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka thain shatei lam mihngi lyngba ka seng ka jong u bad ka seng ka kyntu ia u ba shwa ban u kren laplah ha kaba ia dei bad ka lynti rel ha ka jylla, kum u nongialam jong baroh kawei ka ri India u dei ban peit ia ki jingeh bad trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki rit paid ka ri India baroh kawei, bad kum shi bynta ban pyni ia kata, u dei ban kren bad leh pyrshah ia ka rai jong ka sorkar BJP ban khang ot doh masi namar kane ruh kadei kawei ka mat kaba ktah jur ia ka rukom bam jong ki jaidbynriew ka thain shatei lam mihngi kaba ki la ju mlien naduh mynkulong mynkumah, ong ka kyrwoh na U bah Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Kane ka sorkar ka la shah shiliang namar ba kam shym la leh eiei ban pynshitom ia ki ophisar watla ka Commission ka la kdew ia ki briew kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka ain, la ong u Marak.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 5:00 baje nohsngi,ki nongshong shnong jong ka Songsak, ka shnong kaba don ha jan Shallang West Khasi Hills, ki la lap ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la thiah lyngktar ha ryngkat ka snam kaba la lyngkien hapoh ka iingsah ka jong ka hi.
Ha kane ka Dorbar Paidbah ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kan pynthymmai kumjuh ïa nongkitkam jong ka naka bynta u snem 2024-2025.
Lada ngin poi pat ha u snem 2019, ngin kynmaw ba ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya ka la wanrah iaka Resolution ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam i aka ILP ha ka jylla jongngi bad kumba ngi tip, baroh 60 ngut ki MLA ka jylla ki la ia kyrshan ia kane ka Resolution bad sngew bynniaw ban tip ba ka sorkar India ka buhteng sah ia kane ka kam namar haduh mynta kam pat shym la khot iakren bad ka sorkar jylla jongngi ban iakren bad shim rai de halor ka jingdawa ILP ki paid Meghalaya jongngi.
Utei u nongialam ba rangbah ka RBYF, u la pynpaw ba ka Seng ka ai jingiaroh ia ki MLA jong ka Jaintia, watla ki la don bun ngut ha ka Sorkar MDA, pynban ki la shlan ban mih ban pynpaw ia ka jinglong pyrshah bad kumta ka RBYF ka khmih ruh ba ki MLA na Ri Bhoi ruh kin shim lang kum katei ka nuksa ba bha, khnang ban bha ka lawei ki khun ki kti hapoh ka Distrik.
Na kane ka T.1.77 klur, ka myntri ka la ong ba T.1.23 klur la dep mang na ka bynta ki jingshna katba T.42 lak la mang ban thied ia ki tiar.
Kane ka projek sam um bathymmai kan dei kaba la tip kum ka pumping scheme lyngba ka wah Ganol, bad kane ka scheme ka kynthup ia ka jingshna ia ki iing ban buh ia ki tiar pump um, ka jingtei ia ki jaka pynlang um, ki kor pynkhuid um, ki tiar pump um, ki quarter na ka bynta ki staff bad kiwei kiwei.
Baroh ki kynhun kiba don ha ka Indian Super League bad haka I-League ki ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la pynlong shisien ha ka shisnem.
Kine ki kam ki lah ban kylla long kiba myntoi na ka bynta ki kynthei/longkmie bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba wad kam.
“Dih noh Pa…" La ong ka RidaU Panah u la shim ia ka sha bad u dih.
Ka SCA ha ka kyrwoh khubor ka la pyntip ïa baroh ki club kiba ïasoh bad ka ba kin wan shakhmat ban thep kyrteng bad kyntup ruh ïa ka jingïadie ïathied player.
Haduh mynta u la ong ba um don jingtip la ka sorkar jylla ka la phah ne-em sha u Lat ka jylla ne sha ka MHA ia kitei ki jubab jong ka Council halor ka VAB.Kumba ka long mynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka VAB ka dang sahkut ha ka tnad MHA ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la iathuh ba, ka jingjia hapoh katei ka dukan kam pat dei ka jingiashoh iadat hynrei ka dangdei tang ka jingjia iathma ktien hapdeng ki punjabi bad ki nongtrei.
Na ka bynta kito kiba smat bha ban pule bad bud dien ïa ki jingjia ba la report ha ki kotkhubor bad ha ki social media ki la dep bna bha ïa ka kyrteng jong kane ka shnong bad ïa ka jingjia ba pawnam kaba la jia dang shen ha kane ka shnong.
Wei ba la biang ka akor, kiwei kiwei ki bynta ha ka jingïadei parabriew ki long ryntih, kynjai, palei bad suk mynsiem pura, khlem artatien ne khohñioh ne syier mynsiem ne mutsniew ïano ïano ruh.
Kitei ki jingkren u Dr.Mukul ki dei ha ka por ba dang khluit bha ka jingiakanbas elekshon MP ha ri Lum Garo kata ha ka 20 tarik u lber, 2014.
U la ong ba lada ka party kam nym lah ban thaw sorkar dalade ka lah ban peit ban iatreilang bad kiwei ki party ba don kajuh ka thong.
Na ka liang u President ka ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU) ma Jerry Suting uba ong ba ka seng kala dep ban pynkynmaw ïa ka sorkar haduh hynriew (6) tylli ki shithi hynrei kim shem la urlong, kumta u khot ïa baroh ki nongshet ja sngi ba kin pynlong beit da ka jingïakhih ha Shillong khnang ban urlong ka jingdawa.
U pynpaw ruh ka jingsngewnguh sngew burom ym tang ia ka Shlem jingiarap ia kiba duk uRupang, hynrei khamtan eh ia ki nong ai jingiarap ba ka Shlem kan ioh ai jingiarap sha u bad kiwei pat.
Nalor u Namewanki, u Dauni Laloo bad u Deibormi Rangad kila khur mar ar wicket.
Ha ka thaiñ Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang ïa kumba long mynta ka khyndew bad ka Mariang hi dalade ka long kaba sboh bad ñiar ba ki nongrep kane ka thaiñ ki donkam bad pyndonkam ïa ki sboh dawai ban pynsboh ïa ka khyndew naba ka khyndew hi dalade ka long kaba sboh.
Lah ban pynkynmaw dang ha u bnai Naitung lyng ba ka jingtrei shitom jong ki pulit dang shen  kila ioh ban kurup drok 500 gram na katei ka juh ka thain Madanritting.
Katba dangiaid ka talasi mynder, ka KSU ka la ioh bat ruh ki jingsong ba la teh bha ba ka seng ka suba jurioh dei u kynja ne drug.
“Ki don 14 tylli ki jingkieng – khyndai tylli jong ka Border Roads Organisation bad san tylli jong ka sorkar jylla – kiba la julor bad ki la khyllem.
Katkum ka jingiathuh ki bahaiing utei u runar u la shah kem bad mynta u dang don ha ka kti jong ki pulit.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ia mynta kam shym la don shuh ka jingiakynad ha Lapangap, hynrei wat la katta ruh ki bor pyniaid District ki la peit pyrman bha ia ka jinglong jingman ha kane ka thaiñ.
La thaw ïa ka da u Nangtei bad ïa ka tune, la shimti da ka Diana M Marbaniang.
Kine ki ar ngut ki nongialam kiba la shah khot hajir ki kynthup ia u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang bad u Organising Secretary u Bah Khrawkupar Nongsiej.
Iaka Screening la leh da ki RBSK Mobile Health Team kiba don ha man ki Block haki skul bad ki Aganwadi Centre.
Ka District Council ka lah leh ia kaei kaei kaba bha tam, na bynta ka jingbit jingbiang jong ki rympei iing Khasi, namar ka iing kaba synshar da kawei ka longkmie Khasi bad uwei u bym dei u Rangbah khasi, kan nym lah ban pynheh pynsan ia la ki jong ki khun ki kti ha ka rukom kaba pura ban ieid iala ka jong ka tynrai.
U la ong ruh ba ia mynta hi la shem ba kane ka Ïew kam pat bit pat biang bha bad donkam ba kan don ki dukan kiba bha bad ki surok lynti syngkien hapoh jong ka kiba biang katba kum ka jingiaid ka por, yn pyrkhat bha ruh ban shna ia ki nala um ba paka bad kiba lah ban pyntuid um jaboh, khnang ban pynsuk ia ki nongwan thied wan pet bad ban pyllait ruh na ka jingsniew ha ka koit ka khiah.
Hadien kane ka jingjia la rejistar ia ka case hapoh ka  Jowai PS Case No.22 (2)15 U/S 302 IPC, ha kaba la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah da u SI u S Pariat.
La iathuh ba im ju die ia ki soh ba wanrah nabar jylla, namar ba ki khlieh dawai palat bad kim da bang bad shngiam kum ki soh na thain Riwar.
Shuh shuh ki lai ngut ki MP ka TMC, ki la rah ruh ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingshah thombor ki Khristan ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India bad ha kiwei de ki bynta jong ka ri India, kaba long pyrshah ïa ka riti synshar jong ka ri India, namar ka Article 25 jong ka Riti synshar ka ri India ka ai laitluid ïa ki nongshongshnong ban mane blei ha la ka mon jong ki.
Ban pyrshang ban pynkhuid ïa kine ki wah baroh ka dei ka kam bah kam san ha kaba ki shnong kin donkam ïa ka jingïatrei lang khamtam bad ki kynthei bad ki longkmie.
Ha katei ka jingialang, la wan iashimbynta da ki riew paidbah, ki katto katne ngut ki nongialam shnong ka thian Mawhati lem bad ki dkhot ka HANM, Mawhati Circle, lyngba katei ka jingialang la mih ka sur ba ki briew na katei ka thain ki la syrtok eh ha ka leit ka wan, namar ba la sniew palat katei ka surok, kumta lyngba katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban siangrong bad pynbha noh hapoh u 2023.
Shuh shuh u la ong ba ha ka sngi Ba-ar ma u, ki nongïalam shnong kumjuh u MLA Bah Mohendro Rapsang ki la leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ba ki ieng pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa kitei ki briew na Iew Themmawlong ha Mawbah.
Hynrei, lada ailad da ki candidate na  ka NPP ba kidei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad  pynngat dohkha bha shibun.
Ngi sniew bok shibun ba ha ka Ri Khasi jong ngi ngim don kum kita ki kynhun ne seng ia kiba la seng bad la pyniaid ha ka rukom kaba dei.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh jongka, mynta ka sngi, ka pyntip ba ka jing khaii benami, ka jur bha ha kine ki sngi, ha ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad kumjuh ia kito ruh kiba dei jong ki riew shimet bad kiba donkti ki kynthup ruh ia ki ophisar heh, ha Khasi Jaintia bad ha Ribhoi ruh kumjuh.
Kumta katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat, ka Mawkynroh FC kumno re kumno da ka jingïakhun tyngeh wat hapdeng jong ka jingkhlaiñ jong ka Weiloi FC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar ha ka minit kaba 21 lyngba u Lam Kurbah bad dei lyngba kane ka kol ka la pynlong ruh ïa ki paidbah nongpeitkai ba kin sdang ban kynhoi da kaba kyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar bah ka ri ka la sdang naduh ka 21 tarik u naitung, 2015.
Ha ka jingshisha ka State Women’s Commission (SWC) ka dei ka tnad trei kam kaba khia shibun bad kaba donkam ïa ka jingshemphang ïa ka ain namar bunsien hi haba shah lehbein, lane leh be-ijot ki bapli ki kynthei bad longkmie ha u rangbah, ka SWC ka lah ban khot hajir ïa kum uta u nongleh kam sniew.
La wan ban ai jinghikai ha kane ka sngi da u Ma Kerlang Lyngdoh uba dei u Block Co-ordinator jong ka Swacch Bharat Mission ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting lem bad ki nongialam jong ka Youth Club, VWSC bad ki dkhot committee jong ka Dorbar shnong.
La ong ba ka jingkordit ka la wan hadien ba u kurim jong ka, ïa u ba la tip kyrteng kum u bah Wasstar Lyngkhoi, u la ïoh ïa ka jingpang Cancer na ryndang mynta la kumba 2 snem ei ei.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka kynhun Jain Community Shillong bad ka Ardhendhu Chaudhary Charitable Trust, kum ki bynta ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ kila pyn donkam da jing iada shyntur (mask), jing iada kti (gloves) bad ruh ban sait kti (sanitizer) na ka bynta ban sam bam ia ki paidbah kiba wan ia shim bynta.
Ka daw kaba kongsan eh ba ka Lajong ka la tlot ka dei namar ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep namar ba mynta ka la sei tang bad ki nongialehkai na kane ka jylla bad kiba na ka thain.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai jong kitei ki heprit, ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad pynshongshit eh ia ki paidbah, kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingialehkai, namar watla ki dang dei tang ki heprit kiba dang hapoh 14 snem, hynrei ki la lah pat ban pyni paidbah ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad, ha ryngkat ka mynsiem jong ka jingiakhun.
“Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong ba baroh ki jingdawa kiba wan ha kane ka bynta ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot bad ki katto katne ki jaidbynriew ha ka imlang sahlang ki sngew ba da ka jingïoh ïa ka Winter Capital, ka roi ka par kan wan.
Mansaw 7.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah pyniap kane ka khynnah 14 snem kala jia haka 12 tarik une u bnai haka por ba ka dang leit saitjain.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih kala jia mynta ka janmiet ha ka por kumba 1:00 baje nohsngi, ha kawei na ki jaka jong ka Civil Hospital Nongstoiñ kaba dei ruh ka jaka trei bylla jong u tei u samla.
Kane ka jingïalang ka la ïakren ban buddien ruh ïa ki kam sahteng bad ka DIPR, nangta ka jingïatreilang hapdeng ki Electronic Media bad kumjuh ruh ki jingeh ba ki ïakynduh.
ki seng bhalang ba ju leit sha ki thain khappud man la ki por ban khang ia ka jingiakyntur pud ka sorkar Assam ki dei ban pyn-i ia ki bniat ba nep bad ki tyrsim ba khlain jong ki ha kum kine ki por ban iada ia u pud u sam ka Ri jong ngi.
Nga ieh ha ka jingi-bit u Blei.
U la ong ba ki kali kiba la thut bad sniew ki dang don ha lynti sha jaka treikam ka GVK EMRI ha Shillong bad ha ka jingleit aiti ia ki, kam dei ka jingkitkhlieh jong ki nongtrei ia kine ki kali.
“U Myntri u la kular khot jingialang noh ia ki ophisar ka MeECL bad ban sei madan noh ia ka result hapoh shi taiew", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah hadien ba la iakynduh ia u Myntri mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang ban ai jingpynshai paidbah ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah; ba la pynbeit da ka Joint Action Committee (JAC), jong ka surok 2 lane Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Nongstoin.
Mynta ka sngi, u nongsumar ia U bah Mit Mawkon, U bah Donbor Malngiang, u iathuh ba kaba u iakynduh nyng kong bad U bah Mit Mawkon, lah hynniew bnai mynshwa bad katei ka dei, ha ka por ba u leit shah sumar ha u kum u kombiraj ha Iew Sutnga bad hadien kata, ula shah sumar, la bun sien ha utei u kombiraj.
Lashai ka sngi, kan don ka jing hap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Ka Lajong kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group C ka khlem pat mad shisien ruh ïa ka jingshah rem ha baroh 4 sien ba la dep ban ïakhun mynta ka aiom katba ka Seven United kaba don ha ka kyrdan ba 2 ka la mad 2 sien ïa ka jingshahrem na 5 sien ba la dep ban ïakhun.
La iathuh ba la teh ia katei ka thei armet ha u dieng bad hadien kata ki sa puid ia ka kpoh bad shim ia itei i khyllung.
hynrei ymdei kum Jong maphi kiba wan bampong iaka jingngeit jongka jaitbynriew lajong.
Haba iakren bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka MDC ka HSPDP, ka la ong ba ia mynta ka party kam don kano kano ka jingiakren ban bujli nongialam kumba la dawa ka UDP, “Ngim pat iakren eiei ia ka kam nongialam, ka shong ha ka UDP kaba wad daw", la ong ka Kong Grace.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba yn bthah ban pyndep noh ia katei ka jingtei hapoh 2 snem, khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ngi don mynta ha ka jing pynkhreh ban pynioh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien kmie lane ka ktien thoh ha ka Jylla, hynrei lada naduh mynta, ngim nang ban wad ia ki kyntien kiba iahap ban thoh bad ba kren, katba kum ka jingiaid ki jingjia bapher, kumta katei hi kan dei ka jingsdang jong ka jing kutlad ba ngin tynruh ia ka sorkar India, ba kan sngew skhem, ba ka ktien Khasi, ka die ka ktien kaba iar bad kaba la biang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ba ka Captain Williamson Sangma Technical University kan kylla noh sha ka Captain Williamson Sangma State University.
Ki nongïalam ki la ong ba katkum katei ka jingpynbna, ka ophis ka la pynmih ïa ki jingkdew ban jied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ katkum ka jingwan shakhmat jong ki ne ‘merit’, hynrei kumba ka long, ki don bun tylli ki jingkynnoh na ka liang ki kyrtong (ki bym don ha ka thup kyrteng na bynta ka ‘Interview’) ba ka thup kyrteng ka long kaba thok bad kaba lah ban pynkhreh da ka jingtuklar jong ki briew kiba don ha ka bor – kiba don ha ki kyrdan bapher-bapher hapoh ka Sorkar bad ophis kumjuh.
Kynthei: Bethlyne G Makri, U20 Event- 400M & 800M.Rinalis Ingty, U20 Event- High Jump.
Kumba iohi u Bhawat kumjuh ia ngi ruh ka ai nuksa ba lada ka C.A.B kan wan shaei kan trei ka Influx? Sha West Bengal, sha Tamil Nadu sha U.P? em em.
Da kane, la ong ba ka la poi kumba 140 tylli ki ejahar ba la ujor pyrshah ia utei u nongialam ka Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) naduh ba u la duh ia ka shuki Myntri Rangbahduh ha u Iaiong jong u snem ba la leit.
U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, hynnin ka sngi, ula iaid pyrshah ain nongrep ha Punjab, da ka traktor, hynrei ha ka jaka shong jongu, la siang da ki sofa kiba jem mom mom, ba kan nym sakhrai ka jingshong jongu.
Ngan wan hangne ha ryngkat ki mat jong ka seng bad ngi weng ïa ki jingmutdur ba ngi long kumjuh kum ka BJP.Hynrei ka NPP ka don la kajong ka dur ka dar bad ngin nym ngam ha kiwei pat ki jingmut ne ki nongrim kiba kiwei ki don," ka la ong.
