Ha kaba iadei bad ka Seng ki Nongtrei ka JHADC ia kaba la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) ia kaba la jah rngai namar ka jingmushlia palat ki MDC la pynkhie im biang mynta ka sngi ha kaba la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka.
Guwahati: Ki don sa 22 ngut kiba ioh pang COVID-19, hynnin ka miet ha Assam.
Ki bor pyniaid skul ki la pynsngew ha une u nongmihkhmat ia ki jingdonkam jong ka skul ha kaba iadei bad ka jingker kynroh, ban iarap lem na ka bynta ban maramot ia ka skul bad ban noh synniang lem na ka bynta ka jingsiew tulop ia ki nonghikai.
Ki dur ki dar bad ki video kiba la pynmih da ki katto katne ki riew ieit mariang ha Social Media, ïa kaba la phah ruh sha ki lad pathai khubor, ka pyni ba kane ka jaka ba tih maw ka don ha syndah jong kane ka Kshaid bad ka dei ka jaka ruh kaba long khlaw, ha kaba ki don ki dieng ki siej sawdong jong ka.
“Hynrei hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka Sorkar India ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki phra snem ba ladep ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, ban kyntiew ïa ki lad pynïasoh bad ban peit bniah ïa ka roi ka par jong kane ka thaiñ," ong u Shah.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC ruh ka la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ba kan peit biang ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka MoU bad u kla ïathuh ba kat haduh mynta ka sorkar kam ai satia kino kino ki jubab, hynrei la shu ioh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka ong kam lah shuh ban pynbeit biang ïa ka MoU.U Bah Jambor u la ïathuh ruh ba ka Border Committee ba la thung da ka EC ki la shong jingïalang biang bad kitei ki san Hima ha ka 18 bad 22 Ïaiong 2022.
Nalor ka Alia wat ka puron jong ka Tollywood ka Samantha Ruth Prabhu ruh ka la iaroh bha ia ka Deepika ha kaba iadei bad ka jingnang jong ka ban pynbna ia ka Naatu Naatu ha ka Oscars bad sngew ba ka jingshah jied ruh jong ka ban long ka nongpynbna ha katei ka jingsam khusnam ka long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka India ki da sngew khyllew haduh katta katta.
Ha ka snem mang tyngka 2019-20, hapoh ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF-XXV), la mang tyngka ia 31 (laiphewwei) tylli ki projek kaba la kot sha ka T.269.97 klur ha kaba ka jingjrong jong ka surok ka long 74 km.
Bad lah ruh ban ai lad ban ia don bynta noh ia ki Longkmie kum ki dkhot ha ka Executive Committee jong ka shnong.
Namarkata, hap ban sngewthuh bha ïa ka kamram bad jingkitkhlieh jong ki MLA ne MP.Hooid, ki don ïa ka MLA ne MP Skhim, hynrei kam pat dap ban pynshna wat tang shiteng pawa jong ka surok.
I la shitom ha ïing la 2 lane 3 sngi bad I la khlad noh ha ka step jong ka 10 tarik shuwa ban poi ha Nazareth Hospital.
(ym phylla mo, u lok u tip ia la lok hangno ka thiah),Mano ita?Manga, u kpa ki khun.
Ha Meghalaya ki don lai tylli ki Council kiba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki Dohkha Tuna: Kine ki long sa kiwei pat ki jait jingbam kiba don ka protein bad lah ban bam hapdeng ba phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia.
Kiei ki jingmyntoi ïa ki trai jaka bad ka thañ hi baroh kawei? Haba ngi ieih shrah ïa ki krem dewïong ba la dep khlong, kane ymtang ba ka dei ka jingma ïa ki briew ne ki mrad ïoh ba kin leit hap ha ki thliew cutting ki baheh, hynrei kan ïarap ruh ban pynduh pyndam ïa ka jingsniew jong ka um ha sla khyndew (surface water).
Mynshwa ki briew ki kylli kaei ka daw ba ki don ha kane ka sla pyrthei, naei ki wan bad shaei kin leit.
Kum u nong pyniaid ia ka jingialang u bah Donald Thabah general secretary ka KSU u la ong ba ka jingsngew donkam jongki ban shna sah jing kynmaw  ia une u mot jong ki riewshlur ka long ba  ym pat don u wei ruh u mot jong ki riewshlur jong ka jylla, u ba don da ka dur shirynieng briew  ha kane ka jylla.
Shillong, Iaiong 4 : Ka sorkar jylla ka la thung ïa U Bah Hamletson Dohling MLA ba rim ka Mylliem kum u Nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat ki jingsiew kat kum ka Category A+ naduh ba u shimti ïa kane ka kam.
Wat hapdeng ka jingkhriat ka bneng u paidbah na kylleng ula wan sakhi iaka light kiba pynthaba haka shnong Moolamylliang.
Ha kajuh ka por, u samla Lamdame u la kyntu ïa baroh ba kim dei ban shu ngeit klumar bad ong ruh ba hashwa ban shah pynngop ki dei ban da wad shwa ïa ka jingshisha bad u la kyrpad ruh ba lada don mano mano kiba don jingtip shaphang u Dakermi Shadap kin sngewbha ban pyntip sha u samla Lamdame lyngba ka Facebook Account jong u.
Ha ka jingpynbna u DC haka sngi Balang ba kino kino kiba kwah shongdur Aadhaar ki dei ban pynithuh ialade da kaba rah ki syrnod na ki MLA/Ki Ophisar Sorkar.
Kane ka jingïalang jong ka G20 2023 Summit kaban sa long kan long kaba kyrpang bad ka kabu kaba khraw na ka bynta ka India ban pyni ïa ka jingaiti jong ka bad ka jinglam khmat halor ki mat kiba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei.
T.O.Laloo bad Rev.E.C.Suchiang kiba dei na ka Balang Presbyterian Mawprem, ryngkat U bah E.S.Majaw jong ka Ri Khasi Book Agency.
La mana ruh ban buh ia ki kali ha shilynter jong ka surok NH-44E ha baroh arliang namar ka la ban wanrah ia ka jingdheng kali,naduh ka por 7 baje mynstep haduh 1baje janmiet.
Ki la kren da kaba shai kdar ba lada donkam, kin ym artatien ban pynlong ïa ki jingïakhih bapher bapher ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam ba khlem shah liang ïa ka Reservation Roster System.
U Forme nalor ba ri syiar, u ri iaki sniang bad u rep u riang bad kiwei kiwei.
Ka AIM ka la hap ruh ban pynpaw katkum ki kot lyngkdop jongka Ministry of Health & FamilyWelfare ba la batai halor ka Covid-19 (Novel Corona Virus) kaba la kdew shai ba:.
Ka KHARSYNTIEW FILM PRODUCTION, ka ong ba lada ki paidbah ki dang kwah ban peit biang ïa kane ka Film, ka Production kan sa pyni biang ha Cinema Hall.
Halor kitei ki jingkren jong U Trump, kito kiba don ha ka twitter, ki la khluit tar bad ki pyni da ka dur, ha kaba U Trump, u kren ia uwei u khynnah, da kaba u ong “Me la dep dih da ka dettol mynta ka sngi?".
Kumta u kapten ka kynhun u Uttam Singh u la lah ban pynpra ia ka  kynroh bakhlain jong ka kynhun pyrshah da kaba ioh thep kol ha ka 10min kaba long ka kol ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri bad hadien katto katne sekhon ka kynhun ka lah ioh kamai kol shuh shuh sa ha ka 11 min na u Boby Singh Dhami bad ha katei kajuh ka minit, u Sharda Nand Tiwari u lah ioh ban thep kol kaba long ka kol balai ka kynhun na ka PC  ha kaba lah pynlong ia ka kynhun ban pyndep ia ka quarter iakhun ba nyngkong da kaba tam kol shakhmat da 3-0.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya BJP ha ka sngi Palei ka la pynbna ba kan ujor noh sha ka Election Commission jongka Ri pyrshah ïa ka jingkular ai jingïarap kyrshan pisa jong ka All India Trinamool Congress ïa ki longkmie jong kane ka jylla ïa kaba la tip kum ka We Card.
“Ngi la pyrshlur bad pyrshang ban don ïa ka sawdong sawkun kaban pynmih ïa ka bording kaba khuid bad kaban dap na bynta ka jingdonkam," u la ong da kaba kdew ruh ba katei ka karkhana ha Tura kan dei kaba nyngkong ha ka jylla ban long ka nongmuna ïa kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Kine ki dei ki jingshisha jong ka jingim.
Ka Nongthymmai ka la ïoh rung sha ka SPL hadien ba ka la wan ba ar ha ka First Division ha u 2022.
Ki don haduh kum ba 1.5 lak tylli ki longïing kiba la ioh ia ki kor um ha ki ïing ki sem ki jong ki.
Ha Ri Bhoi District District kala don ka jingpynkhuid shnong ha Umsning, ha West Khasi Hills, ha Jaintia Hills bad kum juh ha Garo Hills.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Student Movement (JSM) bad Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), West Jaiñtia Hills District ki la ai khublei Behdienkhlam basuk bakmen ïa baroh ki khun ka Seinraj Jowai.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA na liang synshar ka Dikanchi Shira mynta ka sngi, ka Marak ka la pyni ruh ia jingdon kiba pep skul jong u snem 2017-18 kaba kot sha ka 12406 ngut ki khynnah.
Ha ka jingïakhun ka Nongkhlieng ka la ïakhun tyngeh bad tang ha ka minit kaba 28 ka la ïoh ban pynphai noh lyngba u Rijensing Khongstia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ardent M Basaiawmoit President rangbah ka HSPDP u la ong ba la khot ia ki paidbah na kylleng ka ri Khasi Jaintia ban ia poi sha katei ka jingialang ba ka seng HSPDP kan pynshai paidbah ia ki nongrim treikam jong ka bad kumjuh ruh ban pynshai paidbah ia ka jingiateh lok hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong 03 Ïaiong: Ha ka mietjong ka 3 tarik u iaiong 2024,ha ka por 2 baje eiei, Kawei ka gypsy kaba pyndon kam ki Pulit ka Mawlai Police Station, kala shah kawang Petrol bomb ha ki runar ki bym lah ban tip shatia.
Hadien kata, ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongialam jong ka HITO lem bad ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ailad ia kitei ki HITO ba kin shu leitphai na 14mer bad ban pynlong jingialang pat ha Byrnihat.
Bun na kiwei pa ki kali kamai ki ju khnium ia katei ka jingleh khlem akor jong ki para kali jong ki da kaba kynnoh lai phew jait ia ka jingleh lalot jong ki.
Ka seng UDP, ka pynsngew ruh ia ka jingeh, halor ka jingpyntrei kam, ia ka jingsam scholarship, online, ha kaba ka seng, ka ong, ba katei ka jingleh, ka buh jingeh, namar ba ki nongkyndong, kim don internet satia bad la pynsngew ruh ba ka bai bam jong u snem 2014-15, ym pat shym la siew satia ia ki samla pule, ha kaba la ong, ba ka dei namar ba ka sorkar India, kam pat pyllait ia ka pisa kaba T.34klur.
Ka don ka kyntien kaba ong: Kumba ngi bet, kumta ngin ot.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na u President ka Forever Young u bah Michael N Syiem.
U la pynbna ba naduh mynta u snem hapoh jong ka MGMP, na ka liang ka sorkar kan kyntiew bad aijingkyrshan ha kaba iadei bad ki kam ialehkai drama, ki khana puriskam bad kiwei pat kiba thmu ban pynpaw ia ka jingriewspah ha ka liang ki riti dustur bad ka koshor jong ka jylla Meghalaya.
Wat na ka liang u nongïalam jong ki MLA ka Congress, Bah RV Lyngdoh ruh u la ïathuh ba kin ïai bteng ban kynduh biang na ka bynta katei ka kam bad ba ki don ruh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong hapdeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka CSA United, ka Mukhla FC khylliap ïa ka jingïakhun da kaba thep 2 kol ban long ka kynhun kaba nyngkong ban ïohrung sha ka final.
Nongstoiñ Nohprah 29: U bah Spingwell Marshra sordar ba rim jong ka shnong Mawduh u dei uwei na ki nongrep uba trei shitom bad uba don ka jingstad kaba kyrpang ha ka kam rep kam riang.
Ka West Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills kin ïakhun pyrshah ha ka semi-final na baroh ar kynhun (shynrang bad kynthei) ha kaba ka kynhun jong ki kynthei kin ïakhun ha ka por 1:30 baje janmiet katba ki shynrang ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kane ka jingleit jurip, la pynlyngngoh ïa u Marak haba u la shem ba ki ophis ki thylli bad ka i kumba ki nongtrei ki ïa pep trei, kaba kynthup ruh ïa u ophisar ka Fishery.
U la iathuh ruh ba u la duh nong kumbaRs 50,000(sanphew-hajar) haduh 60,000(hynriewphew-hajar) namar ki jhur ki jhep kiba u mut ban die, ki bun kiba la pyut noh ha ka lyngkha ki jong u.
Ka la iathuh ruh, ba ha kane ka jingshah kawang maw dusmon da ki runar, wat u jong ka uba dang shu kha u la lait da ka said ha kane ka jingkawang maw da ki runar bad kitei runar ki la phet noh hadien ba ka la pyrta briew ban iarap.
Kaba kut kan poi “bad kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
U Mishek, u iathuh ruh ba um sngewkhia satia, ia ka jingkit, ha kaba pynbiang ia kitei ki spah ngut ki khun jongu, hynrei, u kam, ba ka long ka jing kyrkhu kaba khraw, namar ba u don ia ka iing kaba heh.
Ka jing duh bording ka long man ka por,haduh ba hap ban pynmih ia kane ka khubor.
Shillong: Ka District Magistrate, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka phyllaw jong U  Algino Sangot ha Nongrimmaw Shillong bad nangta ka iing jong ka kong  Oklin Kharbhih, kong Phaitimai Kharbhih, kong Mitimai Kharbhih, kong Lilin Kharbhih, kong Bibiana Kharkrang, Bah Koshon Sohlang bad U Bah Jopkupar Kharbhih ha Lumsohriew, kaba don ha Mawphlang  C & RD Block, na ka daw jong ka jingdon jong ki nongpang khlam corona virus ha katei ka jaka.
Ha kawei ka liang, ki la ai ka jingiaroh ia u MLA bad MDC na Nongpoh, kiba la shimkhia eh halor katei ka mat, da kaba ki leit syndon ban kynduh ia u Myntri Rangbah, na ka bynta ban dawa ia ka Umden C&RD Block, kumta na ka liang ki nongialam ka Synjuk ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la kyrshan eh ia katei ka mat bad kiba la pynjur ia ki jingdawa, da kaba ong ba la sorkar ka dei beit ban pynurlong ia ka Umden C&RD Block.
S.K.NNgan phah shoh ha i Panah.
Kan long ruh ka sien banyngkong eh ban ïasam jingtip halor ki jingai jinghikai halor ka sengkam sengjam na ka bynta ki samla riewlum hapdeng ki ar tylli ki ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la buh ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ka Jylla ban iatreilang lang ryngkat ki bor shnong na ka bynta ban aijingiada ia ki jaka ba don um ne ki Catchment Area kiba lah ban duh noh namar ki kam tih maw tih shyiap bad kiwei pat ki jingtrei jingktah khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingtyrkhong jong ki tyllum um ha ka jylla.
Kumjuh ruh kan iarap ia kito ki paradoh parasnam kiba thmu ban wad jaka pule ne trei ne kino kino ki kam ha kane ka sorbah.
U Myntri u la ong ba ka tnat sorkar ba u peit ka pyrshang beit ban pynbha ia ka jingshakri jong ki doctor.
Ia kane ka dorbar ba kyrpang la khot katkum  ka rule kaba 22(1) jong ka AD Rule.
“Ïa mynta, kane ka la bunkam bha ha kaba ïadei bad ki jingïalap ilekshon ha Karnataka bad kan sa leit ban jngoh ïa ka Hyderabad na ka bynta ka jingïalang paidbah shwa ba kan leit sha Karnataka," u la ong.
Ka nongbishar Bela M.Trivedi, kaba long kawei na kine ki lai ngut ki nongbishar, wat la ka la ai jingkyrshan ïa ka Reservation Policy, hynrei, ka la bynñiaw ruh ha kajuh ka por da kaba ong, “Ka la dei ka por ba hadien 75 snem ba ka India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ba dei ban peit biang ïa kane ka jingmang kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang".
U la ong ka seng kan plie ruh ia ka Regional Office ha Tura ha ka 21 tarik mynta u bnai ban wan da u Ram Mahadev u General secretary ka party ha Tura ban don lang u nongpeit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli bad kiwei.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tiewlasubon", ba la rwai da u Amunick, la dep pyllait paidbah myn ha ka 10 tarik, Rymphang 2023.
Sa shisien ban ia angnud ban nym thut ka kamai ka kajih ka jong u, ba kan bha ka kamai ka kajih bad ba yn kham ioh ruh ia ka lad ban kynshew kyndiap.
Shillong, 24 Nailar:Ki nongialam jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie bad Shillong Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u President ka Seng, u Rikut N.Parien kumjuh ha ka jingiadon lang u Prof.H Lamin bad ruh U President bad Vice President ka NEHUSU, kala ia kynduh ia u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.S K Srivastava ha Conference Hall jong ka Academic Block ha ka phyllaw jong kane ka skulbah.
Bad la maham ia ki riew shim kabu bym bit ban thied jaka ha ki  kyntoit khlem ka jingtip u Sordar Shnat Raid Tynring.
Ula ong kala dei ïa ka bor pynïaid District bad ka tnad pulit ban shimkhia mardor ïa kane da kaba weng noh ïa kitei ki nongsong die madan khnang ba kan long ka nuksa sha kiwei de, “haoid kane kan ym jia tang ha Jowai hynrei ha kylleng ki jaka wat sha ki jylla ba shabar kumjuh" ong u ma Challam.
Ngi dei ka jaitbynriew kaba tang shitroh ka jingdon briew jongngi ka long tang shi milian tam bad la ker tawiar ïa ngi da ki heh paid kiba don da ki spah milian.
Dangshen katei ka kynhun kaba na Jaipur ka laateh lok ba ka ACA na ka bynta ban senga ka shlem ai jinghikai, ha kaba mynta ka urlong ha ACA Stadium.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ba la thaw ia ka SPV, ka SPV pat ka la thaw ia ka implementation Society ka ban peit ia ka rukom pyniaid ia ka pisa khang ba ka rukom pyntreikam kan long beit na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ha kane ka seng, nga long kum u President jong ka Meghalaya Unit.
Ka Cell Broadcasr Alert System kadei ka teknoloji kaba la bit la biang katkum ka juk mynta kaba plie lad ïa ngi ban phah ïa ki jingai jingtip ba donkam ha ka por kaba biang ban ïada na ki jingjia lynshop ki bor ka mariang sha baroh ki mobile hapoh ka jaka ba la ithuh, khlem da khein la ki nongïoh jingtip kidei kiba shong ba sah ha ka thain lane kiba shu wan kai.
Sa ha kawei pat ka jingjia la ïathuh ba hadien ba ki bor pahara ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong 4 ngut ki runar kiba la leit ban thombor ïa ki nongdie dukan ha ka thaiñ New Chekon, Imphal East district – 3 kynhun ki shipai Indian Army bad Assam Rifles ki la leit mar mar sha katei ka thaiñ ban leit kem ïa kitei ki runar.
Ha u snem 2010, la iohi ba ka thain Galwan baroh kawei, ka dei kaba khohruh khohram bha bad ka don ia ki surok kiba rit; hynrei ka China, ka la trei pynbha ia katei ka jaka ha ki snem 2015-16 bad ha katei ka por, ka don tang kawei ka iing rit ha katei ka thain hi baroh kawei, ha kaba ym don shipai satia ha katei ka jaka.
Ha shi lynter jong ka Dorbar, ka jingsam ïa ki kot lyngkdop halor ki thup ‘Business’, jingkylli, ‘Motion’, ‘Resolution’ bad kiwei-kiwei la kham pyrkhing bad ïa ki kot ki sla donkam la buh ha ‘NeVA website’ bad ha ‘website’ ka Meghalaya Legislative Assembly.
Katba na ka liang u Bah C Syrti, u la ong ba ka ka nongrim kaba hakhmat eh ia ki pulit ba kin pynlong ia katei ka Prokram ka long ban tehlakam ia ki kam sniew, kum ki kam lute, ki kam tuh kam thiem, ki kam khaii bad dih droks, ha kaba lyngba jong katei ka rally, kan pynsuk ia ki bor pulit ban rat diengkhong ia ki kam sniew bad ban iohkem ia ki, namar ki la don lypa ka jingiadei bad ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
“Wat la ka College kala don iaka kyrdan kaba biang hynrei ban wanrah ia ka kam pynroi hapoh ka college ka donkam ban don ka jingiatreilang ryngkat ryngkat bad ka Management ka sponsoring body kumjuh bad ki nongtrei kiba kynthup naduh u Principal, ki nonghikai, ki khynnah pule, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei khnang ban nang pyndap ia kiba bun ki jingduna" ong u Dr.Mawsor.
…Naduh hyndai kulong kumah…ki Khasi ki la don la ka jong ka rukom synshar paidbah.
Act- Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ ki ba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjiari ha ka imlang sahlang.
Ka bai rung na ka bynta ki nong peitkai ka long tang 30 tyngka marwei.
Kumta kum ki nonghikai jong ka tei skul da ka wei ka sur ki la rai ban pyn sngew ia kine ki jingeh ha u MLA bah Metbah Lyngdoh ba u dei ban phai khmat bad leh ei ei na ka bynta katei ka shnong.
Naka liang ki paidbah kila tuid ruh sha ka shnong Nongagang Marngar mynta ka sngi ban leit sngewlem ïaka jingkhlad noh jong katei ka samla haka rta kaba dang khynnah bad dang khie dang san.
Ka la ong ruh ba ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their protection) Scheme 2015, ka pynkupbor halor ki hok bad ki jingmyntoi kiba dei ban pynioh sha ki khynnah bad ban pynsngewthuh ruh ia ki halor ka jingdonkam ia ia ki hok ki jong ki hapoh ki riti synshar khadar bad ha ki kyndon ain bapher bapher, kata kum ka Child Marriage Restraint Act, Child Labour Prohibition Act, Juvenille Justice Act, POCSO Act, bad kiwei kiwei.
U la bynrap ba u briew u ba kila ia kynduh ban ia kren halor kine ki kam u dei u Rajendra Singh  Yadev  Director project.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da u Principal Secretary jong ka tnat Textile u Sampath Kumar, u Commission & Secretary jong ka tnat Textile u Bah F.R.Kharkongor, u Director jong ka NIFT, Shillong u Dr.A.Das, ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo bad u Secretary jong ka tnat Textiles u Bah T.Lyngwa, ka Ms.Kari Lombi, kaba dei ka OSD jong u Secretary ka tnat Textile & Handicrafts, ka Sorkar Arunachal Pradesh bad ka Ratan Anya kaba long ka Chairperson jong ka Oju Welfare Association of Arunachal Pradesh.
U nongkren ki shipai jong ka China, ula kren shai ba ka China, kan shim ia ki lad ki lynti ban iada ia la ka jong ka jinglong trai bad ka jing synshar lahduh ha la ka jong ka Ri.
U khlur ialehkai kawang Sum ba paw ka India bad uba la lah ruh ban pynioh takma Ksiar sha ka ri na ka Tokyo Olympic u Neeraj Chopra, u la leit mynta ban shah hikai pyntbit bad kilan-met sha Potchefstroom, South Africa kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom ialehkai ka ban wan.
Nongpoh:  Ki nongmih khmat paidbah lem bad ki nongkitkam ka Party Congress ha Ri  Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah ha Nongpoh, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP, ban pyntreikam biang ia ka Citizenship of Amendment Bill (CAB) hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
Namarkata, khnang ba ka jingïathep vote ha ki shnong ki thaw kan ym don jingthud bad jingwit kumjuh ruh ban pynïoh lad ïa ki paitbah ban leit pyndep ïa ka hok ban thep ïa la ki jong ki vote, ïa ka sngi ïew Mawkyrwat kaba 27/2/2023 yn pynkynriah noh ha ka 28/2/2023.
Lada kita kiba kynnoh kumta ki lah ban pynshisha ia ka kyrteng jong u nongbam, uba shah bam, ka tarik bad ka jaka bam te ym leilei.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew para nongïalam bad ki jingai jingmut mar kylliang, kumno ban nang pynkhlaiñ ïa ka party ha man la ki kyndong kynshrot jong ka Constituency, khnang ban kheit ïa u soh jingjop.
Ym ban pynshitom ïa ki Khasi hynrei ban pynshitom ïa ki Phareng bad u lyoh uba rben u la tap ïa ka sor Shillong bad ki shipai Japan namarba kim shym la ïohi ïa ka Shillong ki la leit phai noh.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki BSF ki la pynieng noh ia katei ka trok kaba kit shini bad ha ka jingtohkit, na ka liang u nongniah um shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang kaba la pynlong ia ki BSF ba kin bat noh ia ki.
