Da kaba poi sha ka jingiakhun final, ka Hyderabad bad ka Meghalaya ki la shah jied lypa na ka bynta ka samoi ialeh ka ban wan hapoh ka thup jong ka Elite Group jong ka Ranji Trophy.
Hadien ka jingwad bniah shaphang ka NSCA, la shem ba ka don kawei ka seng kaba kyrteng ka National Sports Club of Assam kaba don ruh ïa ka shnat ha Shillong bad la mynjur bad pdiang ïa ka riti treikam jong kane ka seng ha ka snem 1951.
Ki jinglehkai pat kiba la ialeh ha Mendipathar kiba na ka Zone 2, la iohi shuwa ia ka jingbeh thong jong ka North Garo Hills ia ka thong ba la buh da ka West Khasi Hills kaba la ialeh ha ka kylla step da ka jingkamai run jong ka da 107 bad liem lut tang ha ki 17.2 over, ha kaba u Damewanpynkhraw u la ioh 22 bad u Rakseng Marak u ioh 3/21.
Ki arngut ki MLA ka HSPDP ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong, u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad ruh u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut ki la pyndep lang ïa ka jingshim smai.
Ki don lei ki jaka ba u la ïoh jingtip ba ki Bank ki la thang syndon ïa ki kot Aadhar ba la ai da ki paidbah ha ka jaka ban pyndep ïa ka jingpynïasoh bad ki ‘Bank Account’.
Kane ka skul kaba la seng ki Missionary ha u snem 1892 ka la kot sha ka 131 snem ha kane ka kynti.
Ki paidbah ki la pynpaw ka jinglyngngoh namarba kim shym la don karkhana kaba ki pyniaid bad nalor baa k don ka jingtyngkai bording ka sorkar (load shedding) ka bai bording pat ka nangkiew.
Jowai, 1 Nailur:Ki paidbah na ka shnong Mookhim kiba la wan poi phetwir sha Moolber ki la leit phai noh mynta ka sngi ha ryngkat ki pyrton puli pahara ka sorkar Assam.
Une u syiem u ba 7 u dei u Adolf Hitler ka Nazi Germany uba dei u ba runar uba la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel ha ki snem 1939AD – 1945AD, bad uba la synshar donbor lajan baroh kawei ka pyrthei.
U Kohli, ha ka jingkren, u lyngngoh jur, ba ki dang don bun bah ki jingkieng dieng, kiba dei ki jingkieng iaid kali ha Garo Hills.
“Ki don shibun kiwei pat ki kam bamsap kiba ki paidbah ki la ïatip bad ïohi lut bad u paidbah u la kdang u la ngiah ïa kane ka sorkar", la ong u MLA barim ka Mawphlang.
Ka HYC ka dawa bad maham ia baroh ki MDC ba ka pisa lyngba ka Special Assistance Grant kadei ban poi sha ki paidbah ym ha ki account jongno re jongno kumba long mynshwa.
Kane ka tournament kan long shisha kaba itynnad ha kaba yn iohi ia ki kynhun kiba na ka ISL bad ka I-League ki ban iakhun ban knieh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung, ha kaba kiba jop ki la ioh ban rung lypa ha ka lympung AFC Champion League-2 Group, 2024.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Ka FKJGP Maweit circle ryngkat ka Maweit unit ha ka jingïalam u bah Anthony Umiong President ka seng, ha ka 16 tarik ka la leit ban jurip ïa ka PHC ha Maweit.
Kine ki nongtrei ki don ïa ka jingthmu ban ap haduh ban da kut ka Dorbar Mang Tyngka hashwa ba kin shim ïa kano kano ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Nakata ka daw bun ki briew kin shah pynshoi pynkyllon ha ki ain u Soitan, ka pyrthei mynta kadon hapdeng jong ka jingsdang jong ka jinglamwir ki jingartatien jingsheptieng bad jingbymshngain shuh hakane ka pyrthei.
Kane ka jait khñiang ka long ka Jing thaw barit, bad haba nga la pyrshang ban wad bniah na ki kor ki bor Jong ka Internet nga shem ba kane ka khñiang ka jingheh jong ka kam palat ia u Shying Motor, bad haba pyrshang wad bniah shuh shuh ia kane ka khñiang katkum ka jingthoh u Yatborn nga shem ia kane ka khñiang ka don ia ka jinglong ba phylla bad ka don ia kine ki jinglong :-Haba nga pyrkhat ia ki jinglong jong kane ka khñiang nga shem ba ka don ka khubor ba phylla ha ka jingpyni ne pynpaw ia ka dur jong ka namar ba ka pyni ia ka jingshah shitom U Khrist ha ngi.
U la kam ruh ba ka Congress kan sa thaw biang ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon namar ba nalor ba kan ioh ym duna ia ka 15 ngut ki MLA na Garo Hills, kan sa ioh ruh bun ngut na Khasi bad Jaintia Hills.
U myntri rangbah u la ong ba ka active ratio, mynta ha ka jylla ka long 16.9 %; kiba jem na ka jingpang kia long 82.1% bad kiba iap, ki long 1.7 %.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki ban shim khia ia ka rep bad ban pdiang ia ki buit stad ba ka sorkar kan ai sha ki na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Ha Shillong parliamentary constituency ki don 11, 97, 806 ngut katba ha Tura ki don 7, 16, 989.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah LS Rymbai bad u General Secretary u Bah R.Dkhar, ka JSM ka la kyntu ïa u Conrad Kongkal Sangma ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.“Ka JSM kan ym shong kli kti ban shim da kino kino ki sienjam kiba tynghe lada ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ka khrong pisa lane ka pyndik ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," la ong ka dorkhas naa ka Seng.
U symbud myntri rangbah ka sorkar u la pynbna paidbah ruh ïa ki katto katne tylli ki surok kiba yn sanction noh shen.
Haba kren ha ka jingïalang pyndap pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem ba la pynlong shisnem lynter jong ka Laban Bengali Higher Secondary School, u Myntri Rangbah ula ong ba rukom pyntreikam ïa ka kam pule dangle (Education System) kala ïaïd lait na ki nongrim ba la thmu kaba dei ka bha ka miat bad ka lawei jong ki Khynnah pule, ha kine ki 50 snem bala leit noh.
“Kata te la shngain phi kumba ngi la iakren mynshwa" pynkynmaw ka kong Santa.
U la ong ba ka shong ha ka jingïoh ïa u dewïong bad ka jingtih dewïong da ka juk stad saïan kaba ka jylla ka dang jam shakhmat mynta bad pyrshang ban pynbeit noh ïa kane ka kam ha ka lynti kaba sted bha bad ïathuh  ba ka tnad MeECL kala buh hakhmat ïa 4-5 tylli ki power project kiba rit kiba lah ban pynmih hapdeng 5 haduh 10 MW bad ong ba kine ki dang don ha ka jingsdang ban pynkhreh bad kin dang shim por ban pyntreikam.
Namar kata, nga kyntu ïa phi kum u Lamphang ka ïingdorbar ba u Lat u dei ban kren sha ngi da ka ktien kaba ngi sngewthuh", la ong u Bah Ardent.
U la ong ba mynshwa ruh, ki MLA BJP ki dei ki Khristan suda bad haei kata ka jingong ba ka BJP ka dei ka seng shit niam.
Kata te mano shuh ba lah ban len; la sdang thnem ka ïapyrta, ka ïashad ha ka synshar paidbah.
Ka surok Maweit ka long ka jingpohsniew ia ki nongleit nongwan.
Ha u 2021-22 ka jingjulor ki jingthung haduh Naiwieng katkum ka jingheh ka jaka kumba 156.986 hectare bad ka pisa ba la ai sha ki jingshah ktah ka long T.34,13 lak.
U General Secretary ka Khasi Student Union, u Bah Donald V Thabah, u la pynthikna ba ki samla Khasi ki ba pule ha ka jylla Manipur mynta ki don hapdeng ka jingshngaiñ hadien ba ka seng ka la dep ban ïakren bad ki nongïalam ka Manipur Student Union.
Kiba wan shakhmat eh, ki long ka Payal Gupta kaba ioh 76.00percent na St Anthony’s College, Shillong, nanta ka Kujal Gupta da 74.88 percent na St Anthonys’ College, Shillong, ka Ruchi Jain da 73.75 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Chandri Thakur da 70.50 percent na St Anthony’s College, Shillong, U Chandranil Chakravorty da 67.00 percent na St Anthony’s College, Shillong, U Aayush Agarwal da 66.25 percent na St Edmunds College, Shillong, ka  Rumi Choudhury da 64.88 percent na Buddha Bhanu Saraswati College, Shillong, ka Ankita Singha nia, da 64.38 percent na St Anthonys’College, Shillong, ka  Thangminlun Singsit da 63.00 na St Edmunds College, Shillong bad U   Tshering Dolma guring da 63.00 na St Anthonys College, Shillong.
U la ong ba ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban ai jingiada ia ki paidbah ka thain Garo Hills ka duna.
Shillong, 5 Nohprah:Ka KSU Myntriang Unit ka la kynnoh ba ka Dorbar shnong jong ka Myntriang ka la thmu ban weng jubor ia ka KSU na katei ka shnong, bad ka la ong ba katei ka jingthmu ka dei tang namarba ka jingiasylla ki 6 ngut ki briew.
Yn don arspah tylli ki multimedia stall ban buh da ki jaka pule bad ka kynhun hapoh ka education and skill landscape, industry, bad kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Ha kane ka kynti, ka MUPSTA kala byrthen ba kan nang pynjur iaka jingïakhih lada ka sorkar ka dang leh kuman ban pynioh iaka jingdawa ha baroh 12 District haka Jylla.
Katba nangiaid ki sngi, ka jingthehsei ki kam ba bha ruh ki iai kyrsoi, bad kane hi ka pyni baka seng ka don kaba bynta kaba khraw naka bynta ka jaidbynriew bad lada ngi long kiba shemphang ban pyrkhat, kan ym eh ia ngi ban lap haei ngi lah ban shaniah.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad kaba la suba jur ba utei u rangbah, u la shah pyniap dusmon ha ki runar.
U la ong ruh ba nalor ka pule puthi ki samla pule ki donkam ruh ïaka por lehkmen ban ban pyn pyngngad ïaka jingmut jingpyrkhat, hynrei kim dei pat ban klet ban im bad lehkmen haka rukom kaba don akor bad kaba pynsngewbha ïaki kmie ki kpa ban ïaid ruh ryngkat bad ka jingpule ba kin long ki samla kiba tip briew tip blei.
Hadien shitaiew ba la plie skul, la wan thew ki arngut ki samla briew ia kata ka skul.
Da ka jingpyntreikam ïa 4 tylli ki centre ba thymmai ha u snem ba ladep, ka la ïarap ban buh ïa ki Khelo India Centre ha man ki district ka jylla Meghalaya kiba khmih ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka football, tennis, archery, athletics bad badminton.
Utei u heh shipai, u iathuh, ba la siat ia utei u namding na Gaza.
Ha u 2023, na ka 6 ngi la kiew sha ka 12 seat hapoh ka jingialam jong u Bah Metbah Lyngdoh.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula ong ba ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla, ba ka sorkar ka khang ban tih maw tih shyiap ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad ki samla kiba la nang la stad, ula ong ba um kop kumba kop ka TMC bad ka NPP kiba la kular ban ai kam haduh 3 lak bad 5 lak ngut ki samla, hynrei na kaliang jong u pat ula ong ba tang ka kam sorkar ka don 10000 tylli ki post kiba thylli bad lada lah ban thung tang ia kine ki post ba thylli ruh kan iarap iaki samla kiba kyrduh kam.
Ka Sunalinda Iawren ka la ioh ban thep saw tylli ki kol ha ki minit ba 8, 24, 29 bad 53.
Ki Garo ruh haba ki iohi ia ka jaka ba pahuh ban rep, ki la shong shnong hangta marshiliang ia ka shnong Lyngngam.
Ka la don ruh ka jingkren lyngkot halor ka jingim u Parad Rabon Sing Kharsuka da i Kong C.Lyngdoh, Dkhot MPSC, ba dei ruh i ksiewtun jong u Pahep Rabon bad shaphang u synñiang ba la noh ha ka thoh ka tar Khasi, kum u nonghikai uba la smat ban sam ki jingnang jingstad, bad uba ieid Jaidbynriew, la kadei ha ka kolshor, ki jingthoh kiba u la leit lum lut ïa baroh ki phawar ki khun u Hynñiewtrep bad la pynsoh lang hapoh ka kitab phawar.
“Ngin dawa na ka sorkar ban weng noh ia ki bad lada la sorkar kam sngap, ngin pynlong da ka jingiakhih", la ong u Bah Ardent.
Hapdeng ka jingsngew kyrkieh bad kwah dik dik ban don noh la ka jong ka jingrwai ieid ri ki la pyrshang ki lad ki lynti ban thaw ne shna ia ki kyntien jingrwai bad ka sur, hynrei namar ka jingsngew kyrkieh bad ka jingbym ioh satia ia kaba sngewbiang khatduh ki i ba ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw ka don ia ki kyntien ba shoh jingmut bad shongkhia haduh katta katta watla ym dei satia baroh.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng, ha ka por 5.30 eiei, ong ka khubor bad la pynkit mar mar ia ki sha Nongstoin bad kham hadien pat la pynkit noh sha Shillong.
U la ong haba phai sha kaliang ka mon ka diang ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki shah ban beiñ ia ki hok jong ki ha ka sorkar.
Ha kine ki sngi te lada lah sangeh ka lock down te ka bha ba cancel noh ia kine ki jio bad Vodafone,ia shim noh da Airtel.
Ia u Vikash Nandwal la pynkynriah noh sha jaka ai jingsumar na ka hospital ha Guwahati bad sha Dehi namar ka jingjur jong ka jingmynsaw hynrei hynnin ka step pat u la khlad noh.
Kitei ki nongialam 4 seng ha Bhoi, ki la pynpaw ruh ba naduh ka 17 tarik mynta u bnai kin sa rung sha ki shnong ki thaw ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynshai bad ban pynrung ia ka Mynsiem Ieid Ri sha baroh ki paidbah ha Ri Bhoi, khnang ba lada mih ka jingiakhih ba jur, ki paidbah ruh kin ai jingkyrshan bad ba kane ka jingdawa ban ioh pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla kan wan urlong, khnang ban suk ka pateng ka ban sa wan.
Ka Mumbai Building Repairs and Reconstruction Board (MBRRB) of Maharashtra Housing and Area Development Authority (MHADA) ka la ithuh ïa kumba 15 tylli ki ïing ïa kiba la shah khang ba kim long shuh kiba bit na ka bynta ban shong ban sah hapoh jong ki bad la rai ba ki la long ki bym shngaiñ bad buh jingma.
“Nga la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ban pynkhlaiñ ia ka MCCL, bad u la ong ba un sa iasyllok halor kane", la ong u bah Titosterwell.
Ka seng ka la lap ba kitei ar tylli ki tnad sorkar ki la pynrung kam khlem jingtip jong u Deputy Commissioner kum u chairman jong ka selection committee.
Ha ka pakhuh markynti jong kine ki rukom pyrkhat la sngew dei ban don ka byrshem ban longpdeng ka saiñjabieng saiñjanor halor ki matti jong ki longshwa manshwa ki ba ïai san ïai mer na ka por sha ka por bad ki ba dang deidur deisur haduh kane ka juk thymmai ba mynta.
Nalor kane la ai jingmut ruh ban ithuh ïa ki kynhun niam bad ki Balang ban pynlong ïa ki jingïalang ki ban pynleit jingmut ha ka ban ïada bad ban ai jingsumar ïa ka jingpang bampong.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlonga ka prokram jied nongalehkai chess (District Selection) ha ka 29 tarik mynta u bnai bad 1 tarik u Naitung ha Govt.
Ha kane ka jinghiar ka KSU sha ka shnong Mukroh la ialam da u president KSU central body Bah Lambokstar Marngar bad u general secretary u Bah Donald V Thabah ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU West Jaintia Hills.
U Chairman ka MDA, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA , “Ngam tharai kane ka dei ka jingshisha ba kan don kano kano ka jingiapher joingmut ha ka MDA namar ba uwei u pynpaw ka jingsngewkhia bad u wei u pyrshah ka ju long hynrei kane ka jingjia ka dei tang namar ba ym dei ban pynpaw ha khmat ki briew ki ba wan ha ka to ka sngi “.
U General Secy ka KSU Mawlai Circle, u la ong ba ka jing dawa ka long ruh ba dei ban pynsangeh trei kam mardor ia kito kiba ki ba ia trei lang ha kato ka miet ba ki khlem iarap ia u bah Dismarlin haduh ba une u rangbah u laduh ia ka jingim.
Ha ka kren ka khana ka ktien pyrsa ka lah ban kit jingmut ïa ki khun jong ki hynmen para kynthei lajong, bad ka lah ban long ruh ïa ki tnga jong ki khun lajong lada dei na ka kynthei ne na u shynrang.
Mawkyrwat, Naitung, 05: Ki ar tylli ki kynhun jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem karta ba kynthup ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School (RCHSS) bad ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshilong (LWSSM) ki la ïoh rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Hynrei, lada kyntiew kyrdan noh ïa ka Sub Centre sha ki PHC, kan ïarap pynsting ïa ka jingban khia jong ki PHC lane wat ha ki Civil Hospital.
Ka jing long jingman jong ka sor ha kine ki sngi ka isangsot bad ka daw ka dei namar ka jingbym don ka plan kaba biang na ka liang ka tnad sor", la ong u Bah Lyngdoh haba wanrah ia ka Cut Motion hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi Nyngkong.
"Shuh shuh, une u MP ka Congress na Shillong u la pyntip ba ïa ka Bill ba la pynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule la wanrah ha Rajya Sabha ha u snem 2019.
Haba kren ha ka jingialang, u wei na ki riew rangbah, u ma L.Ngamlai u la ong ba baroh kine kiba la shah jieh ban long ki nongialam, ki nongkitkam bad kumjuh ruh ki Dkhot jong ka NPP 6- Khliehriat Block Committee, ki dei ki briew kiba don ka jingshem phang ha ka liang ka kam synshar khaddar, u la ong kum u ma J.R.Pyrtuh bad u ma Nehlang Lyngdoh ki dei ki briew kiba la tbit ha ka kam synshar ne ka kam saiñ hima sima.
Lyngba kine ki jinglah ban ïalehkai bha, u Thakur u la khmih lynti ba ka India ka don jingkyrmen ban don ha ka thup kaba shiphew napdeng ki ri ka pyrthei ha u 2036 bad ruh kan don ha ka thup kaba san ha u 2047.
U Bah Disparsing u la ong ba ka RTI ba ar kaba u la wad ka dei halor ka jaka jong ka MeECL.Katkum kane ka RTI kaba u la ïoh ka long ba ki don 144 tylli ki jaka jong ka MeECL ha ka jylla bad 6,861 acre ha ka jingheh.
New Delhi:U Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik, uba long ruh mynshwa u MP ka BJP na Baghpat kaba ha Western Uttar Pradesh, ula ong ba u kyrshan ïa ka jingïakhih ki nongrep pyrshah ïa ki lai tylli ki aiñ ba la thaw halor ka rep ka riang hapoh ka Ri.
“Kata ka dei ka daw balei ngi dang lah ban pyndonkam ïa ka haduh mynta hynrei lym kumta ngam tharai shuh ba kan dang long ban pyndonkam kum ka jaka bret jaboh jabaiñ bad nalor kata ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar kaba ngi hap ba wad jaka thymmai bad kane ka kam la ïaid shakhmat," u la ong.
Ha ka jingplie ia ka blok ba thymmai ha Adogkre, U Sangma u la sam ruh ia ki kad jong ka FOCUS plus skhim bad iathuh ruh sha ki nong ioh jingmyntoi kiba la ia lum lang, ba ia ka jing pynpoi pisa yn sa siew ha ki ar bynta, kata ha ka jingsiew ba nyngkong yn phah shi hajar tyngka, katba ki dang rejistar,katba ha ka sien ba ar pat, yn sa siew 4000 tyngka.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar tylli ki kynhun kila jop haka jingialehkai quarter final kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka sngi Palei.
Ha kaba ia dei bad ki jaka pule ha baroh ka wei ka jylla lait noh ha Shillong,Jowai bad Tura ka sorkar ka la ai bor ia ki Deputy Commissioner ban shim ia kano kano ka rai lada ki sngew donkam ban khang ne ban plie ia ki jaka pule ha ki district jong ki lada ka don kano kano ka jingkiewsted ki ba iohpang Covid-19.
Wat hapdeng ka jingduk bad ka suhsat ngi hap tuklar ban pynkhlaiñ ïa ki bor kynshew pisa bad ka bor kyrshan lade na ka bynta ban pynmih ki lad bai seng.
Ka ïingdorbar kaba mynta ka dei kaba la shna ha u snem 1927, mynta ka la don kumba 96 snem.
U la ong ba ka BJP kan mih bujli ha jaka ka Congress ha kane ka jylla ban ai ia ka jingsynshar kaba khuid bad kaba larkam ha jaka ka Congress kaba bamsap.
Ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka samla Deiti Lonia Sunn (36-38kg), Badahun Syiemiong (38-40kg), ka Saphira Kharshiing (40-43kg), ka Ibanpynsuk Thabah (43-46kg), Simran Thapa (46-48kg), ka Melbarine Swer (48-50kg), ka La-i-Matti Mitri (50-52kg) bad ka Priyanka Thapa (52-54kg).
Kum ban ai nuksa ia u Joseph namar ha ka por ba la pynshoi ia u lyngba ka tnga u Potiphar ban leh ia ki kam ki bym dei, u Joseph u la phet bak.
Nalorkata, ka sorkar jylla ka la pyntip ba la khang shwa shipor ïa katei ka dukan sha bad kawei pat ka dukan (Metal Container), bad ka High Court ka la pynpaw ba dei ban khang ïa kine tat haduh ba ka jingbishar kan long biang.
Ka kali kaba la pynkylla da ki paidbah ha khmat Robert Hospital, ha ka miet Sngi U Blei:Wlytan.
Ki heh pulit ki iathuh ba kine ki jingjia ki la wan jia hadien ka jingtohkit ia ka case bala register hapoh ka Nong poh Police Station hapoh ka kyndon 120B/121A IPC pule lang bad ka kyndon 10/13/18 UA(P)Act bad ka kyndon 5/6 Explosives substance act.
Mar kumta hi ula pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la wan ban shimti noh hi ïa katei ka met ha ka step Sngi Saitjain ha ka jingïadon lang ki Majistor.
Na ka liang jong ka seng ha katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ba kan sa pynlong ia ka jingleit ban khynra ia ki dukan computer bad kiwei kiwei ki dukan kiba ju buh bad die ia ki phlim jakhlia khnang ba ka lah ban iarap ia ki khun samla ban lait ha ki jingshah pynshoi kiba bun jait.
Ka ri khasi ka dei kawei ka ri kaba riewspah bha ha ka ktien bad ha ka kren ka khana, ha ka put ka tem, ha ka rwai ka siaw, ha ka rukom rep rukom riang, ha ka trei ka ktah, ha ka bam ka dih, kiba dei ki kolshor u mynbarim.
Ka KSU kala kyntu ia u DC ban tuklar halor kane ka bynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba haka thungkam thungjam bad ban ailad ia ki briew kiba dei hok ban ioh iaka kam.
Ka sorkar India ha kito ki por ka la ioh ia ka dawai Tika.
Namar ba ka para jong ki ka la don jingshitom mynta ka 3 bnai, ki la kynnoh badei u mama jong ki uba kñia bad uba ai ksuid ia ka, bad kumya ha ka sngi kaba bud ki la shoh la tangon ia la u mama bad ki la tep im noh ia u ha ka por 7 baje janmiet.
Kane ka election kadei ka election ban pyrkhat na bynta ka roi ka par, namar ba la jyllei ki nongpynbiej kiba long kum ki ‘suit tyngjang’ ki bym juh ïohi pyrthei kiba mih tang haka por election ban wan pynbiej ia phi ki paidbah haki ïing ki sem jong phi, la ong u Ma Lahkmen.
Schism: Ka jingkyntait ban snoh ha ka bor pynïaid jong u Kpa Bakhuid lane ka jingïalong kawei ki paid “Riewngeit kiba shah synshar ha u.
Always drive defensively!.
Kumta haba u Lat u la bteng biang ban ai jingkren, u Bah Ardent u la ïeng na jaka shong bad phet noh na ïingdorbar lem bad ki MLA jong ka VPP kum ka dak ka jingpyrshah.
U la ong ruh ba ka BJP kan mih ban ïakhun ha baroh ki ilekshon la ka dei ka MDC ne ka MP Lok Sabha ka ban sa long ha une u snem ban wan.
Kane ka kynthup halor ka jingkyntiew ia ki jingmlien kiba tei ia ka koit kak hiah bad ka jingai jingmut lyngba ki polisi ki ban kyrshan ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Nangta, haba ngi phai ruh sha ka Advertisement jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) Letter No.DERT/TET/2012/PT/1122.
