La iathuh ba kawei na ki nongthoh khubor, kaba don ha Afghanistan, ka don mynta ha ka jingshong syier jong ka jingim jongka, namar ba ki Taliban, ki iai thwet tyngeh ia ka bad ka iathuh, ba lada jia ba ki lap ia ka, kumta kin sa bat tnga jubor bad kin sa pyniap syndon ruh.
“Nga la dep ïoh pule ha ka kot khubor hynrei ngam pat ïakren halor kane ka mat bad u president ka jylla," ong u Hek katba u la bynrap ba ka jingkwah ïa ki tiket ka long ba nyngkong ki dei ban ai kyrteng shwa ïalade kum ki dkhot jong ka seng BJP.Ïa mynta, u Hek u la kyrpad ïa ka seng BJP ba kan pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta baroh ar tylli ki seat saw bnai hashwa ka ilekshon LS.“Nga mynjur ïa kaei kaba phi ong.
Ha ka Jowai Zone ki don hynñiew tylli ki kynhun; kita ka Niaw Wasa United, Rymbai Ïawpynsing SC, Mulait United FC, Seiñ Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC bad Youth Club Pdengkarong.
Halor ka jingong ba ka don ka jingsngew synei namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Pala u la ong ba u (Maheh) HDR Lyngdoh u la long u MLA ka Sohïong la bun phew snem na ka Congress, bad ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Bah HDR Lyngdoh um pat dei ban rem, hynrei ki don kiba trei borbah ban pynrem noh ïa u.
Ka President jong ka seng Congress, ka  Sonia Gandhi, kaba la jop suk ialade na  Rae Bare li,ym kum u khun jong ka, uba jop da 1.07lak ngut pyrshah ia ka Smriti Irani, kandidet jong ka seng Congress ka la ong “Ka rai jong u paidbah, ka long pyrshah ia ngi".
Ar tylli ki kali, kawei ka kali shimet bad kawei ka bus police kila shah wiang ding ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh haka step 30 tarik Iaiong.
Kane ka hukum kala mih hadien ka jingkynnoh ba ka dang don ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad jingkhaii ha kylleng ki jaka hapoh ka District.
Ki  Secretary ki long Bah Sambormi Lyngdoh, Learningstar Rymbai.
Katba ki pateng ki nang wan ki rukom synshar ruh ki wan.
Ïa kane ka phlim la ïoh ban pyllait paidbah ha ka sngi kaba nyngkong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij ba Khadhynñiew ha ka shnong Krang,  ha a 14 tarik u Kyllalyngkot 2023, ia kaba  la pyllait ïa ka da U Pa Dalloi Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing bad kumjuh U Rgh Gideon Kharmawphlang (IAS) Deputy Commisioner, South West Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, U Manas, u ong “La pynthikna ianga, ba ngan ioh tiket naduh u bnai Jylliew jong u snem ba ladep bad ki la kular tiket ianga, la lai sien kynthih, hynrei ha kaba khadduh, ki ai pynban sha U bah Sanbor Shullai" ong U Manas haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Kila kynnoh ba u Jephrin Sumer u dei u dkhot shnong, hynrei u Jephrin Sumer u la kren da kaba shai nga dei u paidbah shnong.
Shuh shuh kala pynpaw iaka sngewnguh ia u Rangbah Firstly Syad bad iaka 4-Mowkaiaw Block Congress Commit (BCC) baroh kawei.
Yn ithuh ia ki sa ha kata ka sngi jingwan arsien u Jisu, kino kiba la pdiang bad kino kiba khlem pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
“Ka don ruh ka jinglynga hapdeng ki samla namar ka jingbym don kam don jam.
Haduh 93762 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92146 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong,6 Jymmang:Hadien ka jingshah kem u President ka HANM u bah Lamphrang Khar bani bad ki saw ngut kiwei pat, kaHNLC ka la pyllait khubor paidbah ba ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u President ka HANM ryng kat kiwei pat ki kiba la shah kem, bad ka la byrngem ba lada ym pyllait kan khot da ka pakhang ophis ba saw sngi kata  ha ka 8, 9 , 12 bad13 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba haduh mynta dang kem tang ia u bah Eldie halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Te ka doh ba la khih ha khyndew ki ia iap noh, ki sim bad jingri, ki mrad ka khlaw ki kynja ba par BAD U BRIEW BAROH DE" Genesis 7:11-24.
Ka dor ban siew bai moina (advance) ka long 500 tyngka kawei ka kynhun, bad ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ka bai moina kan long ha ka 18 tarik Lber 2023.
Ha ka por ka bym poi pyrkhat utei u rangïa-lehkai u la shah jied hadien ba u Jose Mourinho uba pynïaid ïa katei ka klob, u la pdiang ïa u bad hadien u Mourinho u la kyntiew kyrdan ïa u na ka bynta ban ïoh ïa ka jingshah hikai bad ka kynhun (first team) ha ka aïom ïalehkai 2009/10.
Ka jingpynïasohUPI-PayNowhapdeng ka India bad Singapore, kaba la treikam naduh u Rymphang 2023, ka ïahap bad ki kam plie lad sha ki kam pisa ïa baroh kaba kongsan jong ka G20 bad ka plie lad ïa ka jingai jingsiew ba tam ïa u pud u sam ha ka rukom kaba kham duna dor, kaba sted bad kaba shai.
Ïa kane la pynshai da u General Secretary jong ka Dorbar Shnong Panaliar u Careme Phawa hadien ka jingkam jong ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ ba kadei ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Kumta nalor ka Sixth Schedule bad ka Land Transfer Act 1971 donkam ruh sa ka Codification of Garo Customary Law khang ban ïada ïa ki riti dustur tynrai jongki paid Garo.
U Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma u la leit pynshongkun kum u kongsan bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka symbud kongsan.
La ong ba ha ka Lah Sngi U Blei, u jumai uba jur haduh 7.8 Magnitude u la pyn khñiuh ia ka Turkey bad Syria ha kaba ki don palat 8 hajar ngut kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingjia bad bun hajar ruh kiba la mynsaw namar ka jingjulor bad jingkhyllem jong ki ïingmala bad ki jingtei bapher hapdeng ka jingkhñiuh jong u jumai ha katei ka por.
La nang pur shuh-shuh ka lyer Bhagat, haba la mih sa ka tnat RSS shane ba ialam ruh da ki samla bad rangbah Khasi.
Shillong, 6 Nailur:Mynta ka sngi ka FKJGP Central body ka la hiar ban jurip kynsan ia ka iew die masi kaba don ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba ki don da ki hajar tylli ki masi ha katei ka iew kaba heh bad katei ka jingdon ki masi ka la biang bha na bynta kane ka jylla, “Balei pat ka doh masi ka remdor haba kiba don ha Khana-para ki la biang bha ia ngi?" ong u Chief Organiser ka FKJGP u bah Marbud Dkhar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang kaba kyrpang ne ka (Review Meeting) hapdeng ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla lem bad ki 5 ngut ki MLA na Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam pynroi ha ki liang bapher bapher ha Ri Bhoi.
U Bah Scott u la shongthait na ka kam ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Kane ka jingkhynra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh West Khasi Hills kala jia tang shisngi hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
La ia shim bynta kumba shispah ngut ki samla, ryngkat  I Bah D.Rapsang –  District Youth Coordinator jong ka  Nehru  Yuva  Kendra Sangathan (NYKS) , kum u Chief Guest, I Bah Alexander N.Lyndem, Executive Director, Silver Rose Cultural Institute (SRCI), Prof.Gideon L.Kharkongor bad Prof Emi D.Sumer, kiba napoh St.Edmund College bad I Ms.Eltisha Kharkongor, napoh Greater Mawlai College, kila long ki Resource persons ba la ai jingkren ha katei ka programme.
Ka HYC ka la dawa ruh ia ka jingtohkit ba laitluid  ban tohkit halor katei ka jingjia.
Kumjuh ki nongshong shnong ki pahuh pahai mynta kam long shuh naduh ba la khang dam ïa ka iew ka hat Ryngud kaba don ha Wah Rew hadien ba la don ka thma India bad Pakistan ha u 1972 ka iew Khaii Khabar ka la jah noh.
Wat la kiba bun ba lang ki ong ba ym don bylla hynrei lada wad briew ban phah trei bylla pat ka shem jingeh haduh katta katta ban ïoh nongbylla.
Katei kam dei shuh kaba phylla namar katei ka jingsma iwtung kam long phylla shuh ia ki briew kiba ju leit ju wan lyngba katei ka lynti namarba ka dei kaba ju long ha baroh shisnem lyiur ne tlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot 4: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
U Bah Diatasbor Wanniang, uba dei u President of HYC Rimuliang Circle, u la kam ba ki pulit ka Assam man ka por ki ju bat ïa ki kali bad talasi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok na Kamphoduli sha Langpih khlem kino kino ki daw, ki ju daiñ kuna ruh ïa ki kali kiba kit mar na ka bynta ka kam khaïi shimet.
Ka Sorkar ka kyrshan ia ka jingshna ïa ki Solar PV cell lyngba ka PLI bad ki Battery Energy Storage System lyngba ka Viability Gap Funding.
Kiba don ha katei ka kali, long ruh U  Akoijam Subhachandra Singh, U Samphangso Shinglai, U Nganba Wairokpham Chenglei bad ka  Nengneichong Lhanglal bad kitei ki dei na Thoubal bad Ukhrul District jong ka Manipur.
Shillong:Ki nongtrei ka hospital North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kiba naka kynhun ka Trained Nurses Association of India bad ka NEIGRIHMS Nurses Association myn hynnin ka sngi ki la mih ban pyni ia ka jing pyrshah ia ka jingleh jong ki bor pyniaid ka hospital, da kaba kynnoh ba ka hospital kam shim khia satia ban iada iaki nongtrei na ka jingshah ktah haka jing pang ‘corona virus’.
Kumta, ka la urlong shisha mynta u snem 2018 ba la dap 28 snem.
Ki jingpyntieng saiñ pyrthei bad ki jingkynthoh kiba long jingma ïa ka suk ka saiñ jong ka jylla dei ban weng bad ka seng ka kyrpad namar kata ïa ka sorkar jylla ba mynta bym dei ban pynsngewbha ïa kino kino ki jingkynthoh ban pyndam noh ïa ki rukom treikam kiba la pynneh haduh ba dap 50 snem ka jingïoh jylla lajong.
Katkum ka thymmei khubor, ka kynhun jong ka ECI la khmihlynti ba kan sa pynlong ïa ka jingïalang bad ki seng saiñpythei ha kane ka Jylla Meghalaya ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ha ka 14 tarik mynta u bnai kane ka kynhun kan sa leit iuhkjat sa ha ka jylla Nagaland ban pynkhreh ïa ka jingïaid beit jong ka elekshon.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba lada wan ki rel kit mar ha ka jylla kan pynmyntoi shibun ïa ki nongrep jong ka Meghalaya.
Hynrei ha jaka jong ki, la pahara da ki pulit naduh Motphran shaduh Secretariat kiba la riam da ki tiar ba la biang ryngkat u lathi, ka shield namar ka jingpynlong ki seng bha lang ia ka rali.
“Ngi ïohi ba ka jingkylli ka mih  ha kano ka dur kin pyntrei kam ïa ka Roster System la ka dei naduh ba sdang ne nangne sha khmat.
Wat pyrkhat ba ka kam ki nongtrei sorkar ka long tang shu mang skhim hynrei dei ban kner ia ka jingiarap de da ka jingmut bad ka mynsiem ia ka imlang sahlang", la ong u myntri rangbah.
Ha katei ka jingleit khynra ia kitei ki bar jylla kiba la wan ban bylla ha ki shnong kiba don ha katei ka thain Warmawsaw, ki HANM ki la pan ia ki kot jingpynshisha na kitei ki bar jylla, kiba kynthup naduh ka ka Trading, Labour License lem bad kiwei ki kot jingpynshisha, hynrei kitei ki bar jylla kim shem la lah ban pyni ia ki kot jingpynshiaha bad kaba la pynlong syndon ia ki nongialam ka HANM ba kin pynher krad noh na katei ka jaka.
Ha ka dur u don lang U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, U Sarbananda Sonowal myntri rangbah ka Assam bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh:MIPR.Hadien ba la ioh ban ia kren bad u Director kane ka Phlim INAMORATO, Samla Jimmy Raul Kharmuti ula ong ba ka don ka jingkyrmen kaba khraw ban ioh pyni noh ia kane ka Phlim ha Bijou, Shillong, ula ong ruh ba um lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki nongkyrshan jong kane ka phlim kiba la iaishah bad ap khmih lynti ban iohi noh ia kane ka phlim.
Ka jingthmu ka jong ka post jong ngi kam dei ban pynjah burom ia I samla Phermeki hynrei ban ai mynsiem ia kiwei pat ki nongialehkai ban wan shakhmat.
Kumta, katkum ki Rules jong ka AD Rules 1951, ka KHADC ka la don ia u CEM jong ka.
Ka seng ki Taxi ka la ong ba mynta kan ap katto katne por ia ka sorkar ban leh ia kaba donkam naduh ki kali kiba wan nabar bad kumjuh ruh ki kali Private hynrei lada ka sorkar kam lah ban leh eiei kin sa pyni noh da ka bor da kaba bat hi noh ia baroh ki kali kiba wan nabar bad ia katei yn sdang nyngkong na Sohra.
Shillong: La ioh ban pynkut noh ia ka training Beauty Parlour Management ha ka 10tarik  Risaw 2023 kaba long ha ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ribhoi District.
“Nga don ka jingangnud ba ka jinglong jingman bad ka hok ki paidbah kan phai bang sha ki por ba mynshwa.
"Haba kynthoh ïa ka jingkren jong ka Dr.Ampareen halor kajingïalang ba la long bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi u Blei, ka Kong Mira June ka la ong, “ki nongtrei ASHA kim ju ïoh haduh T.5000 hajar kumba la kren da ka Myntri hynrei ki ïoh tang T.2000 hajar kata ruh kim ju ïoh lut hynrei ki ïoh tang T.800 na ka National Health Mission (NHM).
Ia mynta, ki pulit ki la aiti noh ia u ha ka tnat Middlesex County Adult Correctional Center ban pynshai ia ki kyndon kiba lah ban pynngat halor jong u namar katei ka kam pyniap briew kaba u la don kti.
Halor ki jingong ba baroh ki skim kiba wan na sorkar pdeng ki hap ban ia syllok shuwa ia ka jing mynjur na ka BJP jong ka jylla u la ong “Ngam tharai ba ka Sorkar pdeng kan trei kam kumta bad kata ka long tang ka jing sngew jong u bah Sanbor Shullai, namar ki ruh ki trei na ka bynta ka roi ka par hi lada long kumta  ki jylla bym don ka BJP te kan duh noh ia ki kam pynroi, hynrei ka BJP central ka trei ban kyntiew ia ka roi ka par jong baroh ki jylla ha ka ri hi baroh kawei".
“Ka Seng ka kyntu ia phi ba phim shim ia ki sienjam kiba dei na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka Tnat pulit ha ka Jylla namar ka jingpyndonkam bakla jong ki heh pulit ia ka bor.
Ha ka por mynstep pat ha ka por ba sam sanad ia ki Rangbah Shnong ka Nongthymmai Pyllun la donlang u MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongor.
“Ki BSF kim shym la shah ia ki ban wanrah ia ki mar lait noh tang ki katto katne ki jait mar", la ong ki Khasi jong ngi kumjuh ki nong Bangladesh ruh kiba la wan tur sha ki nongthoh khubor ki la iathuh ba ki Shipai jong ka Bangladesh ruh ki leh kumjuh.
Ia katei ka kam la pynkut ha ka 23 tarik u nohprah 2014 bad ha katei ka juh ka sngi la thung ia u Joint Secretary ka KHADC u bah Reful Wanniang kum u Administrator ban pyniaid ia ka kam jong ka Shella Confederacy shipor.
“Kalah ban pynlyngngoh iangi ba wat ha ki ri kiba bha, ki don ki briew kiba ymbiang bha ka bam naka daw ba bam iaki jingbam kiba sniew kiba lah ban pynhun iaka jingthngan hynrei ioh pat haki iaka jinglong tlot namar ba kine ki jingbam kilah ban nym ai iaki nutrient kiba son naka bynta ka jingheh bad ka jingsan jongka met u briew.
Ka Good Shepherd Parish Ladrymbai, ka khot ka wer sngewbha ia baroh sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ia ki lai ngut ki Dikon, Dn.
La leit ban khynra ruh ha katei ka jaka sah jong u bad la lap bun tylli ki klong thylli, ki jingdih umsoh Cocacola, Pepsi kiba la kut tarik bad la lap ruh ba u die ha dukan ia ki jingbam kiba la shah dait khnai.
Hadien kane, u Myntri u la leit ruh ban peit ïa ka ïing kaba la julor na ka jingtwa ka khyndew ha ka step sngi Palei kaba la long ka daw ka jingiap jong kitei ki shipara.
Na ka jingïaineh jong u ha ka kam, u la long ruh u dkhot jong ka Barak Valley Development Committee bad ka Central Young Chakma Association.
O.R.Shallam President ka SRK, ha kaba u Chief Justice ba don burom jong ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee ula long kum u kongsan, ha ka jingkren ula ai khublei ïa ki nongïalam ka Seiñ Raij kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram Shad Sukra kaba phuh ba phieng kaba long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur.
U la ong ruh ka seng ka shim khia ban phai khmat na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ka dei namar ba kum ka seng ka la ïohi halor ki jingshah ktah jong kiba bun ki khun samla kiba la ngop ha u drok, ba u drok u pynjot ym tang ïa ki khun samla bad u ktah ruh ïa ka ïing ka sem bad wat ïa ka imlang ka sahlang kaba pyntroiñ ïa ki samla bad wat ïa ka jaid bynriew.
Ka ktien ‘Ud longtheng’ ka dei kawei na ki kyrteng ba ki Lyngngam ki khot ia u Blei.
U la ong ruh ba ka sorkar ba mynta kala shim ïa ka rai kaba biang eh ban wanrah pat ïa ka Meghalaya Games naduh u snem 2020 hadien 16 tylli ki snem ba la sdang nyngkong ïa kane ka lympung.
Shillong: Ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi ka la mynjur ia ka Rai ba la wanrah na ka liang ka sorkar ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
“U Lyngdoh ula ong ba ka la iap da kaba pynshisha na u sordar shnong", la kynnoh u bah Lemberkutstep.
Shillong: Ha ka 9 tarik u Risaw, 2021, ka Jingïasem Samla ka Balang Presbyterian Nongsawlia ka la ïa snohkti lang ha ka Program ka Clean India ne ka Swacch Bharat bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ban rat diengkhong ïa ka jingpynjaboh ki plastik.
Ki longkmie kiba sah ha Shillong, ha Sohra, ha Nongstoiñ, ha Nongpoh, ha Jowai bad ha ki khap sor ki jynjar namar ki khun ba la heh ki ïaid ha la ka mon jong ki.
Ka Banisha ha la ka mynsiem ka la pynskhem ban iapoi beit u samla uba ka la bat ha kti khamtam uba dei u kynja riewniam.
Kawei ka jingeh kaba hakhmat kadei ban siew iaka tulop jong ki nongtrei ka konsil kaba dei kawei na ki mat kaba ka konsil ka shem jingeh bad lada ngi pyndonkam bakla sa iaka pisa ka konsil shano kan ialam ia ngi," la ong u ma Thombor bad bynrap ba kane ka jingkynnoh ka long tang ka jingpynthoh bria ka EC kaba u ialam.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Jaintia National Council (JNC) ka la kynnoh ba ka Tarajur jong ka ain ha ka jylla ka theh bad noh shiliang hapdeng ki heh ki hain bad ki rit ki ria.
Jowai, Jylliew 20: Ïa ka jingïalehkai pre Quarterfinal ha ka U-17 ki khynnah kynthei la pynlong ha ka 20 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Hek u la bteng biang, “Mynhynnin ka sngi, la ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar Assam lyngba ka jingthoh ba ka la mynjur ia kane ka jingiasaid jong ngi ban ai 10 ngut".
Kane ruh ym I’m ja,ba ki heh Saipan ki khniot dor ia u dewiong u la iaid bha bad ka Star Cement ha u 2001 ei ei ka la iohi pliaw ia u Dewiong hajan lem bad u mawshun ka Lumshnong ba la tan ka duk.
U la ong ba ka ka Sorkar India, ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Measles Rubella napoh Ri India ha u bnai Nohprah 2023 bad ban poi sha kane ka thong ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh.
U Waheh Shnong Ma S B Ryngkhlem u la iaroh ia ka jingthmu jong ka VO ha kaba ia dei bad ka jingpynkhuid Shnong ha kane ka sngi bad kum juh u la kyntu u ia ki Members SHG baroh kin long kiba ia dei  jingmut ban trei  kam ban pynbha hapoh ka shnong.
Kitei ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban phah shuh shuh ki bor pulit sha katei ka jaka ban ïada ïa ki paitbah.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar, ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Pateinki Sabah da 2 la 1.
La nang pynjan bad pynrit ia ka pyrthei lyngba ka jingstad saian.
Kitei ki ioh pang hadien khyndiat kynta, ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, u ioh ia katei ka jingpang.
Baroh ki samla pule ki dei ban bud ryntih bad pyrkhing ïa kine ki JINGMAHAM.La ong ruh ba ka seng, kan ai khusnam, ia ki skul, ba don discipline tam, kumjuh ruh ia ki khynnah ba pass bha, man la u snem.
Katkum kane ka kyrwoh la kam ba ki paidbah ka bri hynniewtrep ki kwah ban lait na ki tyrsim high level bad nongshun rit paid…"pyrkhat lem ia ngi kiba jied ia phi…ngi jied ia phi ba ngi isih npp BJP…iatrei para seng barit ai ka UDP kan sei Chief Minister VPP, Home Minister PDF, Sport minister ka Congress, Education ka TMC, Urban Affairs HSPDP, PWD bad Independent ia PHE…"Kane ka kyrwoh ka khot ia ka jingïatreilang jong ki sengsaiñhima kiba jop duna MLA naduh ka Congress, TMC haduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ban ïasynrop lang bad thaw ia ka Sorkar khnang ban lait na ki tyrsim jong ka NPP bad BJP.Hadien ba la saphriang kane ka kyrwoh ka la don  ruh ka jingkhihphaloh kaba shyrkhei ha ka jylli saiñ hima bad ki paidbah ruh, khamtam ha ki rynsan social media ki la ïatai-ïakren bad kynnoh-kynthoh lai phew jait.
“Ban shim ia kata ka rai ka shong ha ka party ym ha ka kong Fenela marwei" bynrap biang u bah Mawsor.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah PB Sylliang, Secretary ka SRSRBD, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka synjuk ba kan pynrem ia katei ka jingdawa da kitei ki paid Garo ha Rangsakona, ka dei namar ba katkum ka Myllien Act jong u snem 2007, ka la kren shai ba ki Garo kim lah ban long kum kita ki Rangbah shnong, ne ban ai ia kino kino ki NOC ne ki Dulir jaka, namar ia ki la btah ba ki dei ban long tang kum kita ki nongpeit nongkhmieh, hynrei ban ai ia ki NOC ne ia ki Dulir jaka, lah ban ai tang da uno uno uba dei u rangbah shnong Khasi.
U Bah Sniawbhalang Dhar haba kren ha kitei ki jingialang u la ong, ba ka NPP ka don ka jingiadei kaba iajan bad ka UDP khamtam eh bad u (L) Dr Donkupar Roy bad dei halor katei ka nongrim ba ka NPP kam shym la pynieng kyrtong ha ka elekshon bad ka NPP baroh kawei ka iatreilang bad ka UDP ban pynthikna ba u Bah Balajiedkupar yn jop suk iaka elekshon.
Ka dei jingshisha ban test naphang haba la sdang pur kane ka khlam….
Ki heh jong ka Election Commission of India kin nym wan sha Meghalaya kaba don tang 2 tylli ki Lok Sabha konstitwensi na ka bynta ban khmih ïa ki jingpynkhreh ïa ka ilekshon.
Na katei ka jaka la iathuh ba ki paidbah kiba wan ban iarap wad ia u ki la ia khlad noh la ka jong ka jong ka lynti.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Vice President ka seng u Bah Rangdajied Donshiew.
Na ka bynta ki skul bad kiwei ki jaka hikai, la pyntip, ba kitei kin dang khang, haduh ka 31tarik Nailar 2020.
Tang mar ia wai ka jingialang u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam rangbah jong ka balang Katholik na Mawlai u bah Lenus Shadap ban ia kren kham bniah shaphang ka jingioh lum jingtep ka balang Katholik Mawlai ha ‘law Syiem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u iathuh, ba halor ka jingkynnoh ba ka IIT Guwahati ka don jingïadei bad ki arngut ki kontraktor ba pyntrei ïa ka Ïingdorbar thawaiñ.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Cluster Coordinator u bah C.C Diengngan, u la pynshlur ïa ki longkmie ba kin mih shakhmat, ban long ki nongkitkam bad ki dkhot ha ki SHG.Namar na ka liang jong ka sorkar ruh ka don ïa ka thong ban ïarap bad ban kyntiew ïa ka rukom im ki longkmie ha ki nongkyndong lyngba kitei ki SHG.U la ong ba hadien ba kine ki SHG ki la treikam bha, yn sa shna ïa ka ïing ne ka ophis jong ka Village Organization (VO) ïa ka ba ki SHG ki lah ban pyndonkam ha kano kano ka por ba donkam.
Katei ka jing shisha ka paw pyrthei, hadien ba ka Rihanna, ka iathuh sha ki lad khubor, ba ka la sah buhrieh ialade ha London, na ka bynta shisnem bad ha katei ka jingleit jongka, ka ia kynduh ia kiba ha iing lem bad ki paralok ba iajan bad ka, ha ryngkat bad ka jingring jingrwai.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki ’thei ïalehkai ka Lawei SC ki la sdang ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei namar ka jingbym don ïa ki nongthep kol ba kynsai ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban duh ei ïa ki kabu ksiar.
Ka Uttarakhand, ka jop ia ka jing ia kynting pisa bad ka la jied ban kawang bol bad ha ka jing ialehkai ka Meghalaya, ka ioh 242/6 ha ka 50 over, ha kaba U Sanjay Yadav, u ioh 81 na jing kawang ia 49 tylli ki bol.
[ ] Harum ki don shuh kham bun ki jingmyntoi kiba lah ban ioh na ka ba bam iaki soh grapes.
Ki pulit ha ka 6 tarik ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u trai ka OK Bounded Warehouse (jaka Stock Kyaid), u ma Khroo Kyndiah ha kaba u la ujor ba ki don ka kynhun kiba la tuh ia ka kyiad Beer haduh 60 case ha ka meit 5 tarik por 10:30 pm eiei.
Hynrei ka long pat ka kynhun kaba la lah ban tam jingjop shakhmat ha kaba nyngkong ha ka por ba ka Lee  ka lah ioh ban kamai ia ka shi kol na ka field goal lyngba ka jinglah ban pynbuh bol bha da kawei pat ka nongialehkai na ka bynta ban pynrung ia ka bol hapoh ka jar.
Ki la don ruh ki jingri kiba la jah ha ka jingjia jong ka jingtwa khyndew.
U la bthah ia ki ophisar jong ki district ban shim nuksa ia ki rukom treikam ba bha jong kiwei ha ki distrik kiba lah ban trei kham bha bad u la ban jur ba dei ban pdiang ia ki rukom treikam kiba iadei bad ka jinglong jingman jong ki jaka bapher bapher.
Ka jinghiar ka jinglong syaid ruh ka lah ban long ka daw halor ka jingwallam kane ka jingshitom.
“Ka jingshimkhia bad tuklar ka jong phi, haba iadei bad kane ka mat kan pyntikna ia ka jing shong shngaiñ jong ki briew ha Punjabi lane bad ban phah khubor ruh pyrshah ia kito kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingia sngewpher jaitbynriew".
Da kaba pynkynmaw shaphang ka jingpynitynnad jong katei ka jaka da ki paidbah ha u snem 2019 kaba dei na ka bynta ka jingïalang jong ka A’chik Baptist Dalgipa Krima, ha kaba ka Sangma ka la ong ba u Myntri rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, u la shah ïoh mynsiem na ka kynhun ai jingïarap bad jingkyrshan jong ki paidbah bad thrang ban sdang ïa katei ka projek pynitynnad na ka bynta ka Meghalaya Games 2024.
Haka kane ka jing plie biang iaka hospital la don ryngkat ruh da i kurim jong Dr.Sailo i ban shimti kum ka nongpyniaid ia ka hospital ryngkat bad ki nongtrei ka hospital.
Ka KAM ka kdew hangne ïa ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ïa ka synshar paidbah bad ban tei ïa ka Meghalaya kaba mait shaphrang:Ka treikam treijam kaba beit bad kaba ai jingkheiñ, ban pynduh jait ïa ka bamsap bad ki kam be-aiñ ha ka synshar khadar, ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka khyndew, ka mariang bad ban kyrshan ïa ki nongrep, ka koit ka khiah kaba paka bad kaba bha, ka pule puthi kaba bha ïa baroh, ka ïoh ka kot kaba ai bynta bad ai bhah lang ïa iwei pa iwei i nongshong shnong, ban pynkhlaiñ ïa ka synshar khadar bad ki kam pynïaid shnong pynïaid thaw lyngba ka jingpynkup bor pura ïa ki nongshong shnong, kaba bei tyngka pura bad ka jingsynshar kaba shai bad kaba ai jingkheiñ, ban kyrshan pura ïa ki samla, ban pynduh jait ïa ka bamsap ha ka thung kam thung jam, ban ïada ïa ki hok jong ki nongtrei nongbylla, ban wanrah ïa ka jingïalong mar ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei, ka hok ki kynthei bad kiwei ki kynhun, ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha iwei pa iwei i nongshong shnong, ban ïeng pyrshah ïa baroh ki jait jingshong shit niam, ban pynneh bad ïada ïa ki hok jong ka Jylla ha ka jingïadei bad ka Sorkar India bad ruh ban pynneh ïa ki jingïapher bad jingdon ki seng bapher ha ka saiñ hima, ban pynshlur ban ïatai nia bad ïaprat jingmut.
Ki bor pyniaid jong ka Turkey, ki la iathuh ba haduh mynta ki dang phah wad bniah halor katei ka jingjia bad la khang noh shwa ia ka jingleit jingwan sha katei ka nongbah katba ka jing-long-jingman ha katei ka thaiñ kam pat i shng-aiñ.
Shillong, Lber, 23: Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba ju tip paidbah kum ka eksamin Matric ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) mynta u snem 2022 kan sdang naduh ka 24 tarik mynta u mynta.
Shillong, Lber, 21: Da kaba bud ïa ki kyndon jong ka Election Commission of India ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) hadien ba la pynbna ïa ka elekshon Lok Sabha 2024, ka tnat Elekshon jong ka Jylla hapoh 72 kynta ka la phah tar bad phah jynrat lut ïa baroh ki jingthoh kiba ïaroh ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ka la phah ia u ban song ia ka pisa ha ka kotkhubor bad ban teh da u sailieh baddei ruh ban leit buh ha kawei ka dukan waidong ha Lad KNGC Kolej, kumba la batai da katei ka nongdawa pisa u Ma Krehbha u la leh kumta bad ha ka por janmiet  u la leit ban ai ia kata ka pisa ha katei ka dukan die waidong, katba ki paralok bad ki pulit  ki la ap thap lypa ban pynap shrip ban ioh kem ia kiba donkti.
Halor katei ka jingleit jurip, u Bah Fedrick Kharsyntiew, uba la lamkhmat ia katei ka jingleit jurip, u la ong ba kumba la bthah da ki bor bahalor, u la ngeit ia kata ka jingbthah bad kata ka long ban ai da ka Show Cause Notice ba ki dei ban pynthymmai ia ki Trading License hapoh 15 sngi bad lada kim lah ban pynbiang hapoh kitei ki 15 sngi, na ka liang ka tnat kan sa phah pat da ka da ka jingthoh kaba la tip kum ka Closure Notice ka ban ai por 30 sngi bad lada kiba kum kitei ki dukan kim lah ban pynthymmai ia ka Trading License, na ka liang ka tnat kam banse ban khang ia kiba kum kitei ki dukan.
Na ka liang ka NPYF Umroi Block, ka la shim kane ka sienjam ban leh burom ïa katei ka samla ka dei halor ka jingjop jongka ba ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom da kaba ka la pas bha ha katei ka SSLC examination ban ioh rung ha ka thup jong ka top twenty ka SSLC examination 2022.
Tangba, u ong pat ba na bynta ka Shillong Medical College pat kaba pyntrei da ka Public-Private-Partnership mode, katba kim pat lah ban ïasoi ne pynbeit ïa ki kyndon treikam, kin ym lah satia ban sdang ïa ka kam.
Naba u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi bad ki katto katne ngut ki nongïalam kiba hakhmat eh kim lap ban don bynta ha ka jingïalang ha ka tarik ba la buh, ka la don ka rai na ka bynta ban pynkylla tarik noh ïa ka kham shadien, khnang ba baroh kin ïalait lut ban ïadon bynta ha ka jingïalang.
Ka dei ka nongkynti jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ban ioh ia ka jingim ba pura.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ai khublei ïa kitei ki ar ngut ki ophisar ba ki la kular ban shimkhia bad ban ïatrei lang bad ka seng na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka bha ka miat jong ki paitbah ka thaiñ Nongkhnum.
Ka Khasi Students Union ha ka jingiatreilang bad ka KSU  Northern Border Areas  hadien ba ki la ioh ia ka jingujor jong ka jing bym treikam jong ka Mawlasnai Primary Health Centre ki la leit jurip hi da lade sha katei ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba dei da ka jingdon jong kum kitei ki nongïalam ba ka party ka la kiew stet bha mynta namar nalor ba ki skkhem ka nongrim ki dei ruh ki rangbah kiba ïohi jngai, kiba shemphang bad kiba buh shwa ïa ka ishu jong ka Jaidbynriew ha khmat.
Ka daw kaba kum ki riew paidbah ki dei ban ujor ïa kum kita ki Dalal bad ïa u DTO lada jia ba ki lap ba ka long kaba shisha ba kita ki Dalal ki trei kum ki nongtrei Sorkar ka long ba ki riew paidbah kim lah ban trei ïa kano kano ka kam Sorkar ha ki ophis Sorkar khlem da shah jied da kaba ïaleh lyngba ki eksamin bapher bapher.
wanbynrap KharkrangKo ki khun ka ri da pyrkhat bhaKa ai ka shim dei tang mar khutiaKhyndew ba mang da U nongthawKum ka jingim kumta ka khrawPhi tang bakla sa mynta kyntiU paid ka Ri ha ka babe un jngi.2.
Haba ong ka jingkylla, kaba kongsan tam ka dei ka jingkiew jong ki paidbah ha ka ïoh ka kot, ha ka kam ka jam, ka kamai kajih.
U la iathuh ba kane ka call centre ka treikam kum ka nongiarap ia ki paidbah kiba iakynduh jingeh ban pyndep ia ki kam jongki.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ki mrad khlaw kum ki skei,ki sniang khlaw,ki diengkhied,ki syiar khlaw bad kiwei kiwei ki la sdang roi sted bha hynrei ki don pat ki briew na kiwei pat ki shnong ba marjan kiba ju wan beh thong man ka por bad don teng teng ba ha ka shisngi ki ioh haduh ar bad lai tylli ki skei.
Ka snam u Jisu kaba phylla kaba donbor halor ki ksuid bad u soitan halor ki jingpang halor ki virus’s bad halor u corona virus ruh, dei tang ha ka snam u Jisu kadon ka bor ban pynkhiah ban pyllait ia ka pyrthei naki problems baroh.
Nalor kata ka Seng Sasmla ka la ujor ruh sha u Deputy Commissioner ban weng ïa utei u Tower bad kane ka la buh jingeh shibun ha kaba bun ki kam hapoh ka ophis la shaniah ha ki bor internet ba kim shem jingeh na ka daw ka jingbym don ka network kaba biang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka seng kiba kynthup ïa u Vice President u Bah James Ban Basaiawmoit, da ki nongkyrshan ba ha khmat jong kiwei ki seng saiñ-hima kum na ka UDP, Congress, NPP, HSPDP kiba la wan ban kren ha kane ka jingïalang ban pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan ïa u Kyrtong ka PDF.Ka ri India ha kine ki khyndiat snem ka la paw bha ha ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka jingshalan ne die tiar shabar ri bad kane ka jinglah jongka, ban shalan mar shabar ri ka la pyllong ïa ki ri ka pyrthei ban phaikhmat ïa ka jingkiew sted ka India ha ki liang bapher bapher.
Ha kane ka jingkhynra ka JSU ka la ioh ban beh ym duna ia ka shispah ngut eiei.
U la ai mynsiem ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Nongbuh Nongthaw u la ai ha ki bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki, ba kim dei ban klet pat ïa ka pule puthi.
Na ka liang MLA ka Congress na Mawsynram Constituency u bah HM Shangpliang u la ong ba kane ka shithi kaba ki la ioh na ka Sur Ki NongMawlai kan ym long ka shithi ban pynlehnoh ei, hynrei yn kaweh ia kane ka shithi hapoh ka Dorbar Thawain, khnang ban lah ban pynioh ia ka hok na ka bynta ka ing ka sem u bah Che bad kunjuh na ka bynta ka hok jong ki Nong Mawlai.
Shillong, Nailar 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la weng noh ïa ka rai ba la pynjari da ka sorkar barim ha u 2014 kaba la khang pyndonkam ïa ki sboh dawai ba ju pyndonkam da ki paidbah ha ka rep ka riang.
Hashwa ka jingpynkhuid ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u Waheh Shnong ka Tympang Iawmusiang u Ma Edystone Shylla ula ong wat la kadei ka sien pyrshang kaba nyngkong, hynrei ka Dorbar Shnong ka don iaka thong kaba hakhmat eh ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka thaw.
Ha kawei pat ka jingjia bad kaba la jia ha ka por 8 shiteng eiei mynstep ha khlaw Umling, kawei ka trok kaba don ia u number AS 25 FZ8376, kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, ka la leit ban tynrah ia u divider jong ka surok bah bad leit tynrah markhmat pat ia kawei ka kali kaba wan markhmat kaba don ia u number ML-10-C-5589 ha kaba u nongniah jong katei ka kali rit ba la tip kyrteng kum u Arjun Chettri u ba na ka shnong Pahamlapong, Nongpoh u la mynsaw jur bad la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil Hospital bad hadien la pynkynriah noh sha Bethany Hospital ban ioh ia ki jingsumar.
Katkum ka shithi la iohi shai ba ka katto katne ki tnat treikam jong ki sorkar ki pyrshang ban pyntieng ia ki paid riewngeit kristan, lyngba ka jingwad jingtip ka jong ki,ia kiei kiei ki ba um i donkam satia.
Shaei keiñ kata ka pisa bad shaei kata ka Cess Tax ba la lum na kine ki hynriew snem? Lada ka Sorkar Jylla kam lah ban pynshai, ngi donhok ban dawa jingpynshai na ka Sorkar bad ngi donhok ban dawa ïa ka jingpynkiew tulop kaba ngi dei ban ïoh na kine hynriew snem," la ong shuh shuh une u nongïalam ka FASToM.Haba kylli, u la ong, “halor ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui, kawei ka daw kaba ngi ïohi ka long ba ka Sorkar ka dang kulmar jingmut ba katno ka pisa ka don bad katno ka pisa kan hap pynlut.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïaken ïa khana ha ïing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïaka.
Na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba dei halor kane, ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba mynta shipor kin shna shuwa da ka jingkieng nar ha katei ka jaka ha kaba la dep ban bthah ia U Chief Engineer ka NHAI bad ia u secretary ka tnad PWD ban bud dien ia kane ka bynta.
Haka sngi Thohdieng 232 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1261 ngut haka Jylla.
La ieng sa u nongkren uba ar.
Ia kane ka peace rally la pynlong da ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kaba la snohktilang da ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Jowai, Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association, JLKTTA nalor ki sengbhalang bad ki riew paidbah.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kum ki briew kim dei ban kynmaw ïa kane ka sngi pynneh pynsah tang ha 5 tarik u Jylliew kaba la buh kyrpang kum ka sngi kyrpang ban thung dieng ne ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun hynrei ki dei ban rakhe manla ka sngi da kaba lehkhuid bad ban ñiewkor ïa ka mariang.
Haba la kylli, la kan pynbna ia U Rahul Gandhi, kum u kandidet myntri rangbahduh, ka Sonia, ka la kyntait ban kren eiei.
Ka National People’s Party (NPP), ha ka 22 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka National Committee Meeting ha Constitution Club of India kaba don ha Nongbah  Delhi bad pynkup burom ruh ïa ki MLA ki ba shu shah jied shen na ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Manipur.
Baroh saw ngut ki khynnah kiba tynshain ha kane ka eksamin matrik ki angnud ban pule doktor.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti ban wan ka NPP kan jop ïa ka Shillong Parliamentary Constituency bad kan wan phai biang ruh na ka Tura Parliamentary Constituency.
“Haba ki don hapdeng jong ki jingïalehkai, kum ki khynnah skul ki dei ruh ban don ïa ka thong bad kata ka long ban ïoh ïa ka jingjop ym ban shah rem", kyntu u bah H.Staline Diengdoh.
Folk song (Solo): First Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai, Second Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang bad Third Prize: Khliehriat Presbyterian UPS, Khliehriat.
Katkum ka jingiathuh da u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet jong ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba utei u Nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat bad kumba 25-30 ngut eiei ki samla, kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka KSU, ki la leit kynsan sha katei ka Thanad, da kaba leit kren khor bad ktah kti ia utei u OC bad Head Constable jong katei ka Umiam PS.Haba iathuh halor katei ka jingjia, u Bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka huri hura, ka dei tang na ka daw ba kawei ka Bolero Pick-up, kaba la niah da uwei u bar jylla, kam shem la ailad ia u ba un iaid shakhmat, ha kaba tang na kata ka daw, uwei na ki dkhot ka KSU, u la leit ban shoh ia utei u draibar ha kawei ka dukan bam ha Sumer.
Namarkata, haba u ïoh ïa ki jingeh jong ki paidbah um lah ban shu hun da kaba shongkli kti hynrei u la shim ka rai ban trei met bad mynsiemmynsiem, trei shitom ha kaba la dei ka mon jong U Blei ma u kum u kyrtong uba poi sha ka thong un sa leit ban pynsngew ïa ki jingeh jong u paidbah hapoh Parliament.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u Bah.
“Hadien ba ka Dorbar ka la lap ia ka jingshisha ba ka dei ka jong ka kong Trilian, ka Dorbar  U Syiem ka hima Mylliem u la  ai bor ha u OC ka Thanad Iewduh ban khang tala ia katei ka dukan" ong u Myntri Langstieh ha kaba u la iathuh ruh ka kong Shim ka ialeh pyrshah pynban ia ki pulit Syiem.
Ref: Ka report u Syiem Rambrai kaba dt.5th December 1981.
Kane ka kam beain mo namar por tlang ba thang heater bad por lyiur bym thang ki pher bak lybak.
Ha kane ka jingialang kaba la wan ban ai mynsiem da ki Heh nongialam ka Party, kiba kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbaniang, President ba Rangbah, u Bah Asspicious Lyngdoh, General Secretary ka PDF, ki arngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, U Bah Albinus Lyngdoh, MDC ka Umroi, u Bah Emlang Lytan, u Bah Jayson Mawlong, uba dei ruh u kyrtong u ban sa ieng na Umsning Constituency, ki riew rangbah, ki Rangbah shnong lem bad kiwei kiwei.
Tip ka Time Square kaba kumno un tei!Na ka ain ILP sha ka Shong Suk JaiBunsien la iai pynkynmaw halor ka ain ILP ba la thaw bad thung hi u Dr.Mukul ha u snem 2012, ia kaba kata ka Committee ILP jong u ka la shim tang kawei ka sur kaba la ai jingmut ban wanrah noh ia ka ain ILP hapoh ka jylla kumba don shawei shawei.
“Na shibun ki jaka, kiba la pynjot da ka Israel, ki kynthup ia ka iing U Yahya Sinwar, Chairman jong ka Hamas Political Bureau ha Gaza, nangta u para jongu, U Muhammad Sinwar, Head of Logistics and Manpower for Hamas," ong ka khubor, ba la pyllait mynta ka sngi, da ki shipai Israel.
La kylli na utei u rangbah uba sah ha khapsor kaei ka khubor phin leit rah sha shnong jong phi halor ka ne ka tamasa ha Mawphlang haba dalade phi lap ba ka long kumne, “Ngan ong aiu kiba kwah wan ki mat ia wan hynrei nga shu kwah ong ia ki paralok lada ki kwah wan kin sngewbha ban ia song ja lypa na ing lajong’.
Lah ban kdew ba ka JACATAM ha ka jingialang ha u bnai ba la dep, ka la rai ban ap haduh ka 11 tarik Iaiong 2017 ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla kumba u la kular ha ka iing dorbar dang shen.
“Ngi la ioh ia ka sanction naduh u bnai June bad hadien ka jingwad jingtip na ka Treasury office bad la ioh jingtip ba ka la sahkut ha UBI bank ha Jowai bad la ioh jingtip pat na ka bank kam shym la lah ban siew ia katei ka pisa sha ki Nonghikai namar ba pynsangeh da u officer hadien ba la ioh ia ka order na ka sorkar.
Ka sorkar ha katei ka sngi lyngba ka tnat pynneh riti dustur ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap kaba 81 snem bad ïa kane ka sngi ka sorkar ka la pynbna shuti ruh ha ka jylla baroh kawei ban burom ïa une u Myllung bakhraw ka jaitbynriew.
Long ka jingsuk bad ka jingkmen bah ia kita kiba la pynkhreh ban iashem bad la U Nongpynim Amen.
Ka khlieh duh jong ka AICC, ka la bthah ruh ia U bah Lapang, ba un pynleit jingmut ia ki nongtrei kiba don ha ki tynrai bah, kiba lah ban trei shitrhem, na ka bynta ka seng.
Ha ka jylla Meghalaya ka positivities rate ka long palat ia ka  10%  haba ia nujor bad ka jylla Assam kaba don tang ka 1% ka posivities rate haduh myn hynnin ka sngi.
Shillong:   Ka Wah Umkhrah ka dei ka jaka ba la ju bret ia ki bleithaw man la u snem, ha ki aiom durga puja.
Shillong Nailar 30: Ka Dorbar synrai jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kan long naduh ka 15 tarik Nailur haduh ka 22 tarik u Nailur.
Ka Congress, ka don ka jingkyrmen ba kan  ioh thaw sorkar  ha Rajasthan, ha Madhya Pradesh bad kumjuh ha Chattisgarh, katba ka Telengana, ka lah ban leit biang sha ka Telengana Rashtra Samiti (TRS), ha kaba U K Chandrasekhar Rao, uba long mynta u myntri rangbah katei ka Jylla, un lah ban bteng biang kum u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
Ka HNLC, ka kren sngewkhia ruh halor ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang, halor ka jaka talasi mynder, kaba shu sahteng mynta da ki bun bun snem.
Namarba la thikna ba ka BJP hapoh ka jingialam jong u Modi kumba ka paw ba ki paidbah ka Ri ki dang ieng tylli da kawei ka jingmut ban wanrah shuh ia u Modi kum u Prime Minister.
U Bah Shanbor u la sngew pher bad kumta u la leit mih sha iing jong kita ki paralok jong u ban pyntip ia kata.
Khliehriat, Klyngkot 21: Ki nongïalam ba ha khmat jong ka Khasi Students Union Seng Kmie lem bad ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 19 tari mynta u bnai ki la leit hiar sha shnong Huroi kaba dei ka shnong ba khappud bad ka ri Bangladesh ha kaba la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka Khasi Students Union Huroi Unit.
Kane ka jingialang kan long haka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynsngi community Hall Khliehriat West.
U Prof Laloo u la ong ba ka Sorkar kan shimti ia ki Deficit school kiba kwah ban shimti da ka sorkar khlem da buh kydon eiei.
U la kynthah ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem MLA ba dang shu dep risaiñ ka Mawsynram konstitwensi uba long ruh u Chief Executive Member ka KHADC ha kaba u la ong ba ka surok Mawsynram ka la sahkut namarba ka District Council kam shym la ai NOC ban trei bad katei ka surok kaba la pynkynriah noh sha kawei pat ka jaka ka kot haduh 136 kilomitar.
Kine ki jaka ri sniang ki kynthup kawei ha Nongkasen, West Khasi Hills, ka Medium Farm ha Dalu, West Garo Hills bad ka Mawtneng, Nongthymmai Kyrdem, Ri-Bhoi District.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shimkhia na ka bynta jong ki briew kiba kum kine, ha kaba ha ka snem 2003, ka la thaw ïa ka Commissioner for Persons with Disability.
Na ka jingbym adkar jong ka jingtih ïa ka khyndew bad shyiap na ka thaiñ Poolbagan shaduh Panchali, ka Dibrugarh ka don ha ka jingap jingma.
Te phi sngewthuh ba short ka heater ne machine bad kumta ter ter.
Ka Hasina (71), ka la lah ban pynjem toin ia ka liang pyrshah kaba la ialam da ka Khaleda Zia.
Hadien ka 1000 snem kin mihpat ha ka jingmihpat kaba khlem burom, “Ka jingmihpat sha ka jinglehrain bad jingjah burom bymjukut" Daniel 12:2.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdawa jong u Bah Jemino kam dei satia ka jingdawa jong ka UDP, wat la u la phah da ka letter head jong ka seng namar kum u President u khlem soi satia ha ka shithi ba la phah da u Dr Jemino sha u Myntri Rangbah.
Hynrei ka kynthei ka bym nang ban burom bad ban pynrit ha khmat u shynrang ka dei ka kynthei kaba bieit.
U Myntri u la ban jur ruh ba ki ophisar IFS ki dei ban pynshlur ïa ki nongbei tyngka na kiwei kiwei ki ri ba kin phaikhmat sha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shwa ia kane u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la buh jingkylli kiei ki Board ba la ithuh da ka sorkar nalor ka MBoSE ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingnoh synniang lem ka sorkar sha ka kam pynroi jong kane thain Nongdisong- Kane ka shnong, ka la ïoh ïa ka surok PMGSY, ïa ka madan phutbol, 3 tylli ki iing skul barit, kawei ka jingkieng ïaid kjat, ka pung tongum, ka king dorbar, ki skhim 100 sngi, ka PMAY, ki pung saitjain, ki semi sniang, ki skhim na Social welfare, ka king Anganwadi, skhim tymmen, skhim ïap lok, ki skhim Anganwadi, ka skhim Check Dam, la ïoh skhim khyndiat bad malu mala na u MP, u MLA barim bad ki MDC.Ha Nongdisong ka don ka skul SSA UP, kawei ka SSA LP bad kawei ka skul Anganwadi.
La kyrpad ia ki paidbah ban ia poi sha kane ka jingialang jong ka synjuk, ong ka  kyrwoh kaba la phah da u Bah Starfing Pdahkasiej  ba dei peit ia ki lad  pathai khubor jong ka Synjuk.
Ia ka skul la pyniaid da ka Balang Presbyterian Syntung hynrei hadien la shimti noh ka shnong.
Ha katei ka sngi ba kane ka khynnah ka mih na iing ha ka por 12 baje mynsngi ka phong da ki sopti Salwar rong iong ha kaba ka khlem wan phai iing shuh naduh katei ka khyllip mat.
Kiba wan sha kane ka tamasa kin hap ban buh ia ki kali sha shiliang surok bad kin hap ban iaid kjat.
Dei lyngba kane ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit ba u la shah phaikhmat sha katei ka lahduh jong ka I-League (RoundGlass Punjab FC).
Uwei u tymmen uba 76 snem ka rta, uba iap ar sngi mynshwa ha Karnataka, ula thikna, ba u dei uba iap na ka jingpang Corona, ong ka khubor.
Kumta ha kaba kum kane ka khep ngi la hap ban pyndonkam bor malu mala da kaba bom lathi.
La ai ruh ia ka Work Order ban pyntrei ia katei ka ophis bad ka jingtrei ka la iaid sha khmat mynta.
U Blei uba long u Kpa uba ha bneng.
Da U Bah Philip MarweiñKi Nonghikai skul ki dei ki Langbrot, kim dei ki blang.
Lyngba kine ki skul kin ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha kiba bun ki bynta bad kin ai jinghikai ruh kumno ba kin long ka lawei ki ban trei ïa ka imlang ka sahlang bad ka ri kumba la prat lynti ha ka NEP 2020.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaka Jingïaseng Samla Balang Jowai kaba la synñiang snam sngewbha sha kane ka Hospital.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kiban ïoh ïa katei ka khusnam ba tip kum ka U Tirot Sing Syiem Academic Award 2022 kan dei ïa baroh kito kiba wan ha kyrdan ba nyngkong ha ki eksam bapher bapher bad na ka bynta kito kiba wan Top 20 ha ka klas 10 pat kin ïoh da ka laptop.
Ki lai ngut ki kynthei ba don ha kane ka kynhun ki kynthup ïa ka Commodore Ratna Prabha Karle, Lieutenant Commodore Lehar Singhal bad Trimann Saluja ki la ïasam ïa la ki jingshem jong ki ha kane ka prokram.
Ka seng kala ioh ruh ban ai da ki khusnam bad ka jingpynkup burom ïaki riew pawkhmat na Ri-Bhoi kiba la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang haka dong Ri-Bhoi, ki nongmihkhmat barim, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïakob Mareh thong kan long kyrpang tang na ka bynta kito kiba shong ba sah hapoh jong u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District.
“Naba ka pyrthei baroh kadei ka jong nga kein" Kine ki long ki kyntien ba u Blei u la kren ha u Moses ha kapor ba u Blei u khot ia u Moses ha u Lum Horeb ban leit pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt n aka jingling mraw jong ki.
U Mulayam, u don 82 snem ka rta bad u dei u nongialam jong ka seng Samajwadi Party.
Ka NPP ka la ong ba ka WE Card Scheme ka dei tang ka kyrteng thymmai jongka Lakshmir Bhandar Scheme kaba pyntreikam ha West Bengal.
U la ther tyngeh ïa u Bernard namar ula ngiah ban peit bad pule na ka por sha ka por ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u Bernard ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ïalam ïa kane ka sorkar MDA kaba ka BJP ruh ka ïasynrop lang.
Ha ka jingjia ha utei u snem baroh ki jingtei sahnam, ki temple bad ki jingteinam u barim ki la khyllem lut kaba la poi da ki lak tylli ki iing kiba la lko phum bad ka jinglut jingsep ka la kot sha ka $6 billion.
Kane ka jingmih ka jingïaphet ne ka jingpyllait san shyieng ka  dei namar ba la kylla dewthala ka shongkha shongman, ha kaba u shynrang ka kynthei kila leh da ka jingshongshit hapdeng ka jingkhluit ka snam ka ksuid bad bun kiba babe hadien hynrei shisien ba la hoid ka um ha madan la eh ban tong biang ïa ka.
Nongpoh, Risaw, 02: Ka long ka jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong ka shong Kyrdemkulai 6 km ha Ri Bhoi District ha kaba da ka jingshim khia ka HDFC bad ka Society for Action on Community Health (SACH) la lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka E-learning center bad kumjuh ruh ka Turmeric Processing Unit ha ka 29 tarik u Nailur 2023 hapoh ka shnong Kyrdemkulai ha Ri Bhoi.
U Bah PN Syiem, ha ka jingkren jongu, u ong “Phi lah ban kylli balei ba nga pyniasoh ialade sha ka seng NPP, hynrei nga ngeit ba ha ka jingialam ba stad jong phi (Conrad K Sangma), u paidlang jong ka thain, un ia tylli lang kawei bad lada ngi kwah ia kata, ngi dei ban ia treilang bad ka NPP" ong U Bah Syiem.
Ki don ruh ki jaidbynriew khyllah kiba da kam ruh ba ki don kata ka khyndew kur jong ki hangne hapoh ka Bri u Hynniew-Trep, kata ki dei ki jaidynriew Garo.
Namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, katei ka heprit kaba la ngat ha katei ka apot, ka la khlad hapdeng ka jingsumar hapoh katei ka GMC Hospital ha ka nongbah Guwahati.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Lajong da u P Buam ha ka 78 minit.
kumno ban long shlur.
U ong ruh ba ka iing ba duk ba don ha Kyrbom ki paidbah kidei ban tip ba wat ka iing ba duk ba don ha katei ka thaiñ kadei ba wanrah da i Kong Ampareen Lyngdoh ha ka por ba i bat kum ka Myntri Urban Affairs.
Uba riewspah ha ka jingdon ki phytochemicals bad don kumba 91 per cent ka um, u Palong u duna ka jingdon ka glycemic index, kaba mut ba ka jingjied ban bam ïa une u jhur ka ïarap ban pynbiang halor ka jingdon ka glucose.
Hato ka shong hok hi ? Ka jingkiew jong ka jing kyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
Na ka liang I DMHO I Dr M.Bareh I la ong ka sorkar mynta ka dang ïaleh ban pynbha ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba la don lypa.
Shuh shuh ha kawei pat khubor ha kane ka juh ka shnong 6 tylli masi kynthup ia ki ar tylli ki masi bala pun khun kila iap ei ei haka sngi U Blei (7 tarik Rymphang) naka jingpluh ding ka sem masi.
Na ka liang jong ka Seng la pynpaw ka jingsngewkhia namar  ba ki ba bun ki transformer ki don ha jan jong ki ïng briew ki lah ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia  ki briew bad ki mrad ruh kumjuh kumba ka shait jia ha ki jaka ba pher ba pher na ka daw ba shu ieh lyngkrang ïa ki transformer.
U la ong ruh ba ka US kam shym khmih lynti eiei ban ïohsngew kum katei ka khubor halor ka jingdon jong ka tiar syntiar jong ka China hapoh Cuba bad kaba lah ruh ban ktah ia ka jingthmu leit jurip jong u Secretary of State- u Antony Blinken sha China ha kane ka taiew.
Mutdur mynta yn jia aiu ia ki dkhot ka long yieng hapoh 6 sngi shwa ban paw ne iohi dak na u ba shah ktah nyngkong?Sa kawei pat kane ka lockdown ka i kumba ngin ong ba 0+0=100 namar ka la pynlong panic ia ki nongkyndong ba bun kumta watla kam dei satia ka airborne disease hynrei itieng ia ngi ha nongkyndong namar ha ka jaka ba kan long kum ka jinghikai ka pynkiew niangkhriat pynban.
“Ngi pynkynmaw ba ka RAI ba shiteng por (interim order) ba la ai ha ka Kashari ba ha khlieh duh naduh u Nailur, 2013 ka dang ieng bad dang iai pynkynmaw na ka por sha ka por ba u aadhaar u long da ka mon sngewbha shimet ym da kaba pynbor (voluntary and not mandatory) bad ka rai kut halor ka kam Aadhaar, yn sa ai ha u Naiwieng mynta ka snem.
Ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki EVMs ka kong B.Blah, ADC, ERO kala pyntip ba ki paidbah ki lah ban wan mih sha ka ophis khnang ban ïoh jinghikai ba kham bniah halor kine ki EVMs (Electronic Voting Machines) bad VVPAT.Kala ong ruh kan don ka Demonstration Van ka ban leit ai jinghikai shaphang kine ki mashin.
Ki la thikna.
Haei pat kata ka kam pynroi haba ïa ka khyndew ka shyiap la shah knieh lut.
Te kumta, baroh ki dukan jong ka jaka ha Chandmari, la kyrpad ba kin nym shong die dukan ha ka tarik ba la buh.
Bad lada ka long kumne, te ym don jingiapher na ki leh niam Jiw ka ri Israel.
Ka myntri pynroi sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la maitphang ia kane ka prokram kum ka kongsan ba la don lang u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal, u  CEO  ka Shil long Municipal Board u Bah E Kharmalki,  u director ka  Urban Affairs u B Dutta bad kiwei.
Katkum ka jingong u u DC, ka District Selection Committee (DSC) ka la phah ia kane sha ka tnad Personnel department  ba ka por thungkam jong ki samla ba pas ia ka Gram Sevak ka la kut ha ka 21 tarik Nailar 2013.
“Nga kloi ban ïatreilang bad ka sorkar Assam bad ki kynhun bar ri ban pynwandur ïa ka elephant corridor ka ban long ka jingïada bad ban plie ïa ka lynti ïaid ki hati ba kin ïaid da kaba suk" ula ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Vice president BJP Mawkyrwat Mandal u bah Seibor Myrthong , u president BJYM Mawkyrwat Mandal Bah Mihsalan K.Turnia, u president BJYM Ranikor Mandal ubah W.Manner bad ki nongialam BJYM na Shillong.
Da kaba wanrah ïa ki kyndon kiba kyrpang, ka Kynhun Myntri ka la shim ïa kawei ka rai ban ym kheiñ shuh ïa ka rta jong kito kiba la palat ka rta thungkam hapoh ka Department of Textiles.
“Dei tang ha ka party HSPDP kiba don da ki spah ngut kiba la shah pynshitom da kaba shah set phatok ha ka sorkar Assam ïa ki briew jong ka party kiba la ïakhih ban ïoh la ka jong ka Jylla ha ki por ba la leit lyngba da ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei de ki ‘riew ïaleh", ong u bah Pangniang.
Shillong: Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya, kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiñtia, dang shen ha ka Dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 (Khat-wei) la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiñtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
La ka dei ka kam sngewbha ne sngewsih, ki jingiaseng, ki kam ki lat bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ki ri Europe ki la don kiba sngew khia ia kane bad ki la thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ruh ia ka jingwan ki briew nabar.
Ban ïohi hi ïa ka jingïatylli hapdeng ki sengriewlum ha kane ka jylla kan long kaba jwat bad kaba eh haduh katta katta namar ka jingrhah bor bad ka jingbuaid shuki.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka kong L.Syiemlieh DSEO halor ki bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang lyngba ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ka samla Stella ka la ïoh rah ruh ïa ka song khusnam ba T.1 lak, ka samla Lamiker Dkhar kaba wan ba ar ha ka Miss Meghalaya 2023 ka la ïoh rah ïa ka khusnam ba 50 hajar tyngka bad ka samla Sanijaijai Khyriem kaba wan ba lai ka la ïoh ïa ka khusnam ba 25 hajar tyngka.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Mayralborn u la ong ba watla kan ym lah ban weng ia ki jingeh 100 percent hynrei kan iarap shibun ia ki paidbah namar ba ka jylla Meghalaya ka shaniah tylli na kiwei ki jylla ban wan wat tang u brut shut bniat ruh.
“Kat nang mih ki sngi, ka jingkhia jong ka jingkit bad ka jingud jingnam jong u paidbah ka la nang sawa ha nga bad ïa ka kam MP hi lada u ne ka kyrtong kim dei ha juh ka tyllong party kaba bit kaba biang ne ha ka sorkar ka eh ban pynurlong ne weng ïa ki jingeh", ong ka kong Ampareen.
U Dutta u la pynkynmaw ba haduh mynta ki la don haduh 5 ngut ki nongtre ka SBI kiba la shah rahbor , bad ki dei kiba trei ha Ri-Lum Garo.
Ki pulit ka Zofingen ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba uwei u briew u la pynmynsaw ia katto katne ngut ki briew ha ki surok ka thaiñ Shatei jong ka Switzerland ha Zofingen ha ka Sngi Balang.
U nongiasaid jong ki, u K Paul u la iathuh ba ka iing bishar ka la buh sngi biang ia kane ka mukotduma ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
Ngi la shim syndon ïa ka rai ban pynbna ïa ka jingïakhih da kaba sangeh treikam ha baroh kawei ka Jylla," la ong ka nongïalam jong ka MAWU.Ka nongaibuit jong ka MAWU ka Kong Sonny Kharjana ka la ong “ka Union ka dawa ïa ka sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka bai nong na ka T.2000 hajar sha ka T.5000 manla u bnai namar hadien ba ki kynthei ki shimti ïa ka kam ASHA kim lah shuh ban leit bylla shawei pat.
Ka GNLA ka la rahbor ia u Jude ha ka por ba u dang iaid lynti na Deku Deganggre ban leit phai sha Tura ha ka sngi Hatmajai ba la dep.
Nangta na ka liang kitei ki samla ki la ong ruh ba kane ka dei ka khyllipmat kaba khadduh ban jied da u nongmihkhmat uba pyrkhat na ka bynta ki paidbah ym shuh tang na ka bynta ïalade shimet.
Na ka liang ka seng ka la kynnoh ba ka jingdawa ban ïoh ïa ka kyrdan ST da ka jaitbynriew Meitei kaba dei ka kynhun jaitbynriew kaba la kiew la roi hajan ki liang baroh ka dei kawei na ki jingdawa kaba ym shym la don nongrim eiei bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhih kaba jur hapdeng kiwei kiwei ki kynhun jaitbynriew trai muluk jong ka jylla kiba ïoh ïa ki lad jingïada na ka Konstitushon jong ka ri.
Na kiba bun ki daw, lehse, u Syiem ruh u la bud niam Hindu noh bad la thaw ia ka Temple Durga hajan ka iing Syiem hangthie ban duwai bad mane blei.
“Ko parabangeit, nga ngam niew ialade uba la lah ban bat; hynrei ia kane kawei nga leh, da kaba klet noh ia kita kiei kiei kiba shadien, bad da kaba kner noh sha kiei kiei kiba shakhmat, nga beh sha pyrshah ka dak ban ioh ia ka jingiathong kaba ka jingkhot shaneng ka jong U Blei ha U Khrist Jisu" (Phil 3:13).
Ia kane ka jingujor ka JNC la ai lyngba u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah E Kharmalki.
Haba phai sha kawei de ka jingïalehkai, ka EJH ka la ïoh ban pynneh da kaba kamai 9 ron man ka over bad ïoh ban buh ïa ka ron da 271 ron bad shah pynhap da 8 wicket na ki 30 over.
Ngi la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ïa ki, ïa kane ka kam ngi dang bishar bniah.
U Blei u bitar halor ki nongsynshar ki Israel.
U la ai jingiaroh ia ki MDC ka KHADC kiba la long kawei halor katei ka bynta watla shipor ka la don ka kynrum kynram.
Shuh shuh kane ka jingleh jong ka seng ka long ba ki jait jingtrei kiba ki Khasi Pnar ki dang lah ban trei ka seng kan ym ailad ïa ki bar jylla ban tuh bad kamai iaki ja kphoh jong ki naka Ri ba ieid jong ngi.
Kane ka kynhun ka la ong ruh ba kala ïoh ban kdew shai katkum ka jingthoh ba la mih lyngba ki stad wat bniah (Scientific Journal) jong ka International Journal of Environmental Research and Public Health (IJER & PH) kaba la pynpaw shai da kaba ong “Ba ka jingdeng ïa ki Mask hapoh ka met jong ki briew kam long ka ba shngaiñ da ka ba kan wanrah ïa ka jingjaboh halor ka jingring mynsiem, wanrah ïa ka jingkieng khlieh, kyntiew ïa ka Blood Pressure (BP), yndang pyntlot ïa ka jingtied Klongsnam, pyntlot jingmut jingpyrkhat, pyndait ïa ka met, pyntlot met bad kiwei kiwei ki jingpang kiba lah ban dang wanrah shibun hapoh ka met briew.
Hato ki la pynbtei bom hangno hangno? Kine ki jingkynnoh ki dei ki bym don jingiasngew briew.
U nong ialam ka seng  Bajrang Dal, uba na Silchar, ula byrthen ban pynhiar kput ia ki Hindu, kiba leit sha ki iingmane ha kane ka jing rakhe Khristmas, ka ban sa long  shen.
Haba bteng ha ki kam leh isynei, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai sa shisien pat kala kner ia ka kti jingiarap da ki marbam kynthup u khaw, u dai, u phan, u piat, shini bad slasha sha ki 170 tylli ki long-ing baduk jong ka shnong Mihmyntdu haka sngi Palei.
U bah Steveford Marweiñ, MCS ha ka jingkren jong u, u la ban jur halor ka jingdonkam ban buh ïa ka Wall of Democracy hapoh St.Xavier’s College, Umoid, ka ban long ka jaka ba la buh khnang na ka bynta ban tah ïa kot bad ki dur ki ban ai jingtip/ki jingai jihikai bad jingpynshai ha kaba ïa dei bad elekshon bad ruh ban pynshlur ïa ki samla ban ki wan shakhmat ban vote bad jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha ka juh ka por, ka la  pynpaw ka jingsngewsih namar ka jingkyntait u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban ai ia ka kaiphod jong ka post Mortem kaba ki la pan ha ka 11 tarik u naiwieng hynrei ki la ioh jubab ba um lah ban ai ha ka 13 tarik u naiwieng.
Ka Tnad kala pyntip ba ki Shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingpang Lumpy Skin Desease (LSD) ki kynthup ia ka shnong Sumer, Mawlyngkhung, Umpyrdong-Umden, Umkon-Umdem, Saiden-Nongpoh bad Jyntu-Nongpoh kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block ha Ri-Bhoi lem bad ka shnong Rangthong kaba hap hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills.
Ha kaba kum kine ki por ba ka imlang sahlang, ka akor ka burom bad ka long briew manbriew ka la hiar haduh katta katta, ka imlang sahlang ka phai bad peit sha ka longïing longsem, aiu ki leh ban pynbha pat ïa kaba la sniew.
Ki jingshem batai ba ka jingpang suhkhriat ka kham kynrei bha ha ki bnai khriat lane aiom Tlang.
Ka Florence Lohu na ka jaitbynriew Mao ka la thohdur ia ki puidkhmat jong ka jaitbynriew lajong la kumba sot na ki jaiñ tynrai ba bunrong jong ki Naga.
Ymdei pat ban shu ia plie ia ki Community Qurantine Centers khlem ka jingkyrshan pat na ka sorkar  namar kane ruh kan buh jingeh ia ki shnong ki thaw ne ki nongpyniaid ia kito ki jaka.
Ia katei ka jingia kren telephone, la ioh ban sngap tuh da ki riew syntiat jong ka America bad mynta ka US, ka la sngew thikna, ba katei ka jingjia, ka dei kaba thikna bha, ba la leh da ka sorkar Syria.
U Deibor Mitre Kyndiah u dei na shnong Dulong ha West Jaintia Hills district bad u la shah thung kum u checker ha ka district transport office, u la shah kem ha ki pulit mynta, ka sngi Thohdieng hadien ba u la shim ia ka pisa na utei u nongpan permit.
Haba phai ha katei ka mat, ym lah ban len ba ha ki snem ba la dep u bah Ardent Miller Basaïawmoit u dei uwei na ki rangbah, kiba la sdang ban pynshai sha ki paitbah halor katei ka mat lyngba ka “Clean politics" bad u la ïaid ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh, da kaba pynlong ïa ki jingïalang paitbah ban pynsngewthuh, hynrei imat ka jingpyrshang jong u kam shym la treikam satia.
Nalor kata napdeng ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ym dei tang ba ki ïakynthoh uwei hadien uwei pat, hynrei don ruh kiba la pyndonkam bakla wat ïa ka kyrteng jong u Blei bad ka jingkyntang jong kata ka jaka bneng.
“Ngi la ap katno katno ruh um poi u OC Mawsynram hadien ngi la phone sha u bah Vivek, katei ka jingpynslem ki pulit Mawsynram ka pyni ba ka don eiei sha lyndet" ong u bah Bhanusib u ba la iathuh ba ki nong  Thyllaw ki la poi na khlaw sha shnong  la ar kylla ki pulit pat kim pat poi.
Lah ban kdew ba dang shen, ka NGT Special Circuit Bench ka Eastern Zone ka la bthah ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia ki jingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi  katkum ki kyndon ka ain.
Hynrei ka por ka la ïaid mynta sha ka san snem duna sa tang khyndiat bnai hynrei khlem urlong satia bad kumba ka paw, baroh ki kam kiba ka MDA ka la rah sha Delhi kim shym la urlong satia kawei ruh kumba la dawa ki paidbah.
Ha kane ka jingwan jong u, u Myntri un leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek ban peit bniah ïa ki jingdon jingem ha kaba ïadei bad ki kam ri dohkha, bad ka jingpyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) kumjuh ruh ki skhim jong ka Animal Husbandry ha ka jylla.
U Maqdad, u ong ba kitei ki riew ehrang, kiba pyndonkam ia katei ka lyer bih, da ka jingiarap jong ka United States, ka France bad ka United Kingdom.
Na ka liang u Bah Mayraldborn lem bad u Bah George, ki la kubur ia ki jingeh kaba ki nongtrei ASHA ki la iakynduh na ka por sha ka por, kata naduh ha ka rukom ioh ia ka jingsiew lem bad kiwei kiwei, kata kaba kynthup naduh ha ki por kaba ki ju leit ban aijingsumar khamtam ia ki longkmie kiba armet.
Hynrei don pat kiba na sor Shillong bad kiba dei ki trai shnong kiba bud ïa kata kajuh ka nuksa.
U Bah Marngar u la ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ban thaw ïa ki komiti ha ka kyrdan jong ki District Council bad Deputy Commissioner haba ïadei bad katei ka bynta.
Kumba ka long hi mynta, u Bah Ardent, u don ha ka met ka koit ba khiah, wat la u la shah thngan la laisngi lynter bad ïa kane la pynthikna lyngba  ki doctor ki ba la wan ban pynlong ïa ka Check up mynta ka sngi.
bankhia ka dei ba tynrong jubor kaei kaei ha ka ba ym lah shah shuh ban kyrshan.
“Ka FKJGP Mawryngkneng circle bad ka Mawlong unit ka la shim ia ka rai ban pyntip sha ki trai dukan bad ki nongshong wai dukan ba kim dei ban khot trei ia ki dkhar", la ong u Bah Bristar.
kane ka kyrwoh ka dei kaba mih na ka dohnud kaba i kum kaba bha pynban ka ban ialam sha ka jingsniew, ka jing bymkohnguh ia ka bor synshar, ka ban pynjot ia ka jaid bynriew.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong ki pulit ba la khlad noh ha ka jingjia shah hiar thma ha ki lehnoh ha Garo Hills bad ia ki mynsiem jong ki riew lui lui.
Katkum ka jingïathuh jong u bah S.Tiewsoh, Superintendent jong ka Taxe, In-charge KHADC Mawkyrwat Branch u la ong ba halor kane ka jingjia ïa ka sngi bad ka por jong ka jingjia ym la shuh ban tip, la ka dei ha ka sngi saitjaiñ ne ka Sngi U Blei ne ha ka Lah sngi U Blei, namar naduh ka sngi saitjaiñ haduh ka lah Sngi U Blei kane ka ophis ka khang ba ym dei ki sngi longtrei.
Baroh ki briew haba ki la ïoh ïa ka kam ki kwah ban trei kham bha ban kiew kyrdan bad kiew ka tulop, hynrei u Bah Pyndaplang Muksor uba dei na ka shnong Iooksi u la iehnoh ïa ka kam pulit ha ka Meghalaya Police 5th Battalion namar u kwah ban seng da ka jaka ai jinghikai ban long kum ki nongap pahara ban ai kam ïa ki samla.
La khot sngewbha ia baroh ki paidbah ban sakhi ia katei ka jingiakhun kaba ym donkam bairung.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom bad ka la lah ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ bor kum ka kynhun hi baroh kawei.
Haba ai jingkren hashuwa kane bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka skul ka ïai bteng ban khot sngewbha ïa u bad u la ai khublei ïa ka principal jong ka skul bad kumjuh ïa ka skul baroh kawei ha ka ba ïa dei bad kane.
Shillong, Naitung :Ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad ka jingshim rai halor ki rukom pyntreikam ïa ki pisa pilain ne ‘Financial Literacy Event’ hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah Village, Nongstoiñ, WKHD.ïa kane ka prokram la plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta lang ruh da u GM(O-i-C), NABARD, ki heh na ka ophis BDO Nongstoiñ Block lem bad kiwei pat ki heh na ki bank kiba treikam ha katei ka thaiñ.
Ka Housing Board kaba la thaw ban ïarap ïa ki briew paidbah ban shna ïing da ka sur kaba jem, ka Meghalaya Watches Limited ka karkhana shna baje ka sorkar kaba la khang khyrdep, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ka kar-khana sha dewbilat ka sorkar kaba la nang ring sdot mynta, ka kompeni pynmih bording ka MeECL, ka Meghalaya Bam-boo Chips Limited bad kiwei de.
Kiba shim bynta ha katei ka prokram ki kynthup naduh ki heh sorkar bad Engineer na ka tnad PWD, MeECL, Industries, Urban Affairs, MUDA, Shillong Municipal Board bad kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kajuh ka por, uwei pat u nongialam ka Congress uba kynduh bad u Wasnik u la ong ba une u nongpeit pyrman ka AICC, kum kane ka jingiakynduh la ju long teng mynshwa hynrei ym ju ioh ia ka result bad kyrmen ba mynta kan sa mih ka result.
Hadien katei ka jingioh bat noh jong ka Seng ia katei ka trok kit dewiong beaiñ, la pyntip noh ruh sha ki bor pulit jong ka Nongstoiñ Police Station bad na ka liang jong u ophisar katei ka thanad ruh mar ia ioh ia ka jingpyntip u la phah ia ki pulit sha katei ka jaka ha kaba ki la lap shisha ia katei ka trok kit dewiong beaiñ bad na ka liang jong ki pulit ki la kem noh ia u nongñiah bad kurup noh ia katei ka kali.
Ki pyndonkam ia u ha ki karikhana kiba shna jain, lane na ka bynta k dubi (dhobi, lane na ka bynta ban shna ki kynja cake (kynnoh kek), ice cream bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ngi dei ban kham iar ki jingmut jingpyrkhat bad ba ki samla ka thain Northeast ki dei ban don ia ka mynsiem ban lah ban ia aireng bad kiwei pat.
Ki pyndap beit ia ka application ILP bad kim thait satia ban apply namar ki kwah ban wan peit iaka Meghalaya ka long kumno.
U bah Paul u la ong ba ka jingwan ki briew sha ka jingialang, kam da dei u diengkot ban rai ia ka jingkhlain, namar ba kumba 85 percent ki briew nongthep vote ki dei kiba jar jar bad kim ju wan sha ka jingialang bad kine ki 85 percent ki nongthep vote kim ju pyni shano ne iano kin jied.
Ka SOMALA ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah W.Anthony Convener ka la kyrpad ia ka KHADC ban  ia kren bad ka sorkar jylla ban leh kyrkieh ia ki jingai jingmut u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Kum kine ki jingjia kim ju jia ha kiwei ki jylla namar ba ki trai jylla kim ju ailad ia ki poiei ba kin leh donbor.
Lah ban kdew ba shwa ia kane, ka VPP ka la beh seng ia u bah Avner Medon Pariat suba iakhun ia ka elekshon MLA ba la dep na East Shillong.
Nalor ka jingkren na u Bah Shemphang Lyngdoh, ki la don kiwei pat ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongïalam na kiwei ka Party, kiba la ai ïa ka jingkyrshan halor ka jingkren jong u kyrtong ka NPP na Mawhati Konstitwensi.
Halor ka jingong jong ka Trinamol Congress ban pynduh pyndam ïaka MoU kaba la ïasoi hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya halor ki Hynñiew tylli ki jaka ïakajia khappud, u Deputy Chief Minister ula pynrem jur bad kynnoh ba kidei ki mendie ri namar ba kim kmen ïaka jingshongsuk shong shngaiñ jong ki paidbah ha katei ki thaiñ hadien ka jingsoi jong ka MoU.Haba phai sha ki nonghikai SSA, u Bah Prestone ula pynkynmaw ba ki nonghikai SSA kim shym la ïoh tulop da ki bun bnai ha u snem 2017 ha ka por jinglong Chief Minister u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba sorkar MDA marsien shimti ka la siew ïaka tulop jong ki nonghikai SSA hapoh 20 sngi.
Ha kajuh ka por, ka iingbishar ka la bthah ruh ia ka Sorkar ba kan khmih ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kaba mih pyrshah ia ka Jai Maa Coal Private Limited bad ki kynhun ne briew ba khmih ia ka, kaba la shah ujor lyngba ka PIL.Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 2-0 iaka Moosyiem Shangpung haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
D) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka subject PoliticalScience halor ka thesis “Interstate Border Disputes between Assam and Meghalaya", hapohka jingpeit jong I Prof.T.T.Haokip.
Ka daw ka long ba ki briew ki la leh pop palat.
Ka mat kaba saw ka long ba la donkam kyrkieh ban ioh la ka jong ka Airport, ka Sorkar jylla kan thawlut ia ki lad ban pyndep noh ia katei ka projek kaba la mang laslem bah ban pynsuk ia ka leit ka wan, ban kham pynduna ia ka jinglut ban nym than ka por ban leit ban wan shaduh sha Gopinath Bordoloi Airport, Guwahati.
Haba kynnoh ba ka Sorkar MDA ka la leh bakla shaba palat ha ka jingïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud bad ka Assam u Bah Thomas ula ong, “ka Sorkar kaba mynta kam lah shu teipop ïa ka Sorkar kaba rim.
Katei ka jingleit khynra, ka dei halor ka jingioh khubor na ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki thain ba ka jingwan rung beain ki bar jylla.
Shuh shuh u dkhot ka Ïing Dorbar, u Bah Paul Lyngdoh uba la kren ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ïa ka Ïing Dorbar bathymmai, ba ha ka Bible la don uwei u synran jong u Jisu uba kyrteng u Thomas uba dap sa tang ka jingartatien, hynrei u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, u Thomas A.Sangma um artatien ban ïoh ban shimti ïa ka shuki badon burom jong ka Ïing Dorbar namarba ka kynhun jong u, ka la don lypa ka jingbun briew.
Shillong, Nohprah 18 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba mynta kam dei shuh ka juk ban sei da ka wait bad u sum ban ïakhun pyrshah ïa ki bor ba nabar hynrei ka la dei ka ïa ban ïakhun noh da u khulom bad da ka bor jabieng.
U la ong ba ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka ktah ia ka roi ka par bad khamtam ia ki BDO kiba iadei bad ki nongkyndong.
U phyrnai iong bad ki la rah sha trep ban pynsyaid por tlang.
Phi lah ban kynthup ïa une u jhur hapdeng ka jingbam ki sandwich, ka syrwa, ka jingkhleh ki jhur im ne kum uwei napdeng ki jingbam ba lah ban pynkdang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki nongialam shnong hapoh ka thain Narpuh kila ai por 7 sngi ban maramot iaka surok National Highway 6 na Mynkre haduh Malidor.
Ka ktah bha ha liang Doktor ba dei bad ki kam sumar Nongpang.
Ha ka ïing u Kpa jongnga don bun ki jaka shongneh u Yahshua u pynphai ïa ki jingmut jingpyrkhat jongngi shaphang ka bneng.
“Ka kynhun myntri ka pdiang ia ka jingtywa ban pynkiew ruh ia ka dor khajna ia kiwei ki mar khlaw", la ong u Bah Prestone.
Baroh ki bynta ki don ïa ki khubor kiba thmu ban pynshlur ïa ki briew bad khamtam ki samla bad kito kiba leit thep vote nyngkong ba kin shim ïa ki rai kiba shai ha ka por elekshon.
Ki dong/club bad ki shnong ba mynta kiba ym pdiang iaka Municipal kadei ka Dulong, Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam,  Khliehmynkrem, katba ka Panaliar kam shai la ka pdiang ne pyrshah iaka JMB.Ha une u juh u snem 2000 bad 2003 ka Jowai Municipal kala shah ujor mukotduma hadien ba kala thmu ban pynlong iaka jingjied ward commissioner ha Guahati High Court haka Jaintia Hills Tribal Traders Association bad kawei pat ka Misc case ha u snem 2003 kaba la ujor da ka Jowai Civic Awareness Committee.
Uba ieid jongka, U Alexander, u ong “Peit mynta, ngi la ia hun bad ngi la ia jngai noh iwei na iwei pat bad ngi sngew kmen ba ngi la mad ia ka jingim, kaba kum kane" bad ki da sngewkmen ruh, ba ki la buh ia ka khana ban sah kynmaw ha ka Ri Ukraine.
Naka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bishar bñiah bha na ki kot ki sla ryngkat ki nongïalam shnong nongïalam hima, ym ban sngap da ka jingrah kti jong ki briew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ, khnang ba kan nym mih kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar hadien habud.
Haba kylli na ka liang u DC u la ong ba baroh ki party sain pyrthei kiba la wan iashim bynta sha ka jingialang ki la pynthikna ban shim ia baroh ki sienjam ban pynneh ia ka suk ka sain haba pynlong ia kine ki jingiaid rally.
Ka la ong ba ka KHADC kam dei ban ai NOC sha ka UCIL naka bynta ban khlong ia u Uranium ha katei ka thain, la ong u Bah Wanphailang Warjri u General Secretary H SWO.Shillong, 14 Naitung:Ka ishu surok Uranium ha Mawthabah kam dei tang ka jing iatyngkhuh hapdeng ki ar kynhun hapoh ka thaiñ South West Khasi hills hynrei ka la ia tyngkhuh ruh ba u MP ka Shillong Parliamentary konsti twensi u bah Vincent Pala ha kaba ki nongialam jong ka Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ki la ther tyngeh mynta ka sngi ia utei u MP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Secretary ka JACSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katei ka JAC ka pynrem jur ia ki jingkren u MP ka Shillong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shillong, Jymmang 26: Ka nongaiktien ka sorkar bad kaba dei ruh ka myntri jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ha jaka ba u pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ban kyrpad ba un sahngeh noh ïa ka jingshah thngan bad ban wan sha ka miej ïakren bad ka sorkar ban phylliew jingmut ha kaba ïadei bad kane hynrei na ka liang jong u u la kyntait lymda ka sorkar ka ai da ka jingthoh sha ka party ryngkat ki jingpynthikna ba kan pynurlong ïa kane ka jingdawa jong u bad ka VPP.Ka Kong Ampareen ka la poi sha kane ka jaka ba pynlong jingïakhih u Bah Ardent ka la ïathuh ba ka jingwan jong ka sha kane ka jaka ka long ban ai ktien sha u ba ka sorkar ka khot ïa ka VPP sha ka miej jingïakren khnang ba ka sorkar ban sngewthuh ïa ki mat jingdawa ka VPP.“Phi la tip ïa ki mat jingdawa jong ngi ba ka dei beit halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy namar ngi la rah ruh ïa kane ka mat ha ka dorbar mangtyngka, ngi la ai jingthoh sha ka sorkar jylla bad wat ha ka All party Meeting ngi la rah ïa kane ka mat bad ong ba ka sorkar kam tip ïa ka jingdawa jong ka VPP ka dei ka jingkren khunlung khynnah," pynphai nia u Bah Ardent.
Shillong: Ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organisation, Dkhiah West  kan sdang, ia ka jingialehkai football kaba la tip kum ka 13th Prize Money Knock-Out Football Tournament 2019 ha Teilang Playground, Dkhiah West ha ka 17tarik Nailur 2019 por 01:00 Pm.
Haba jubab halor ka jingong ba ka Sorkar NPP ka skhem, u la ong ka dak jong ka jingkylla ka dei hapoh JHADC ha kaba tang hadien shibnai ba mih ka Sorkar khleh khawlang NPP bad kiwei, la  iohi ba la mih ka jingiatreilang ban thaw EC hapdeng ka seng UDP bad ka Seng congress.
“Ngin ju pynkhein ruh ia ki kyndon ka JHADC bad ngi treikam katkum ka Riti ka Dustur kaba iadei bad ka tynrai bad culture jong ka jaitbynriew ha Jaintia Hills", la pynpaw ki dolloi ha katei ka shithi.
Ha kane ka pharshi, uta u briew uba la khreh ia kata ka jingkhawai miet u dei u Jisu Khrist hi “Na ba nga ong ia phi ba ym don uwei na kita ki briew ia kiba la khot u ban ioh mad ia ka jingkhawai jong nga".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka ba-ar jong ka Executive Committee mynta ka sngi ka 25 tarik Naitung 2023, u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Arrears kaba dei jong DA ruh kaba kot sha 80 lak tyngka bad ka pisa jong ki MDC barim ba ka Council ka dei ban siew kum ka baibam kaba kot 24 lak tyngka, la mynjur ban pyllait noh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingjia, ka dei ha kaba kawei ka khynnah kynthei, ka leit ai ja u hynmen, uba trei lyngkha, hynrei kitei ki saw ngut, ynda haba ki iohi ia katei ka khynnah, ki la khot ia ka bad haba kam shym leit satia, kumta ki la beh ia katei ka khynnah bad katei ka la phet krad na katei ka jaka bad leit iathuh briew sha shnong halor katei ka jingjia.
Shillong, Naitung, 14: ka Khasi Jaiñtia Church Leaders’ Forum (KJCLF) ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kan lam sha ka jingshah rat dyngkhong jong ka dustur ai jait kmie jong ka jaidbynriew Khasi.
Nalor ki heh jong ka RBI, ia katei ka program la wan ban iadonlang ruh da ka kong B Blah kaba dei ka Block Development Officer, ka Thadlaskein C&RD Block, ki sahep na ka NABARD kiba kynthup ia u District Deputy Manager, bah N Kharlukhi bad LDM bad Kharbuli nalor ki sahep na ki bank bapher bapher bad kumba 180 ngut kiwei pat kiba kynthup ia ki nongrep bad ki dkhot naki SHGs ha ryngkat ki nongkhaii kiba rit bad ki longkmie.
“Ngin kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP na Ranikor, namar ba ngi la don ka jingiateh hashwa ka elekshon ruh", la ong u Bah Samlin.
Hok ban ioh ka jingpynskhem ba ki tiar ki long kiba bit ba biang.
Hynrei shisngi shuwa ba ki MDC ka GHADC kin shah pynbam smai, la ioh jingtip ba ki don 3 ngut ki MDC shimet kiba la mh noh na katei ka kynhun synrop bad la ong ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ki (MDC shimet) ha ingsah u Rupert M Sangma ha Tura uba dei ruh u MDC shimet na Tura Konstitwensi bad la ong ba ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban ym kyrshan iano iano ruh hynrei kin shong beit hapdeng naba kim kwah ban kyrshan ia ki kynhun kiba donlang u MDC u bym dei riewlum.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kan sa pynlong ia ka ‘Trial Camp’ lane ka jingjied ia ki nongïalehkai haka 08-12-23 na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District ia kaba kin sa leit ban ïakhun na ka bynta ka Meghalaya Games 2024.
Na bynta kane ka tnga kaba ar jong U Mann, la jied hi da ka kmie bad ka para jongu.
Kiwei pat ki lad khubor, ki pynpaw ba ka jingpep jong kitei ki 4ngut ki MLA, ka dei ban don kano re kano ka daw ha lyndet, namar ba ki nongialam jong ka seng BJP, ba kynthup ia U Bah Shibun Lyngdoh bad U Bah JA Lyngdoh, ki la iai kren pynthikna, ba kitei ki saw ngut, kin don lang ha ka rynsan ha Polo, ha ryngkat bad u myntri rangbahduh.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ïathuh ba ka tnat ka dang ïa pynbeit ban ïoh ïa ki GI pipes bad ki HDPE plastic pipes khnang ban ïoh ïa ki pipe um kiba bha ha ka jylla baroh kawei.
Shillong: Hynnin ka miet jong ka 19tarik Jymmang, 2023, ha ka por 10.20 mynmiet, U bah Iohborlang Kharsohnoh, uba don 27 snem ka rta, uba na  Jongksha bad u bah Banshai Syiem, uba don 25 snem ka rta, uba na Laitkor, ula shah shoh ha  Police Bazar point, da ki riew runar, ha kaba kitei ki la mynsaw bad ki la leit ban shah sumar ha  Civil Hospital Shillong.
Nga la ju kren ia kine ki mat naduh u snem 2019, hynrei ka sorkar, ka iai kyntait man ka por.
U la ong ba ki longshuwa ki la leh ia kaba donkam da kaba wanrah ia ka skul ha katei ka jaka , hynrei myngta pat ka shong ha sa ha ka jingtrei shitom lang jong baroh mynta naduh ki kmie ki kpa ki nonghikai , khnang ba shisien ka sngi yn sa don ba kynmaw burom ia ki ha kum katei ka jingrakhe.
Nangta kin don ki ban leh niewbein iaphi ha khmat jong kiwei pat.
Shuh shuh ka UGC ka ong ba ïa kane ka Univeristy la seng ka sorkar Meghalaya kum ka State Private Univeristy ha ka snem 2013 ha Campus jong ka Shillong Polytechnic, hynrei naduh katei ka snem ka ju sdang ne pynlong class satia.
Katei ka jingkyrni lah ban ong ba ka wan na ka jingthrew jong ka met katkum ka por ba kito ki nongdih ki ju pynmlien.
Ha kane ka jingap ktem, ki Pulit ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Sumo kamai kaba don ïa u nombar MZ4-A- 2997 bad ki la bat noh ïa ki ar ngut ki kynthei kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban kit ïa u drok ha ka met.
Utei u samla u la ong “Ka jingthmu jong kane ka jingïaid paidbah ka long ban dawa pynsted ïa ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka Sorkar ban weng noh ïa ki Khar Metor na Them Mawlong bad pynkynriah noh shawei namarba kane ka dei ka jaka siew jaka tda bad kam dei hi ruh ban long ka jaka sah khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri Khasi".
Katei ka ain, kam kynthup satia ia ki OBC.Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh, ba U bah Sukher Nongrum, ula jop ia ka elekshon Sordar jong ka Raid Nongshken.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka 5 tarik u naiwieng ka Legal Right Observatory (LRO) lyngba u Convener jong ka u Vinay Joshi ka la thoh sha ka Majistor ka kong I Majaw-Inquiry Officer for NCPCR kaba dei ruh ka Additional District Magistrate, East Khasi Hills Meghalaya bad ha katei ka jingthoh kaba 3 sla ka LRO ka la dawa ia ki 8 tylli ki mat kiba ia dei bad ka jingjia kaba la jia ha ka sngi ba thang ia u bah Kulam Nongrum u President ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ha ka 11 tarik u nailar, 2017 ha kaba ka la don ka jingmih madan bad rah pla kad jong ki khynnah skul ban pyrshah ia ka jinglehniam ban thang ia utei u rangbah.
Shuh shuh u Bah Donboklang u la ong ba kane ka jaka ai jingsumar jong u Bah Rup Passah ka dei kaba la paw bha hynrei na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kam pat ithuh satia ïa kane ka jaka ai jingsumar wat haduh kine ki sngi.
Kitei baroh 4 ngut mynta ka sngi ki la kren sha ki nongthohkhubor ba ki hun lada jia ba ioh tiket mano mano ruh napdeng jong ki bad ki kular ba lada ioh tiket mano mano ruh kin kyrshan ia u kyrtong jong katei ka seng.
Haba iadei bad katei ka jaka kaba don ha shnong Abri Killing, la ong ba ia katei ka jaka, ka Kaikha Saprina, ka la dep ban aiti sha ka shnong ha u snem 2019, ha kaba ka la ai sha katei ka shnong, khnang ba ki briew baduk bad ki bym iohlad ban thied jaka, ba kin ioh leit shna iing ha katei ka jaka, ba ka la ai sngewbha sha katei ka shnong, hynrei mynta pat la ong ba katei ka Kaikha Saprina, ka la die biang ia katei ka jaka sha kawei ka Longkmie kaba la tip kum ka Christina Mukhim bad kaba la pynlong ia ki briew ha katei ka shnong ba kin pyrshah eh.
Shillong: Ka la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla ha kaba don ka kynhun kaba la pynbna ban ia khih ha ka 5 tarik u nailur kaba dei ruh ka sngi burom ia ki nonghikai bad don pat sa kawei ka kynhun kaba la maham ia ki dkhot jong ka ba kim dei ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih.
Nongpoh, 10 ‘lyngkot:Da ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingthmu shimti ia ka jaka kaba don ha Nongsder, Ri Bhoi District da ka Rangmen Cantonment Army, ha ka sngi Saitjain, ki dorbar shnong jong ki lai tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawpun, Pyllun, Nongsder bad Dam ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingshah sospon u Bah Pynshngain ka dei lehse kaba la khmih lynti bun ki briew hadien ba u la ieng pyrshah ia ki kam ka sorkar kum ka MUDA, kam rangbah shnong, ka kam khang bat ar kam bad kiwei kiba iatyngkhuh bad ka District council.
U la bynrap shuh shuh “Ïa baroh ki jingkular ki ba ngi la kular ha ka por election ngin ym lah ban pyndep lut namar ba ki paidbah kim ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka ka BJP, hynrei ngi dei ki dkhot barit tam ha ka sorkar MDA-II, te kaei ka ba ngi lah ngin kyrpad ïa ka sorkar ban pyndep ïa kane namar ka bor hi ka shong ha ki party ki ba jop bun ym ha ka BJP".
Ki ‘tien sneng bad jingkren khlem akor ha ki lynti syngkien ki la jyllei haduh katta katta, la ha kiba la san la rangbah, ki samla wat haduh ki khynnah rit ruh.
Ka kyrteng u Blei kaba don burom katta katta namar ym don da uwei pat u Nongthaw Nongpyllong ym don uwei pat u Blei lait na u uba don ka jingkular hapdeng u Isak bad u Jacob.
Ka shuki Lamphang ka iing dorbar ka la sah thylli noh hadien ba u Dr Donkupar Roy ula khlad kyndit dang shen uba dang don ha kane ka kam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookaswan Dongneiñ kala pynliem da 2-0 kol ïa New Hill.
U banjur ruh ïa ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki jaka sumar khnang ba ki paidbah kin ym donkam shuh ban leit shaduh Assam ne shabar jylla ban phah sumar.
Kane ka card kaba dei kaba don kyrteng Soo Dami Rymbai.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia  laingut ki trai kali ha katei ka sngi, Bah Balajied Kharshiiieng, bah B.Nongbri bad bah Commonsing Basaiawmoit, bad ia baroh ki nongiashim bynta ha katei ka sngi.
Ka Kur Biam ka dawa na ki bor jong ka aiñ ba dei ban kem shi syndon ïa kine BSF ba donkti ba kynthup ïa u Rajendar Kumar bad ïa u paralok jong u kiba dei ki shipai BSF jong ka Muktapur, West Jaiñtia.
Ka dei kaba don bynta ha kiba bun ki rukom treikam hapoh ka met kynthup ka jingthaw bad pynlong ki collagen, ka jingkjit ka iron, ka jingpynkoit ki jingmong, ka jingpynneh ka koit ka khiah jong ki khyrkhoit, ki shyieng bad ki bniat.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Mawthei Khlieh Umtrew Joint farming cooperative Society, kaba don hapoh Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District bad kaba kynthup ia ki dkhot kiba bun na kiba bun ki Shnong, ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 26 tarik Risaw 2019 ha Khlieh Umtrew, ha kaba  ka la shim ia ka rai ban pdiang ban iatrei lang bad ka Seng Nongrep ka Hill Farmer Union (HFU), kum shi bynta ban nang pynkhlain ia ki kam rep jong ka Seng.
Ia ka sngi jong ka jingrakhe yn sa pynkut da ka rwai ka siaw ka pur ka tem tynrai ban wan ban ai ïa ki khun samla jong ka tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij.
U Wanlambok Nongkhlaw bad U Lerry Sangma, ki ioh kamai 29 run, ha shwa ba kin shah beh noh bad kitei ki dei ki nong ialehkai kiba wan ha ka thup A, jong ki nong ialehkai ka Meghalaya.
Man la ka sngi, da ki phew tylli ki kali thymmai ki mih na ki jaka die la kumba mih ki kber.
La ioh jingtip ba don ki Petrol Pump ruh ki bym shim shuh ia ki kot stem kot saw tang mar ia iohi ia ki kotkhubor.
Ngi sngewthuh ba tang u Conrad hi un kham lah ban ai ïa ka jubab kaba shai namar u kham shai ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban wanrah ïa ki kyndon aiñ kiba kham tyngeh khnang ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha ki kam khaïi drok.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 45, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 5, WJH: 4 bad WKH: 36.
U la banjur ïa ki kontraktor ba kin pynsted ïa ka jingpyntrei namar ki don katto katne ki jaka ba ki dang shu sdang ban tih ïa ka khyndew ruh.
Ngam tip ia ka daw, hynrei nga tip shai ba ki dkhot jong ka iing, ki lah ban ia kynduh lada U Superintendent of Police u kwah" ong U Tejashwi.
Ia katei ka jingiakynduh la ialam da u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh , MLA ka Nongthymmai ryngkat u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh.
“Nga ïathuh ha phi ba ha ka jingleit iuhkjat jong ngi, ka long kaba jynjar bha naba ki don katto katne ki briew ki ba pynpaw ba ki kwah ban don bad ka Meghalaya bad don ruh kiba kwah ban leit noh sha Assam.
Kine ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïakynduh ruh ha Secretariat ha Shillong ha ka Sngi Balang na ka bynta ban wanrah ka jingshaniah markylliang bad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ki jaka khappud.
Ha ka tei ka jingjia bun na ki nongtrei jong ka tei ka Kompeni ki la shah shoh shah pyn mynsaw ha ki tei ki riew runar bad hadien ba ki la dep ban shoh ia ki nongtrei ki la thang syndon wat ia ka iing sah jong ki ruh ha kaba ki tiar ki tar bad ki jingdokam baroh ki la iingkhong lut, ha ka tei ka jingjia saw ngut na ki nongtrei jong ka tei ka Kompeni ki la mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ia ki sha CHC Nongstoin ban ioh ia ka jingshah sumar.
Ban tip kham bniah ia ka daw ka jingpep Dorbar u bah HDR Lyngdoh u Rupang, u la wad jingtip na ki lad khubor kiba don ha nongbah Guwahati, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba kim bna jingialang eiei bad kim tip ruh ia kata ka jingialang jong u myntri sorkar na kane ka jylla Meghalaya.
“Kane ka dei ka rai kaba eh shi katdei bad ngam shym la pynkhreh satia ia kaba kum kane.
Kumjuh u CEM u la ong ba ka jingialang ka la pyrshah ruh ia ka kyntien unrepresented tribes ne ban thung ia kiwei ki jaitbynriew ha ka Autonomous Territorial Council bad kila rai ban ai jingmut ban pynduh ia kane.
U la ong ba lyngba ka Krishi UDAN, ki nongrep ha ka thaiñ ki lah ban phah ïa ki mar rep jong ki sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad shabar ri ruh.
Shillong: Wat hadien ka jingkhang pyrshah jong ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ban nym tait Shnong ia ki nongshong Shnong ha kino kino Shnong ha ka Jylla hynrei ka Dorbar Shnong Nongdhar kaba don ha West Jaintia Hills District ki la thmu ban rai tait shnong ia uwei u nongshong Shnong lada um siew ia ka kuna kaba daiñ ia u na kadaw ba u leh pyrshah ia ka rai jong ka Dorbar ha kane ka Elekshon MDC.Ka Dorbar Shnong Nongdhar ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u MDC ka NPP u Bah Thombor Shiwat ha ka eleshon MDC ba dang shu dep bad ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong ban jied ia u Bah Shiwat kum u MDC na Nartiang Umladang.
Kawei pat ka mat kaba u la kdew ba kiba kren Khasi ki ïaryngkat bad ka jingdon kiba kam ïa lade kum ki Khasi ym kum ha kiwei pat ki jait ktien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Marwein u la pynpaw ïa ki mat treikam kiba un sa leh kum u nongmih khmat, kaba kynthup ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingshna aiñ ïa ka por.
Kiwei pat kiba donlang ha kane ka prokram ki kynthup naduh ka State Mahila jong ka TMC ka Selma D Shira, bad ruh u TMC State General Secretary u Mukul Das.
Sa ha u bnai Risaw, (October) pat sa kawei ka kynthei kaba na War Nongshken, ka la ai jaka sah ha ing jong ka, ïa uwei u khar Bangla, uba tang ka kyrteng ruh la sngew jli ban sngap, u Mehmud Ser, bad ka da kam ba u dei u lok jong ka, ynda la leit khynra ki briew ka shnong.
Kane ka sngi plie ïa ka ophis ka dei ruh ka sngikha ba 48 snem jong u President ba Rangbah jong ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad ruh ka jingdap 15 snem ka jingïaid lynti jong ka seng kaba la mih pyrthei ha ka 26 tarik Nailur 2008 ban shakri ïa ka ri bad ka Jaidbynriew.
Katba u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba ki kyndon ka Commission kiba tlot palat bad dei ban aiti sha ka Select committee.
Tang hadien ba mih ka kaiphod jong u snem 2023 lyngba ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka hap ha ka kyrdan kaba nyngkong eh hapoh ka ri halor ka jingjaboh jong ka lyer, ka Sorkar Meghalaya ka la shim khia ban teh lakam halor kane ka jingjaboh ka lyer, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka Sorkar India ka la ithuh bad ka la ai burom ia ka kyrteng jong U TIROT SING kum uwei napdeng ki Nongialeh Laitluid uba khraw na ka kti ki phareng bad ka la pyllait paitbah ia ka Postage Stamp ha ka dur bad ka kyrteng jong u ha ka snem 1988.
“Lada ngi ïakren ïa ka jingtbit (Quality) jong ki Nongthaw Aiñ, kala dei ka por ïa ki paidbah ba kin da ïit bad da thew bha ïa kiba kum kino ki briew ba dei ban phah sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla"ula ong haba bynrap “Kane ka long kaba donkam tam ha ka kam jied nongthaw Aiñ khnang ba kan nym mih shuh ka jingïakhnium na ka por sha ka por".
U CEO u la pyntip ruh ba haduh ba pynmih ia kane ka khubor ki dang don sa kumba 20 tylli ki Polling Station kiba ym pat pynpoi ia ka kaiphod namarba ka don ka jingthut ha ki 6 tylli ki VVPATs bad la hap ban bujli da kiwei pat ki machine.
Ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta lang bad u Jaden ki long u Isaac Barashi bad u Patrick Heuzenroeder ka ban sa sdang ha ka 22 bad 23 Ïaïong ha Donington Park, Leicestershire.
“Halor kane, baroh ki nongïalam jong ki 18 tylli ki seng ka liang pyrshah ki la mynjur ba kin sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Ka jing ia kawang ktieh, ka la jubor bha mynta ha ka elekshon ha Bihar bad U Tejashwi Yadav, u khun jong U Laloo Prasad Yadav, ula ther tyngeh ia U Nitish Kumar, da kaba ong ba ula pynbudnam bad kren niewbein ia ka kmie jongu lem bad ia ki kynthei ha Bihar.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement East Jaintia Hills Districts ka la byrngem  ban khang lynti bad ban ym ailad ban pynlong  ia ka jingpynbna paidbah (public Hearing) ka ba la thmu ban pynlong da ka State Pollution Board ka ban long la shai ka sngi ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020  ha ka shnong Brichyrnot.
Ki Hati khlaw ki ju shang kylleng ki khlaw ka South Garo Hills ban wad jingbam bad bunsien ki ju leit rung sha ki shnong briew ha ka por ba duna bam ha khlaw kata hapdeng u bnai Naiwieng haduh u bnai Jymmang.
Hynrei ia ki bym ai pisa te wat lada ki stad ruh kin duh.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli halor ka jingkren ban pynmih Myntri Rangbah da u Khasi, u Dr.Mukul u la ong ba um sngewtynnad ban kren ïa kane ka phang, hynrei um banse ban kren haba la buh jingkylli ïa u.
Ym lei lei kong nga ruh nga sngewthuh hi" ong ka Gratia“To ka biang haba phi la sngewthuh hi hynrei i pa jong phi te in kynnoh beit ia nga ba ngam ong ei ei ia phi" pynpaw ka Santi“Mynta u snem ngan pynbeit ba ngin ia leitkai picnic noh kumto ha u bnai synrai ba ka dang shai bad khuid bha ka suin bneng" pynpaw ka Santi“Lah dei kein phi" la mynjur ki arngut ki nongtrei katba ka Gratia ka shu sngap“I Gratia imat im kwah phi" kren pyndom kawei ka nongtrei“Ngam treh balei hynrei nga hap pan jingbit shwa na i pa phi" ka jubab“Nga te nga leit beit phi haba ngi leit na ka dukan kan pher aiu ko! Ngi leit ruh para kynthei.
Kumta na ka liang ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ, ki kyntu sha katei ka tnad ba kan sngewbha ban pynsted katba lah ïa ki jingdonkam baroh, namar katei ka jingkieng ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka sor Nongstoiñ baroh kawei.
Lyngba kane ka Poitri kiba bun kin ioh jingtip shuh shuh shaphang kaei kaba la jia ha kito ki por jong ka snem shuwa ka 1826 ter ter haduh 1835; hapoh ka thain Khadsawphra.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Lumparing bad ka Synroplang ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei hadien shiteng kynta ka Lumparing ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Chibaral Sangma (32′).
“Khnang ba ki khynnah skul kin ym duh ïa ki jingpule, ngi la pynbeit ban pynbit pynbiang ha kiwei pat ki kamra klas bad ngi sngewkmen ba ngi la lah ban pynbit pynbiang nadong sha dong bad ka jingwan jong ki khynnah skul ruh ka long kaba ryntih lait noh tang ar ne lai ngut kibym lah ban wan sha klas na ki daw shimet jong ki," ong u Babu Khongjirem.
Nga kyntu ïaphi ba phin wad ki lad ki lynti ban ïasyllok bad ki khynnah skul da kano re kano ka lad.
Hynrei na kato kaba nyngkong kaba ki ong ba kim treh ban ïakren, ki la sdang khot ban ïakren bad jia ryngkhat ba kata ka jingïakren ruh ka sdang mynta ka sngi.
Hynrei kaba hadien ka kham eh ban iaka ba Myrna.
“Ngi lap na shane sha um Kshih jong ka Wah Traw, ka um kaba wan lyngba jong ka jingkieng Lwai.
Katkum ka jingïathuh jong u DIG (North Central Range) u Brijesh Kumar Rai la ong ba ki la don kumba katto katne tylli ki dukan kiba la shah thang bad shah pynjulor ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
Ki skul kiba la jop ha ka consolation prize ki long ka Shullai Progressive Secondary School, Sacred Heart Boys LP School, Mawlai Christian Secondary School bad ka Christ Church Higher Secondary School.
Shillong, 27 Jylliew: “Uno uno u briew u ba don ha ka kam sorkar bad u ba ka jingioh jong u ka la kot sha ka T.10,000/- shi bnai un ym ioh shuh ia ka bhah jingmyntoi kaba dei na ka National Food Security Act", ong u Director ka tnad Food Civil Supplies and Consumers Affairs, Government of Meghalaya u bah W.Khyllep.
U Coach u Bah Bobby Nongbet un ialam ia kane ka kynhun katba u Bah Aibok Kharpran un long u Assistant coach, u bah Milan Nongkhlaw un shimti kum u manager bad u Bah Vicky N Syiem kum u physio.
Haba kut jong kane ka camp, u Assistant Director ka tnat Sports bad Youth Affairs, u Bah Paia B War Nongbri, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai ba kin long barabor kiba pynleit jingmut bad kiba kut jingmut ban long kiba shait ba khlaiñ.
Katkum ka hukum u Sub Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub-Division ula ong “Na ka daw ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ka jingdon ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah (High Risk) na ka khlam hapoh Pyndengumiong, kaba dei kawei na ki jaka ba heh duh ha Mairang ban khaii pateng ne ban iadie iathied bad la lap ba ka don ka jingkheinsting ki paidbah bad kim shym la bud iaki adong adit COVID-19 bad ki jingbthah jong ka sorkar, kumta la hap ban pynbna iaka Containment Zone ban tem iaka jingpur jong ka khlam.
U la ïathuh ba ki don haduh 44 tylli ki Polling Station bad 38 tylli ki dei kiba la khlaiñ ka UDP.Shuh shuh u la pynpaw ba ka jingieid ki paidbah ïa u Bah HDR Lyngdoh ka la don lypa bad namar kata, ka jingïakhun mynta ka long beit na ka sur jong ki paidbah.
To sumar na ki nongleh bymman.
Hato kam bha ba kin pyrkhat lem ruh ia la ki khun ki kti?Kiba pynshit ia kitei ki arngut kiba mynsaw kin sngewbha ban sangeh noh.
Ha kane ka sngi, ki  CMCL Christian Staff ki la noh synniang sha kane ka NEIMA Home Orphanage   41 hajar tyngka lem, shi byrni u khaw, ki jain bad kiwei.
Haba kren pat halor ka jingdawa jong ka HNLC ban phah hiar shuki ïa u kum u MLA ka Sohra, u Bah Gavin u la ong ba u la wan sha ka jingshakri paidbah da ka mynsiem ban shakri.
Shillong, Nailur, 03: Ïa ka met jong kawei ka samla lud kaba la jah na la ïing na ka shnong Marbisu, la lap ha ka por shiteng sngi mynta ka Sngi Ba-ar ha kawei ka riat jong ka shnong Traw.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshong shah thngan khlem buh por jong u Bah Ardent M Basaïawmoit, uba dei u President ka seng Voice of the People’s Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka la jam sha ka sngi balai halor ka jingïakhih ban dawa bishar biang ïa ka Reservation Policy.
Ha katei ka sngi la rakhe ïa kane ka sngi da kaba la pynlong ïa ka prokram ba ishongkun, ha kaba u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James P.K Sangma, u la don ryngkat kum u kongsan.
“Lada ka sorkar kam leh da kaba pyllait noh ia ki dkhot ba shah kem hapoh ka 48 kynta ka seng ka la pynap lypa ia ki jingiakhih ba jur", la byrngem u Bah Damonmi.
Ngi ud ngi nam ba ka longbriew manbriew ka la nurom.
Hynrei balei te ba kane ka jingbymïohi jngai jong kiba hashuwajong ngi kan ktah ïa ka jingim ka jaitbynriew Hynniewtrep jong ka spah snem ba 21?To ngin pyrshang da lade ban ym leh biang ïa kajuh ka jingbakla kaba kiba hashuwa jong ngi ki la leh da kaba kbum jar jarhalor ka SRP bad kaRoster System.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki shipai jong ka indian army ki don ha ka jaka ba jan bha ha ka por ba ka la don ka jing siat.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la rah ia ka nam lahduh ka Shillong Premiere League 2019 hadien ba ka la pynliem ia ka Ryntih ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi.
U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnad Social Welfare haka sngi ba Ar u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pyniar shuh shuh sa 3000 tylli ki Anganwadi Centre ha ka Jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Childhood Early Development Mission.
U la ong ba haduh mynta ki Kur kiba don hapoh ka Ri-Khasi katkum ka jingkheiñ kaba haduh mynta ki don kumba 5000 Kur, hynrei nalor katei ruh ki dang don sa kiwei pat ki bym pat don jingkheiñ.
Hynrei u Bah Myrchiang u la ong ba kaba pynlyngngoh ia ka Dorbar Shnong ka long ba tang ia u mawshun ba la pynmih na Nongtalang la pynbor bad ai jingmut da ki riew shim kabu ban thew da ki weighbridge ha Amlarem, Sohkha shuwa ban shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki Land Customs Station.
Ki nongshoh doh kim dei ban thied na iew hynrei ki dei ban leit thied na ki nongrep ia ki masi ban shoh doh.
“Ka la pynkulmar ïa ki namar ki tip ba lada u paidbah u kyrshan ïa ka VPP ha kane ka ilekshon kaba mynta bad lada u paidbah u pynjop ïa u Dr Ricky, khlem pep ha kawei ka sngi, ka VPP kan sa kurup ïa ka bor synshar ha kane ka jylla bad ynda ka VPP ka la kurup ïa u lakam jong ka synshar ka khadar, ngi la ong ba ngin peh ïa ka bamsap, ka jingduk, ka jingleh shiliang khmat", la ong u Bah Ardent.
Katkum ki jingtip kiba la iohlum la ong ba lashai ka step ka 28 tarik u nailur ka metiap u bah Hoping kan mih na ingsah jong u na Kench Trace, Shillong ha ka por 8:30 lane 9:00 baje mynstep ha ryngkat ka jingleh burom ki pulit ka East Khasi Hills bad yn synran ia ka metiap jong u da ki pulit ka East Khasi Hills haduh ban da poi ha u pud u sam ka West Khasi Hills lane ki lah ruh leit shaduh Nongstoiñ.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lashai ka sngi, un sa iakynduh ia u Lat ka Jylla, u Satya Pal Malik ban iakren halor ka ishu jong ka Inner line Permit (ILP) ha ka Jylla bad ruh halor ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA hadien ba ki kynhun jong ki sengbahlang bapher bapher ki la kwah ban pynurlong noh.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah u la kyntait ia ka jing kynnoh u Bernard N Ma rak, halor ka jing iasylla sniew, na ka liang ka NPP, halor ka jingleit khynra ia ka ing jong u, ha ka miet jong ka sngi saitjain.
Ka dur dro bad ka jingpynkhreh ia ki tiar ki tiar, ka dei kaba la leh da ka kompeni  Northrop Grumman, kaba dang wad ia ka jingkhein jingdiah, ba ka US, kan thaw ia ka lynti ban shong ban sah bad ban trei ban ktah shatei sha u bnai.
La ïathuh ba la sdang ban shna ïa kane ka surok naduh u snem 2018 hynrei haduh mynta u 2022 ruh ym pat lah ban pyndep satia.
Mano ban iap? La sngew ngiew shisha, la kum kato ka por ba jia ka khlam ha Nongkyrdan hyndai kaba i bah S.J Duncan i pynpaw kumne, “Jar jar! Wow! la kynjah ka shnong ka thaw.
Ia katei ka Project ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong ka seng Congress ha ka snem 2007 ka la iateh kular bad ki artylli ki company kiba paw ha India kaba kynthup ia ka Athena bad kan pyntrei ia ka Stage I bad ka JP Group ia ka Stage II, bad ha u snem 2008 ka sorkar Jylla ha kato ka por ka la thmu ban pynduh noh ia ka jingiateh bad kitei ki company.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingbteng jong ki kali ban pynïeng kali halor katei ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïa ka jingkieng.
Ki buit barieh u Soitan kiba jylliew ha kaba u la pyntrei kam ha ka Jesebel kat haduh ba u syiem Ahab u hap ban kohnguh iaka bad ha kane ka rukom ka Jesebel kala ialam ia u syiem Israel ban mane blei thaw blei Baal syndon bad u syiem Ahab u la tei ki jaka mane blei thaw blei Baal bad ki blei Asherah.1 ki syiem 18:17-19.
la jar katta ruh, katei ka dorbar pyllun jong ki nongrep kaba la dep long ha Convention Centre, ngi ngeit skhem, ba ka la long ka jingmyntoi ha ki katto katne ki bynta na ka bynta ki nongrep bad ngi shaniah ruh ba ki la mih ki jingiakren halor ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh bad kumno ruh ban jop ia ki jingeh kyllum ba ki nongrep ki iakynduh.
Nalor kata, u la ong ruh ba balei ka HYC ka leit sha Malchapara naba baroh shikatta ki don kiba la kyrshan ïa ka MOU kaba la lamkhmat da ka MDA ka sorkar barim ki ong ba ka jingkhih jong ka HYC ka dei tang ka jingshah pynbieit politik hynrei baroh ki ïakwah ban leit sha Assam.
La ïathuh ruh ba ka MSOA ka la pynbiang ka bam bad ban kit ïa ki nongïalehkai da ka bus na Soso Tham Hall kaba don ha IGP naduh ka por 5:30 baje mynstep ban buh haduh Mawkdok, ka jingïakob mareh kan sdang ha ka por 7:00 baje mynstep bad ïa ki number (chest number) yn sa sam ha ka 19 bad 20 tarik Nohprah 2022.
Dei lyngba ka jingiap ki paidbah la lah ban sei noh ïa u napoh jong ka trok bad hadien kata ka la rah noh mar mar ïa u sha Civil Hospital Nongpoh kaba dei na jingmynsaw jur ka kjat kaba kdiah na ka jingdam syndoh ka trok hapoh katei ka trok kaba u niah hadien ba u la leit ban tynrah ïa katei kawei pat ka trok.
Na ka bynta ki khynnah ki ban ia khun ia ka HSSLC ki Exam Center kin long ha ki katto katne ki jaka pule na ka bynta ki 92 ngut ki khynnah ha baroh ka wei ka jylla ha ka ba ha shuwa ka 31 tarik u Naitung ka MBOSE kan sa pynbna noh ia ki result jong ki bad kumjuh na ka bynta ki khynnah ki ban ia khun ia ka SSLC ka tnad kan ialeh katba lah ban pynbna ia ka result jong ki.
Jin da la katei ka trok kam shym la kylla, ka jingshalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Panch Gram kan nym paw pyrthei satia.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ki bym kwah ban shon Aadhaar ba kim dei ban khih khohreh, hynrei ba kin iaishah bad iai ap ia ka rai jong ka kashari, ngi don ka jingngeit kaba skhem ba ka kashari kan rai pynksan ia ngi" ong u Pastor Pyrtuh haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit ban ai ia ka dorkhas ha u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma, ban pynsngew ia kiba bun tylli ki mat ha ka ba ia dei ba ka jingshah ktah ka shong suk shong sain ha kine ki sngi ba la dep ka ba la mih na ka jingshah pyniap u bah Cheristerfiled Thangkhiew ha kti ki pulit ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Nga sngewsarong ban don bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Father Ambukumar Anthony.
Mane haka mynsiem, bad ha kaba shisha kane ka dei ka jingkwah jong u Blei bad u Jisu Khrist iaki briew baroh kiba la pdiang iaka ktien jong u, ka jingmane Blei kamdei ban long kaba shu pyndep rukom ne pyndep routine ne pyndep programme.
Ngi kynmaw ba ha ka sorkar MDA 1.0, ka la don kata ka komiti ba la thaw ban pynwandur ïa ka ‘CMP’, hynrei haduh ba kut jong ka samoi treikam jong ka sorkar, kata ka ‘CMP’ ka khlem ïoh lad ban paw pyrthei.
Salm 91:1-16, U Trai u long u Nongiada, ka jaka rieh, ka kut baskhem… Sa pule ia ka Salm 91 baroh kawei.
Ka pynkhuid ia ka iing ka sem khnang ban suk ynda la wan phai na iew.
Na ka liang ka 4th BN MLP Sohpian, ka phah ruh ka jingai khublei ïa baroh da kaba ong “Khublei Khristmas bad Snem Thymmai (Christmas bad New Year) ïa baroh.
Ha ka sngi Thohdieng u Commisisoner ka tnat Transports Bah E.Kharmalki ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la maham ïa ki paidbah ba kin hap ban shim hi ïa la ka jong ka jingkitkhlieh lada ki leit jingleit ne shong da ki Bike Taxi jong ka Rapido ne jong ki nongniah Scooty shimet bym pat ïoh Permit na ka tnat Transports ka Sorkar Jylla.
“Ki don (napdeng ki paidbah) kiba ong ïa nga, ba kim nang ïohthiah shuh.
Mano ban kitkhlieh halor kine, katba ki DSEO bad ki SEO kim don jingkitkhlieh.
Kine ki arngut ki samla kiba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong ki long u samla Ronan Bazeley Rymbai uba la jop ha ka open category bad u Elhnan Jason Syiem uba la jop ha ka Rookie category.
Khliehriat rymphang 7: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong jong ka National Peoples Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, lem bad ki nongïalam jong ka party, ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Byndihati, ki pynshai halor halor ka jingmih noh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka party bad ong ruh ba ka jingmih jong ki kam don jingktah eiei ïa ka party.
Member BJP.Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, haba jubab ia ka mat, ba la wanrah da u Nujorki Sungoh (UDP), halor ka jingkhlad jong ki arngut shipara ha Umsalait West Jaintia Hill, u la ong ba dang ap ia ka kaiphot ba pura na ki pulit bad ka kaiphot post-mortem jong kine ki shipara ki ba khlad na ka jingjia shah bat ha ka bording electric.
Ka seng ka maham jur bad mana tyngeh ba nangne shakhmat khamtam ia ki bar jylla ba kim dei shuh ban pynmih ki khubor hamsaia, khubor thok ne khubor lamler ban pynbun nam khlemakor ia ka shnong Ichamati kaba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong.
“Na ka liang ka seng ngi kwah ban ai jingmut ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un da pyrkhat shuwa ban kren bad haba u kren ruh u dei ban kren kham duna da ka ktien hynrei ai ba ka kam kan sawa jam," la ong u Dr.Kara.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkynduh mawsiang ka Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka dei na ka jingthungkam pathar ki politishian khlem nongrim, katba ka jingmih pat ka duna.
Haduh mynta ym pat pyntikna la utei u briew u la iap ne u dang im hynrei la iathuh ba ka jingmynsaw ka la jur bha haduh ba um tip briew shuh.
Ka jingiap ha Spain, ka la poi sha ka 1,326ngut na kaba long 1,002ngut ha ka sngi thohdieng.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha kaba ki katto katne ngut ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher jong ka West Khasi Hills District kynthup lang ruh ia ki ophisar jong ka tnad DMR bad Transport kila ioh ia ka hukum na ki bor pyniaid District naduh ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew ba kidei ban leit pyndep ia ka kamram bala bthah (Duty) hapoh ka surok bah Nongstoiñ – Shillong bad kumjuh ha ka surok Shallang -Nongchram – Dainadubi na ka bynta ban peit pyrman ia ki trok kit dewiong jong ka thain hi baroh kawei.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ba ki don ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, kum ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Ka don tang i ïing trep i ba rit, ki bam hajuh thiah hajuh.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba lai sngi kaba pyniaid da ka ophis ka  District Sports Officer, East Jaintia Hills District kala sdang haka sngi ba Ar ha madan Teilang Dkhiah West U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka Stephanie.
U la iathuh ba u la lum ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ban tohkit, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la ïathuh satia hynrei ki len bad ki ong ruh ba kim kwah ban leit bad ka Assam.
“Ha West Khasi Hills District ki don saw tylli ki Hima ba don ha khappud bad ka Assam, kine ki kynthup ïa ka Hima Nonglang, ka Hima Jyrngam, Hima Riangsih bad ka Hima Nongmynsaw.
U Deputy Commissioner u la bthah ruh ba baroh ki nongkhaii dewiong ban bud ryntih ia ki ain ki kyndon lym kumta kin ngat ha ki jingpynsaja.
Ki nongshong shnong ka Pamrakmai kila pynpaw ka jingsngewnuh iaka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra halor ka jingwan theh jingiarap jong haka sha ki longiing kiba duk ha Pamrakmai haka 5 tarik une u bnai.
Lada phim treh ban ngat ha ki kwai jong ki pat,ki leh buit tuh da ki pliah rupa, kim salia shuh ia ka pap ka sang tang ban pynbiej iaphi haduh ba phin da ngop hi jai artad.
Haba bteng ban pynrem ia ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, u Prof.Kma u la ong ba jia katba jia, u VC um don ka bor ban thung kam lait noh tang ia ki bynta kiba iadei bad ki nonghikai.
“Na ka liang ka seng na ka por sha ka por ka la phah da ka jingthoh sha ki bor ba dei khmih ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra trading Licence ia ki bar jylla hapoh East Jaintia namar ba kadei ka kamram jong ka Council ban leh hynrei kam shym la leh eiei.
U myntri rangbah, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban peit ia ka jingduna ki nongtrei ha katei ka tnat, ha kaba ka la pyndkoh ia ka jingtreikam jong kiba kum kitei ki jaka hikai ha ka Jylla.
Jowai: Ki Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaiñtia Hills District, ha ka 30 tarik u Nailar hapoh ka jingïalam u samla Kyrshan Blah President Khliehriat Circle, ki la leit ai jingïarap da ki tiar bam bad kiwei sha kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ibadamon Shylla kaba naka shnong Nongsning East Jaiñtia Hills District.
College (2) Khimusniang (3) Lion Sports & Youth Affairs (4) Iakrehlang SC Nangbah.
Shillong:   ‘Ki skul baroh khamtam ki skul sor ki dei ban bud nuksa ia ka shnong Mawlynnong ban bat bad niewkor ia ka jingkhuid ka jingsuba’, la kyntu u Rangbah shnong ka Mawlynnong u bah Moral Kharrymba ha ka jingiaphylliew wad jingtip bad ki khynnah skul klas IX ka KJP Girls’ Hr.Sec school, Shillong kiba ia shim bynta shit rhem ha ka 26 tarik Risaw 2019 ba la pynlong ha Dorbar hall, Mawlynnong.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ba ka  Pakistan occupied Kashmir (PoK) bad ka Aksai Chin, ki long ki bynta jong ka  Jammu and Kashmir bad ula ong “Ngi long kiba la kloi ban iap na bynta kata" bad u da ther tyngeh ia ka seng Congress, ba ka pyrshah halor ka jingweng noh ia ka article 370 na Jammu and Kashmir.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dharmendra Pradhan u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingiasoi MoU hapdeng ka jong ka NSDC bad AICTE ryngkat ka Bajaj Finserv ban pynkhreh ia ki samla ban ïoh kam ha ki bynta ban ai jingshakri lyngba ka kam pisa tyngka bad ka jingsdang ia ka Certificate Program ha ka Banking, Finance, bad Insurance.
Kadaw ka jingbym shym la biang ka jingbuh records, ki jingthoh jingtar, ka jingbuh jingkhein kaba ryntih haba pyntrei ia kino kino ki kam lane project hapoh katei ka skim da ki VECs ka long imat ba bun na ki Secretary VECs kim da shemphang bha ha kaba iadei bad katei ka kam.
Balei pat dang sahdum sahdien ki ïing ki sem ne ki shnong ki thaw jong ki nongrep? Bunsien haba ki nongrep ki phah skul ne phah kolej ïa ki khun ki kti ka jingthrang ba ha khmat eh ka long ba ki khun kin ïoh long heh long haiñ, kin long enjiniar ne kin long ophisar, kin long doktor ne kin long I.A.S.Hooid, kane kam dei ka jingpyrkhat kaba bakla namar ki thrang ïa ka lawei ba shngaiñ bad ba phyrnai ki khun ki kti.
Na ka liang ka seng ka dawa mardor ïa ka Ophis trei kam jong u Assistant Executive Engineer ban leh mardor ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u Chamling u la dawa ruh ba dei ban pynjari noh da ka President’s Rule ha ka jylla Sikkim.
Kumba 5 trillion man la u snem, ki pla plastik la pyndonkam.
Ia ka song pisa bad ka trophy sha ki nongjop la sam da u kongsan bah PT Sawkmie bad sha kaba wan ba ar da u Donboklang Kharlyngdoh, president ka HYC Mawlai Circle.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym pat ïoh jingkheiñ satia haduh katno ka jingjulor, ka jingsdang jong ka ding bad ka jingdon jong kiba mynsaw.
Nga ai khublei kyrpang ia i D.H Kharkongor na ka bynta ka jingthoh jong i.
U Shipai Ernest Wood Swer na Sawmer Upper Shillong u la shim bynta ha ka thma na sha ka thain Middle East.
U bah RG Lyngdoh, ha shwa ba un khlad noh na ka sla pyrthei, ula bthah ia kiba ha iing hasem ba ynda iap kin dei ban shuthang ym ban shu tep bad ka kong Ampareen kaba dei ka para jong u, ka la ong ba kumba u hynmen jong ki u kwah, ki ruh kin pynhun ia ka jingkwah jong jong u bad kumta ki la shu thang ia u ha ka jaka thang kaba don ha Mawbah.
Ka ong seng riewlum kam pat rithor suda kein noh udp ktto iaphi ngin pnduh noh vpp hspd long live.
Hynnin ka miet, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 735 ngut kiba ioh pang thymmai  bad na kitei ki kynthup ia 552 ngut, tang ha ka sor bah Guwahati.
Shillong, 14 Naitung:Ki jugali ki la rai ban leit shong sngi hakhmat ha ka khyrdop ka MeECL naduh ka sngi Balang lada kim ioh ia ka shithi thungkam haduh ka sngi baar.
Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 22(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok beaiñ.
Halor katei ka jingthmu ka sorkar, na ka liang ka JAC, ki la rai ba kin sa ai da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad bording bad kumjuh ruh sha u Chief Engineer ban weng noh mardor ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar ban aiti ïa ka tnad MeECL sha kiwei.
I mat ka lah ban dei kaba kum kine ki jingeh,ba kaba ba sah ha ki thain khappud, ki sa kham mon ban leit dem ha Assam namar ba ki jingmyntoi,ki kam pynroi ki kham ioh na Assam, kren diaw ki paitbah.
Ha Ranikor napdeng ki 29,685 ngut ki nongthep vote , 15, 183 ngut ki dei ki shynrang bad 14,487 ngut ki dei ki kynthei.
Wat hadien ba la ïai kyrpad bad ai jingthoh sha kine ki ar sorkar hynrei ki ïai kyntait, leh matlah bad kyllut beit ïa ki paid khappud bad kawei na kiba kum kita ki shnong ka dei ka Mallangkohna.
Kumta utei u rang-ialehkai ba 24 snem u  long uwei na ki nongniah Kulai uba khynnah tam  ban khur ia ka jingjop bad rah ruh ia ka trophy National Champion ha ka Prix St George Level ha u snem 2015, da kaba jop ruh ia ka Advance Dressage  ha ka Zone 8  ha ka FEI World Dressage Challenge  ha u snem 2014.
Ka ju long salonsar ha kano kano ka jaitbynriew ba ki kynthei ki kham tlot bor ha ba nujor bad ki shynrang ha ba shim kyllum.
Haduh mynta, ki don san tylli ki jylla jng ka India, kiba la mad ia katei ka khlam syiar bad ka jingwad, ka la nang iaid ban wad ia ka daw jong katei ka jingpang.
Hynrei ka jinglehbymsuidniew jong kane ka tnad pynmih bording kala wanrah iaka jingkhyllem u post light.
Loomkyrwiang.
Ha ka shithi ba la thoh sha u President ka ri, u Marak u la ong ba ka jingai syrnod ST ia u Dr Mukul da ka ophis jong u Deputy Commission ka West Garo Hills, Tura ka long ka jingpynkhein ia ka ain khlem da bishar bniah shwa.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Chansellor ka skulbah USTM u M Hoque, u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki samla pule ka jylla Meghalaya bad Assam kiba la wan shakhmat haka eksamin matrik bad kumjuh ruh ka Class XII bad katei ka jingai khusnam ka long ruh kum ka rynsan ban ai mynsiem shuh shuh ïaki samla pule ba kin dang trei shitom bad minot haki jingpule ba kham shalor.
Katei ka jingkren jong U Ramdev, ka dei hadien, ba ula kren bein ia ki dawai phareng, da kaba u ong ba ka dei ka saian jong ki riew mutlop.
Kumta ka jingieng jong u, ban iakhun Ia kane ka ilekshon kadei halor ki mad ki jura ki ban iada Ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ong u bah Robert june Kharjahrin.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala long kaba pynkhreh nadong shadong ban pynlong ïaka Elekshon jied Dolloi ba thymmai na bynta ka Elaka Nartiang bad Elaka Shangpung.
Ka la iathuh ha ka por ba sdang ia kane ka skul, la don tang 45 ngut ki khynnah skul bad kiba nang thoh nang tar ha ka shnong Mihmyntdu ka long tang 40%, hynrei sngewsarong pat ba mynta kiba nang thoh nang tar kala kiew shaka 95%.
Ki shipai BSF ryngkat bad ka ‘BSF Wives Welfare Association’ (BWWA) Meghalaya ki la pynlong bun jait ki prokram kum ki jingïalehkai, ki jingïakop shut jabieng, ka jingtem jong ka Bank bad kiwei kiwei.
Baroh ki wicket jong ka South Garo Hills ki la shah pynhap bad kynjoh tang sha ka 41 ron kaba dang duna ïa ka thong ba la buh da ki thei ka EGH-DCA.Kiwei pat ki thei kiba la ïoh ban khur wikcet na ka bynta ka East Garo Hills ki kynthup ïa ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak (2/13).
Ïaka jingïalang la pynïaid da i kong Purity Phawa secretary jong ka Forum, la ïoh ïaka jingkren da u Chandame Sungoh Chairman jong ka Forum, Bah Thomas Passah Senior Spoke – Person, bad naki riew rangbah jong kane ka thaiñ u Phrit War bad u Tuner Lyngdoh.
Nongstoiñ:  Ka Seng FKJGP Langpih Area Unit ka pyrshah jur halor ka jingthmu seng Iew jong ki Nepali ha ka shnong Langpih, ha lad Mawdiangsnam kaba don ha syndah ka jaka shong ki Pulit Assam ha ka jaka ba long trai da u Bah Hesdingstar Sanglein na ka Shnong Langpih.
“Kumba long mynta ki la pynlong ia ka district council tang kum ka ophis ka sorkar jylla ym kum ka autonomous bad kane ka dei kaba bakla", u la ong.
Katkum ka jingkren jong u u la ong ba ka jingdon jong ka FTD kan weng noh ia baroh ki jingartatien bad ki jingsuba sniew halor kino kino ki rai ba la shim ka EC namar ba ki Khlieh nongsynshar ruh ki don bynta lang ha ka ban shim rai.
U bah John, u sngew dei ruh ban pynsangeh kyrkieh  ia baroh ki jingialang paidbah baroh bad ba ki dorbar shnong baroh kin pyrkhat kumno ban ia leh la da don ka jingiap briew ha ki shnong ha kum ki ne ki por kham tam ha ba u ne u khniang jingpang u la paw ha ki 5 tylli ki jylla jong ka ri India.
“U la shah kem ha ka mukotduma ba thymmai ba la register da ka tnat CID, ha ka prevention of corruption act bad ki kyndon aiñ jong ka Indian penal code" la ong ka jing pyllait khubor.
U Bah Kharjahrin u la ong shuh shuh, “Haduh mynta lada kren ïa ka baroh ki jingbishar ka ïingbishar bad ka policy ha ki ba bun ki bynta la ju ïatyngkhuh bad ka dei kata hi ka nongrim ba ka don ka Law department, hapoh Secretariat, lada ym don balei kin pynshong ïa kita khnang ban peit ba ka policy kan ïaid khlem tyngkhuh, hynrei ki don ki minister ki ba shu jied ban kren tang ïa ka jingbishar ka ba ïashah ïaki, ki kren hynrei ka jingbishar ba pyrshah ïaki kim treh ban kren".
“Ka jingduh kine ki shnong ka dei na ka  jingkwah jong ki nongshong shnong ban leit sha Assam ha ka por ba don ka jingjurip ka Regional Committee bad hadien ki sa ong pat ba ki kwah ban wan sha ka jylla, kane ka pynmih jingeh bad ban khang ia kum kine ki jingeh ka kamram kum u MDC bad ka Hima ban pynthikna ia ka ne ka jingkwah ban don ha ka jylla Meghalaya"u la ong.
Katba u pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba kane ka kynhun kan thoh sha ka Supreme Court ban pynsngew ia ka jingpyndonkam jubor da u Aadhar namar ba ka ktah ia ka hok shimet jong u briew.
Ki nongiakhih pyrshah ki la khang ia kiba bun ki Surok ha kaba ki la thang ruh ia ki taiar ,ban ker ia ka Surok,ki kynja nar bad pipe ban khanglad ia ki bor pahara ba kin rung sha ki jaka ki jong ki.
La lap ruh ba kine ki khynnah ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Kumban shu kdew hangne, san ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka jingbthei ka la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka por kumba 1 baje eiei (mynsngi) ha ka Sngi U Blei.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Mawïong rim ha ïing jong i Bah Readington, ha kaba la ïadon lang ruh ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Editors and Publishers Association(MEPA) ki nongdie kot khubor, ki nongtrei Mawphor bad Highland Post, ki nonghikai ka Mari Bon Marweiñ Memorial School ryngkat kiba haïing hasem.
Phi phi dei ka jingim kaba kordor, wat shu tar ialade, kumba tar kot jot" ka la ong.
Ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la ong ba kum ka bor District ka dang kyrpad jur ia ki paidbah ban kin ai kata ka jingiatrei lang bad ki bor sorkar na ka bynta ban iada na ka jingpur sted une u khniang jingpang bad na ka liang ka bor District ruh ka la shim khia kumba la btah da ka sorkar ban thaw ia ki lad jingiada, na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbha ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha jylla hi baroh kawei.
Tang ha ki lai symbai jong ka longbriew jongngi ngim shim ïaid lait na la Tip-briew -Tip-Blei kumba la tynsat u Long Blei ha ka longbriew jongngi ha sla pyrthei.
Kane ka la mih shibun ki jingkylli hapoh ka dohnud ka Rida.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ba ka State biodiversity Mangement kan shim khia ban thaw ia ki lynti treikam ban pyniadon bynta bad ki khlieh nongsynshar, ki kynhun bad ki paidbah khnang ban lah ban pynurlong ban pynneh ban iada ia ki jingthaw ba har rukom kiba don ha kane ka mariang.
Kine ki kyndon kiba thymmai kin treikam noh kumne tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Nga nga shong nga sah ha Kyndong Tuber ba don ki iing ba leit sha sha Lapangap ban rep, bad da ka kali te shimpor ar kynta tam ei ei lyngba Mynso.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka shiteng sngi ha ka por 12:30 baje eiei, ha kaba katei ka trok kit Klinker, kaba don ha ka lynti na Shillong sha Guwahati, ha kaba u nongniah u la kham pynher stet ia ka kali, hynrei ha kaba kum katei ka por, namar ba um lah shuh ban teh ia u lakam ka kali, ka la pynlong ia katei ka kali, kaba u niah ba kan ryngkang ia u (Diveder) jong ka surok bad kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka trok kit Syiar, ka trok kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Tripura.
Ban sot na ka jingkren ka jong u Rgh D.K Dkhar, ka khana lyngot jong kane ka kolej, ka long ba la seng ia kane ka kolej ha ka 28 tarik u nai Nailar jong u snem 1973, ha Hall jong ka iing Seng Khasi ba mynta ha Mawkhar tang kum ka kolej miet ne ka evening college.
Haba phai pat sha ka jingpynkhreh ka KHNAM na bynta ka elekshon 2018 u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM kan shim tang ia ki briew kiba kynsai kiba don ka nongrim kaba skhem na bynta ka jaitbynriew ym na bynta ka malade , “Kam pher ka la long tang 6 ne 7 ngut ruh,ngin shim tang kiba kynsai" pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Namar khlem ka um kaba biang ha ki Dam da-ei yn pynmih ding ilektrik?.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
U Samla Roy Kupar halor shibun ki mat kiba u la kren, u la ther tyngeh ruh ïa u Myntri sorkar, u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la kam ba u la ioh ïa kata ka PhD ha ka Politik bad kynnoh ruh ba katei ka PhD kaba u ioh ka dei ka PhD ban thok ban shu kor ïa ki paidbah bad ka dei ruh ka sorkar bamsap ha ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba khlem kheiñ snep ïa ki mat ki jura jong ka jaid byrniew.
“Ka Sorkar kam dei ban dang pynslem ban sei madan ïa ka jingshisha baroh bad kam dei ruh ban dang aidaw ba ka kaiphod ka dang long ‘highly confidential’ (bym pat long ban sei madan)" ong u Bah Dundee C Khongsit, Working President ka FKJGP ha ka kyrwoh.
Kawei pat ka long ba un pynïaid ïa ka synshar khaddar katkum ki riti dustur ba ju don ha ka Hima bad ki aiñ ki kanun kiba ka District Council ka la lah pynjari ne kiba yn dang pynjari bad ban kohnguh ïa ki hukum bad jingbthah baroh kiba ka Executive Committee ka pynmih na ka por sha ka por ne na kino kino ki ophisar kiba la aibor na ka bynta kata bad un wad barabor ïa ka jingbthah jong ki ha baroh ki kam kiba un shem jingeh ha ka jingïadei bad ka synshar khaddar ha ka Hima.
Shillong:Ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) Northern Zone, ha ka sngi thohdieng ka la kynnoh ba ha khaii dewiong beain ka dang don haduh kine ki sngi bad kumta ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia.
Kine ki longïing ki la ïakynduh ïa la ki jong ki jong ki apot ha ka jingim jong ki.
Mynta u Sarma ym lah ban thetkti ïalade ba ka BJP kam don byntalang bad ka sorkar MDA", la ong u Gogoi.
Ka UDP ruh ka la ther ba ka NPP ka la leh marwei bad kam trai ïa ka skhim ïarap ïa ki nongrep kum ka skhim FOCOS bad FOCOS+ kaba la pynkiew skong ïa ka NPP ban khring ia ki paidbah da kaba sam sniang, sam syiar, bad ka pisa kaba T.5000 sha man ki SHG, Producer Groups.
Lah ban kdew ba dang shen ka kynhun Myntri Sorkar ka la Pynbna ba kan plie paidbah ha ka 10 tarik u naiwieng ia ka District Mairang bad yn jer kyrteng ia ka da ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ka jingmih ki MLA na ka party Congress, nyngkong nga sngew kumba kane ka kam kadei kaba eh bha tangba nga hi ngam ym resain bad kynran dien ngan ïakhun katba lah haduh ban da jop",.
Nalor kane dei ruh ban thung da ka jingtohkit ban paw lut ki jingshisha halor ka jingtrei torti ïa katei ka ïing ophis.
U Bah AL Hek u la iathuh ba ha ka sngi ba ar jong kane ka taiew, ki la don ka jing ialang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ha kane ka jing ialang, ki la iakren halor kane ka mat ba ha ka 23 tarik kin wanrah iakane ka mat hakhmat u Myntri ki kam pohiing,u Amit Shah.
“Ngim pat shim ba u Bah Remington un nym iakhun na ka UDP bad ngin hap ban ioh ia ka jingpynshai na u namar ba ngi la shu iohi na ki lad pathai khubor bad ngi ieh ha ka jingstad jong ka Disclipinery Committee ban don u Bah Bindo M Lanong, u Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty Pyngrope bad kiwei", u la ong.
La ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei na i Sister Betina Kurbah, ha ka jingdon ryngkat Principal Evelyne Joy Kimpat, u phadar ba khmih ïa ka Savio Juniorate, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Khasi Student Union  Narpuh Circle ka la ong ba la da ka jing pynbna paidbah (Public hearing) kan long ha ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020 na ka liang ka KSU Narpuh Circle kin sa ujor sha ka tnad National Green Tribunal (NGT) pyrshah ia ka jingthmu jong ka Kompany Star Cement ban ioh ban tih ia u mawshun ha ka jaka ka ba 42.051 haktar ha ka shnong Brishynot East Jaintia Hills.
Shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka KSU Lapangap kala ujor sha u DC hadien ka jingwan jurip Myntri ka Sorkar Assam, Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC nalor kiwei kiwei haka 22 tarik ia ki jaka khappud bad kynnoh ba ka Meghalaya kala kyntur pud bad pynpra iaki mawpud ha katei ka jaka.
Ha ka jingiakhun ka Pasyih pyrshah iaka Pateinki baroh ar kol kila mih paw haka kylla miet.
Shillong,10 Rymphang:U President ka Sahitya Academy u Dr Vishwanath Prasad Tiwariu la ong ba ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri ka shong ha ka jingkitkhia ka sorkar jylla.
Kane ka lympung kan nang ïai bteng man ka sngi ha madan phutbol jong ka shnong Mawkadiang.
Ka Synjuk ka la ong ba kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong Thangskai, ka la wanrah ruh ia ka jingjahburom bad ruh ka jingduh jingshaniah ia kiwei pat ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills District.
Ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u General Secretary , u samla Kwillness Suchiang, u Organising Secretary, u Samla Deiniwan Lyngdoh, u Finance Secretary, u Samla Shaniahskhem Dkhar, u Assistant Finance bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot na ki District bad ki Circle bapher bapher, ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Kwillness Suchiang.
Ka Kambesa A Sangma (1/3), ka Senggamchi N Sangma (1/21) bad ka Tangsilchi G Momin (1/22) ki dei ki thei kawangbol kiba la ïoh ban pynhap wicket ha kane ka jingïalehkai.
Kito kiba don ka jingshitom ba ktah ha u thyroid gland ki donkam ban pynduna ka jingkynthup ban bam ïa u motor.
Ha ka jingïalang, ki dkhot ka Executive Dorbar, ki Myntri, ki Lyngdoh ryngkat ki paidbah jong ka Hima Langrin Syiemship ki la shim ïa ki rai ban pynthymmai bad pynduh noh ïa ki katto katne ki aiñ kiba rim bad buh noh da kiba thymmai khnang ba ki kam hapoh ka Hima kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih nange shakhmat.
Ha katei ka por ba dang kren u Dr.Kharshiing la iohi ba la don ba ther maw shimaw na ka liang u paidbah sha ka liang ba ieng ki pulit, hynrei katto katne ngut ki Rangbah Shnong ki la leit ban pynjem bad ka la jemjai.
Ia katei ka jinghikai la sdang naduh mynhynnin ka sngi bad ki la don 30 ngut kiba wan shah hikai.
"“Kine kiei kiei ki jia na ka por sha ka por khamtam mynta ha ka por lyiur bad khamtam ka jingdon 10% ka Ethanol na ka liang jong ka Seng ka pynshai sha ki paidbah ba ki dei ban tip ïa kane bad kane kam dei kaba ngi leh ma ngi bad ka dei kaba wan na ka Kompeni bad kaba don 10% ïa ka Ethanol," la ong shuh shuh u Bah Kennedy.
Ha kane ka sngi, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la wan kum u kongsan ha ka jingïadon ryngkat u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah M.B Syiem, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, I District Sports Officer ka West Khasi Hills District, I Kong B.Syiem, kiwei kiwei pat ki kynthup ïa ki nongtrei sorkar, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ha katei ka jingialang ki nongialam jong katei ka seng ki la iathuh ruh ba baroh ki la bam smai ban ia tylli hapoh ka seng ym ban ia sa phret, ki la bam smai ba kin long kiba ia sngewthuh jingmut ym shuh ban shim rai marwei la ha kino kino ki mat ia khih.
Ha kane ka sngi la don lang u justice T.N.K.Singh bad ki Executive Chairman ka Meghalaya State Legal Services Authority bad u Justice S.R.Sen.
U Kishan Lyngdoh un dang bteng ban ïalam ïa ka kynhun kum u kapten, u ba la lah ban tyngshaiñ bha ïalade da kaba tied 572 ron na ki phra inning, kiba kynthup ïa kawei ka spah ron bad lai sien ba kamai sanphew ron.
U la ong ba katei ka jingpyrshah ka dei namarba ka KSU ka la ieng skhem triang ban ym ailad da lei lei ruh ia kino kino ki jait kam ban leh ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium bad ka la ong ba katei ka jingthmu ka AMD ruh ka dei kumno ban ioh tih ia u Uranium.
Ka jingïohi jong ka ba ki jaka sor kim don ïa ki lad ban ai jinghikai ryngkat ka jingpule bad jingtreikam bad bun ki khynnah haba ki la pule ha ki jaka sor kim leit phai shuh sha la ki shnong nongkyndong.
Hynrei ym shym la ai kam pat ia u lano lano ruh hynrei kham hadien u la ioh jingtip ba kam shym la don kaba kum kata ka kam ha Meghalaya Legislative Assembly bad ka dei tang ka jingshah shet ha u Steven Lyngdoh.
Ka Wahingdoh ka dei ka kynhun ïalehkai kaba lai na kane ka jylla ban ïoh ban ïakhun ha ka I.League ha ka aiom ïalehkai kaba la dep hynrei kaba ar hadien ka Rangdajied ban ialehkai shuh ha kane ka lympung na ka bynta ka aiom ïalehkai kaban wan.
U Bah Paul u ïathuh ba ha ka jingïakren, ka Sorkar ka la rai ruh ban pynshlur bad ai ïa ki jingmyntoi ïa ki Ophisar ba kin bteng ïa ka jingleit pule pyntbit ha ki University bapher bapher, kiba ai ïa ki degree bad diploma course kiba kham heh kyrdan bad ïa kine yn shim da ki Ophisar khlem da pyndkoh pat ïa ka kam, kaba mut ba kin ym shim satia ïa kano kano ka shuti ha ka por ba ki dang don ha ka jinghikai pyntbit.
U Lens birth u la tied bha na ka bynta ka EGH da 41 run na ki 30 bol kaba kynthup ia ar tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Ula kitbok kitrwiang ïaki dkhot EC bathymmai ban kin nangtrei shuh shuh na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ban ïakhun pyrshah ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang.
Nalorkata, ka la ong ruh ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la leit ban ïashim bynta ruh ha ki jingïalang pyrshah Uranium jong ki ri ka pyrthei kum ha Germany, Switzerland, Hungary bad kiwei kiwei ki dorbar bah jong ki ri ka pyrthei kiba pyrshah Uranium, ban kyntu ba kin ai jingkyrshan lem halor ka jingpyrshah jong ka HSPDP ban tih Uranium hane ha ri lum Khasi Jaiñtia.
La ong shuh shuh kitei ki briew ki la iaid da ka lynti bym hok ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka shnong Shella, ha kaba la mih ka jing shah shoh jong ki nongshong shnong ha ki pulit, ha ka 29tarik Iaiong 2019, ha kaba ki la dei ban leit shah sumar ha Ichamti CHC.La dawa namarkata ban kem ia kitei ki briew bad pynshitom kat kum ka ain.
U Dr.Manoj Mittal, u dei uba la pyndep ia ka kyrdan MBBS MD bad u dei uba la pyntbit ban sumar ia ki khyllung, khynnah ha Karnal ha Haryana.
Ka kyntiew ïa ka mynsiem hieng.
Kum ban shu pynkynmaw, ka GHSMC ka la sdang iakhih jylla noh la ka jong tang ha ka snem 2012 hynrei u Clifford R.Marak, MLA barim ka Chokpot u la iakhih ban ioh Garoland State naduh ki snem 1885-86 ter ter bad malu mala u Bah Hopingstone Lyngdoh ruh u la iakhih ban ioh Khasi-Jaintia State noh la ka jong ha kijuh ki snem.
"Dang shen, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB).
U Dr.Kharlukhi shuh shuh u la ong ba ka party kam pat shim rai ban sei kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat.
“Ngi don ha ka liangpyrshah, ka eh namar ban ong ban pyndep ia ki kam hynrei ngin pyrshang ban kren ha iing dorbar kaei ba ka jaitbynriew ka donkam", la ong u Bah Ardent.
Ym tang katta, ka baibam ki khynnah skul ym pat pyllait kaba la pynkhanglad khang lynti ia ka jingroi ka jingnang jingstad.
U bah Charles Pyngrope, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, ba kan shim ia ka rai ban pynhiar ia ka VAT na ka petrol bad ka diesel, namar ba lada ka kiew palat kam dei ban nion bein tang ia ki nongthied, hynrei ka dei ban ia sam lang bad ka sorkar ruh.
Ka kong Teilinia ka la wanrah ia ka Zero Hour ban ia kren hapoh ing dorbar halor ka jing-kynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ Branch, hynrei katei ka pisa kaba jan kot T.2 klur tyngka ka la leit pynban sha ka bank account ki riew shimet.
Shuh shuh kala ong ba ka jingthung tang uwei ne kawei ka Lokayukta ka long kaba mynsaw namar ka plie lad ruh ia ka jingleh mon bad jingleh donbor tang uwei ne kawei ka briew shimet.
“ Shen yn wanrah ia ka jingkieng kaba long khylliap ha Dadenggre ka dei kaba la thmu ban pyniasoh ia ka Dadenggre bad ka Agia lyngba ka Assam" ki dei ki kyntien u Purno A Sangma ong u Marak haba kren sha ki lad khubor.
New Delhi,23 Jymmang:Ka la nang mih ka jing dawa mynta ban wan ialam noh shakhmat ia ka Priyanka Gandhi, ha kaba arngut ki nongialam ba ha khmat jong ka seng Congress, ki la kren shai,ba ka dei tang ka Priyanka, kaba bit duh bad kaba don ia ka sap jongka, ban long ka nongialam ka ban don hajan bad u paidbah.
Ka Christmas ka pynkynmaw ia ngi iaka jingwan longbriew U Khun U Blei U Trai Jisu uba dap da ka jingieit, jingleh isynei bad ka jingmap.
Shillong, Jymmang 13: U Bah Rocky Hek, uba dei u pyrsa jong u Bah AL Hek, MLA, u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah Constituency, kaba mut u hap ïakhun pyrshah ïa u kñila jong.
Ha kane ka jingïaleh-kai kaba khatduh bad kaba itynnad bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad sei ïa la ki sap ki phong, pynban dei ka Meghalaya kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Bantiplang Khongnoh ha ka minit kaba 23 bad haduh ba kut ka kylla step, ka Meghalaya ka la tam da shi kol.
Ka Rangdajied ka laoh ban bata ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B bad ka Khliehmawlieh ha ka Group-D.Kine ki kynhun ki la shah rem noh ha ka semi final jong ka wat ba nyngkong, hynrei ki la wanphai da ka jingkhlaiñ bor ha ka wat ba ar na ka bynta ban pynliem kyllaa ki kynhun ka liang pyrshah.
Shillong Nailar, 05: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) mynta ka sngi Thohdieng, ka la ïasoi ïa ka ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Indian Institute of Technology Guwahati (IIT Guwahati) ban ïatreilang ha ka ban kyntiew ïa ka jingleh Research ne jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka Nanotechnology.
Ka jingialang ka la rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip, sha katba lah sha baroh kiba la ban mih kam ha katei ka sngi khnang ba kin sngewthuh ia ka por lait kali khamtam ia ki tourist bad kiba beh ia ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Ha kane ka jingiakhun kaba long ha ka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium, ka 7 Wasa kala thep ia kine 3 kol haka kylla miet.
Ynda ka sla ka la biang ka jingiap stai kata ka la jem bad jwat bad ka la long bha ban pynkli ia ka.
Utei u rangïalehkai ba dang 27 snem ka rta u la ïasoh sha ka Kerala Blasters hashwa ban sdang kane ka aïom ïalehkai hadien ba u la mih noh na ka FC Goa bad u la ïoh ban ïalehkai nyngkong ha kaba ka Kerala ka la jop ïa ka Bengaluru FC da 2-1 kol.
Ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem mynta u snem, kata na baroh 3 tylli ki jingïakhun.
U kongsan u ban wan sakhi ia kane ka Behdeinkhlam u dei u Deputy Chief Minister ka Jylla, ma Sniawbhalang Dhar, ki MDC JHADC, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Na ka liang jong u President, u la pynkynmaw ba ka Seng NPP ha kaba sdang kam don MDC hynrei mynta shuwa ban kut ka samoi ka la ioh haduh 4 ngut ki MDC bad ialam syndon ia ka jingsynshar hapoh District Council bad u la ong ruh ba barabor u MLA u dei ban long u hynmen bad u MDC un long u para ha ka kam bad lada ka don ka jingialeh pyrshah uwei ia uwei pat la ju shem  ba kin iajot lang baroh ar ngut.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan pyntreikam ne em ia ka Inner Line Permit lane ka Three Tier Card, u Dr Mukul um treh jubab beit hynrei u la ong, “Ngi kwah ban thaw ia ki ain kiba biang ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar".
U Conrad u la ong ba ki don ki lad bad ki kabu ba khraw tam ha rilum Garo ban wanrah ïa ka roi ka par, ha ka rep ka riang.
Ym don shuh kaba kham sniew ia kano kano ka kam runar khamtam ba u Myntri rangbah u don kti bad ki seng lehnoh, la ong u Purno.
Ki trai jaka ryngkat bad ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u DC ha kamra treikam jong u.
Ka jingdon kiba iashim bynta ha baroh ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka long 89.22 percent sha JHADC bad 76.67 percent sha KHADC ha kane ka kynti kaba la dep hynnin ka sngi.
Ha kane hukum kaba la pynmih u District Magistor ula ong ba baroh ki paidbah ki dei ban pynthikna ban deng salonsar iaka mask haki jaka paidbah.
Ki pulit, ki la sdang ban buddien bad ki tip, ba u don ha Guwahati (Assam), Darjeeling (WB), Siliguri (WB) bad Dhubri (Assam).
Jeremaiah 23:8.
Kumno? Ban kren phareng ka mynsiem ka rah shibun.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Nongstoiñ, Risaw 5: Namar ka jingsniew jong ka surok na Marang sha Rambraibah kaba jngai tang kumba 2.5 kilomitar, ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle lyngba ka hok wad jingtip, ki la lap ïa ka jingshisha ba ka sorkar ka la dep khot ternder ban maramot ïa katei ka surok bad ka pisa ba la mang ka long 2,24,95,200 na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok.
La iathuh ba ka jingjia kaba shyrkhei eh ka la jia mynhynin ka miet ha kaba la don uwei u hati ramhah uba heh tam na kiwei pat ki hati ba ki briew katei ka shnong ki ju iohi bad ha katei ka jingjia u la hiar thma bad iuh naphang haduh saw tylli ki ing briew haduh ba kin da jot da pra phum bad la ong ba ha katei ka por ym shym la don mano mano ruh ba nud ban mih ban beh ia ute iu hati ramhah.
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet ban dawa pynlait ia ki nongialam sengbhalang kiba shah kem halor ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba kan don ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan bad kane ka jingpyniaid kan ia pher kawei na ka wei ka District, hynrei ha East Khasi Hills, Shillong ia ki kali riew shimet kin iaid da ki odd bad even number.
“Halor ka Jowai Smart Town Project la dep haduh 90 % bad kat kum ka kaiphot jong ki hadien ka 10 sngi ki la lah ban pyndep noh ïa kane, bad kiwei kiwei ki kam ki ba la pyntrei da ka tnad urban ki dang ïaid shakhmat", u la ong.
Une u MP ka Shillong u la ong ruh ba  ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya sha Lubang ha Karbi Anglong ha Assam kan ai jingmyntoi ym tang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, hynrei kan kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai na ka bynta briew ka Rilum Jaiñtia bad Karbi Anglong Districts, namarba ki dei ki jaka ba bnanam ïa ka jingitynnat jong ki kshaid.
La teh ia ki kti jong u bad ki tan ia u.
Shillong, Jymmang 15: Ka Sawmer SC kala ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai First Division Football League 2022 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka Meghalaya, naduh ba la kha iaka, la ioh mad ia shibun tylli ki jaid sorkar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u don u briew, uba ioh pang khlam covid, uba leit sha ka dukan Babla’s Shoppe, GS Road, ha Police Bazaar bad nangta sha ka ophis U  Chief Postmaster General, North East Circle, Shillong bad kumta ban iada na ka jingpur katei ka jingpang ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ha ka hukum kaba ha ka 8tarik Nailur 2020, ka la rai ban khang shipor ia kitei ki jaka haneng.
Ka Flag Code of India 2002 kaba la pynkylla katkum ka hukum 20 tarik u Naitung 2022 ryngkat bad ka clause (xi) jong ka paragraph 2.2 of Part II, ka ong “Ka jingpynher ïa ka Lama ha ka jaka paidbah ne ka ïing ki nongmihkhmat lah ban pynher miet bad sngi" Ka lama ka ri ka dei ban long rectangular ha ka jingwandur, ha kano kano ka jingheh bad jingrit hynrei jingjrong ka pynkiang ka dei ban long 3:2.
Hato ha kato ka sngi ka dei ka dorbar bah jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ne ka dei ka dorbah bah jong ki kristan ha kaba ki nongkren ki kren shaphang kita ki kristan wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla ne ka pyrthei? Lada ka dei ka dorbar jong ka jaitbynriew jong ngi, balei pat ka CoHSO ka ailad kum ïa kito ki mraw buaid jawsheh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem bad kiba wiar biej shabar na ka jaitbynriew jong ngi? Toi, nga dang mut ba ha katta ka dotbar jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep te kin ïakren beit shaphang ka jaitbynriew jong ngi hi keiñ, phewse ki ïakren pynban na ka bynta kiwei kiwei ki jaitbynriew shabar na ka jaitbynriew jong ngi kiba dei bad kiba long ki kristan.
Kumta ka WJHDCA kala khot wer iaki skul hapoh ka district ban wan shimbynta ha kane ka tournament kum shibynta ban plie lad iaki khynnah kynthei bad shynrang ban ialehkai.
U la ong ba kane ka dei ka jingkren ka bym don nongrim.
Ka line na Byrni sha Pyntharkhmah wiaw sha Umpanai ter ter.
U ne u nongtrei kam mon sngewbha u la shah thngan ha ka 29 tarik nailur ha ka 14 tarik haduh ka 14 tarik, hynrei u la pynsahngeh noh ia ka jing shah thgan hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban peit ia ka bhah kyrpang ba ki jait bynriew maratha ki la dawa.
U SP u la sngew lyngngoh ba kumno ka lah ban long ba tang hapoh san minit ki runar kin thang ia ka dukan, kin khang ia ka shutter, bad kin khang tala bad kin phet noh bak.
“Namar ba ka la don ka jingsynjor ka synshar khadar ha KHADC, ka sorkar kala shim ia ka rai ba kaba bha tam ka long ban pynjari da ka Administrator Rule", la ong u Conrad.
Shillong,7 Rymphang:U nongialam ka Congress na Umroi konstitwensi u bah Lumkamai Nongrum u la mih noh na ka seng Congress ban kyrshan ia u bah MD syiem u kyrtong shimet na katei ka konstitwensi na Umroi.
U paidbah nongshnong jong ka nongbah Shillong shu san kynsan puk u la mih na la iing la sem ban kieng artad ia la ka pla ban khohreh ha kaban leit ban siew ban tda ia ki marbam mardih, tang hapdeng khyndiat kynta, ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  shim ia ka sien jam ban hap ban pynbna, ba ka nongbah Shillong kan leit noh sha ka jingkhangdam ha kine ki san sngi ki ban wan.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynïasoh bad ka sorkar thymmai, u la ong ba hap ban bishar bniah kaba kum kano ka sorkar kaba lah ban ïatreilang, kaba ïa hap bad ka manifesto jong ka party, kata ban ïoh ban pyntreikam ïa ki policy kiba ïa dei bad ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap kumba ki trai muluk ki long trai.
U la ong ba ka daw ka jingkwah eh ki paidbah ban shim ia kane ka skhim pung dohkha ka dei namar ba ki kwah ban ioh ia ka subsidi ba la tyrwa ka sorkar hynrei kam dei ba ki kwah ban ri dohkha bad namarkata, kane ka skhim ha jaka ban pynbha ban kyntiew ia ka kam ka dih ha ka rep kba, ka la pynkylla pynban ia ki nongrep sha ka apot.
Ngin ym klet ïa kane ka jingïarap jong phi.
U la ong ba ha kine ki lai snem ba synshar ka sorkar NDA kan sa mang pisa T.60,000 klur lyngba ka Special Accelerated Road Development Project (SARDP) ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad T.30,000 klur lyngba ka Bharatmala ban shna ïa ki Surok National Highway ha kane ka thaiñ.
Ka Government ka kren tang shaphang u dewiong uba don 14 lak metric tonne bad No.3232 bad namar kata dei ban tih bniah ïa u dewiong uba dang sah sa 18 lak metric tonne.
Ïa kane ka Hospital la tei ha ka jinglut palat T 660 klur da ka Tata Memorial Centre, kynthup ïa ka jaka pule hapoh ka Department of Atomic Energy jong ka sorkar India.
“Ynda kumta, long kaba kut, ynda un (U Jisu) aiti noh pat ia ka Hima ha u Blei u Kpa, ynda u la pyndam noh ia ka jingsynshar baroh bad ia ka jingdonbor baroh, bad ia ka bor baroh" 1 Korinth 15:24-28.
Kane ka jingsngew ka pynmih ïa ki jingkylli ha kaba ïadei bad ki ‘Fundamental Values’ kiba pynkhlaiñ ïa ka Riti Synshar Paidbah ka Ri bad ka jingïada ïa ki hok jong ki jaidbynriew rit paid.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka daw kaba ar ba ka seng ka shim ia kane ka rai ka long hadien ba u la kynshoit nia ba kiba bun ki nongialam jong ka seng na Ri Lum Garo ki kloi ban kyrshan ia u Bah AL Hek, u ba dei u Myntri barim ka Sorkar MDA, ban shimti noh ia ka kam President jong ka seng ha ka jylla.
Ka seng ka ong ruh ba ki nongialam jong ka LRO, ym tang ba ka kynnoh tang ia ka seng, hynrei ka la kynnoh ruh wat ia ki kynhun ñiam, kane ka long ka khubor kaba bakla bad kumta ki bor pulit ki dei ban shim khia bad ban leh eiei ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ki bym sngewtynnad.
Ia kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ioh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai jersy no 13 ka ta ha ka 22 Minutes.
Ha ka jingïakhun final U-17 ki kynthei, ka Ïewrynghep Secondary School jong ka East Khasi Hills Dstrict ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Sati Raja Secondary School jong ka Ri Bhoi District.
Ha katei ka jingïalang la rai ruh ban ïakren bad baroh ki Myntri Rangbah, ki myntri sport, dkhot jong ka Parliament kiba dei na ki jylla ka thaiñ shattei lam mihngi ka ri ban pan ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Ki thylliej ding kiba klang shi kat dei ki la ïoh ban bam duh naphang ïa ki ar tylli ki ïing ha ka shnong Mawïong Umjapung.
“Ha ki kam shimet ngi hap ban peit ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, rukom pynkhreh lypa ïa ki bam, kam jngohkai bad ha ki kam kiba ïadei bad ka Service Sector kiba long kum ki bynta kiba kongsan jong ka jingaikam.
“Mynta ruh ki wan hi thohmut thohmat tangba tang shu poi ka por 1 baje nohphai sngi la kynjar jar" bynrap biang utei u rangbah.
Halor kane la kem ruh ïa 11 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
Hadien ka jingrah ki pulit ka Sohra la shimti ban rah ïa kitei ki ar ngut sa ki pulit ka Shillong ban rah ha Sadar police station.
Ïa kine ki kyntien jong une u khraw pyrkhat, ngi lah ban ong ba ki ïahap bad ka jinglong jong ka Government Fruit Preservation Centre kaba mynta kaba don Fruit Garden, Shillong.
Shillong:Ka seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 ka la pynbna lyngba ka Press Release ba kan pynlong ia ka General Meeting Cum Social Meet kaba 59 ha ka 29 tarik Risaw 2022 ha KJP Assembly Conference Hall, Shillong naduh ka por 1 baje nohphai sngi, bad ha katei ka jingialang ka Seng kan ai khusnam ruh ia ki khynnah pule ka shnong Nongjri kiba la lah ban ioh ia ki marks kiba heh ha ki jingialeh examin kum SSLC, HSSLC bad ki Degree kiba na duh u snem 2020, 2021, 2022 kiba dei na ki School, College, University lane ki Institution bapher bapher.
“Kumba ka seng ka la ju pynsngew sha ka sorkar jylla, ngin ïai ïeng ha ka nongrim ba ngim pat pdiang ïa ka lynti rel katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP, ha ka jylla Meghalaya baroh kawei"u la ong.
Katba phi dangdon haki jaka pule, kynmaw ki riam shisur kidei kiba khring shibun ban peit.
Katei ka jaka theh umphniang, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Highway carrier Refilling Center bad kaba la long trai da u bah Paul Keising Nongrum bad u C.L Sethia.
Shuh shuh la ong, ba shi kilo ka plastik ka lah ban pynïoh ïa ar kilo ka sboh thung jingthung.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la plie ia katei ka Carona Care Centre ki kynthup naduh ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Dr.M Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah Raynonald Kharkamni, Vice-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ki nongpeit ha katei ka skul lem bad ki rangbah shnong ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Kum shi bynta ban kren ei ei halor ka jingshahkem jong u, u nongïalam jong ka liang pyrshah bad u MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Suvendu Adhikari u la pynshisha da kaba ong ba ki pulit ki la tip shano ba u Shahjahan u don, ki la leh mynleh kem ïa u tang ban pynhun ïa ka jingdawa.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, North Garo Hills ka la shah pynliem ha ka West Khasi Hills da 1-4 kol, ka West Garo Hills ka la shah pylliem ha ka South West Khasi Hills da 0-4 kol, ka South Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-6 kol, bad ka East Jaintia Hills ka la pylliem ia ka East Garo Hills da 7-1 kol.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) lyngba u President Rangbah jong ka U Paila Kordor Lyngkot ula pynpaw iaka jingsngew khia halor kane ka kam tuh thiem ha ki iew ki hat.
Ula ong shuh ba lehse kawei naka jingeh jong ki ka long ba ki hap ban leit tih bad kit ia ka khyndew tuli naduh Sung bad lada ki hap ban iaid da ka kjat kan shim por ym duna iaka saw san kynta tang ban leit ban wan.
Ka Joint Action Committee Namchiang Narpuh (Tongseng -Ratacherra), East Jaintia Hills, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman ka sorkar lyngba ka NHAI ban maramot ia u surok NH-6 kumba la kular.
"“Kane ka jingleh ka jong ki, ka pynlong ïa ngi kum ka Shnong ban shim ïa kane ka sienjam ban ai jingsneng khnang ba kiwei pat kiba thmu ban leh sniew kin ym nud shuh, ha kajuh ka por kum kine ki jingleh ka long ka bym lah satia ban pdiang" la bynrap u Secretary ka shnong Umrit.
Ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council yn kyntiew ïa ki seat na ka 30 sha ka 34 Seat ha kaba ar tylli na ki saw tylli ki Seat yn dei kiba shu sieh katba ar tylli yn mang kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Dei na kata ka daw, ha ka Kitab Jingpynpaw la ong kumne:- “Ngi la jop ma ngi ia u soitan, namar kata ka snam jong uta u khunlangbrot (snam u Jisu)" Jingpynpaw 12:11.
"U la ong ba ka Sorkar ka ïaiban ïa ka jingïakren ïasuk kan dei ban long beit bad ki nongïalam ba hakhliehduh jong ka HNLC.“Ngan ïai kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat ka HNLC, ka jingkhang ka plie ban ïakren.
Ka thungkam ka la sahteng ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla hadien ba ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) lyngba ki ar ngut ki nongbishar, ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thungkam (Reservation Policy), namar ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane ki khlem pyni shai katno tylli la mang ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Ka samla Songthiang ryngkat bad uwei pat u nongïakhun na ka Ri, ki la ïoh rung bad shah jied na ka bynta ka lympung World Combat Games ha ka Pankration, ka ban long ha Riyadh, Saudi Arabia ha u bnai Risaw mynta u snem.
T.1000 man u bnai haduh 6 bnai bad lada ki dang pynkhein yn pynngat ha ka kyndon ka Indian Penal Code 176.
KHLIEHRIAT: Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha kane ka sien lyngba ka tnad Taxation kala hiar dalade sha ka shnong Umkiang, Elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills ban khang tala ïaki 13 tylli ki dukan ki bym don kot don sla ban kamai kajih ha kane ka shnong.
U dawa ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ïaki pulit Assam.
Let the mater appear a fourth night hence for the State to respond and make alternative arrangement.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie pyrda da u Bah Bobby Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Lambok Rymbai, President ka Nongpoh Sports Association, u Bah Marcus Marten lem bad shibun kiwei.
Mynta u snem, ngi la mang pisa katkum ka jingkiew ka jingdawa," ka la ong.
“Ha ka jingshisha ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary ka dei ban leit sha madan ban lum jingkheiñ katno ki masi ki don kiba shah ktah kiba ym long shuh ban shohdoh ne ban dih ïa a dud jong ki na ka jingshah ktah na kane ka jingpang bad katno kiba koit ba khiah namar ym baroh ki masi ki pang hynrei ka jingpynmih beit beit tang ha hukum ka ktah shisha shisha ïa ki nongrep," u la bynrap.
Nga sngew bang shi sha ia ki jing rwai  u u n sun    na mar ia  ki ba leh ia  ka kam u pyn mih shisha um buh rih.
Ha ka jingtwad jingmut na ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la kubur ba ki la don bun ki MLA na ki party na kane ka jylla kiba la leit iakynduh hi ia ki nongialam ka BJP sha Delhi ban iakren ia ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
“Ka Parliament ka la pass ia kane ka ain ha 2013 bad ka la treikam ha baroh ki karkhana naduh u snem 2014 ba ki karkhana ki dei ban mang 2 percent na ka jingioh nong jongki sha ka CSR", la ong u Myntri Rangbah haba kren hadien ba la wai ka jingialang.
Ka Sorkar haduh mynta ka la ïoh pdiang palat 480 aplikeshon bad ka la mang pisa T.7.1 klur ban shna kumba 75 tylli ki Homestay," la ïathuh u Conrad.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ian Campbell, u nongialehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ia kane ka prokram.
Ka Environment Impact Assessment jong ki ka khlem pynpaw ba ki ioh ne em ia ka lane ki jingbit (Permission).
Ka la mih ruh ka jing ia kdew kti bad ka jingiaknieh ktien ha katei ka Dorbar halor katei ka mat kaba la poi ruh shaduh pud ba la mih ka jingkynthoh shimet na u CEM ka KHADC pyrshah ia u bah PN Syiem , nongialam liang pyrshah ha kaba u la kynthoh ba u bah PN Syiem ruh, lada iaid katkum ka riti um dei na ka kur ne ka ing ka ban bat ia ka kam Syiem.
Kane ka long ka jingpashat jingmut lem na ngi u paidbah ia ka sorkar khnang ba ka jingialeh pyrshah ia u Covid-19 kan ym sting ha ka jylla.
Hato ki ai tang ia ki ba ka sorkar ka mon ne tang kiba dnbok.
Ym tangba kine ki seng ki pyndik ia ki paradoh parasnam jongngi ha ki thaiñ khawpud, hynrei ki mut ban pynkylla syndon iaka jylla Meghalaya kum ka Jylla Bihar.
Tangba lada ngi ïoh da ka sorkar kaba ai mon ïa ki briew ba kin leh katba ki sngewbit, ki mih keiñ ki ‘riewshimet bad ki kynhun kiba shlan ban lum khajna (lute, ha ka jingshisha) im-im peit-peit khlem jingtieng.
Ha ka jingshisha, lada ka sorkar ne kita ki sengbhalang ki don ia kata ka mynsiem ban iarap kyrpang iangi ki nongotdoh kiba dei ruh tang ki para Khasi suda, thikna beit ba kin lah ban khang ia ka kam shalan masi sha Bangladesh, hynrei kumba ka long mynta ngi la long tang kum ki nongpeit kai halor ka jingiaid ki masi sha Bangladesh, bynrap utei u rangbah.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ïa ki bor pulit ba kin pyrkhing bha ha Byrnihat bad kiwei ki jaka ia ka jingrung jingmih kiba nabar khnang ba kitei ki suba khar Bangladesh kiba sah ha Kokrajhar, Assam kin nym wan riehtngen hapoh ka jylla.
Mynta sa tang 5 bnai" ong ka Gratia“Ba kata kein nga pynsngew lypa" ong ka trai dukan bad ka ong artat ba kin ia leit noh ba la dei ka por leitKatba dang iaid lynti sha iing ka Gratia ka la sngewkwah bha kata ka jingleit picnic hynrei kam pat kwah ban iathuh katba kam pat jan ka por.
Ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba kane ka shnong ka don ha ka jingiasuk iasain bad iasngewthuh jingmut bha ha jan baroh ki kam, naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam pynroi pynsan, ki kam skul, ha ki kam balang, ka don ka jingiarap markylliang ha ka iap ka im bad ka khia ka shon, hynrei ha ka kam jied nongmihkhmat ka don ka jinglaitluid ban jied katba ki nongshongshnong ki sngewbit.
" La kynhed biang ka Kongthei Daplin katba ka dang iaid ban phet nangta.
Nongpoh, Naitung 08: Na ka bynta ban tehlakam ne ban pynduna ïa ka jingpyndonkam plastic ne pynmih plastic kaba la buh jingma ïa ka mariang, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip sha baroh ki paidbah ka Ri Bhoi ba katkum ka Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021 bad kumba la pynkup bor ha ka Section 5 ka Environment (Protection) Act 1986 (Act 29 of 1986) la btah ba kin don ki kyndon kiba tehlakam naduh ka jingpyndonkam ïa ki plastic bad ruh ban pynmih ne shna ïa ki plastic.
Ki khyllung, ki khynnah, ki rangli, ki nongbylla sngi bad ki nongshong shnong ki im syier mynsiem mynta bad kim їoh shuh ban leit bylla namar ba phi lah pynjari da ka korphiw.
U Bah Marweiñ u la ong ruh ba ka seng nangne shakhmat kan nang pynjur ban khynra bar jylla khamtam ïa kito kiba trei beaiñ khlem kot khlem sla hapoh Mawlai lyngba ka SLO.U nongmudui mukotduma pyrshah ïa ka sorkar jylla, ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ha ka Sngi Balang u la buh jingkylli ba kam don satia ka nongrim kaba sngewïahap ban pyni ba balei ki don ki jaka kiba hap ban mad kham bun kynta ka jingshah pynlip bording ban ïa kiwei pat ha Meghalaya ha kine ki sngi.
Ka Jyotipriya Bhattacharjee, na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar da kaba ïoh khur 570 marks.
Na kine ki 75 ngut, 58 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 38 ngut kiba na ka armed forces bad 20 ngut kidei ki riewpaidbah, ha North Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad iwei i riewpaidbah bad ha West Khasi Hills tang iwei.
Hynrei, la shah laitluid ia ki nongtrei sorkar ban bat kam ha ki kynhun niam, ki jait kur ha kaba kane ka ain, kan nym treikam.
“Ngan wad jingtip halor kane ka jingjia bad ngan bthah ia ka longkmie ba shah kynnoh ba kan wan shwa ban leh eiei halor kane ka kam", u la ong.
La iathuh ruh ba  kiba kwah tip kin kren ha u number +91 9608730651.
Balei ki mih ki jingthoh shaphang ban jingshimjiat ha u shynrang bad u Kpa, ka dei namar bym don ka jingkitkhlieh jong u Kpa.
U la ong ba ka doh ka dei ka mar kaba ym tang ki briew ki bang ban bam hynrei kiwei kiwei ki khñiang jingpang ruh ki hun ban bam ïa ka doh bad kumta ka long kaba donkam ban leh khuid bad ban ker ïa ka hynrei ka rukom die doh hapoh Ri Khasi ka long kaba shitom than ban leh ïa kata.
Ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban bsuh ia ka jingai jingmut jong ka NCPCR  ban pynkylla ia ka Mines and Minerals Policy, 2012.
Ha kajuh ka rukom ka long kaba jynjar ban khmihlynti ba ka jingpyrshang ban tehsong kan lah ban jia noh mar mar, namar ka dei ban shim hi la ka pali katkum ka por ban wanlam kita ki mat ba kyllum kiba lah ban pdiang lang da baroh ki para seng.
Kine ki transmitter ki dei kiba la pyndait ha 84 tylli ki distrik ha 20 tylli ki jylla.
Shillong: Na ka daw ba pur sted u khniang jingpang Covid-19 ha Assam ka dorbar shnong Moobakhon,  lyngba u waheh shnong u Pros Dkhar,  ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ba ki briew na bar ba kim dei ban rung sha poh ka shnong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba haduh mynta ngi dang shah teh shah khum bad ngi dang shah hiar thma na kapor sha kapor bad kata kala jia ruh ha ka por ba ngi pyrshah ia ka CAB haduh ba kan da kylla long ka CAA bad kane ka pyni ba ha ka mynnor ka sorkar India ka la hiar thma da ki ktang suloi bad mynta ka sorkar India ka la hiar thma ia ngi da ki ain khyllah ki bym ia dei dur bad ka hok ka iktiar jong ka jaitbynriew.
"U Prof.Kma u la ong ba ïa kane ka rai la shim hadien ba u VC u la kyrpad ban ai por san sngi na ka bynta ba un khmih halor kine ki mat jingdawa ba la buh da ka JAC kaba kynthup ruh ka jingweng kam noh ïa u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant jong kane ka skulbah.
Kumba ka long ngi lah iohi ba watla ka Sorkar Jylla hi ki snem ba lahdep ka lah pass ia ki Resolution ban dawa pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ki Ain kum ka MMDR Act 1957 bad ka Forest Conservation Act, 1980 hynrei u President jong ka Ri India um shym lah pdiang bad kane ka lah wanrah jingeh ia ki Trai Ri trai Muluk.
La sngewthuh shai ba la ïamrem lypa ka dohnud tipri jong ka rakhe India@75 bad lyngkhuh snem ka jylla Meghalaya, ha ba ka jingtbit sani jong ki barikor na jylla la ïuhroit, leh bym suitñiew bad kheiñ dewthala da ki kam thurmur ba shu thombor bad khlem kheiñ briew ïano ïano da ki kher ki mer sorkar.
Na ka liang ki MDC ka BJP ki la kynnoh ruh ba ka JHADC ka don pisa namar dang shen ka sorkar Meghalaya lyngba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la pyllait pisa haduh 45 klur tyngka sha ka JHADC.Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ban weng noh ia ka dorkhas kaba la ujor pyrshah ia ka Lokayukta ha ka Megha laya High Court, kumba la dawa da ka seng Congress.
Ha ka 5 tarik haba la khot ïa ka EC jong ka Shnong bad ïa ki nongmihkhmat ka Seng Samla,na ka liang u Rangbah Shnong u la ïathuh ba la shong dorbar ka Block I jong ka Shnong bad kyrpad ïa ka EC ban ïamynjur ïa ka mynjur kaba ladep ai.
U la ong ba kumba la ieng naduh ba sdang, ka KSU ka ieng beit haduh kine sngi, ba kan pyrshah ia ka jingthmu tih uranium da kano kano ka lad.
La sam iaki khusnam da ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u DSO, WJH ma Khroobok Passah bad kiwei kiwei.
Te kumba long ka snem – 20 sha kadiang bad 20 sha ka mon, to ai ba ka sorkar kan pyniaryngkat ai noh ia ka tulop katkum ka jingdawa, “Equal pay for equal work".
NGA KHAM KITKHLIEH BHA HA KAPOR KARTA JONGPHI:- Ban pynianujor iaki khun jongphi bad pyni haki iaka nuksa jong kaei kaba phi leh haka por baphi dang khynnah kadei kawei naki jingbakla kaba heh bha kaba ki kmie ki kpa ki ju leh.
Kum shibynta ka jinglehkmen Khristmas na ka liang u Ma Pyndap Shadap, C Phawa, H.Sungoh ha ryngkat ki paralok bad u Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli ki la ai sngewbha da ki kymbor kup thiah kiba syaid sha ki paidbah nongshong Shnong jong ka Thangrong kaba tip kum ka Jrilaskor ha ki paid Karbi.
Shuh shuh la iathuh ba ha kane ka jingleit u Orlando sha ka shnong Irpin ula iohlad ruh ban leit rung sha ki skul kiba don bad ioh iakren ruh bad ki katto katne ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor sorkar ka la iathuh ba ki dang thmu ban pynkynriah ia ka Jowai Civil Hospital sha ka jingtei kaba thymmai hadien ba la dep ban shna ia ka.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka nongialehkai na Ivory ka Marie-Josee Ta Lou ka la lah ban jam shakhmat ia ki diengpynkiang bad tam ia u lain ba khatduh ha ka 10.97 sekhon shakhmat ia ka nongialehkai na Germany ka Gina Lueckenkemper  bad ka nong-ialehkai na Bilat ka Imani-Lara Lansiquot.
They graduate from the same school and their soul objective, is to win the next elections, even if that means dividing people.
U Pankaj Roy bad u Prakash Uniyal ki la ioh mar 2 wiket.
of Meghalaya kila mih shakhmat ban ai snam sngewbha ha kane ka sngi.
U la ong ruh, ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ia u trai katei ka Wine Store, lada u bud ia ki kyndon ka tnat Excise bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkharoi ki dukan kyiad ha shilynter ka surokbah, kaba la ktah ruh ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ka long ka jinglehrain ban ong kumta kata ka Christian State.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia ki paidbah kiba shong basah marjan bad katei ka Wah, ba ki dei ban kiar na kaba pyniap bein ia ki Dohkha, kum kaba ber dawai, khang jar, kawang jar lem bad kiwei ki rukom ban pyniap ia ki dohkha.
La iathuh ba U bah PN Syiem, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Bah Ivanlumlang Marbaniang President jong katei ka seng, ha kaba ula kynnoh ba ki nongialam ba mynta jongka, ki la leh bym ithuh satia ia u, ha ki kam ki duk jong katei ka seng bad kumjuh, wat ha kaba thaw thymmai ia ka shnat trei kam jong ka PDF ha Mawsynram, ha kaba ym shym la don ba ia syllok satia bad u.
Ki nonghikaia ba la mih na katei ka jaka hikai kaba la seng da u Rev.H Robert ki dei ki nonghikai kiba tbit ha kaba ka Principal ka la iathuh ba ka resol jong ki na ka bynta u snem ba la dep ka long 98%, kata ruh ki la jana poi 100% hynrei dei namarba uwei u nonghikai u la shitom noh u khlem lah ban ialeh ia ka eksamin ‘hynrei ngi la jan kot 100 na ka 100’ ong i kong Khongwir.
Ka jingduna ka long naduh ki ben shong bad ki miej thoh ba ki khynnah ki la hap ban shong ha madan ha ka por shim klas kaba la I sangsot shisha.
Ka WSF ka thrang ban ai ka jingshakri kaba sani ïa ki khynnah bad mynta ka la don ban seng ïa ki shlem ai jinghikai jong ka ha kiba bun ki sor kiba don ha ka jylla Haryana, bad kan sa pynïar ïa ka tnad jong ka sha kylleng sawdong jong ka ri India ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah da kaba btin lynti ïa ki ban ai ki jaka ïalehkai kiba paka, ki tiar ïalehkai na bynta ki khynnah kiba don ka sap ïalehkai.
“Kata ka dei ka ïitkhmih kaba u paidbah u dei ban tip, lehse ka lah ban long ba shatei kim siew bai thang bording lane ka lah ban long ba kim don nongtrei bad ïa kata ngim lah ban kynnoh ïano-ïano tangba katkum kane ka RTI, ka paw ba ka don eiei sha lyndet ba ngi ïoh synñiang tang katne na ki 5 tylli ki distrik", la ong u Bah Disparsing.
Ka kashari, ka ong ruh ba kane ka jingkren jongka, pyrshah ia U Prophet Muhammad, ka dei ka jingkwah pawnam ialade, ka jingthmu ban myntoi sain pyrthei, lane ki jingthmu kiba buhrieh.
“Haba ïadei bad ka ilekshon ban sa wan, ngi kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban sngewbha ban da phikir ïa kaei kaba phi kren bad kumno phi kren bad leh, bad ym ban wanrah ka jingïapait bad jingisih para briew," la ong u President ka SAAF, Bishop Purely Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka SAFF.U la ong ruh ba ka jinglong-jingman hapoh ka ri, thaiñ Shatei Lam Mihngi bad khamtam ha Assam bad Meghalaya ka la poi haduh u pud ha kaba ki nongïalam niam ki hap ban ïeng bad kren, kumjuh ban khot ban wer ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban tip kumjuh ban long kiba husiar haba ïadei bad ka jinglong-jingman ha kylleng sawdong.
Mynta ka sngi ka PDF ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka General Council ban ïatai ïathir ïa ki mat kiba ka la buh ha ka khmat duh kata ka long ban pynïasoh noh sha ka NPP bad ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ba ym tang ki MLA hynrei baroh ki nongkitkam kin pynïasoh noh sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
“(Ngi la kyrpad ba) ïa ka reservation jong ki 80 per cent ki kam ba lait ha ki private sector/organized sector, dei ban ai na ka bynta ki paidbah Ri Lum Khasi jong ka jylla Meghalaya," ong u Saibon.
Te kumno ban lait na kane ka kam ba shyrkhei:-Nyngkong eh ki kynthei ki dei ban da bishar bniah bha ia ka leit ka wan jong phi, kiar na ka ba iaid miet palat la ka long ha kano kano ka por khamtam haki jaka bym shngain.
Ïa ki shyngyiar bad umpohliew kiba ju don harud ki khlaw diengmet kiba pynmih bad pynkyrsoi ïa ka umdih kaba bang bad ba shngiam ngin ym lap satia ba kin don ha rud ne ha trai ki lum kseh kiba la palat ïa ka 25 ne 30 snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kyrkhu kyrdoh bad kyntu kynpham da u ma Rameo Lamin, uba la kyntu jur ïa ki kmie ki kpa jong ka shnong ba kin ñiewkor ïa ka jingnang jingstad bad ban phah skul ïa ki khun jong ki ha kane ka skul ne sha kiwei pat ki skul, hynrei ban sahdum sahbiej kum ha ka juk jong ki longshwa manshwa te em.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lumparing SC bad Mawlai SC ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaid lynti ba nynkong na ka bynta ka jingïakhun ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka Womens Leauge kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 19 Tarik.
Ngim dei ban long ki nongialam ban pynriewspah ia lade, hynrei kane kam mut pat ban klet ia ka kpoh la jong.
Ki kynhun paid riewlum kiba na ka jylla Nagaland bad na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi ba un kmih bniah bad pynïaid hi da lade halor ki kam kren ïasuk jong ka jylla (Naga Peace Talk).
Hynrei watla katta, hadien shisnem, ka jingtohkit kala kut bad ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, ïa ka kaiphod jingtohkit ba bniah bha la aiti sha ka Iing Bishar ka Lokayukta.
Kumta, khnang ba kum katei ka apot kan ym wan shuh ha ka jylla, ka dei ka kamram jong baroh ban shimlang ïa ka jingkitkhlieh da kaba ïada da lade ïalade ha shwa ba ka por kan dier.
Ka jingshah thombor jong ka Israel ka lah ban ïalam sha ki jingjia kiba nang kham heh hapdeng ki Ri ka pyrthei namar ki Ri ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka Israel lane ïa ka Hamas/Palestine.
Katba ki paibhur ki dang wiangding ia ka ophis treikam jong ka BJP ha Thoubal District,sa kawei pat ka ophis treikam jong kane ka parti ha Wanjjing kaba don ha kajuh ka district ka la shah hiar thma.
Rupang: Ka jingialang paidbah ha u 2013 ha Madan Student, u paidlang ha kato ka por imat ha ka jingantad u la poi da ki bun bun phew hajar, te ka sur jong u paidbah ha kato ka por lyngba jong phi ki nongialam sengbhalang bad ha kajuh ka por lyngba u paidbah ha kato ka por ba ki kwah ban ioh ia ka ILP, te maphi mynta wat lada phim don shuh ha ki sengbhalang lehse phi dang don ia ka jingsngew jong phi, phi iohi ba dang don lad mynta ban iakhun ban ioh ia ka ILP?Joe Marweiñ: Katkum ka jingpeit ka jong nga mynta nga iohi ba haduh katno na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya kaba la ia rai lang hapoh Assembly mynta ban pyntreikam ia ka ILP ka long khia haduh katno ne haduh katno ki da kwah shisha ia kata ka ILP namar da shu peit mynta ia ka Sorkar India ruh, ngi iohi ba ki mih ha ki kotkhubor ki ong ba la phi kwah ILP ne phi kwah ia kane ka Sixth Schedule.
Ha ka miet sngi Palei ki nongïakhun kti kiba ïa aireng ki long u Bah Alan, Angel Merry Mylliem Umlong, Everson Thangkhiew, Margaret Pathaw, Alexander Lyngdoh bad u Hubert Paliar.
U Bah Syiem, u la ong ba ki dak ki shin, kin kham shai haduh U Nohprah 2017.
Pynban dei ka Synrop kaba la ïoh ban thep kol lyngba u Meban Wahlang bad u Basuk Bina.
Ka jingmih kyrteng kynsan ka kong Ampareen ban iakhun ia ka MP elekshon ka la pynjyrthiaw ia ka politik ha ka NPP namar ba la don lypa kiwei kiba la paw kyrteng kum u bah HM Shangpliang, u bah Dasakhiat Lamare nalor u bah George B Lyngdoh uba dei u nongialam ka TMC.Haba kren mynta ka sngi, ka kong Am pareen ka la ong ba ka shong ha ka party iano kan rai bad kum ka shakri paidbah ka long kaba khreh ban kit ia ka lyngkor ban shakri ia ki paidbah.
Da kaba pynpaw ba ia ka smart road na Rhino Point shaduh Laban Last Stop ym pat shym la sdang satia, u Bah Shullai u la ong ruh ba ka jingtyrwa halor ka jingpyndait ia ki CCTV hapoh Cantonment area ym pat shym la shimkhia da ka kynhun kaba pyntrei wat hadien ka jingiai bteng ban aiktien namar ia katei ka jaka kaba kongsan.
“Kane ka jingpynbna ka tnat ka la wanrah pynban ïa ka jingduh jingshaniah na ka liang u paidbah ban thied bad bam ïa ka dohmasi bad ban dih ïa ka dud masi," u la ong haba ïathuh ba na ka liang ka seng ka la wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh biang ka jingshaniah jong u piadbah ban bam ïa ka dohmasi.
“Ka jingialang ka KHDUA ka la rai ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Myntri a DCA, bad u Lat ruh ha kine ki sngi ban iakren ia kane ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap ba ia kane ka Bill, ym lah ban ong ba ka la iap hynrei ka dang im bad kan treikam.
Shillong, 11 Iaiong:Mynta ka sngi ha ka por 7:50 baje mynstep, ki pulit ki l a lap ia kawei ka met iap jong u rangbah bym ithuh, la antad ba katei ka metiap ka dei ka jong u rangbah ba la 45-46 snem.
Kane ka khniang ka jrong tang kumba shiteng inshi, bad ka pyngkiang jong ka pat ka long tang kumba shi pawa inshi; bad ka met jong ka baroh kawei ka long kumba tap da ka shun lane da u pawdar (powder) lieh.
“Nga kwah ban ieng ban iada ia ka hok jong ka jaitbyn riew, ha ki kyndon treikam jong ka seng HNLC bad nga kyrpad ruh ia kidkhot jong ka seng KSU, ba lada jia ba ngim ia tylli tang ha ka jingialam jong kawei ka seng, kumno ba ngin lah ban ia tylli bad ki 13tylli ki seng, kiba iakhun, na ka bynta ban pynioh ia ka jingdawa ILP ha ka Jylla".
“Riia, phi wan siew ne…?" U la kren ia ka“De.
Katei ka jingkhein, ka dei kaba la ai da ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ha kaba la thew ia u slap, naduh ka por 8.30 mynta ka step haduh ka por 5.30 mynta ka nohsngi.
Kumba hynniew ngut ki dkhot jong ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ki la shah kem noh ha ki pulit namar ka jingdonkti ha kaba kawang maw pyrshah ia ki pulit bad ki magistrate kiba pyrshang ban khanglad ia ki ba kin tur paidbah shapoh Secretariat mynta ka sngi Nyngkong.
U la iathuh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul prive ba u kwah ban pynkynriah noh ia uwei na ki khun jong u sha kawei pat ka skul private.
Ka jingialang ka iakren ia ka jingbhah shano ki ophisar ki dei ban leit bad yn dang iapynbeit bha ia kane", u la ong.
Kiwei pat ki nongkitkam bathymmai ka Union ki kynthup ia u Heibormi Lamare kum u Student- Editor, ka Naphisabet Latam kum ka Secretary Cultural Affairs (Music & Drama), u Hameisainkupar Shadap kum u Secretary Debate & Symposium, u Damesha Lyngdoh kum u Secretary Indoor Game & Sports, u Eningstar Lytep kum u Secretary Outdoor Games & Sports, ka Hilarity Dkhar kum ka Secretary Social Services, u Banteiskhem Suchiang kum u Secretary Boy’s Common Room bad ka Obedience Lapasam kum ka Secretary Girl’s Common Room.
Na ka liang u Rangbah Shnong, Bah A Lyngdoh u la ïathuh ba katei kadei ka sngi kaba khraw tam ha ka shnong namar katei ka surok ka la sniew shaba palat la slem bha.
“Nga iathuh ha ka sien kaba nyngkong mynta ka kynti, ba ha ka por ba kha ianga, ki do kiba la ong ia ka kmie jongnga, ka  khun kynthei ka dei ka pynbunkam, kumta dei ban pyniap noh.
Hapdeng ki ummat jong ka jingkmen, ka Anumahasa Sna ka la ong, “Ngam kaba ym pat biang ka thoh ka pule nga lah ban kot shaduh kane ka kyrdan".
Shillong, 26 Jylliew:Ka Seng Samla Shnong Mairangbah kan pynkup burom ia ka aktres Sylvania L Mawlong kaba la jop ia ka khusnam best femal actress na ka Prag Cine kaba long ha Guwahati, Assam dang shen.
Na ka liang jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC) ka pynbna paidbah kyrpang ha kaba iadei bad ka prokram jing-ialehkai jong ka  Road to UFC Season 2 Quarterfinals ka ban sa long ha China ha ki khyndiat sngi ban wan jong une u bnai ba mynta.
Hynrei, tang ha kine ki khyndiat sngi ki la mih shibun kiei kiei kiba la pynkulmar lut ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri baroh kawei kaba sdang naduh ka jingkhang bam doh masi, ka jingweng ia ka Artikl 370 ha ka jylla Kashmir, kaba jingpyrshang ban pyntroin ia ka Right to Information Act 2005, ka NRC (National Register of Citizens) kaba pynlong ia ki 19 lakh tam ki briew kiba khlem ka jylla, ka jingmut kaba buhrieh hadien jong ka CAB (Citizenship Amendment Bill), ka jinghiar dor jong ka pisa, tad haduh ka jinghiar kaba jur tam ha ka histori jong ka ioh ka kot kaba ngim ju iohi mad mynno mynno ruh.
Ka Don Bosco Technical School Shillong ka la ïaid lynti la 100 snem ha ka jingshakri ban ai jinghikai pyntbit ïa ki samla ha ki kam bapher bapher naduh ban long ki nongshna kali, ki misteri dieng, ki kam kiba ïadei bad ka bording ilektrik nalor kiwei kiwei ki kam kiba lah ban ai khaw ai ja lyngba ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh na Don Bosco Technical School.
"Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya da ka jingïatrei lang bad ka SIAL, ka la sdang ban pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2019 bad kane kadei ka sien kaba ar ha kaba ki nongthied bad nongdie na kylleng ki bynta jong ka thaiñ kynthup ïa ki ri na dewbah South East Asia ki wan ban shim bynta lang.
U la ong ba la pyntip sha u ba ka la jah naduh mynshisngi kata 28 tarik u nailur.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Tang na East Khasi Hills bad na Jaintia hills ki la don haduh 144 ngut ki nonghikai kiba la shah weng kam, 52 ngut ki dei na East Khasi Hills bad 92 ngut ki dei na Jaintia Hills, kitei ki nonghikai ki dei kiba ka CBI ka la lap ba ki dei kiba la shu   thung be-ain.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka Lah Sngi U Blei (10 tarik) ha katei ka madan.
Ka jingbishar ïa kitei ki mukotduma kan long biang ha ka 26 tarik Nailur, 2023.
Halor ka jingkyrpad daka JSU ha khmat ka JHBA kata  ban pynhiar shuh shuh iaka dor kumjuh ban shim iaka juh ka dor ia baroh ki kmie ki kpa jongki samla pule haki kyrdan bapher bapher, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kin sa ia shong pyrkhat kum ka Association namar maki ruh ki sngewthuh ia kine ki jingeh jongki kmie ki kpa khamtam kito kiba don ar lane lain gut ki khun kiba dang pule.
Na ka liang ka Sarot I Man kala pynkup burom kyrpang ïa ki nongthoh khubor ha kane ka sngi ka long kum ka jingpynkynmaw ïa ka sngi jinglaidluid jong ki nongthoh khubor ban pynsngew ïa ka hok kaba ki dei ban ai jingtip sha ki paidbah ne ka ‘World Press Freedom Day’ ïa kaba la rakhe ha shi tyllup ka pyrthei.
La iohi ruh ia kitei ki tup, kiba don da ki marka “Z" ba la ioh kurup lut, da ki shipai Ukraine lem bad ki lama jong ka ri Ukraine.
pc, kan dang treikam pura haduh ka 3 tarik Lber 2023.
Katei ka jingbitar bad pynrem u Bah HM Shangpliang, ka dei halor ka jingbym shimkhia da ki Pulit Ri Bhoi, ban kem mardor ia ki briew kiba la donkti ha ka ban leit pynpra ia ka Iing kmie jong kawei ka lanot shah leh beijot bad ruh halor ka jingbym kem ki Pulit ia ki briew kiba la donkti ha ka ban leit byrngem ia ka ka Nongtrei ASHA, tang namar ba ka la iarap ia katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka apot sngewsih.
Shuh shuh ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng ïa u SDO, naka liang u SDO u la pynshai ba ka daw ka jingthud ka bording ha katei ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei bad kumjuh ruh ka jingbym siew thikna ki paidbah ïaka bai bording, ha kaba kum ka seng kala pynpaw ba katei ka daw kadei ka kamram jong ka tnad MeECL ban pynbiang ïaki nongtrei khnang ba ka bording kan long thikna ha katei ka thaiñ.
Na ka liang ki bahaïing ki la pyntip sha ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ki la ïa mih ban leit wad ïa ka hynrei kim shym la lap satia.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar kam lah ban shu pynbna paidbah ïa ka kaiphot kaba la aiti da ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
La pynbna ia katei, da U SG Esmatur Mominin, mynta ka janmiet, hadien ba u myntri rangbah, um lah satia ban leit jngoh dalade ia kitei ki jaka, namar ba ka don ka jingthut ka mariang bad ba um lah ban iaid na suin bneng sha kitei ki jaka.
Ha kajuh ka por, ka sorkar Jylla, kan thaw ia ki lad ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
Kine ki 56 tylli ki jing tuh jaka, ki dei ha ki 11 tylli ki District bad ki dei naduh ka 1tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Kane ka lympung ka long shi bynta ban plie lad ïa ki rangïalehkai kiba hapoh 20 snem ka rta ba kin ïoh pyni ïa la ka sap.
La pynngat ia ki ha ka kyndon U/S 34 (6).
Ha kane ka jingjia, u Subas Maring na ka Shnong Mawdiagum u la mynsaw bad u Starling Dohling u la lait salit na ka jingmynsaw.
Da u Heirtami Paswet.
Ynda haba poi ban ia kren ia kane ka bynta ba ym lah khlem da jer kyrpang ia ki ‘SPTS buses’ kiba iaid lyngba ia ka Mawlai Petrol Pump junction tad haduh ha Mawlai Mawdatbaki, Lad Umjan.
Ka shnong Tuberkmaishnong baroh kawei kala pynrem jur ia u ne u briew bad kala ban khia iaka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ia kum kine ki briew kiba pyrshang ban pyniapher niam bad pyniapher jaitbynriew.
La khot sngew bha ia baroh ki paidbah sha katei ka prokram.
Ïa kane ka ilekshon la pynïaid da u Bah Mawshabor Ryntathiang, Advocate.
Ha Rilum Garo ka jingthep kyrteng ka long kaba shongshit bha namar ba la wan sakhi lang ki paidbah nongkyrshan.
U Manager jong katei ka Petrol Pump u Sampat Sharma u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
Ka Dorbar Shnong Raliang haka 23 tarik une u bnai kala shong jingialang halor kane bad ka jingjia bad kurup tiar pynbthei ki Pulit Raliang Out Post.
Kane ka Bill kaba la leit sha ka sorkar jylla bad u Lat jong ka jylla ka la sdang wanphai biang sha ka District Council da kaba bthah ia ka ba kan bishar bad peit bniah sa shisien bad sa phah biang lyngba kajuh ka lynti ynda la pynbit pynbiang nadong shadong.
UP RMSA ha ki jingïakhun semi final kiba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Ban lap ne iohi ia ki nongtrei sorkar kiba kwah burom ne khusnam na ka sorkar da kaba ialeh pyrshah ia ka pakhang ophis ka seng, la bthah lut ia baroh ki unit bad circle ban kin peit pyrman bha na ka bynta kito ki nongtrei sorkar kiba leit trei ha ka por ba khot pakhang ophis, la ong u Bah Marbud.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, hapdeng ka Maw U Tieng SC bad ka Ïasnohktilang FC ki la ïasam mar shi point hadien ba la ïakhaid mar shi kol.
“Ngi sngew diaw shi katdei, halor ka jingshakri jong ki 10lak ngut ki doktor, kiba don ha khmat ban ialeh ia kane ka khlam, haba ki la shah khot, kum ki doktor jakoid" ong katei ka dorkhas.
U  Ahmed Patel, uwei na ki synran ba hajan bha ka  Sonia Gandhi, ula khlad mynta ka step ha  ka hospital ha Gurgaon.
Shillong, Lber 05 : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka 04tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 13 jong ka da ki prokram ba harukom kiba la pynlong ha NEIGRIHMS auditorium.
“Nga synei ia phi ba la kham slem ioh phi dier leit bylla…" La ong pat ka Riia hangta ynda ka rung ha dukan sha“Ym lei lei haba la kynduh bad phi… " la biria u Bahnah“Kumta seh …?" Kren kyndit ka Riia“Hooid, nga sngew kmen palat tang ba la iohi ia phi ruh …" Ong biang u BahnahKa Riia ka la shu rkhie bad ki ia bteng ban dih ia kata ka sha.
To ai ba lyngba kane ka jingthoh barit jong nga kan long kum ka jingiasyllok bad phi khamtam kiba pang bad shitom ha ki ne ki rukom kiba teh ba khum ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kajuh ka por, ka la pynshlur ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai bad kin pynshai sha ki bahaïing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ka Kong HML Kynta ha ka jingkren ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB napoh ka Jylla Meghalaya bad ha ka ri hapoh u snem 2025 kan long kaba jop.
La ïathuh ba u Bah HDR Lyngdoh u la ud suh kpoh kynsan katba u dang don ha ka jingïalang kaba la long ha Mawmaram ha ka por kumba 3:00 nohphai sngi.
Utei u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Tiplang Dkhar u la shah kem noh mynta hi ka sngi ha ki pulit ka nongbah Jowai na jan Thomas JOne College.
Bun bah ki bym pat long khristan katholik ruh ki la ap khmih ha lynti baroh shi lynter.
La jer ruh ia uwei pa uwei ha ka wait bad ka stieh, kaba pynpaw ba ka long ka hukum ban “kamai ia ka hok" naduh na iingkmie iingkpa haduh la iing tynnum tymbah bad ka stieh hormot jong ka jingim jong u dei ka ‘hok’ bad ka ‘jingshisha’ bad ia kane ka hukum ym lah ban bujli lymne iasuk da kiwei pat ki jingpyrkhat; lada u kwah ba ki ‘erpyngngad ka jingim kin suhsieng ha u bad ha u syngkai jong u.
U Conrad K Sangma u la dei ban weng kam mardor naduh ba jia ka to ka jingjia hynrei wat mynta la shibnai ruh ka dang biang palat ia u ba yn shim ia ka rai ban weng kam shipor ia kine ki pulit la ai jingmut u bah Bindo M Lanong.
Kum ki nongshong shnong kiba kordor bad kiba kitkhlieh-kata tang ki kyrdan jinglong jingim kiba biang bad dap rynieng, ba ka jingngeit niam ka Hikai.
U la ïathuh ba na ka association la shah jied phra ngut hynrei iwei i khlem ïoh ban leit ïashim bynta namar ha ka World Championship namar ym shym la don ka kyrdan ïakhun.
Kane ka rai jong ka UGC ka la wan hadien ka jingphah jingthoh ba la ïoh na ki Central Uiversities kiba don haNorth East bad na ki sorkar jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ka jingbthah jong ka Ministry of Education, ka Sorkar India lyngba ka jingpynbna No 65-4/2020-CU.II dated May 13, 2022, ba la phah sha u Registrar jong ka North-Eastern Hill University bad sha ki Registrar jong ki phra tylli ki Central University lyngba ka shithi na ka UGC kaba No.F.13-11/2020(CU) dated May 19, 2022.
“Ka jingshah tuh jong ki kali ka kham duna haba ïanujor bad ki ar-shaka.
Katei ka jing iakhih, kan dei ka jing maham ia ki paidbah bad la iathuh ba yn pynlong ia ka jing iakhih ha kylleng ka jylla, ha kaba yn tied da ka bom, da ki ksing bad kiwei, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka ain, ka Citizenship Amendment Act.
Shillong,11 Rymphang:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar, Shil long kan pynlong ia ka jingialang ban duwai phirat ia baroh ki samla kynthei bad shynrang kiban ialeh ia ki eksamin bapher bapher ha Iing seng ha ka 15 tarik Mawkhar por 12 baje mynsngi.
Shillong, Nailur 14: Ka jylla Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha ka lympung ïakhun jong ka Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba 62 ka ban sa long ha nongbah New Delhi naduh ka 19 tarik haduh ka 26 tarik Nailar, 2023 ha kaba ka Saiden Secondary School Nongpoh, ka lahduh ha ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan mihkhmat ïa ka jylla ha ka kyrdan ïalehkai U-17 jong ki kynthei.
Kane ka long ba tieng ioh knieh noh ka kur jong u Kpa.
Ka motto jong u ka long, “Iaid shakhmat, ialeh tyngeh, bad wat ju pyndem tdong.
Bad uwei pat u kyrtong uba thep kyrteng mynta ka sngi udei u Bah Richard Shabong na ka CPI.Haduh mynta ka sngi ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng  na ka 1- Shillong LS kila poi sha ka san ngut.
Nongpoh: Ban pynsngew thuh sha ki paidbah nongshnong shnong ka Umsamlem ha Ri Bhoi, kiba la mad ia ka jingsngewsih halor ka jingshah pynbudnam ia ka shnong halor ka jingdon jong uwei u Parad uba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, myn hynnin ka sngi u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, nangta u Dr.A.War, Director ka DHS (Mi), ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh na ki Doktor ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital Shillong, ki la hiar sha ka shnong Umsamlem, na ka bynta ban pynshai paidbah halor kaei kaba la jia bad khamtam eh haba iadei bad kata ka jingioh COVID-19 u Parad na katei ka shnong.
Ka kopi ba la ioh da u Rupang, ka la kdew ba ka pyni ba ka kaiphod ka la kdew ba kine ki ar ngut ki junior enjiniar kim shym la bud ia ki jingbthah jong u BDO ban leh ia ki kam jongki ha kaba iadei bad ka jingshna surok NRGES.La kdew ba u BDO u la pan jubab ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2014 halor kane na kine ki enjiniar kynthup ka Kong Primo dora Mawkhlieng bad Kong Donishi Mawlong hynrei ka Kong Donisha Mawlong kam shym la jubab bad tang ka Kong Primodora Mawkhlieng ka ai ia ka jubab.
Ka jingkamai ron kaba heh tam jong u kadei da ki 343 ron pyrshah ïa ka Sikkim bad lada ka bteng kumne, u lah ban tam wat ïa kane ka thong lashai ka sngi.
Ki dak ka khieshohrih ki dei ka jingpang shit, ktha khlieh, pang dohksah, pang kpoh bad ka suhkhriat.
Katkum ki khubor, uwei uba la shah kem u dei uba la 32 snem ka rta bad ïa uba la tip kyrteng kum u Huirem Herodas Meitei.
Ia kane la pyntip da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, uba iathuh ruh ba ki Pulit ki dang thwet mynta ban kem sa ia ki paralok jong une u runar.
Kham mynshwa ha ka jingiakren ha Lok Sabbha, ka  Sangma, ka dawa na ka sorkar India, ba kan pyllait noh ia katei ka ain na ka Dong Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka kong Ampareen Lyngdoh myntri sorkar Meghalaya jong ka tnad ka koit ka khiah, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la hiar sha West Khasi Hills ban jurip ïa ki jaka sumar kiba don ha sor Nongstoiñ.
U General Secretary JSU seng kmie, u samla Treiborlang R Suchen bad u lah ong ba kum ki nongialam ka seng ki dei ban don ka mynsiem ban skhakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew khlem da kwah burom ne ioh myntoi khlem da pyrkhat ïaka ma lade hynrei ka burom kan wan hi lada ka kam jong ba ka seng ka trei kham jam ban ia ktien kaba na bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang , u la kren bynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynbiang kham kloi ia ki jaka eksamin CUET ban ioh myntoi ki khynnah leit pule bad ha kaba iadei bad ka jing kynrei u drok u la ong ka ka seng ka kloi ban ai ka jing iatrei lang bad ki bor pulit bad ki nongsynshar shnong ban teh lakam ia ka jingrung u droks sha poh ka thaiñ bad sha ki shnong ki thaw bad sha ka jylla.
Uwei u nonghikai, U Abu Taleb, uba hikai Hindi ha Lakhipur High School ha Goalpara District, ula shah ujor pulit, na ka daw, ba u thoh ha ka social media, kaba u ong “Ban vote ia ka seng BJP jong U Narendra Modi, ka long kumba pyndeng syntiew ia u ksew hi".
Shi snem lah long 6000 em.
Shillong, 12 Naiwieng:Lashai sngi, yn leit tur ki nong kamai trok lem bad ki lama iong sha ki jaka ba don ki karkhana dewbilat ha Lum Shnong.
Tang 26,629 hajar ngut na ki 51,280 ngut ki khynnah na ki 656 tylli ki skul kiba la pas ïa ka eksamin SSLC kaba la long ha 157 centre.
Mynta, la thaw rekod ki kad liengsuin ba thymmai ba la shna ha India, ba pynïasoh ïa ki nongbah da ki liengsuin.
“Iathuh ianga, tang kawei ka jylla, kaba synshar ka Congress lane ka BJP, kaba ioh bording baroh shisngi shimiet.
Shillong,4 Iaiong:Ki san tylli ki seng bhalang na ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-Seng kmie, KSU-JHDU HNYF-EJZ, bad FKJGP-KC, kin pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ha phyllaw ka kompon jong ka Communitty Hall Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep, katei ka jingialang ka dei kaba ki 5 seng da kawei ka sur ka ban mih na ki jpaidbah kin shim ia ka rai ia khih halor ka jingdawa-maramot ia ka NH 44 naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills.
Khadduh khadwai, ka shongkha shongman ka dei kaei kaei kaba U Blei jong ka Baibl U la pynkhamti naduh kaba nyngkong (Jen 2:24).
“Nga kyntu ba phin shimkhia ïa kane ka kam bad ai ki jingïarap bad ki jingkyrshan kiba donkam ïa ka kmie jong ine i khunlung iba khlad," ong ka shithi ba la phah da ka Commission sha u Chief Secretary.
La iathuh ba u ehrang, uba kieng da ki suloi ba khlain bor bha, ula leit rung ha ka iing jongu bad ha ka por ba U Jammal, u dang mih ban leit peit, utei u ehrang, ula siat khlem jingmap ia U Jammal.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng uba long ruh u nongialam jong ka parti BJP u Amit Shah, ula pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka “jylla kaba wan banyngkong ha ka kam bamsap" haba ianujor bad kiwei de ki jylla ka ri India.
Ngi kwah eh dikdik ban ïoh ïa ki briew kiba biang ha ka jingstad, ha ka maiñ bad khamtam eh ha ka longbriew manbriew jong ki.
U Ma Pala u don 9 tylli ki jaka bym long rep, kiba shongdor haduh T.31.26 klur tyngka katba ka lok jong u ka don 8 tylli ki jaka kiba shongdor T.74 klur tyngka nalor ka ing paki dulan kaba shongdor T.48.5 klur tyngka.
Ngi pyrkhat ba ka spah, ka burom bad ki jingioh (material possession) ki dei ki lad ban pynkmen ha ka jingim (dailymail.
Ka jingjngai na Umjarain sha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali kiba wan na Weiloi kin rung lyngba ka Laitmawsiang Nongpung Road.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka mang tyngka na ka bynta ka jingpynlut ha ka jingpyntip paidbah bad kam don ruh kano kano ka jingpynïaid ïa ka fund lane ka jingsei palat ïa ka fund na kiwei ki account na ka bynta kane ka jingpynlut.
Haba pynshai halor katei ka skhim, u Dr.Pohshna u la ong ba katei ka skhim ka dei kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ki longkmie kiba armet.
Kat kum ka jingong jong u, ka runway jong kane ka kad ka donkam ban hap pynheh naka 110 meter sha ka 1750 meter ban lah hiar ki liengsuin ART.U pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla ula dep thoh shithi sha ka AAI hynrei sngewsih ba ka jubab ba ïoh ka long ba ym don satia ki kompani kiba kwah ban pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba rit na kane ka kad.
Hynrei, mynta la 10 snem tam ei ei, ia ka HSLC la kylla kyrteng noh sha ka kyrdan Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination.
Utei u MLA u kyntu jur ruh ïa u Myntri Rangbah ban tuklar mardor halor katei ka bynta khnang ba ki paidbah ba sah ha khappud kin ïoh ïa ki song kam pynroi kiba ka sorkar pdeng ka ju ai lyngba ka tnad Kampohiing jong ka Ri.
Naduh shiteng u bnai Nailar, ka dor jong ka petrol, ka la kiew da  T.3.24 shi litar bad ka diesel da T.3.74 shi litar bad ka daw, ka long namar ba ka pisa India, ka la nang hiar shuh shuh bad kumta ka jingthied ia ka umphniang rew, ka la nang remdor shibun.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka tnad pulit ka la pynlong ïa ki eksamin ban thungkam ha ki post ba lait jong ka tnad pulit.
Hynrei, ka jingshisha hi ka long ba ka Sorkar kam pat pynbna ïa ki mat ban ïatai ha kane ka Dorbar Kyrpang, kaba pyni ba ka dang dei tang kaba shu antad.
Ha kane ka sngi ki la don ruh ki bar jylla kiba shongdie madan ki bym don satia ïa ki kot ki sla ba biang bad naka liang ki Pulit ka Enforcement ki la bthah ïa ki ban lum ïa ki mar mata.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Umphrup SC ka la pylliem ia ka Risa colony da 3-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  N.Nongbri 23’, W.Nongbri 48’ bad B.kharumnuid 54’.
Kine kein ki nongïalam kiba wat ha ba kim don shuh ha kane pyrthei hynrei ka kyrteng jong ki ka dang im bad ka dang ïai kren haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka jingkhot pynlong ia kine ki DISHA meeting ka dei ka bynta jong u MP na ka bynta ban bishar bniah ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia baroh ki prokram jong ka sorkar pdeng bad ruh ban khmih halor ki jingeh kiba kum ki nongioh jingmyntoi ki iakynduh.
Haba ki la poi ha ka por 8 baje janmiet sha katei ka jaka ba ki sah ka long shisha kaba kynjah bad lap ba ki la thiah la ka jong ka kamra.
Ia ka kali petrol ki thew da kaba pynim ia ka enjin da kaba shu pyniaid suki katba ia ki kali ba bam da ka diesel ki thew da kaba da u accelerator ban pynkyan ban pynmih tdem.
Ka sorkar mynta kala dei ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban ïathir jingmut halor kane Reservation Policy, da kaba sangeh chwa ïa ka jingthung kam thungjam hapoh ka jylla haduh ban kan da biang shi syndon, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin kyndit noh ban jied ïa ki nongïalam kiba trei na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Nga la thikna ba khyndiat bnai nangne, ngin sa lah ban pyndap ïa kine ki jingdonkam baroh," u la pyntip.
Hadien ka jingkren jong i la ïoh ban pyllait ïa katei ka kot da u Paiem Phylla Singh Syiem bad shuwa ban pyllait u Paiem u la ai ka jingkren lyngkot hakaba u la batai halor ka jingïapher jong ki ktien na kawei ka shnong sha kawei pat bad u la ong ruh ba ka jingdon da ki spah bad ki hajar tylli ki jait ktien ba ki Khasi jong ngi ki kren ha la ki jong ki jong ki shnong ka pyni ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei kaba riewspah tam ha ki jait ktien bad na ka jingdon jong ki jait ktien ba bun jait ka dang don kam ban pynbha shuh shuh ïa ka jingspel dak ha ka thoh ka tar ïa ki kot Khasi.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk.
Hynrei ka jingjia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, kan long ka jingjia ban ym dei ban pynleh noh ei ïa ka snam ba tuid jong ki nongïada ïa u pud u sam sha ki thaiñ khappud bad ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka jingjia ha Mukroh kan dei ka jingjia ba khadduh ba kan jia kumne.
Katkum ka khubor na ki pulit, u Kumar u la don lang bad uwei u paralok jong u ha ka thuk-thuk katba ki dang don ha lynti ban leit sha Nilwagre Border Outpost na Doomdomma na ka bynta ban pahara ha khappud.
Lynter lynti u kynmaw beit ia ka dur bad ka sur kren jong ka, kiba jem jai jai.
Nalor kata u la ong ba haba u la pyrshang phai sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki don la ki jong ki jong ki nongrim bad ki mat treikam.
Ka jingkyrkieh ban shim tika ka sdang ban duna hapdeng ki briew.
Lada ym ngat ha uto u briew uba leh khlem pep kan kyrtoh ha kiba haïing hasem jong u.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti ban lum jingtip shaphang ki khynnah/samla pule baroh kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïakulmar ba jur.
Wat  une u  nongthoh  ruh haka por  khynnah  ba la sdang  nang  ban  sngap ia ka  khana  jong kiwei , la iohsngew   tang kata ka khana  ba kawang  maw  uta  u  Nongshohnoh   ia ki riew  kynthei  hynrei   haba kum kynmaw  ialade   pat, u sah haka dum ka lyngngoh   namar ha ka por  long khunlung   khynnah   iam-baid, ba bud  ia  i Meikha/pa-men sha Mawsadang.
Ha kaba iadei bad ki kam thombor ia ki khynnah rit, ka Kong Kharkongor ka la ong ba ka la dei ka por ba ka imlang sahlang ba ka dei ban pyrkhat thymmai halor kane ban tem noh.
Ka la ïathuh ruh ba la rai ha ka jingïalang ban don ka jingmaham kaba hashwa (early warning system) ban pyntip ïa ki jingtwa khyndew.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 24 tarik u risaw u Rupang u la ia kynduh kyrpang ia u bahduh Daiostar Jyndiang u nongñiah kali jong u Maieid hoping uba la ju ia don ryngkat ryngkat ha syndah jong u haduh ka sngi ka jingiap noh jong u Maieid Hoping bad ha katei ka jingiakynduh la ioh ban ia kren bad u ia kiba bun ki mat.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba kin nym kheiñ sting ïa kane ka kam hynrei kin wad tad haduh na kin da lap ïa kine ki briew bad kan pynshitom tyngeh kat kum ki kyndon aiñ, khnang ba kum kine ki jaitbriew kim dei shuh ban don ha shnong ha thaw khang ba ki kynthei ki khynnah kin ïaid shngaiñ mynsiem ha la shnong la thaw.
La pyniaid ia ka jingialang, da U Bah James S Lyngdoh, Working President, ha kaba la don lang U bah George B Lyngdoh MLA, U bah Bajop Pyngrope, MDC.U Bah George, ha ka jingkren jongu, ula ong ba kane ka ain kan pynjot thiaw ia ki nongrep bad kan pynkut ia ka dor kyrshan ia ki mar rep, kan ailad ia ka jingthied mon ia ki mar rep bad kan ailad ia ki heh spah, ba kin mushlia ia ka iew ka hat jong ki nongrep bad nangta kan pynduh noh ruh ia ka jing ia sam ia ki bor trei kam hapdeng ka sorkar India bad ki sorkar Jylla bad kan ktah ruh ia ka ioh kam ioh jam ha ka liang jong ki nognrep ha ka ri.
Ha India bad shabar ruh kumjuh, ki paidbah ki ïa beh ban ïoh ïa kita ki jingbam bad mar rep kiba khlem khleh dawai lane ki jingbam ‘Organic’ ba la pynmih bad pynheh pynsan da ka sboh ka bym don jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah.
Na ka liang u president ka KSU u Lambokstar Marngar u la maham ia ki trai muluk ki pyrshah ia ka ILP bad u la ong ruh lada ki thut ban im ha ka jylla ki dei ban mih noh syndon.
Ka Jingsuk bad Jingkmen.
Ka Saramai Tariang, District Commissioner (G) West Jaintia Hills kum ka shongknor ka la ai ki kyntien maitphang katba kiwei de kiba la iadon bynta ha kane ka prokram ki long u Rising Kharngi, Scout Master ba la ai ia ki kyntien pdiang burom, ka Siami Shylla, District Organiser (G) West Jaintia Hills  District ka la ai ka jingbatai lyngkot shaphang ka Gandhi Jayanti Week katba u Adiam U Bthuh, Jt.
U la ïathuh ha ka miet ba ki pulit ki khynra ïa ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan, u OC ka Tura u la phone ïa u bad phah ba un leit pyndem ha Sadar Police Station, Shillong hynrei ha ka por ba u mih ban leit la wan ar tylli ki kali bolero bad kawei ka gypsy bad tur shajan jongu hajan Bethany Hospital ha ka por 12 baje shiteng synnia.
Ka durim Apot ka dei ka ba la shna katkum ka khanatang shaphang u Tiewlarun ba la sot na ka u Rabon Sing Kharsuka, hynrei la pynwandur hi da u Lamkynto katkum ba dawa ka khana khlem da kynriah na ka pdeng khana puriskam.
“Ka ain ka dei ia baroh, lada dei u hymmen ne para jong u myntri ne uno uno", u la ong.
Ki jingïaryngkoh jong ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat ka paw shynna ba ka dei beit tang ka jingkwah myntoi shimet watla bunsien ki pynpaw ba ka jingmih na ka iing rim ban leit kiew sha ka ing thymmai ka long ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha ïa u paidbah.
Kumjuh u Bah Justine Dkhar u la ong ba ka jingrung jongu sha ka BJP ka dei halor ka nongrim ba ka BJP ka dei ka party jong u paidbah ba pdiang da baroh ki briew ha India.
Ngi ïohi ba ka bor jong ki Dorbar Shnong ka la tlot haduh katta katta, ki don ruh ki jaka kiba teng teng la mihkhmat da ki bym dei ki riewlum.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba la buh da ki CCTV bad web casting ha ki Polling Station bym don Internet Connection bad kito kiba rah pisa palat ïa ka 50 hajar yn knieh bad kito ki briew kiba shah knieh ki hap ban don ka jingpynshisha halor ka jingdonkam jong kata ka pisa.
“Kane ka wan jia namar ngi donkam ban ïakren shuwa bad baroh ki kynhun bapher bapher bad dei tang hadien kane ba ngin sa lah ban shim rai" ula ong.
Utei u khyn nah uba la ngat ha katei ka apot la ithuh kyrteng da u Lucks birth S Sangma uba na ka shnong Kotchu Adok, Purakhasia.
U Chief Minister thymmai ka Sorkar Assam, u Himanta Sarma u la kob ba un buh thymmai 50-60 tylli ki ktem pulit ha ki shilynter pud iajajia bad ka Meghalaya.
Shillong, Naitung 18: U Naitonal President jong ka Seng NPP, uba long ruh u Myntru Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma u la poi ha nongbah Delhi mynta ka janmiet ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Kynhun National Democratic Alliance (NDA) kaba dei ka kynhun ba la ïalam da ka Seng BJP.Ka jingïalang jong ka kynhun jong ki Political Party ba don ha ka NDA, ka long ha kajuh ka por ba ki Political Party bapher bapher kiba don ha ka Liang Pyrshah ki la ïakynduh ha nongbah Benguluru ban ïakren na ka bynta ka elekshin Lok Sabha kaban long ha u snem 2024.
Shillong:U symbud myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la buh ia ka jingkyrpad  ia ki Dorbar Shnong bad ia ki Covid Com mitee ba kim dei ban  pyrkhing ia ki briew ki ba wan na kawei ka district sha kawei pat.
Ka Dorbar shnong ha kane ka sngi kala sam ruh ïa ki borti (dustbin) sha ki spahngut ki longïing jong ka shnong ba kin ïoh ban pynïakhlad ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut.
La rai ruh ban thaw ia ka komiti ban peit ia ka jingshngaiñ ka iaid ka ieng kaba la tip kum ka GS Road Safety Committee ha kaba ia katei ka komiti yn khlieh da ka DC ri Bhoi kum ka Convener.
U Bah Mayralborn u ong ruh ba wat lada une u rangbah um don lang shuh bad ngi ha kane ka sla pyrthei, hynrei ki kam kiba bha kiba une u rangbah u la leh ngin nym lah shuh ban klet ïaki.
“Ngi la long kiba la pynkhreh bad long kiba la kloi ban ïakhun ïa ka election.
Ka Seng BJP Pat?Kane ka Seng BJP kaba don 2 ngut ki MLA ha kane ka Shillong Parliamentary Constituency, kam shym pynieng ‘kandidate’ mynta, bad ym tip shano kitei ki MLA, Bah A.L.Hek bad Bah Shanbor Shullai ki bthah ia ki paid jong ki, hynrei ki iatrei bad ialong Minister lang ha ka Sorkar u Chief Minster Conrad Sangma jong ka Seng NPP, ha kaba ka seng UDP ruh ka don lang hi, nalor kiwei pat.
Haba ki briew ki la dih kyiad kim lah shuh ban tehlakam ïa la ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ki sngew ba ym don shuh kat ma ki, kiba khlaiñ ne ba stad bad ruh kim nang shuh ban da ïa la ka akor ka burom.
Ka dkhot ka sdang da ki kyntien’Ki tmier jong ka ruh……Te ka ri War ka win bad ki sawa ki maw’.
Kane ka jing leh u Governor ka la ktah ia ka jingsngew (sentimental) jong u paidbah haka Ri Khasi baroh kawei.
Ka Conclave kan don ruh ka jingïashim bynta jong ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Mangubhai C.Patel, Lat ka jylla Madhya Pradesh, u Hardeep Singh Puri, Myntri ka tnat Housing & Urban Affairs, u Shivraj Singh Chouhan, Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u Bhupendra Yadav Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Labour and Employment, Environment, Forest and Climate Change, u AshwiniVaishnaw Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Information Technology, Communications, Railways, u Kaushal Kishore, Myntri Khynnah ka tnat Housing & Urban Affairs bad u Bhupendra Singh, Myntri Sorkar Madhya Pradesh ba dei khmih ïa ka tnat Urban Development.
Shillong: U ksiang jong ka seng beain ka Hynniewtrep National Liberation Council (HN LC) u Bah Sadon K Blah u la ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingartatien lane ban hap husiar, ha kaba iadei bad ka jingkren iasuk bad ka Sorkar.
"U la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw khamtam ba ka mang tyngka na bynta ka tnad Water Resources ka long kaba rit.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ban kyrshan lang da ka seng KSU – War Jaintia bad ka Seng HNYF – SRMC.Ka jingthmu jong kane ka jingialang kaba la pynlong ha ka Community Hall jong ka Padu Masku, ka long halor ka mat ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Primary Health Centre.
Jowai, 11 Nohprah:Uwei U Nepali, uba kyrteng U Krishna Sapkota, uba shong ba sah ha Khlieriat, ula pyndonkam bakla ia ka bor jong u Waheh Shnong ka Latyrke, East Jaintia Hills, da kaba ai syrnod, ia ki hajar ngut ki Nepali bad Bengalee ha ka kyrteng jong u Waheh Shnong ka Latyrke ha ka dor T.700/- haduh T.1000/- kawei na ka bynta ban ioh kamai spah ia lade bad ruh ban pyni ba kitei ki nongwei ki shong ki sah ha Latyrke.
Ha ka konstitwensi ngi duna ka umbam umdih bad ki hap ban thied ïa ka na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki kaba man ka sngi.
Uwei u dieng u don da ki syntiew kynthei, uwei pat u don da ki syntiew shynrang.
Nalor katta, ka MFA nalor ba  ka la tip bad iohi lypa ia ka jingbym don madan shuh ha nongbah Shillong, aiu pat ha lyndet ka jingjham madei ban rai kyrkieh ban pynlong ia ka MAL.Ka jingkylli kaba shah eh hakhmat ka long hato ki kynhun ne team kin hun ba kin shim bad pdiang noh ia ka pisa kaba ka MFA kan khreh ba kan pynphai hadien ba ka la khate pat ia ki jinglut na ki jingialehkai ba la dep ban pynlong.
Shillong, 30 Lber:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Bangalore Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw, ba hadien ka jingpeit pyrman jong ka seng mynta la bun snem ka shem, ba ki bun bha ki jaka ai jinghikai kiba na Karnataka bad Meghalaya ki ju phah ia ki samla pule na Meghalaya sha Karnataka, khamtam ha ka nongbah Bangalore.
Ïa ka jingrah pateng ïa ka sharak la pyllait da u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi ha IG Stadium ha New Delhi ha ka 19 tarik Jylliew, 2022.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia kane markhmat na u Luizinho Faleiro u la jubab “Kum u kristan uba ju ioh jinghikai naduh ki sngi ki jinglong khyllung khynnah jong u, um don kaba kum katei ka jingmut kumba la suba.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Lumpyngad hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa ka jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban kamai 147 ron la 5 wiket ha ki 20 over.
kin  pdiang sngewbha ia ka jing plie ka iew  shisien shitaiew ha ki thain khappud tang yn da na ka liang ka sorkar kam pynbiang ia ki jing donkam ki bal ah ban iada na ka khlam Covid-19.
Ngam sngew lah ngeit ba ki trai ri trai jaka kin phetwir na ka jylla la jong te, ka bym lah ban long, bad ka bym lah ban pdiang…Ka dei ka jing leh shiliang khmat ka sorkar… Ban poi haduh u ne u pud te la dei ban ai jylla la jong.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka ka sienjam kaba ka seng ka shim ka dei ban pynkynmaw ïa ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa ki mat kiba ka jaidbynriew ka angnud ym tang ban shu pynbieit ïa u paidbah ha ka por ilekshonHadien ba ki dkhot jong ka HANM ki la wantur ban pyrta shla ba ka sorkar kan kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai bad ki jingpynrem ïa ka sorkar namar ki jingbymlah jong ka ban pynurlong ia kino kino ki mat kiba ka seng ka dawa bad marku mta hi na ka liang ki pulit bad ki majistor bthah ba ki dei ban kynriah noh na kane ka jaka namar ka don ka jingpynjari ïa ka kyndon 144 CrPC hynrei ki la pyneh beit triang hynrei dei tad hadien ba ki nongïalam ka FASTOM ki la wan ban ïakren ban kyrpad ba ki dkhot ka HANM kin ai jingïatreilang da kaba ailad ba ka jingïalang ka kynhun myntri kan ïaid shuwa bad ban ap ïa ka rai kaban mih na ka bynta ki nonghiaki bad dei ha kane ka por ba na ka liang ki dkhot ka HANM ki la mynjur bad kynriah noh sha ka jaka ba ki nonghikai ki pynlong jingïakhih ha jaka pynieng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat ban ïa shong lang bad ki nonghikai kiba don ha kane ka jaka.
Nalor kata u la ong ruh ba ha Meghalaya lei lei ki don ar tylli ki election kata ka MP bad MDC bad kan ktah bha ïa ka por jong ki heh sorkar.
Da ka jingsngewkmen, hadien ba la dep shna pynbha bad moramot ïa kane ka jaka ri khyllung, ki nongïalam ka Seng Teilang Kynthei Laban ki la khot ïa u Bah Mitchell ban wan ot ribbon kum ka dak ka jingplie ïa ka ha ka nohphai sngi 11 tarik u Jymmang, 2023.
Jowai, Risaw 02 : Ka 7-Wasa bad ka Ladthadlaboh kin long ki ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka ban sa long ha ka 8 tarik mynta u bnai haka por 1 baje nohphai sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Chairman ki Khlieh Nongsynshar u la kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar shnong, Raid bad Hima ba kim dei ban tieng da lei lei ruh ia kitei ki jingbyrngem, “Wat tieng da lei lei ruh ia kitei ki jingbyrngem" kyntu u bah John sha ki Khlieh Nongsynshar.
Lait na u Samlin, u kyrtong uba la rem noh jong ka NPP lem bad ki MLA jong ka NPP, ba kiwei kiwei pat te kim ia sngewphylla ne shaiong ngain ia kane ka jingjop donburom jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency.
Nga kyntu ruh ia baroh ba ngi dei ban pynkhlain ia ka rep ka riang ha ki shnong ki thaw.
“Ngi la lap ia kane ka juh ka jingeh ha ka por ba ki Grade IV kiba la don haduh 333 ngut kiba paw kyrteng ba ki  la pass na DSC , kumta ngi la hukum ba ka DSC ka dei ban pynbna ia ki kyrteng ki kandidet kiba dei ban ioh ne kiba pass tang katkum ka jingdon ka kam, ym ban pynbna palat ia ka jingdon ka kam" ong u bah Prestone Tynsong.
Lyngba katei ka jingialang, la ioh ban kren na ka sur jong kiba pyrshah bad kiba kynshan ruh kumjuh.
Napdeng kine lai ngut arngut ki dei ki riew paidbah, i wei ba trei ha JHADC.Katkum ka ejahar kaba la mudui ka kong Phawa la kynnoh ba haka 15 Nailur (September) 2020 kala ioh pdiang iaka shihthi na Jowai Cooperative Urban Bank Ltd.
Ka hukum u district magistrate ka ong ba la dep ban pynlong iaka Active Surveillance bad la test ruh ia ki briew kiba la lah ban shah ktah haka jingpang khlam bad la lap ba ka jingpur ka khlam kala duna ha kine ki ar shnong, kumta la weng iaka containment naduh mynta ka sngi.
U trai katei ka dukan u la wan ai ejahar mynta ka sngi ha thanad Jowai.
Ha kajuh ka por, ka Supreme Court ka la ong ba dang lah ban kyrpad biang kham shalor pyrshah ïa kane ka rai.
Ka Sorkar bym Don shkor,Don khmat Don shyntur bym lah ban bah khlieh ia ka khia ka shon ym tang ia ki Nonghikai hynrei ia kiwei de ki Department ruh.
Katei ka trok ka kit haduh kumba 13 song ki iit 4 mm,  katba ki pipe,  ki plywood pat la dep pynhiar.
Ka KSU ka la kynthah jur ia u Bah Prestone uba la ong ba ka por ka la biang ban pybeit noh ia ki MDc Konstit wensi kum ka MLA Konstitwensi namar ka jingdonkam palat ka ri-Bhoi sa kawei pat ka seat MDC kum kawei na ki jaka ba la heh bha hynrei ka jingpoi ki scheme pat ka rit.
U Bah SD Khongwir, MLA barim jong ka Mawlai, uba long ruh u President jong ka Forum, u la ong, ka mat jong ka ILP kumba ka long mynta ka dang don hapoh ka jingpyrkhat jong ki ar liang, ka sorkar bad ki seng bhalang.
U la ong ba ki ishu ba ka seng NPP kan shim ha kane ka elekshon ka kynthup naduh ka jingbym biang ka rukom synshar hapoh GHADC, ka shongsuk shongsain, bad kiwei pat ki ishu kiba ia dei bad ka riti ka dustur kynthup ki ishu ba ia dei ha manla la ki dong bad ki jaka jong ka Garo Hills.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkren jong ka Kong Angela ka long tang ka jingkren kaba khlem da pyrkhat bad kaba la shu kren laplah ban ialam bakla ia u paidbah da kaba u la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kim dei ban ngeit biej ia kine ki jingkren jong ka Kong Angela ki bym don jingshisha haei haei ruh.
Wat ia ki malaria worker ruh ki ba dei ki ba trei bad hapoh ka tnad ka koit ka khiah ruh ngim lah ban ai kam shuh ia ki, namar ba  ki la kut ka contract ba ai da ka Sorkar pdeng bad ia ki ruh ym don sanction post.
U Bah Samlin u la ong biang ba lada ki dang kynthoh ïa u, ka pyni ba ki dang ieid ïa u namar ba ki kynmaw man ki jingïalang.
Hynrei ka jingeh ba u ia kynduh ha katei ka por ka long ba hadien ba la u la don katto katne por ha Sylhet ka la mih sa ka hukum na ka sorkar India ba kino kin kiba kwah ia soh bad ka India ki dei ban wan noh wut wut khlem da pynslem bad ha katei ka por ka Sylhet ka dei ka East Pakistan, hangtei u la ia kynduh jingeh khak la un ieh ia ka ing ka sem kaba don hapoh India ne la un ieh ia ka kam jong u namarba ka dei artad ka por ba ki ri ka pyrthei ki ia kynduh jingeh na ka jingban ka jingduk jingkyrduh.
“Katkum ka jingtip ba nga ïoh, ka long ba kane ka pisa ba ki pyndonkam na ka bynta ka skim FOCUS ka dei ka ram ba ki shim, kumta nga kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ïoh ka long kum ha u 2014 , hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma ka Sorkar Congress, ka leit sha u paidbah ban pan ka jingkyrshan bad kular ban ai ka pisa kaba tang 2 snem ki wan ki briew na ki Bank ban wan wad ïa ki briew ban siew bad ka sut", u labynrap.
Shillong, Nailar, 26: Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka phang ka jingktah na ka shongkha khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO Act, halor ka jingpang HIV/AIDS bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid ha ka shnong Laitnongkseh.
Mynta ka step, ki  dkhot ka KSU Jaiaw Circle ha ryngkat ki dkhot ka KHNAM Jaiaw Constituency, ki la ap khrui ban pyrshah ia kane ka jingthmu ban khang ia kane ka iing dak.
Kumba ka long mynta, wat ha ka M.P Election kaba long ha u snem 2024 ha ka ri India baroh kawei, yn ym pat don mano mano ba lah ban pynliem ïa ka BJP bad u Narendra Modi un dang long hi u Myntri Rangbahduh ka ri.
Haba kylli pat ia u shynrang u ba la jah lang bad kane ka samla u ne u kni u la iathuh ba kim tip la kiba ha iing ha sem une u shynrang ki dang wad ne em, namar ki hap la ka jong ka shnong bad une u samla.
Hooid mynta la tip bad la ioh sngew ba yn shah ban pynlong Jingiaseng noh ha iingmane, ki bangeit ki la ia sngew kmen eh ban ioh ban long Jingiaseng, oh sngewkmen shisha shisha, hynrei kin don hi ki ban dang shem shitom ha ki katto katne ki jaka khamtam na sor ne kiba la ia bun paitbah.
Ka KHNAM, ka kynnoh ba ka jingthung ia U Bordoloi, ka dei kaba la pynkhein ia ka ain thung kam jong ka sorkar Jylla bad katei ka seng, ka dawa ba dei ban weng shi syndon ia utei u briew bad ban thung da ki briew lajong, kiba kham bit shibun ban ia utei uba la dep thung san snem mynshwa.
Na ka liang u B ha Ardent u laong ba hynne ha ka EC ki la iakren bun ki kam hynrei kim lah ban pyntreikam namar ka ain elekshon hynrei hadien ka elekshon kin sa pyni ia ki kam ba kin leh bad ba ki la leh na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba peit ïa ka jingwan jong ki paitbah ha katei ka jingïalang, ym lah ban len ba ka UDP ka la suhthied bha ha katei ka thaiñ bad ka don ka jingkyrmen kaba khraw ha kane ka election ban wan.
“Nalor kine, ka MAWU ka la kyntu ïa ka Myntri ban pynmih da ka jingpynbna ban ithuh ïa ki nongtrei ASHA khnang ba ki nongtrei kim dei ban shah wengkam khlem kano kano ka daw kumba la jia ïa kiwei ki nongtrei ASHA," kala ong.
Shillong, Jymmang, 25: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan u la ïaroh ïa ka jingpyntyllun shakhmat jong ka Sorkar Jylla ïa ka Early Childhood Development Mission bad ïa ka Entre-preneurship Ecosystem.
U Zafar Mirza, uba dei u nongkren jong ka sorkar, halor ka koit ka khiah ha katei ka Ri, ha kaba u iathuh ba ki don 12,218ngut kiba suba na katei ka jingpang ha katei ka Ri, ha kaba haduh myntaki don 1,408 ngut kiba la thikna, ong shuh utei u nongkren.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ki nongrep ki dei ban long kiba kiba shemphang bad kiba la ioh jinghikai da kaba ia shim bynta ha ki prokram bapher bapher khnang ba kin lah ban kyrshan ia ka ioh ka kot jong ki.
Lah ban kdew ba ïa kine ki tin sop ïing lyngba ka CMHAP la ïoh ban sam mar mar lai (3) ban kawei ka longïing.
Ka khlam COVID ka la wan kum ka ‘er langthari hynrei ka la jah ruh kum ka lyer kaba jai jai namar ba ki riew ïaleh pyrshah ïa ka COVID, kaba kynthup ïa ki shnong, ki la ïakhun tyngeh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka long ruh ka lad jingïoh kam ïoh jam jong ki samla jong ka jylla.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ba dei ban pynbeit biang ïa ka kamram kaba la bynshet lane ‘terms of reference’ ha ki dkhot ka Expert Committee namar katkum ka jingbynshet kaba mynta, ka long ban pule ïa ka bhah thungkam kaba la don lypa mynta bad ban ai jingmut ban pynbeit lada i donkam.
Shuh shuh u bah Nongrang u la pynpaw ruh ia ka jingkrmen kaba skhem na ka bynta ban ioh rah ia ka thong jong ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi kaba mynta, bad u la ong ruh ba lada un ioh lad ban mihkhmat sha ka District Council kum u MDC ka mat kaba kongsan ban leh ka long ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur ka hok longtrai ia ka khyndew ka shyiap.
Nga sngew kmen Kynum ba phi khot sah ia une u khun jong ngi bad phi sha sor.
Nalor kane, la sam ruh ïa ka song kaba long T.1 lak sha baroh ki club kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung, katba kito kiba la rung sha ka semi-final ki la ïoh sa mar T.1 lak.
SSA U-20 4th Division Football League 2023Jop ka Kharang SC ïa ka Mawreng SC.Jowai, Nailur 24: Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP kam kwah ban long khim jingmut bad ka kwah ba baroh ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla kin don lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta kajuh ka kam bad ka jingthmu ia ka jaitbynriew.
Mawkyrwat, Risaw 3: Hadien katto katne bnai jong ka jingkhang shipor ïa ka ‘Hot Spring’ na ka daw jong ka jingshah pynjor ha ki bor jong ka mariang ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022, na ka liang ki nongpeit ïa kane ka jaka mynta ka sngi ki la ai ka jingpyntip ba kin sa plie noh shen khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam ha ka ban wan sum ha ‘Hot Spring’, South West Khasi Hills District.
Ka myntri pla pisa, ka ong ba katei ka rai, ka long na bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah bad la iathuh ba ka sorkar India, kan sa pynmih da ka ordinance, kat haduh ba kan da thaw da ka ain kaba pura ha Parliament.
Hapoh ka circulation section donkam ia u manager bad ki nongiarap ia u, donkam ia ki Kali bad ki driver ban pynpoi ia ka kotkhubor sha ki jaka bapher bapher jong ka Meghalaya, khamtam hapoh Ri Khasi Jaintia.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng SamlaWahingdoh, Shillong ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “29 th Educational Award" ha 10 tarik Naiwieng 2023 hapoh Community Hall, ha kaba ki la don baroh 31 ngut ki khynnah kiba pass bha ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
Mar ia sdang kane ka sorkar,la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh( dominate) ia ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
U chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la dawa ban wanrah da ka CBI ban tohkit hadien ka jing pule bniah bha ia ka ejahar ba la wanrah da u Abhijit Basumatary u ba dei ruh u nong shong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingleit ban ai burom, la lam khmat da U bah Teibor Shabong, uba dei U Matabor ka kyntoit Nongrim, ha kaba la don lang ki riew rangbah, ba kynthup ia U bah Elbis Diengdoh bad U bah Monarch Shabong.
Ula kular ruh ba ka Tnat kan sa pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lai ban khot ïadonlang ïa ki Dorbar Shnong bad ki Senghalang ban ïatai halor kane ka kam.
U la ong ruh ba kane ka rai na Delhi kam don jingïadei ei ei ruh bad ka jingrung jingphet jong uno uno u dkhot.
Ula pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Dr.PW Khongjee uba la iohi jngai ia ka jingdonkam ban ai ia kane ka iing Dong.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u Bah Ardent, Dr.Ricky, Bah Adelbert, Bah Brightstarwel bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba hadien ba ki la wan test ia ka jingkieng, ki la phah ia ka kaiphod bym pat biang, ba ka jingkieng ka dang biang bad ka kaiphod kaba pura kin sap hah hadien.
Kam pher, mynta ruh ka don ka kyntien hi, kaba jynrat naduh dyngkhong bad kumta ka jingtest paidbah, ka dei ba ngi leit jynrat ia ka jingpang na dyngkhong bad kam dei kumba iaid iarieh u myrsiang bad ka tyut hyndai.
U Randhawa, u ong shuh shuh ba ki Sikh, ki la don ha katei ka jaka, la 200 snem mynshwa bad kumta, yn nym shah satia, ba kin shah leh niew bein ha kano kano ka rukom.
Kine ki kyntien ki mih na kawei ka Purinam jong ka thaiñ sepngi, kaba dang sah ha ka shrah ai jingtip ka ban da ïa puh ïa tih ban ïa ngam ha ka ‘stad tip’ u Khasi kaba la shat byngut-byrnget mynta ha ngi.
Namarkata, na ka liang ki kmie ki kpa jong utei u samla, ki la sei noh ia utei uba mynsaw na Civil Hospital Nongpoh bad kiba la rah noh ia u sha kiwei pat ki jaka sumar, khnang ba utei uba mynsaw ba un ioh ia ka jingsumar kaba paka.
Ka jingrak rak, bad iatynruh palat ki kali khlem da ap ia u lain ruh ka dei ka daw kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali bad ka paw ba ha Shillong kam don satia ka jinglong ryntih ne discipline jong ki nongniah bad ki nongshong kali kiba ieng bad bat kali katba shaba lap na ka daw ba ka bor sorkar kam lah ban pyntreikam thikna ia u larkam.
’ Namar ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew kaba itieng ban peit.
Ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka District, ha ka 13 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka jinghikai kyrpang ïa ki Principal, Head Teacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Kane ka long ka lad na ka bynta jong ngi ban pynïoh ïa ki kam ki jam.
Ha ka por mynmiet pat ha ka por 9 baje ka la ong ba u Proctor, u Pro VC ryngkat bad ki nongtrei ki la wan sha Guest House ba ki sah bad ki la pyntieng pynsmiej ba lada ki mih shabar kin shah thombor.
Ka jingkylli ka long balei te ki heh sorkar kiba tip ki ain ki la soi, khlem da sneng lem ia ki bapli, namar Ka tdem dewiong ka long bih ia ki briew ki sim ki doh.
Haba u nongthoh, ula kylli biang, la u sngew kumno, halor katei ka jingleh puja, ha ka jaka buh maw nongrim, ia ka ophis sorkar, utei u rangbah, ula ong “Ka ju long rukom hi em, ban ia duwai phirat, haba don ka jingplie ia ki jingtei thymmai?".
Ia ka metiap la shimti da ki pulit ban pyndep ia ka jingdonkam bad hadien la aiti sha ki bahaing hasem.
:Ha ka jingkhynra ba shi miet shi miet da ka Pillanghata OP bad ka Umiam PS jong ka Ri Bhoi district, ka law enforcement ka la ïoh kurup ïa ki tiar siat, tiar pynbthei bad ki katto katne ki tiar ba ju pyndonkam beaiñ ha ka ban sait mrad na uwei u briew ba shong ba sah ha 9 mer jong ka Baridua kaba don ha Ri Bhoi district, myn ha ka 8 tarik, Nohprah.
Shitaiew mynshwa, uwei u nongniah taksi, uba don account, ha ka  Tamil Nadu Mercantile Bank, ula jan iapler, haba ka la poi ka pisa ha ka account jongu, kaba haduh T.9,000klur.
“Hadien ka elekshon 2018, nga la leit ban tyrwa ban iathaw sorkar hynrei nga la tip bha ia u, bad u la ong ia nga peit doktor, hapoh kane ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha ka ri bad ka jylla, nga (Dr Donkupar) mut ba ngin kynjoh ne jop palat 10 palat ia ka 2 digit hynrei kam urlong kumta bad nga la rai ban aiti ha kawei ka party, wat sngew eiei bad lada ka por ka kylla ngin sa trei na ka  bynta ka jylla", la iathuh u Dr Mukul.
Ka kong Irin haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong ba kum ka longkmie kaba la shah jied teng kum ka nongmihkhmat na ka Congress ha ka por ba ka Nongriat ka dan hap hapoh ka Parïong constituency, hynrei hadien ba ka la shah rem ka Congress kam shym ithuh shuh bad kam kheiñ briew shuh ïa ka.
Kin don ruh ki jaka treikam halor ryngkew jong ka mariang, ban buh ia kita ki jaka trei kam, ‘Continuous Operating Reference System (CORS)’ ha kylleng, ia kaban peit bad pyntreikam da ka tnat Survey of India (SOI).
“U la phet rieh sha Pakistan ha u snem 2009 bad mynta u la long u dkhot jong ka kynhun lehnoh LeT, uba la lah ban leh ïa ki kam pyntriem kum shi bynta ban pynkhie-im bad ban pyntyllun ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng ha ka thaiñ Jammu," u la ong.
Kham hadien haba ia kren bad u MDC  u la ong ba ki bor ka tnad MeECL kin hiar lashai ka sngi sha katei ka shnong ban lehia kaba donkam.
U MDC ka Khliehtyrchi-Sohmynting MDC ula ïathuh ba haka jingleit Delhi jong u ha bnai November, mynshem snem ula mih marwei bad  ïakynduh ïaki paralok MDC ka Musniang Rngad u Phasmon Dkhar, ka MDC jong ka Khliehriat Rymbai MDC ka Kong Violet Lyngdoh bad katei ka kynthei.
