Ha kane ka kynti jong ka Meghalaya Superstar Season-IV ka AMDA ka la bhah noh la ka jong ia ki nongshad bad ki nongrwai ban ioh ia ka khusnam la ka jong.
Shillong, Jymmang 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ki nongthawaiñ kim lah satia ban long ruh ki nongpynkheiñ aiñ.
“Ka jingiakren jong ngi bad ka sorkar pdeng kan iai bteng ban pynthikna ba kine ki ar tylli ki ain kin nym treikam ha kane ka jylla lyngba ka jingpynbna u President", la ong u myntri rangbah.
Kumba la kdew ha ka kot, Ka Ri Hynñiewtrep Shuwa bad Hadien Ka “Independence Day", lah ban shem ïa ka tynrai jong ka jingïapyrshah naduh ka snem 1948 ha ka por ba u Rev J.J.M Nichols Roy u la wanrah ïa ka jingtyrwa ban bsuh ïa ka kyndon ha ka Article 190 kumne- “Nalor kata wat lada la ong ei ei ha ka Article 225, u Governor ka Assam u lah da ka jingpynbna paidbah ban hukum ïa kano kano ka bynta jong ki Hima ban pynïaid noh kumba long hi ka bynta jong ka Autonomous District ha Ri Khasi-Jaiñtia kumba la kdew ha ka Part I jong ka Table kaba la pyndait lang ha ka paragraph ba 19 jong kata ka Schedule…" Ha kawei ka liang, ka Artilce 225 jong ka Draft Constitution ka ai bor ïa ka Parliament ban thaw aiñ halor ki State ne ka kynhun jong ki State ne Hima kiba don ha ka Part III jong ka First Schedule, tang katkum ki kyndon kiba don ha ka Soskular kaba la ïasoi hapdeng ki State ne kynhun jong ki State bad ka Sorkar India.
Haba kdew ia ki jingeh namar ka jingsniew surok u Sordar u la ong ba ka mih ka jingdheng kali kaba jur namar da ki hajar ki kali Tourist ki tuid man ka sngi khamtam ha ka sngi shuti.
Haba kylli halor ki ‘High Security Registration Plate’ (HSRP), u la ong ba kim don ïa kino-kino ki tiar ba la pyndait ha ki (HSRP) kiba lah ban buddien haba shah tuh ki ar-shaka ne ki kali.
La ïoh ban sakhi ba ka jingïakhun final ka la long kaba itynnad bha khamtam ka rukom ïalehkai na ki ‘rang jong ka Megha-laya kiba la lah shisha ban pynpaw ïa ka jingtbit ka jong ki, la ka long ha ka rukom bat bol ne rah bol ruh kumjuh, kaba la pynpaw shisha ba kim duna shuh ha ka rukom ïalehkai haba ïanujor bad kiwei ki jylla kiba paw ka ri.
“Ha… ha… ha" la ia rkhie lang ka khun bad u kpa.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Tura Zone jong ka Group-D, watla artylli ki jingialehkai ki la long hapoh hangne madan, baroh artylli ki jingialehkai ki kynhun ki la iakhaid.
Shuh shuh naka liang u MLA u la kyntu ruh ïaki paidbah ba kin sumar hok ïa katei ka iingdorbar khnang ba kan neh bad pynsuk ïaki paidbah kaba long ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei ban pynneh pynsah ïa ki skhim kiba wan naka sorkar.
“Ka jingeh ki nongkhaïi ka dei ka jingbym shah ban ot kilo namar ba teng teng ki nongrep don kiba leh shutia kiba thep ia ki mar ba sniew, bad lada ym shah ban ot kilo, ki nongkhaïi hap jied ia ki mar bad kane kan buh jingeh, ka jingpyut jhur, ba shah ot kilo ba shalan shabar", u la ong.
Ki ar ngut ki para jong ki ar ngut ki bar jylla kiba la shah pynïap ha Ichamati ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei katba ki dang ap ïa ka jingleh Post Mortem ha Civil Hospital, Shillong ki la ïathuh ba ki la ïoh jingtip ïa ka jingïaklumar ha iew Ichamati kaba la sdang ha ka por kumba 4:00 baje nohphai sngi hynrei ki la ïoh jingtip ïa ka jingkhlad kine ki arngut ka dei ha ka por premmiet.
Katba ki dang pyllait ia uta u khun kadda kita ki trai kadda ruh ki la kylli bad ong – hei balei phi pyllait ia u Kadda jong ngi? Te ki arngut ki synran ki la jubab" ba donkam u Trai ia u!".
Ia kane ka Id la rakhe ha baroh kawei ka pyrthei da ki riewngeit Muslim ban burom ia u nonghikai jong ki u  Ibrahim (Abraham) ban aiti ia u khun ba nyngkong u Ismail (Ishmael) kum ka jingaiti ha ka u Blei jong ki u Allah.
Dei halor kane ba kane ka jingpynjngai da nang jur nang jur hapdeng ki trai ri trai muluk ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka Sorkar India hapoh Delhi.
Ka Party ka la ai jingshahniah ha ki samla jong ka Meghalaya ki ban ïarap ïa ka party ba kan wanrah biang ïa ka burom jong ka Jylla namarba ki durkhmat barim kiba bamsap ki la dung nadien ïa ka party tang namarba ki rhah ïa ka pisa bad ka bor.
U la kitbok kitrwiang ïa baroh kiba la ïadon bynta ha ka jingkiew shaphrang jong ka IIM Shillong naduh ba la seng ïa ka.
Ha South Garo Hill la shna pynbha ia ka madan ha Nelwagre T.5 lak bad ka madan Ramchenga T.6 lak ha East Garo Hills.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la shim da ka sien jam kaba khampher ha kane ka kynti ban ialeh pyrshah ia ka jingkynrei u drok ha kane ka nongbah bad kata ka long da kaba pyndonkam da ki kali ar shaka ne motor bike ban beh ia u drok bad shi bynta ban pynshai paidbah ia une u iakjakor ba pynjot ia ka imlang sahlang.
Ha ka 29 tarik u Jylliew ruh, 3 ngut ki briew ki la ïap na ka jingthombor ki runar Kuki kaba la ïalam sha ka jingbym shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
Shillong, Lber 28: Ka National Investigation Agency (NIA) kala shimti mynta ban tohkit sa ïa ka jingbthei bomb Improvised Explosive Device (IED) ha Khyndailad kaba jia ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2022.
U B.L Verma u la kren shaphang ka jingpynbiang ïa ki jingdon jingem ban ïarap ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh u snem 2014 bad ong, “khnang ban peit ïa ka kam pynïasoh ha kane ka thaiñ, ka Sorkar ka la sdang shibun tylli ki projek ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ki Liengsuiñ, ki surok, ki lynti lyngba ki jaka um, ka bording, ka Telecommunication bad kiwei kiwei.
Ka jingkordit ka jingim ha ka spah snem ba khatphra ha Ri Bilat ka pynlong wat ia ki khynnah rit ruh ban bylla nong sngi khnang ban kyrshan bad pyndap lang ia ka bam ka dih, ka kup ka sem bad kiwei de ki jingdonkam ba kongsan ha їing ha sem.
Ngi la ñiew ïa ka ba ka la long ka jingleh khnang, ka jingmut lypa ban leh bymkohnguh halor ka jingpyntreikam," la ong ka Supreme Court, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ka jingthoh ka la dei ban leit sha ki paidbah ba bun ym ban pynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
Ki paitbah ki la ong ruh ba lada ka long kumne kan poi ka por ba kin ym siew shuh ïa ka bai bording bad lada ki briew jong ka ophis ki wan ban ot da ka bor kan poi haduh u pud jong ka jingïaklumar ruh.
Ha ka jingidei bad kane ka jingeh na ka liang ki nongshong shnong kila leit ban pan jingiarap na ki dkhot ka East Jaintia National Council (EJNC), ha kaba na ka liang ka EJNC haka jinglamkhmat u Sambormi Lyngdoh president bad kiwei kiwei ki dkhot haka sngi Balang, kila hiar jurip ia kane ka shnong bad la lap ba ki briew jong kane ka shnong ki don ha ka jingma kaba khraw na ka jingshah ktah u pum pum jong ki kharkhna.
U Lalu, u dei uba ju mlien bha, ban kren ki ktien komik bad kiba pynrkhie ia kiba bun.
Baroh lai ngut ki nongkren ki la aimynsiem ïa ki nongïashimbynta ba kidei ban sdang noh la ka jong ka kam ym ban shu pynlehnohei ïa ki jinghikai ba ki la ïoh.
Kison Dkhar 27.
"U la ong ruh “Ka jingpang Covid -19 ka ktah bha ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba la bat slem (COMORBIDITIES) ia kiba la rangbah ka rta bad ia khyllung khynnah.
La ioh sngew ia ka jingkhynñiuh ha ki bynta jong Assam ha ki district kum ha Guwahati,Kamrup, Sunapur.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 37,743 ngut.
Donkam ki briew shemphang shisha ban pynurlong iakane ka kam synshar khadar ban ioh noh da ki briew ba dei hok shisha bad ba don kyrdan jingpule bad ba tbit.
Kane ka dei kaba bakla, ngi ruh kum ki briew ngi lah ban kamai katkum ka jinglah bad ka jingtrei shitom jong ngi", u la ong.
Khliehriat,Naiwieng 01: Ka Khliehriat Higher Secondary School, kawei na ki skul ba paw bha ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la sdang ïa ka jingrakhe jubili ksiar ha kaba kum ka skul kaba dei ka shlem ai jingnang jingstad ka la iaid lyngba ïa ki san phew tylli ki mawmer jong ki san phew tylli ki snem ha ka jingshakri ban ai ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ.
Bunsien ka jingpynkhiah ïa kum kane ka jingpang ka long ym tang da ki dawai hynrei lyngba ki jingïakren bad kita ki doktor kiba la pyntbit ïa kane ka jingshitom lane ki Psychiatrist bad kiwei pat kiba don ka bynta ban ïarap ïa ki nongpang da kaba sngap ïa ki bad ïa ki jingshem shimet jong ki.
Ha kane ka sngi la pynshong shit ïaki paidbah da ki jingshad bad jingrwai ba la shim bynta da ki khun samla bad ki longkmie na ki Raij ki shnong bapher bad la pynkut pat da ka jingpynlait paidbah ki Dolloi ïaka Almanak 2023 jong ka Seinraij Raliang.
U nonghikai uba tbit, u hikai ia ki khynnah ban tip ia ka akor ka burom, ka jinglong ba bha, ka mynsiem burom iwei ia iwei pat, bad ka jinglong kawei hapdeng ka jingbun jait kiwei ki jaitbynriew, ka jingshlur ia kaba dei bad ka mynsiem ban trei shitom.
Ki la ïathuh ba ki la shu ïohi tang ka jingthaba jong ka torch light bad ha ka step jong ka 15 tarik pat, ki la shem ïa uwei Formaldehyde Solution kaba la pynsuba ba la ai da katei ka bih ban pynïap ïa ki Masi.
Ha ka shithi jong kaba 18 sla bad ha ka sla kaba 11, U Sen ula thoh sha ka CBI, ula pyni ia ka kyrteng jong U Himanta Biswa Sarma, ha kaba u kynnoh, ba U Sarma, ula shim T.3klur na u.
Ha sor Shillong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma un shim iaka salute, u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ha Nongpoh.
Eco-Friendly Crematorium dachna, Kyllein ki Chnong ki thaw dabna.
Ha ka samoi treikam ba la dep kata na ka 13th Finance Commission ka bhah jong ka jylla ia ki district Councils ka la long haduh T.432.40 klur tyngka kata na bynta ka samoit treikam 2010 haduh 2015, hynrei mynta ka kynti pat haduh u 2020 ki ADCs ka jylla kin hap ban shong tyrkhong.
Ki nongwan ïashim bynta ha kane ka sngi ki la rwai ruh ïa ki jingrwai ba paw kum ka, “Make me a Channel of your Peace" bad “We shall Overcome".
Kito kiba leh pyrshah ki ngan ha ka jingshitom kaba tang ma ki kin sngewthuh ïa ka maian jong kane ka khlaw.
Shillong,4 Iaiong:5 ngut ki dkhot ka Khasi Student’s Union, KSU ki la shah kem ha ki pulit mynhynin ka miet namarba ki la leit sha Lumshyiap ban khynra Labour License ia ki bar jylla.
Ka jingwanrah ban khang ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik da ki bor sorkar lehse kin nym wanrah ïa ka jingjop lada kam don ka jingïatreilang bad sngewthuh ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong.
U la pynpaw ruh ha ka shithi ba ia ka seng Congress mynta la pyniaid tang da ki khlieh briew shimet, “Kim salia eiei ia ka Party, ka rukom treikam jong ka  bad ka thong jong ka, kam don shuh ka jingiashai kdar ha ka jingiatreikam, bad kaba paw shai hi ba bun ki nongialam mynta ki khwan tang ia ka myntoi shimet" ong biang katei ka shithi.
Kumjuh ruh, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ka la pynbna bad pynllait paidbah lyngba ka youtube ïa ka skim ba kyrpang, ka Payment for Eco-System Services (PES), kane ka skim ka long kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ka jingai jingiarap kan long da ka khung pisa na ka bynta ki trai jaka kiba don ka khlaw kaba heh 5 hecter shaneng bad ka jingai jingiarap kan long ha baroh ki san smen kynthih bad ki trai khlaw ki hap ban shim ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ki khlaw haduh lai phew snem kynthih.
U National Pre sident ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sang ma, ula ïadonlang ha kane ka sngi sah jingkynmaw ha ryngkat bad ki para ba ïatreilang kata u Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah Bah Sniawbha lang Dhar, ki Myntri Sorkar Kong Ampa reen Lyngdoh, Coming one Ymbon, Marcuise Marak bad ki Nong ïalam bad nongtrei ka NPP.Ka PDF ka don arngut ki MLA bad kine ki dei u President Bah Gavin M Mylliem uba mihkhmat ïa ka Sohra bad u Working President Bah Banteidor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Mawkynrew.
Ki matti ki jong ka ki dang ïai bteng haduh kine ki sngi bad ka Government Fruit Preservation Centre ka nang suhsieng iwbih bad pynïeng la ka rasong.
Ka Eat Garo hills, ka don 339 ngut kiba pang bad iwei iba iap, ka East Jaintia hills 529 ngut kiba iap bad ym don ba iap, ka North Garo Hills 119 ngut bad 2 ngut kiba iap, ka Ribhoi District 1,353 ngut kiba pang bad 2 ngut kiba iap, ka South Garo Hills 198 ngut kiba pang bad ym don ba iap, ka South West Garo Hills 198 ngut kiba pang bad 2ngut kiba iap, ka South West Khasi Hills 57 ngt kiba pang bad ym don ba iap, Ka West Garo Hills 1,711 ngut kiba pang bad 17ngut kiba iap, ka West Jaintia Hills 487 ngut kiba pang bad iwei iba iap bad ka West Khasi Hills 174 ngut kiba pang bad iwei iba iap.
Ki pulit kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad la aiti iaka metiap sha kiba iing.
Halor ki kran tin sop iing kiba wan na ka SWRP skhim (MLA skhim), ka seng ka ioh jingtip na ka ain wad jingtip paidbah, ba naduh u 2013-2017 ki don haduh 23ngut ki nong ioh lai bad kitei ki la ioh lai ban ka tin bad ki nongioh ki long U Ma Hamlet Pdang,Thehmon Rymbai,Bliw Lamo,Pynurkba primary government skul, Phyrnai pdiang, Pies pdang,Philan syih,Edling pdiang,Kyrmen syih,Lis rymbai, Seiborlang pdang,Daioshwa pdang,Nishwa dkhar,Storin dkhar,Thrangmon Rymbai,Yar syih,Beldis pdang,Shirup Shylla,Koming pdang,Morial Lamo,No Lamurong,Melci dkhar,Sunshine Rymbai.
Kane ka project ruh kala da pynlyngoh shisha iu paitbah ba kumno phi wanrah da kaba ka her na tnum ing secretariat khlem da iaid lyngba ka DCA department jong ka sorkar jylla.
La iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka West khasi Hills District kaba ym pat lah ban ia mynjur lang ka dei ha Malangkuna, namar ba ka Polling station jong ka Malangkuna ka don ha ka jaka kaba hap hapoh ka jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 6: Ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills ka pyntip ba kan sa pynlong ïa Subroto Cup kaba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 kaban sdang naduh ka 28 tarik Jylliew 2022.
Shillong:U Bah George B Lyngdoh (Congress), ula wan rah ia ka met iakren halor ka jingshah thombor ki Khasi, Jaintia bad ki jait bynriew Garo, kiba shong ba sah ha Bangladesh, kumba la paw ha ki kotkhubor ha kine ki sngi.
Ki khynnah ki pule kum ki kot skul bad ki kot jingïathuhkhana, ki samla ne rangbah ki pule ïa ki kot kum ki novel bad ki magazine bad ki tymmen pat bunsien ki kham pule ïa ki kot niam.
Kitei ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ba halor katei ka hukum kim pat da sngewthuh sngewthaw lane ïoh jingshai bha.
Kane ka surok ka dei kaba la shna pynbha ha ki snem kiba mynshwa na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ïa kiba thmu ban leit sha Shillong Airport kaba don ha ka shnong Umroi.
“Ka seng ka la suba ruh ba lehse ka daw jong ka jingslem ka don kaei-kaei sha lyndet haba ïadei bad ki kam kontrak.
Haoid, ngim pat don ia ka Rules of Delimitation Committee ban mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ia kane ngi dang pynkhreh mynta namar ban pynbeit thymmai ia ka Assam & Meghalaya District Council Rule kam mut eh tang ia ka Delimitation hynrei ka iadei ruh bad ki kam kiba iadei hapoh ka Ingdorbar.
Shillong, 11 Nailur:Ka Primary Health Centre (PHC) Mawlasnai ka la sah thylli khlem doktor la shi bnai ei ei mynta bad namar kane ka daw, ki paidbah ka thain kiba iakynduh ha ka pang ka shitom ki la hap ban beh shaduh Bhoirymbong ban shim dawai ne shah sumar.
U Y Patweth ula kamai 48 run naki 28 bol.
Wat haba ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong, ka la mana ban bret ne theh ñiut pathar ha kane ka wah bad lada lap yn pynshitom kat kum ka aiñ.
Hadien ka 8 kynta, yn shah tang ïa ki kali rit ban ïaid lyngba na ka jingkieng bad ha ka sngi ba la pynhiar ïa ka jingkieng, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Ki tip bha na Delhi pyllein pyllein ba ha kito ki Christian State kum ka North East bad South India,ki briew ki kham khein kor,kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng(English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
Ka Dr Lyngdoh ka la iathuh ruh ba ym tang ka NSUI, hynrei ngi la shim ruh ia ka rai ban pynsangeh shuwa ia kiwei ki organisation kiba la pyniaid na Delhi kum ka Sevadal, ka Mahila Congress ki ba lehse don napdeng jong ki, kiba thmu ban pynjot ia ka seng.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Kong Ronika Dkhar na ka Shnong Pamrakmai.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Sohryngkham Circle mynta ki long, U bah Wallambok Kharmalki kum U President, U bah Tom Nongbri, General Secretary,   Bah Rocky Kharduit, Vice President, Bah Micky Kharumnuid,  Working President, Bah Elbenson Dkhar, Asst.Secretary, Bah Larry C Kharmalki,  Education Secretary, Bah Charles Kharpran Sports Secretary Bah Charles Kharpran.
U National President ka NPP u Conrad ula ioh vote 10671 bad u kyrtong ba wan ba ar u dei u Bernard N Marak uba ioh 7420.
Kane ka la jia hapoh 7 baje janmiet ka 19 tarik nohprah 2019.
Ka jingpynshongnia ha kata ka por ruh ka dei namar ki kynrum kynram kiba mih na ki jingïakajia pud bad ka Assam ha kaba ki nongpyntriem ki ïohlad ban riehtngen sha katei ka Jylla hadien ba ki la leh ïa ki kam sniew,ki kam tuh lute bad kiwei pat ki kam lehbor na kane ka Jylla.
Ki Pulit wat la ki tip ba kim dei ki Assamese, ha ba ki ioh kem kim lah ban set along  namar ki don ia ki kot ban pynshisha ba ki shong ki sah ha Assam.
Ka ong ba mano mano ruh ki lah ban kyrshan ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bymman ba ryngkang khappud haba kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip ym tang ba yn buhrieh bha, hynrei kan don ruh ka skhim ai khusnam kaba dei ka jinglait siew ïa ka Income Tax.
Ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) ka la ther tyngeh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba sngewkhia ïa ka jingeh ka Kiang Nangbah Government College, ka kolej sorkar kaba rim tam ha Rilum Jaiñtia tang ha rynsan paidbah.
Ka jingdkhoh ka jingtrei ki bor police ka pynlong ia ki runar ba shlur ba leh ia kum kane ka kam.
U Pradan Baruah, U MP ka seng BJP, uba don mynta ha Delhi, u ioh ia ka jingpang corona virus.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ki khynnah kynthei, ka kynhun ialehkai jong ka West Khasi Hills ki la lah ba kin pynliem noh ia ka East Jaintia Hills da ka tie breaker da 4-2, katba na kaliang ki shynrang ka kynhun ialehkai jong ka Ri-Bhoi District ka la lah ban pynliem noh ia ka West Jaintia Hills District da 4-0.
I Bah Bonney i ong ba lada i jop, in long kum u kpa jong ki dieng ki siej uban sumar ia ka mariang, naba i don bun ka jingtip kum u ophisar IFS barim.
Lah ban pynkyn-maw ba ha ka taiew ba la dep u Ruga T Sangma, u dkhot ka GNLA uba iajan bha bad u khliehduh jong ka Sohan D Shira u la kyllon iap ha ka jing-synreit kuli ki pulit hajan ka shnong Songma Adugre, sha shilliang ka wan Simsang ha East Garo Hills.
Ka shithi sha u myntri kam pohing ka ri India ka la kdew ruh ba ki briew ki jylla na kylleng ka ri India, ki la kren bein ia ki samla ka thain lam mihngi, da ka ba kynnoh ba ki paidbah ka thain lam mihngi, ki ba wanrah ia ka jing pang ‘Corona Virus’ sha ka ri India.
Ula ong ba Myntri C&RD u la kular ban pynsngew ia kane ka mat sha ka kynhun myntri na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jigndonkam u paidbah ka thain Namdong.
“Ngi donkam ban iasngewthuh lang bad kam dei ban jia kum ha Ranikor bad donkam ban don ka jingiapein ban leh ia kane", u la bynrap.
Une u khynnah u dei u ba la tip kyrteng kum u Welldone boy  Marbaniang 15 snem ka rta bad u dei u ba shong ba sah ha ka shnong Mawpat.
Thiruvananthapuram, 25 Naitung:Ki nongdie khaw reshon ha ka lama jong ka All India Ration Dealers Association kin pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba shah thngan ha ka 2 tarik u risaw da kaba kam ba na ka scheme thymmai, ba  ka sorkar kan pynioh khaw tang T.3 tyngka shi kilo, hynrei kin don haduh 40 klur ngut ki ki briew ki ban duh khaw.
Ia ki kam pynroi pynsan (development) ha man la ki thain,ki shnong,kane ka sorkar kam da salia than.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka kynhun ka biang ha ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki khmih lynti ïa ka RDA ban kner sha man la ki jaka kyndong ba hap hapoh ka Shillong Parliamentary konstitwensi, bad kum ka kynhun ka ïaid shakhmat bad kane.
U SP ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtynger ula ong ba kila ithuh iaki briew kiba donkti ban wiang ding iaki kali.
Wat lada ki Israel ki la leh pop ki la duh shisien ia la ka ri bad ia ka jaka kyntang, ka Jerusalem, hynrei u Blei u la ai pat ha ki mynta naduh u 1948 A.D.kumta, u Trai u la tei ia ka Jerusalem u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 147:2.
Ha kaba iadei jong ki Hima Khasi bad katba katkum ka jingthoh naka White Paper ba la pynmih da ka sorkar India, ki kyndon hapoh ka Dulir Iasoh jong ka Khasi States (Instrument of Accession on Khasi States) ki long ban don la ka jong ka iing kashari kaba khot ka Federal Court, ka rukom pyniaid ia ka khajna (Excise Duty), ki khlaw ki btap (Forest), ka khyndew ka shyiap (Land), kan don la ka jong ka pla tyngka (Revenue) bad ban thaw ain katkum ka jingdonkam jong ka Jaidbynriew (Legislation).
Haba iathuh ia ki jingeh jong ki nongshong shnong U Bah Marbud Dkhar u lah pynshai ba ki nongshong shnong ki don ki lum jingtep, ki jaka lehkai bad ki pynthor bad kiwei kiwei de ha kaba ki hap ban iaid na kane ka lynti barabor.
Ïa kitei ki kyntien la pynpaw da u Brajesh Singh Principal ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ bad u Umesh Kumar Vice Principal ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong katei ka Shlem.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Khliehriat Circle haka sngi Saitjain kala khang iaka jaka tylliat maw jong ka company GR Infra Projects Ltd kaba don haka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District hadien ba kala lap ba kane ka jaka tylliat maw kala pynmih iaka tdem kaba jakhlia kumjuh ki pui pui kiba la her kylleng kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kaba ïadei bad ka khlam Covid-19, na ka liang u Phadar Richard M Majaw, u la ong ba ym lah ban len ba kane ka khlam bad ka jingkhang dam ki la long ki jingeh kiba baroh ngi la mad kynthup naduh ki nongbylla sngi, ki khynnah pule, ki kam sharai mynsiem bad kiwei.
Une u heh ka Seng uba la shah kem noh u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Bless Dkhar, President ka Seng HNYF jong ka East Khasi Hills District.
Katkum ki video ba la iohi lyngba jong ki camera CCTV kiba don ha katei ka jaka, la iohi ba baroh ka bynta ba shalor jong ka tnum katei ka jaka kilan met ka la twa bad hap noh bad kumta ki bor pyniaid ki la phah ia ki briew jong ka kynhun iarap ba kin leit ban sei bad pyllait im ia kat kiba don bad kiba sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Ka jingkiew ha ka jingai jinghikai ïa ki samla ha kiba bun ki liang lait na ka pule, ka long shisha ka ba ïarap ïa ki ban sngewthuh ïa la ka jinglah bad ban trei shitom ha ki sap ki phong ba ki don.
U Rakesh u dei u MP uba la kren ha parliament ban pynneh bad ithuh da ka UNO ia ka sur rwai ba ju leh da ki briew kum ka shnong Kongthong bad kiwei kiba don ha katei ka thain.
U la ong ba katkum ka World Health Organization (WHO) ka jingpyniap hi ka jur bha hynrei lah ban iada.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka  Citizenship (Amendment) Bill, kam dei satia kaba pyrshah ia ki rit paid, hynrei ka dei kaba khanglad ia ka jingwan tuid jong ki poiwir kiba namar.
U national vice president ba dei artad u symbud Myntri Rangbah ka jylla  u bah  Prestone Tynsong mynta ka nsgi Hatmajai jong ka taiew,u la kyntait war ia ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma haba iadei bad ka jyrsieh bamsap kaba la mih na ka jingthied ia ka jaka ha ka shnong Mawpdang kaba la kot sha ka T.140 klur tyngka.
Kham mynshuwa u EM incharge jong ka Trade u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka Council kan sangeh noh shisyndon ia ka jingai trading license sha ki bar jylla, bad u la ong ba ka dei ruh ka mat treikam jong ki seng riewlum ha ka elekshon ba la dep khamtam ha ka kam kaba ia dei bada ka khaii pateng kumjuh ruh ha ka labour license kaba la bat da u MDC jong ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, u la pynkynmaw ruh ba ki seng riewlum ha kane ka elekshon ba la dep ki la buh ruh ia ka jingdawa na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kane ka jingkren ka jong ka, ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka la weng noh ïa ka jingmana kaba khang pyrshah ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla.
Khliehriat Iaiong 8: Ka seng Meghalaya People;s United Front- East Jaintia Hills District, kala dawa ia u District transport Officer (DTO) ka District Bah T Lamin ban wanrah ia ki Motor Vehicle Inspector (MVI) hapoh ka Ophis jong ka District ka ban pynsuk ia ki paidbah ha kiba bun ki jingdonkam.
Une u la ai pateng noh ïa kane ka jaka ha ki pyrsa kynthei jong u, ka Iawren bad ka Iawlar.
Kumta u dang donkam shibun ki jingïarap na ka bynta ka jingleit ïalehkai jong u, namar um shem pat ïoh kano kano ka jingïarap na ka sorkar haduh mynta.
U Bah Adelbert Nongrum u la khñium ruh da kaba ong ba balei ba dei ban ai jaka shuh namarba ki dei tang ki nongtrei.
Katba u paidbah nongpeitkai u la dep ïohi shwa ïa ka kynhun Hybrid Theory, tang hadien ba katei ka kynhun ka la rwai ïa kawei ka jingrwai ba la pyndon burom ïa uwei na kitei ki nongrwai ba la khlad noh ba la tip kum ka kynhun rwai, ka Linkin Park, kaba la ktah bha ïa ki, da kaba pynsngewsih ïa ki.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka skhim One Nation One Ration Card (ONORC) kan dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka National Food Security Act (NFSA).
Khublei shibunNa ki katto katne ngut ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ïa la ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
ïa ka toss la jop da ka Lawsohtun CC ha kaba ka la jied ban bol nyngkong.
Ki don shibun ki iing, kiba la shah thang ha Pietermaritsburg, kaba don ka shnong trai jong U Zuma, ha ka jylla  KwaZulu-Natal (KZN).
Ha ka jingai jingkren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka thong jong ka Swachh Bharat Mission (Grameen), ka sienjam pyntreikam ba la sdang da ka sorkar India, ka dei kaba la thmu ban pynlong ïa baroh ki shnong kiba hap ha ka thup jong ka ODF Plus lane ki shnong kiba la lait na ka jingleit bar pathar.
U ma Justine Dkhar kum u kong san u la ong ba ha kne ki sngi, ki khynnah kiba la pass matrik ki shem jingeh shi katdei eh ban ioh rung ha ki college lane ki sklul bapher bapher ha sor.
Shillong: Ka Bakur Social Welfare Sports Club, kan sdang biang ia ka jing ialehkai phutbol jongka, naduh ka 5tarik Rymphang 2021, ha kaba ka jing ialehkai kan long hapdeng ka Laitsohphie pyrshah ia ka Syndai Tylli Lang, ha ka por 2.30 nohsngi, ha ka pre quarter final.
Shillong, 03 Nailar:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ther ia ka sorkar kaba la pynmih ia ka hukum ba baroh ki khynnah skul, ki saml pule ki dei ban don Aadhar number ban ioh ia ka baibam.
Te kane ka MDA ka ba mynta,tip kan sa beh kam sa katno ngut ne kan sa thung kam noh ïa baroh ki nonghikai ba la shah beh namar ba haka kotkhubor kaba 11-3-23, u minister uba thymmai mynta u la ong ba un sa leh ïa kaba bha tam.
Ha ka jingmane Blei jong ki Khristan ha kine ki sngi ruh ki don bun kiba long kum u Pharisi, kiba sngewbiang, sngewhok bad sngewstad.
Kine kin ïalam ïa ka pateng ban wan shajan ka tmier riat ïa ka jaitbynriew.
Kala iathuh halor ka jingshah rahbor bad shah pyniap dusmon u Fullmoon Kharsahnoh, uba na Larnai, West Jaintia Hills bad haka juh ka por ka jingshah tuh kali jong kaba don u registration number ML04 D 1113.
Ha kane ka jingialehkai, la wan iashim bynta kumba 900 ngut ki nongialehkai na kylleng ka ri.
Shillong:  U MDC ka Congress na Mylliem, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba lada u nongialam ka BJP na Assam u Himanta Biswa Sarma un ieng ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), ma u ruh kum u briew ka Congress un leit rung lang ha ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam ka BJP.Haba shim bynta ha ka jingiatai halor ka CAB ha iing dorbar ka KHADC mynhynnin ka sngi, u bah Ronnie u la ong, “Ka UDP kaba don ha ka NEDA, ong ia u Himanta ban pyrshah ia ka CAB bad lada u Himanta u pyrshah CAB, nga ruh ngan rung NEDA noh".
Shillong, Risaw 13: Da ka jingpeit khmat sha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u 2023, ka sorkar mynta ka sngi, ka la bthah ban pyntreikam noh ïa ka Dearness Allowance ne ka Dearness Relief ryngkat bad ka jingpynkiew na ka 25% sha ka 28%.
Lah ban kdew ba ha ka miet sngi Thohdieng, ki la don ki briew, kiba la kawang petrol bomb ha kawei ka Iing ba don hapoh ka phyllaw jong ka Narsing Akhra, Qualapatty bad ha kane ka jingjia, ka ding kala ioh ban pynjulor ia ki katto katne ki bynta jong ka Iing.
U Prasad u dei u ba la shah jied kum u Member of the Legislative Council (MLC) ka Bihar ha u snem 1994.
Ki pulit ka Tnat ANTF na East Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Bah Sandra Nongdhar, MPS haka 20 tarik Lber, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ha ryngkat u drok heroin uba don ka jingkhia kaba haduh 139.98-gram na ka thain Happy Valley, Shillong.
Ka bha ban thung ia u symbai uba dang shu lah phliat na u soh, tang ba ka kham bha ban da khleh ia u symbai bad u dpei lane bad ka dew rkhiang lada ka dohmet ka dang sah ha u shyieng.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr Celestine Lyngdoh u la ther ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka la ailad ia ka kompeni Reliance ba kan kamai spah na ki paidbah.
Ka bor pyniaid hospital kala pyntip ban kin shim tang ka bai rung T.50 marwei.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynleit jingmut bha na ka bynta ban pynkiew sted ia kane ka dong mihngi lem bad kiwei ki bynta jong ka ri India.
U Bah Pawnam Khongsngi, General Secretary jong ka RSS ka shnat East Khasi Hills District haba kren ha ki Swayamsevak u la pynshai ïa ki khubor kiba ïalam bakla kiba ong ba ka kwah ban pynkylla niam ïa ki briew ka jylla bad ïa ka thaiñ sha ka niam  Hindu bad ba ka dei ka seng lehnoh bad kaba ïeng pyrshah ïa kiwei ki niam.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kila don haduh 6565 ngut ki samla ka jylla kiba la wanpoi sha Meghalaya na kylleng ka ri India.
“Lada ia ki bar jylla ba ioh kem ryngkat bad ka petrol na Nongmynsong la shu pyllait kumto".
Ha ka jingshisha ka Sorkar ka la pynlut haduh T.14 klur tam ban siang ïa u phlang plastik bad ruh ka jingpynïeng ïa ki flood light, hynrei katei ka madan ka la nang ïai paw ki dak ki shin ka jingpyntrei torti tang mar ïa wan u slap ba jur.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka WJH, kane ka kynhun ka la ïoh tang 64 ron, ha kaba ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh  24 ron bad ka la long ka nongïalehkai kaba tang maka marwei ban kamai ron bha.
U Conrad Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw ïa ki kam ba u Purno Sangma, u la leh na ka bynta ka Garo Hills bad ka jylla hi baroh kawei bad ka NPP kan ïai trei halor ki nongrim ba une u nongïalan ba la khlad noh u la trei.
Ha kajuh ka por ka Committee ka la pynsngew ba U Meter Reader u dei ban nang ka kren ka thylliej khamtam ia ki long ing kiba duna ka pule puthi bad u dei ban pyn iadei bad ki paidbah namar ba u dei u nong trei kam paidbah.
U Bernie, u dei u heh spah bad u trai jong ka jing ialehkai   Formula 1, ula ioh khun shynrang na ka tnga jongu, ka  Fabiana Flosi, 44, ha kaba ka ioh khun hynnin ka sngi.
Lashai ka sngi ha ka por 2:30 nohphaisngi, ka jingïalehkai ka long na ka Group A, ka Kick Start Football Coaching Centre pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, katba ka Kharang SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 na ka thup Group B ha ka por 4:15 jan miet.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ha ka jingïalang, ka la don ka jingtyrwa na ki District Council ban pyntreikam noh ïa ka building byelaws wat ha ki nongkyndong ruh na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingskhem jong ki iing ki sem.
Ha kane ka tamasa na ka liang ki nongpynïaid ki la ioh ruh ban pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher na ka bynta ki nongshnong shnong jong katei ka thaiñ ha kaba ha ka sngi pynkut ki la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Ubah Asuk u dei na ka shnong Bamkamar, kaba hap hapoh West Jaintia Hills District hajan ka shnong Ummulong.
" Katkum ka jingong jong u, ka dei ka AITC kaba ïai bteng ban khroh ïa ki paralok jong ka MDAU Bah Prestone u la kyntait ruh ban ïathuh katno ngut ki MLA kiba la thmu ban pynïasoh bad ka NPP.“Ïa mynta ka jingdon jong ki MLA ka NPP ka long 23 ngut bad ngi dang ïakhun ban ïoh haduh 34-35 Seat ha ka elekshon 2023," kob u Bah Prestone.
“Kane ka jingïakhih kam shym la shongthait ha kaba kan ïai bteng.
Ha ka jingshisha, kane ka hukum ka Kashari ka dei ban long ka jingpynshitom kaba pynjah burom haduh katta katta ïa ka tnad pulit bad ka sorkar jylla hi baroh kawei.
La ong ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait tista tang ïa ka pisa kaba dei ka bainong (wages component) jong ki nongbylla shispah sngi.
Lada ka sorkar ka nud ban shim ïa ka sienjam ban pynbeit thymmai ka mut naduh mynta ka sngi yn sdang ban pyntreikam ïa kata ka ‘Policy’ thymmai kaba ïaid katkum ka jingdon paid bad ban pyntreikam ruh ïa kata ka Roster kaba ka ïingkashari ka la bthah bad kam don shuh kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam ki jong ngi," la ong u Bah Ardent.
U la ong ruh ba na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai ha katei ka jaka, ki dang don shibun bah ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang, kum ki lynti ïaid kjat ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban shangkai suwari, namar lada ki sah miet ki donkam ban pynlut ïa ka por ban leit da ka kjat shaduh kliar jong u Mawthadraishan.
Nongpoh: Hadien ka jingiai buddien ia ki kali kiba ju mlien ban kit beain ia ki kynja jingdih pynbuaid, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban bat ia kawei ka Trok kaba don ia u Number TR-01-D-1606, kaba la kit ia u Ganja da ka jingthmu ban shalan sha kiwei pat ki jaka.
U Lat u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka kolej ia kane ka jingiaid lynti san phew snem.
Kane ka flyover kan bteng shaduh jingkieng Umshyrpi ne Lad Lummawbah.
La leit kit ia uba mynsaw sha Civil Hospital Jowai, hynrei kham hadien la kit noh sha Shillong, ban ai jingsumar.
Sa shisien pat, ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ba kan pyntreikam ïa ki projek bapher-bapher da ka jingthmu ban pynkylla dur ïa ka nongbah, pynbhabriew kumjuh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah.
Ki lad pathai khubor ka Hollywood ki iathuh ba ka daw halor ka jingdkut noh kane ka jingkyntiew kurim ka long namar ka jingbym iahap jingmut.
Ka PSG ka la pdiang bad ka la pynpaw ba ka Al Hilal ka lah ban ïakren bad utei u rangïalehkai shakhmat na ka bynta ka kontrak.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka projek ha kane ka sngi, kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha, ba kin kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri bad die dohkha ka jong ki ha ki sngi ki ban wan, lyngba ka jingkyntiew ïa ka jingdon jong ki nongïoh bhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
Ha East Khasi Hills kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ki long 53 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 3 ngut ki ILI case, 2 ngut na ka armed forces, 13 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki health worker, 2 ngut na Golflinks cluster, 21 ngut na Happy Valley cluster, 2 ngut na Nongthymmai cluster, 3 ngut na Rynjah cluster.
Mar syn rwai baroh ki ummat ki tuid na ki ngap jong ki paidbah kiba ka tuid ban sngew synei halor kane ka jingjia ba sngewsih.
U shabuk rangbah, ka liang pyrshah u la ong ruh “Ka jingkam jong ka sorkar ba ka la lah ban tehlakam 99 sien ia kum kine ki jingjia ka pawshai ba ki seng lehnoh ki pyrshang ban khie khlieh biang hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kam ju kubur ia kata".
Namarkata, ngi shem ba kiba bun ki samla mynta khamtam ha kaba kum kane ka por kyrduh kam kyrduh jam ki shu shang makia bad ki im tang ha kaba khrong ne shaniah sah na kiba ha ïing na sem, hooid katba dang don kita kiba kyrshan ïa ki te ka biang hynrei ynda ym don shuh kita kiba ju ïarap ia ki mano pat ban kyrshan ia ki? Namarkata ki longkmie longkpa kim dei ban sngewhun tang ban pynioh ïa ki khun ïa ka jingnang jingstad ne tang ban nang ban thoh ban tar ne bat khulom bad computer, ki dei ruh ban hikai ïa ki ban nang ban bat wait ne mohkhiew.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
U la ong ruh ba u dawai u dei uba la sniew watla ka tarik ne ka por kumba thoh ka dang biang tangba ym lah ban shaniah.
Ia kane ka projek la pyntreikam direk da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB bad kalong kaba lah kloi ban sdang ia ka jingtreikam.
Ka NEHUTA ka la pynpaw ba u VC um lah ban shu kam namar ia ka ilekshon, la shu pynlong lyngba ka buit online kum shi bynta ban kiar ia ka jing ialum paidbah, namar ka jing pang ‘corona virus’.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka jingïalang ki long u phadri jong ka Church of North India u Ma C Dhar, u Secretary ka shnong Mihmyntdu u Ma Kmen Shylla nalor kiwei de.
La khot la wer ia ki kur ban ia wan khnang khnang sha katei ka Dorbar, katkum ka kyrwoh na u S B Nongdhar, President LLKDN.Shillong, 9 Nohprah:La don bun sngi, ba ka bor ding ha ki thain ka Upper Shillong ka la pynthud ia ka trei ka ktah bad ka kam ka jam ki paidbah, ha kaba naduh ka por 10 -10:30 baje myn step, ym don bording ha katei ka thain bad ka ding ka meh tad haduh ka por janmiet.
Shillong: Ka All India Education Forum kaba dei ka kynhun jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul bad ki jaka pule bapher bapher kiba don ha baroh kawei ka ri India ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai jong ka Tluh Secondary School, Tluh, East Jaiñtia Hills District ha ka 6 ka 7 tarik u Kyllalyngkot 20211.
Ki briew hangta ki la shu peit rit mynsiem haba ki la iohi ia u rakot.
“Kawei na ki kyndon ka long haba aplai na bynta ka bhah pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla ka long ba phin don ïa ka Permanent Resident Certificate (PRC) hynrei 9ngut na ka thup Open category kim shym la phah satia ïa ka PRC hynrei ki phah tang ïa ka Provisional PRC kaba treikam tang lai bnai lane 12 bnai.
Kumta uwei pa uwei uba la ioh jingmabei da ka snam u Khrist, uba la kha pat, um dei ban lehrain ia ka Gospel u Khrist, namar ka long KA BOR.Nong Rom 1:16.
U SP (City) u Bah SA Rynjah haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba haduh mynta ka sngi, ym pat ioh kem ia runar namar ba kim pat ithuh bha ia ka dur jongu bad dang bishar bniah kumba la paw ha ka CCTV kaba la ioh ban kem ia ka dur utei u briew uba tied klep ia u Bah Rishan ha iing sah jongu ha Jaiaw Langsning.
U la ong ba haduh kine ki sngi u nongtrei na ka MECL u ba wan lum ïa ka bai bording na katei ka thaiñ u wan tang shi sien lano re.
Ïa ka State Talent Indentification Phase-II la sdang ha ka 30 tarik Naiwieng 2022 ha H Elias Memorial School, Mawpat C&RD Block, ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah 2022 ha St Gabriel School, Upper Shillong, Mylliem C&RD Block, 3 tarik Nohprah 2022 ha Auxilium School Mawpat Block, 5 bad 6 tarik Nohprah ha Pynursla C&Rd Block,.14 tarik ha Nokrek Heights School bad kaba la pynkut ha ka 15 tarik Nohprah ha Little Flower Schools, Dadengre C&RD Block.
U Mondal u la batai ruh halor ki jingdonkam jong ka PHPs da kaba kdew ba ka jingdonkam na ka bynta ban don jaka shuh shuh na ka bynta ban shna dam ha ki wah bad ha ki jaka riat.
Ngi ai khublei kyrpang ia ki Doctor bad ki Nurse kiba la aiti ia lade na ka bynta jong ngi ka kane ka thma pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Ha ka jingïalang ba la don lang da ki nongmihkhmat na ka North-Eastern Hill University (NEHU), ba kynthup ïa u Prof.S.R.Joshi, u Registrar, ka Prof.Lucy Zehol, u Chairman jong ka Fact Finding Committee la bynshet ban tohkit ïa katei ka jingjia ha NEHU Tura Campus.
Hynrei, na ka liang ka sorkar ka la thung tang 1 ne 2 ngut ki nonghikai ha kawei kawei ka skul, bad kine ki nonghikai ki hap ban shim klas ia ki khynnah naduh nursery haduh class V.Nalor kata u Bah Kharsyiemlieh u la kyntu ruh ia u Myntri ba un shimkhia na ka bynta ban maramot ia ki iingskul sorkar kiba la rim bad tor bad ki ban ym lah shuh ban dang pynlong skul ha kane ka snem ka ban wan.
+919862274201.
Ka Kyndon (8) ka United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act-1960, da ka jingbsuh da ki kyndon kan ai bor ia ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka jingpynbna ka lah ban thaw ia ka Town Committee ha ka jaka bym pat don.
La sakhi ruh ba ki katto kattne ki samla ki rangbah, kiba don ha katei ka jingiakhih ki la shah kynjat shah shoh bad shah bom da ki lathi, hapdeng surok ha ki pulit bad don ruh ki ba la shah rah noh ha ki bor pulit.
Kane ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Stefani Lyngdoh Nonglait (30 snem), ka don I khun hapoh kpoh la ar bnai bad la lap ba ka thiah iap lyngkdar ha jingthiah ha ka sngi Palei bad la don ka dak ba teh tyllai na ryndang.
Ia mynta katei ka seng ka dang dei tang ka Adhoc Body bad shen yn sa pynskhem ia ka kum ka seng kaba pura, u President barim ka Mawlai Circle u bah Donbok Kharlyngdoh u long u Convener katba u samla Kyrhembor Saibon uba dei ruh u General Secretary ka KSU, Delhi Unit u la long u Secretary hapoh katei ka seng ba thymmai.
U la ong shuh shuh ba ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar India halor ka jingïausnam ha ka jylla Manipur ka pynpaw shynna ba ka dei ka jingleh bym hok ha ka saiñpyrthei.
“Dei hadien ba ngi la wad jingtip ba kano napdeng kine ki jaka jngoh kai pyrthei kaba donkam eh ba ngin leit pynkhuid bad ha ka jingwad jingtip ngi la shem ba dei kane ka kshaid kaba jaboh tam na kaei kaba ngi tipbad dei na kane ka daw ba ngi hiar sha kane ka Kshaid Mawsawa" bynrap ka kyrwoh.
Ha East Jaintia Hills ki don 76 ngut ha kaba 72 ngut ki dei na Star Cement cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ki high risk.
(Baroh ki jingïalehkai kin long ha madan Third Ground Polo, Shillong).
U la ong ruh ba na ka liang jong u um lah khlem da ai khublei ïa u bah H.M.Shangpliang MLA ka Mawsynram, u ba la pynsngew sha ka sorkar ba kan ithuh noh ïa u synsar kum u mar rep, ha kaba ka sorkar ka la sngap bad ka la leh ïa kata na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongrep.
Hooid, katkum ka rukom pyniaid shnong pyn-iaid thaw u barim ka Bri u Hynniewtrep naduh mynshuwa, dei tang u shynrang u lah ban shong Dorbar shnong bad ban jied ia u Rangbah shnong bad ka dang neh haduh mynta ruh.
Na ka ñiut kala ban mih ka sboh bad ka spahKa jingjia ha Jowai kala pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat thymmai ha kaba ïa dei bad ka ñiut kaba ngi pynmih.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki samla lud ba dang hapoh ka 17 snem ka rta (Under-17 Boys), ki khynnah ïalehkai jong ka South West Garo Hills Okkapara Sec School ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da 2 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills RangthongChristian Hr.
U la ong ba ki briew jong kane ka thain ki long kiba sngur shisur hynrei kane ka Bill lada kan bteng ban urlong kam, kan pynkylla dur ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki namar ba ki sheptieng ioh kin shah ban bein ha la kajong ka ri.
Ka Jylla ka donkam ïa ka Sorkar kaba skhem bad kata ka Sorkar ka dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam eh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka jingleh don bor u Harry Inglis ïa ka khaïi pateng ha ri lum Khasi, ka la ktah shisha ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha kito ki por.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ïa kine ki san ngut ki nongtrei jong ka Jowai District Jail hadien ba la kem ïa ki, la register case ruh mardor pyrshah ïa ki halor kane ka jinglait phet jong kine ki runar na along.
Haba ïoh jingtip ïa kane, ki Pulit ka Ri-Bhoi ha ryngkat ki ksew K9 bad CID kila hiar ban khynra ïa kane ka farmhouse bad ki ksew K9 kila lap ïa kawei ka synduk ba thep ïa une u drok.
Halor kane na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ong ba kam don jingtip ei ei shaphang kata ka jingtrei ban pyntrei hapoh shnong, bad kumno ka lah ban long ba ki bor kiba dei khmih ïa kane ka kam kin ïaid lait ïa ka shnong.
U la ong ba ha kine ki shi snem shiteng, ki la lumlang palat 2 lak 50 hajar ngut ki nongrep lyngba ka Focus prokram bad palat 18 hajar ki group, la dep ban thaw ha kaba ka sorkar ka la dep ban mang tyngka ruh haduh palat spah klur na kabynta ban ai jingiarap direk sha kine ki group.
Ban ïohi lut ïa kane baroh, kane ka kynhun ka la shang sha baroh kawei ka shnong.
Na ka liang U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u kwah ban iakren bad ki ri jong ki G7, ba kynthup ia U President ka America, U  Joe Biden, ban pynjlan shuh ia ka 31tarik Nailar, khnang ban lah ban leit shaw, da kaba suk, ia kitei kiba don ha Afghanistan.
Shillong:Ha ka sngi palei ki shipai BSF,  ki la ioh ban pyllait im ia ki 4 ngut ki khynnah rit, na ka jingngam jyllop, katba ki dang jngi ha ka wah Khuri nullah, kaba don hajan ka BSF BOP, ha ka shnong Lyngkhat.
U bah Latiplang u la ong ba ki nongialam ka KHNAM, ki la maham ia u ba um dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka KHNAM haba u shim ia kano kano ka sienjam ia khih bad kiwei pat ki kynhun.
Kine ki arseng ki la pynpaw ba ki  ioh jingujor na ki katto katne ki nongsam khaw rashon ba ki Whole Saler ki khlem thew ia u khaw shuwa ban ai sha ki nongsam.
Ha kajuh ka por ruh ka aibor na ka bynta ka jingthaw thymmai ki cell ha ka jabieng bad ka jingïasoh jong ki – ki rukom treikam kaba lah ban khanglad bad pynduna ki dak jingshitom jong ka jingkhuslai.
Ka PFR FA ka la jop kput haduh 12 – 0 kol ïa ka Sohryngkham SC bad kane ka kynhun kan sa aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba la pynliem da 3 kol ïa ka Mawkriah West SC ha ka quarter final.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM ) Riwar Mihngi Circle, Pynursla hynne ka sngi Balang (21-12-2022) ka la pynlong da ka jingpynïakob mareh marathon kaba 10 km ïa ki samla shynrang bad 5 km ïa ki kynthei.
Mawkyrwat, Ïaïong, 27: Ka Sngap Syiem College Mawkyrwat (SSCM) ka la pynlong ïa ka Consultation Meeting halor ka (CUET) Central University Entrance Test UG 2022 ha ka 23 tarik u Ïaïong, 2022 ha kaba 18 ngut ki Principal jong ki Higher Secondary School ka South West Khasi Hills District ki la wan ïashimbynta da ka jingsngewkhia na ka bynta ki khynnah ki ban ïaleh ïa kane ka ne Entrance Test.
U President ka Afghanistan, U Ashraf Ghani, ula leit sha ka jylla Balkh, ban leit peit dalade, kaba dei ka jylla, kaba la ker kut ha kiwei pat ki jylla, ba la synshar da ki ehrang Taliban.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh jingjop ha ka Super Division Football Tournament (Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Hynrei kyndit kyndit, ynda la wan sa ki karkhana pynmih dewbilat jong ki riewshimet kum sha jaintia hills, ka iew jong ka MCCL ka hiar  la ka hiar kane ka dei ka jingkylli kaba heh.
Ki pulit ki rejistar case ia katei ka jingjia bad baroh ar ngut kitei ki khynnah kaba la shah batbor bad u nongbat bor la phah sha CHC,Sohra na ka bynta ban phah eksamin ha ki doktor.
“Ia kitei ki 22 tylli ngi la pyllait namar ka la don ka jingiakren ruh bad u DC ka EJH, hynrei naduh lashai te ngin nym ailad shuh ia kino kino ki trok kit dewiong ban wan sha Assam sha EJH", la ong u ma Helping Phawa, President ka JARF.Guwahati: Sa saw ngut ki briew, ki ioh jingpang coronavirus ha Assam bad mynta kiba ioh jingpang virus, ki la poi sha ka 49 ngut ha katei ka Jylla.
Kane ka jingialehkai kan long na ka bynta ban wanrah iaka jingiajan, ka jingsuk, ka jingiatylli hapdeng ki paid nongshong shnong ka jylla.
Don ruh ki khubor ba ka Sorkar kam pynbiang ia ki lad jingiada ia ki doctor, ki nos bad ia baroh kiba hap ban trei ia kine ki kam bakhraw bad ba buh jingma.
Ka jingbuh ryntih ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha kane ka jaka ai jingsumar la phah ruh da u Myntri Rangbah barim jong ka Maharashtra u Ashok Chavan.
Bad u la pynkhreh ruh ia kata ka jingkhawai ynda un wan shaw ia la ki jong ki briew ban ialam sha kata ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot.
Toi, nga thoh kum u paidbah uba khuslai ïa ki jingjyllei ki khubor lamler, kiba la saphriang.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Shylla u la ong, “Ngam shym la kren bein ia ki, ne niew poh hynrei nga kren ia kaei kaba ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pynmih ia ka jingthoh jongka",.
Naba ym dei ka bor kaba nano nano hynrei kaba na u Blei, bad kito kiba don ïa ka ki long kiba la buh u Blei.1 Petros 2:13[13]Na ka bynta u Trai, to kohnguh ïa kano kano ka bor synshar, la ïa u patsha kum u nongsynshar rangbah, Ks advice ia baroh ki nong niah bus bad ki passenger ruh kumjuh.
Ha kane ka step shuwa ba kine ki 11 ngut kin mih na nongbah Shillong, la ïoh ban ïadon ryngkatlang bad u President ka MAWA, u Bah Junestar Kharbuli, u President lem bad u Secretary jong ka HNYF – East Khasi Hills District, u Bah Bless Dkhar bad u Bah Stevenson Raymond Khyriem ryngkat bad i Tbn ka balang Malki Presbyterian, i Bah Robert Mawthoh i ba la ïalam ïa baroh ki ba ia donlang ha ka jingduwai kyrpang.
Shillong, Jylliew 16: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la kren bynñiaw pyrshah ïa ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher bad kumjuh ban teh lakam ïa ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh ha kane ka skul bah.
U Bah Krinson Kharbuki uba dei na ka thain Umsning Ri bhoi District u la pynpaw ba u Syiem u dei ban pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Zubestar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai Risaw hynrei lym kumta ka kur Kharbuki na Umsning bad na Mawpat kim banse ban dawa ïa ka hok da kaba leit shong shah thngan shynrang bad kynthei hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar.
Hadien ba la leit ai jingthoh ha u Adminstrator ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2023, na ka liang u Bah C.Pohlong u la kular ban ai Sanad noh hapoh shitaïew.
Ban kren beit thik ïa ka jingshisha, ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka kheiñ kyntang haduh katta kata ïa ki Ïawbei ki Thawlang kiba dei ma ki ki Nongseng ïa ka Jait ka Khong bad ïa ka Jaitbynriew.
Ha,U EditorRupangSubject:-     Ka jingkyrpad.
To ngin ia pule: 70 taiew la pynkut halor ki briew jong me (Ki Israel) bad halor kata ka nongbah Bakhuid jong me, ia ka ban pyndep ia ki jingpalat bad ban pynwai noh ia ki pop, bad ban pyllong ka jingiasuk na ka bynta ka jingbymiasuk (jong ki Israel) bad ban wallam noh ia ka hok bymjukut, bad ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka jingiathuhlypa bad ban pynsleh ia u Bakhuidtam eh (ia u Jisu).
Lyngba kane ka jingshah rem ka Shillong Lajong FC ka dangsah sa kawei ka jingïalehkai kaba khatduh ha la ïing pyrshah ïa ka FC Bengaluru United ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Lyngba kane, ki long kmie jong ka jylla Meghalaya kin long ki ba lah ban ieng ha la ki kjat.
Kine ki Grade IV ki la sdang ia ka jingshah thngan naduh hynnin mynstep ka sngi Nyngkong baroh shi miet da kaba iashong kyrain ha jaka ha syndah ka Indoor Stadium ba la da da ka turpar.
Shilllong, 24 Lber:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pass ia ka ain da kaba pynkiew ia ka baibam tymmen jong ki MLA sha ka T.30 hajar.
U Secretary jong ka Villagae Employment Committee Jalyiah, u bah S.Dkhar, u la ïathuh ba ïa kane ka IVCS la register ha ka 4 tarik u rymphang 2021 tang 360 ngut ki dkhot, hynrei tang hapoh ki kyndiat bnai kane ka kynhun IVCS ka la kiew irat bad kynthup ïa ki 345 tylli ki long iïng, kane ka kynhun ka dei kaba ki ju pynlang pisa bad ai ram pisa ïa ki para dkhot ban kyntiew iwei ïa iwei pat, la ong ba ka pisa kaba don mynta ka la kot haduh T21,25,000 (arphew wei lak ar phewsan hajar tyngka) bad ka pisa kaba la ai ram ka dang don T.6,22,000 tyngka (hynriew lakar phaew ar hajar), lah ban ong ba kane ruh ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Hynrei ka Kongthei ka la shu ong“Lah sngewthuh hi shisien ba shong kai slem te mo… " Ka shu rkhie nohKa Lanosha ba kam kwah ban ia pynjrong nia shaphang kata ka la pynphai noh sha kawei pat ka phang kren.
Ka Maitchaphrang Mowtyshiah kala wan haka kyrdan top team katba ka Khliehmynkrem ka la wan haka kyrdan kaba ar 2nd Top team na ka Pool C.Haba phai shaka jingialehkai, ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop da 5-0 iaka Nangbah Dukhu.
Ula ong ba sa 40-50 ngut ki samla pule kila don ha lynti.
Nalorkata, kane ka jaka ka kynjah bha ba la kerkut da ki rnab lum ba la khlaw.
U Bah Vincent u la hap ban kren nyngkong ha kane ka jingïalang namar u la hap ban wanphai sha Shillong ban ïashim bynta ha ka jingïalang ban ïakren halor ka jingshah thang ki ïingmane ha Manipur.
Hangta, ka jinglut jong ka pisa paidbah kan nang bun.
Kila pynpaw ba haka sobjek English bad ka Khasi ym don nonghikai wat hadien ba ka tnad pule puthi kala kular ban thung nonghikai ha katei ka skul.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long 70 snem, namar ba khlain eh 80 snem.
Ka BJP kaba la ïoh tang 2 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka la pynpaw syndon sha ka pyrthei ba dei maka kaba donbynta ban thaw ïa ka Sorkar MDA lyngba u nongïalam ba bun buit bha, u Dr Himanta Biswa Sarma ban pynduh thaw Sorkar ïa ka Congress.
Katei ka seng ka la ong ba ka pynphai ktien da kaba ong ba ki don shibun ki samla ka Bri u Hynniewtrep kiba tbit bad kiba shemphang ban trei ia katei ka kam balei ka District Council kam thung ia ki, hynrei u CEM u la jubab ia ki ba la don teng u AO jong ka District Council u bah Fermon Laloo hynrei u risaiñ noh na ka kam da kaba ai daw ba umlah shuh ban dang bteng biang ia katei ka kam.
Kane ka pynsuk ïa ki longïing-longsem jong ngi ban sngew shngaiñ bad palei jingsngew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEO u laïathuh ruh ba utei u drok ba ki ïoh kurup u la kot haduh 33.25 klur tyngka tad haduh ka 26tarik mynta u bnai, kaba pynlong ïa ka jylla ban ïoh kurup haduh 74.18 klur tyngka nalor ka pisa bad kiwei kiwei ki mar.
La pyntip sha ka ïing bishar ba ka sorkar bad ka SMB ki la thaw ïaki kyndon da kaba ïatrei lang ruh bad ka Cantonment Board.
Ka la ktah ia ngi ki driver bad ia ki malik jong ngi, la ong ki katto katne ki driver ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Namarkata u la kren shai ba ka rai ba khatduh ka dei ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa mynta um pat kren shai eiei la un ïakhun ne em na Mawhati hynrei ki dak ki shin ki paw ba utei u rangbah u don ka jingthmu ban ïakhun na Mawhati Constituency.
Haba kren ha kane ka sngi u Vice Chancellor u la ong ba ka jinglehkhuid bad pynneh ïa ka mariang kam dei satia ban long tang ka kam shisngi hynrei kadei ban pynmlien ban leh ïa ka man ka por khnang ban pynneh ïa ka jingkhuid bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad ka mariang.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ka ANTF ki la kem ïa 4 ngut ki briew kiba dei shi longïing ba kynthup ïa u Aziar Mondol, arngut ki Khun u Ziadur Mondol bad Riazul Mondol bad ka kurim ka Zobeda Bibi.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingjia ki la don kumba 12 ngut ki briew kiba la shahkem hapoh ka jingtreikam ka Excise Act.
Ia katei ka rai la pynmih da ka ïing bishar jong u District & Sessions Judge cum Special Judge (POCSO ACT) West Khasi Hills Nongstoiñ ha ka 30 tarik u Naitung 2019 pyrshah ia u tei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Banri L Lyngkhoi 38 snem ka arta na kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoin Police Station.
Mynta ka sngi hadien ba kam don ka jingleh eiei na ka bor district, ka HYC kala leit ban kyndang hi dalade.
Ia kane ka program la pyllong hapoh iing Dorbar ka shnong.
U Bah Hek u kyrmen ba shisien ka sngi ka jylla kan sa lah shisha ba kan sei ïa ki khlur ïalehkai ba kynsai bad kiba lah ban wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla, ïa la ka ïing ka sem bad ha ka juh ka por ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ka Meghalaya ruh ka lah ban sei madan ïa ki nongïalehkai ba tbit bad ba kynsai.
Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingiania ne jingbymsngewthuh jingmut hapoh shnong poh thaw, kum ki longkmie ba la iaw rta ki ba long ki nongsaindur ia ka iing ka sem ki la dei ban tyngkai bha ia ka rukom kren ha shwa ban kren khnang ba kan ym ktah mationg iano iano, namar ban shu padiah ia u thylliej khlem bai wai ka long kaba Ma! namar dei ka jingbymlah ban teh lakam ia u thylliej ka juh wanrah ka jingjot jingpait jingpra wat ia ka iing ka sem ka shnong ka thaw ka ri bad ka jaitbynriew.
La pynlong ka jingia leit buh syntiew ha u lum jingtep bad ruh ka jingiaseng kynmaw burom da ka Balang.
Ban shu leit mihkhmat hangtei ha ïing dorbar thaw-aiñ tang kumba lai sien shi snem khlem kren ei ei ne kylli jingkylli ei ei ka long lehnohei.
U Samuel u la iohsngew ia kata ka jingong ki Israel, u la sngewsih eh haba ki ong – “To ai da u Syiem ban bishar ia ngi".
Shuh shuh,kum u kongsan u la pynpaw ia ki kyntien ba shongnia ba donjingmut ba kalong kaba suk ban pynjot ia kano kano ka kam ne jing shakri tang da u wei u briew ruh,hynrei ka long pat kaba eh ban tei iaka marwei.
Hynrei kin iaid kadiang sha ka surok ba tur sha School Christian AcademyKi surok ha lad Jaiaw Shyiap, Christian Academy bad ka lad Hima Mylliem will kan dei ka One – Way.
Na ka Liang ka Seng ka ai khublei ruh ia utei u sahep ka MeECL halor ka jingshimkhia ka jong u ia ka jingujor ka Seng.
Ka jingïalang ka la bynshtep ïa kane ka kam ha ka Executive Committee jong ka Kur ban jurip bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingïadei kur bad kiwei ki jaid khnang ba kan long kaba shai khamtam ban lait na jingma ha ka shongkha shongman hadien habud.
“Ngi la pynkhreh ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ki briew ba donkti ban pynphriang kot lyngkdop ha ka kyrteng ka RSS da kaba thmu ban pynbudnam bad pynjah burom", la ong ka tyllong khubor na ka RSS Meghalaya.
Na ka ling ka District Council ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan pdiang ia kine ki jingai jingmut jong ki bad ban phah ia kine jingai jingmut sha kane ka Commitee.
Lada don kino kino ki  jingduna ha katei Ka Bill (VAB), yn sa  ia pynbeit bad pynwandur hadien.
“Sa tang ar snem, ka Meghalaya kan dap pura 50 snem bad nga kwah ban iohi ba ka jylla kan wan ba nyngkong ha baroh ki kam.
U Bah Kurkalang u la ong ba palat shiphew hajar ki paidbah kin iashim bynta ha ki bynta bapher bapher jong ka Khasi, Jaintia Hills, ban deng lama bad sieh lama ha man ki jaka.
Nongpoh, Nohprah 02: Daka jingangnud ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma jong u khñiang jingpang ñiangkulia ne HIV/AIDS bad ban pynshai ruh sha ki paidbah ïaki lad jingïada ïa kane ka jingpang mynta ka sngi ka ophis jong District AIDS Control Officer Ri-Bhoi District ka la rakhe ïaka World AIDS Day bala pynlong ha Auditorium Hall Umsning.
Na ka liang u James K Sangma uba rah ia ka mat ban pyrshah ia u Lamphang ha ka 12 tarik, u la pynher shithi noh hynnin ka sngi sha u Lamphang ba um don mon shuh ban rah ia ka mat pyrshah ia u Lamphang, kaba la pynbna kham mynshwa ban pynlong ia ka jingiatynjuh bor hynne ka sngi.
Lehse kane ka Notice jong une u heh ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya ka pynkyndit ïa kiba bun bad kumjuh ruh ka pynsamrkhie ïa ka jingleh une u ophisar IAS.Ka daw ka long ba ym ju kham jia koit kaba kum kane na ba na ka jingïakem ïasngewtynnad ki khynnah skul da ka jingrwai kaba ki sngew shongshit shu shah khot hajir eiei kha ma kha i Principal.
Haba rung sha ka seng saiñ pyrthei ula ong barabor ki paitbah ki ju kylli ïa u briew na kaei ka balang kaba bun paid tang ban bun ki nongkyrshah tang ban ioh jingmyntoi ïa ka spah.
Ka sorkar phareng ka la plan ïa ka sor Shillong 152 snem mynshwa bad ka la dei ïa kane ka sorkar ba mynta ban plan thymmai sa da ki spah snem ban wan ïa ka sor lym kumta, kam slem shuh ba ka sor Shillong kan sa bthei.
Ngan pyrshang ban pynwan dur bha ia ka tnad ialehkai.
Kumba ka long, ngi ïoh ha ka kynhun jong u Bah Ardent ngi ïohi ïa ki khraw pyrkhat, kiba la nang la stad, khot ïa ki sha ka miej jingiakren ban ïathir ïatai, khamtam kumno ban ïa pynbeit ïa kane ka Reservation Policy".
Ka pyrthei mynta kadei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumba la iohi haka jingthepkam ha PHE da ki hajar ngut kiba thep ïaka post kaba tang 10-20 post bad kane ka pyni ba ka jaitbynriew Khasi Pnar ka shaniah tang haka kam sorkar.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Young guns CC, bun naki kim shym la lah ban ïalehkai bha, bad kiba la ïoh khur wicket ki kynthup tang ïa u Ankit Tamang u ba la kawang 8 over, shah tied 45 ron bad khur 2 wicket, nangta u Mickey Lyngdoh, u ba la kawang 8 over, shah tied 55 ron bad khur 1 wicket.
xiv.
Ka jingkren na u Kongsan Rangbah Spiton Kharakor shaphang ka juh hi ka bynta.
U Bah HDR u la ong ba katkum ka kyndon, ki Autonomous District Council (ADC) kim lah ban shu thaw ain hi hynrei ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ka jylla, katba na ka liang u CEM u la ong ba ka ain katkum ka6th Scheduled, la pynkup bor ia ka Autonomous District Council ban thaw ain hapoh u pud  u sam jongka khlem da donkam ban pan bor shwa na u Lat.
U la iathuh ba ka seng tang hadien ba ka la ioh jing ujor, ka la leit ban jurip ia kane ka thain bad la lap ba ka long ka jing shisha katkum ka jing ujor ki paidbah bad ka seng ka la ioh ruh ka jing ujor na ki paidbah nong shong shnong ba une u bar jylla u ba pyntrei beain ia ka par maw ha Maikuli, u ju pyndik khah khah iaki paidbah ba sah ha kine ki thain.
Kumba long mynta, la pyndonkam kum ka ophis DM&HO ïa ka jaka sah jong ki Doctor bad ki nongtrei ka 100 Bedded CHC," la ong u Bah Nongrem.
La pynwandur ïa kane ka jingkieng kaba jrong 120 mitar da ka jingbei tyngka na ka Mahatma Gandhi National Employment Guarantee Scheme jong ka shnong, na ka tnat District Rural Development Agency (DRDA), ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad na ka District Mineral Funding (DMF).
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Ngin sa shim la ka jong ka rai lada kim pynbeit ia kane lane ioh kim don kam ia ka vote jong ngi ruh, namar ba ngi don tang 5 ngut, ngim tip eiei hynrei kam long ka ba bha namar ba ngi don ha ka sorkar MDA hynrei ngin sa shim ia ka rai iano ngin kyrshan ha kane ka election president".
Ka iing kaba san mala, ka la khyllem mynta ka sngi, ha Raigad, kaba don ha Mahad Tehsil jong ka Jylla Mahrashtra bad ha katei ka jingjia, ki don 17 ngut kiba la mynsaw bad sa 70 ngut kiwei pat kiba la shah ban ha katei ka iing, ong ka khubor.
U Sangma, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep u la ong ba ka jingbym pdiang satia jong u nongïalam ka Congress, u Rahul Gandhi ïa ka rai jong ka ïingbishar bad ki kyndon ka ECI ka long kaei-kaei kaba sngewsih.
Ka Krinilla R Marak ka lok jong u Jonathone N Sangma katba ka dang ai jingkren ha ka jingialang jong ka NCP.Shillong: U MP uba dei u nongialam ka Congress u Shashi Tharoor u la put turoi ia ki kam ka sorkar ka Congress ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ba ka la leh shibun ki kam khamtam ha ka pule dangle, ha ka jingpynkup bor ia ki longkmie.
Na ka Congress ki don saw ngut bad kine ki kynthup ïa u nongalam ka liang pyrshah ha JHADC u ma Awhai Andrew Shullai, Chairman barim jong ka JHADC u Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad u Aiborlang Shadap.
Ka France, ka la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka ialeh World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Uruguay da 2-0, ha ka jingialehkai Quarter Final mynta ka sngi.
U Phadar Hilarious Lamare uba khmih ïa ka Jowai Parish ula ong ba ka Wah Myntdu ka long ka jingai sngewbha na U Blei ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaintia hynrei mynta U Blei ruh U sngewsih ban ïohi ba ki khun bynriew kim suidñiew ïa ka jingai sngewbha jong U.U Bah T W Blah uba long u nonghikai skul bala shongthait ula ïathuh ba ha ki por jinglong khynnah jong u ki juh leit bam doh sharud ka wah Myntdu bad ka wah ka dang long kaba khuid bad kaba sngur.
Shillong, 29 Iaiong:Ka jingjia, kaba phylla bad ka bym shym la don ba lah ban mutdur satia bad katei ka long, ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ba ladep, ki la don kiba iohsngew ha ka shnong Siejlieh ha Nongstoin, ia ka sur kaba wan na suin bneng, kaba long kum ka jingiaseng khynnah bad hadien katto katne por, na katei ka jingiaseng khynnah, ka mih ka sur, kaba ong “To kylla kaba  mut, ka Hima U Blei ka la hajan" bad katei ka wan da ka sur rangbah, kaba her na ki haw haw bad ka jah noh syndon artad.
Shillong, Jymmang 09 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban thaw noh da ka Selection Committee ka ban khlieh da u Chief Secretary, ka ban jied ïa ki briew ki ban leit ïashimbynta ha ka International lane National Film festival, ka ban pynshong nongrim kat kum ka jingpaw ki kam ba ki trei.
Ka sorkar ka lah ban pyndam ia ka MUDA ha kano kano ka por bad thaw da kawei pat ka tnad", la ong u Bah Basiawmoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba kaei kaba rai ka long kawei, namar ki la sngewthuh bad ïaroh ïa ka bynta kaba dei ban pynshai bad batai, wat la ki don ruh ki jingartatien.
Director, u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai, u Bah IR Kharshyndon, Rangbah Shnong Mawtawar, Seng Samla Mawlai Pyllun, FKJGP bad HYC mynta ka sngi ki la leit jurip ia ka jaka kaba heh 3 akar ba la aiei da ka shnong Mawtawar ha Lummawsing ban tei ia ka ophis jong ka C&RD Block ha Mawlai.
U la bynrap ruh da kaba ong, haba jied ïa ki nongmihkhmat da ki briew kiba nabar ka District kane ka pynjngai bad ka pynlong nowei ïa ki trai shnoing hapoh ka District, namar kim tip ïa ka riti ka dustur jong ki ri ki raid bad kim da don eh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khia ka shon ki paidbah bad ha ka ïap ka im u paidbah.
U Myntri khynnah ka tnat Micro, Small and Medium Enterprise ka sorkar pdeng, u Bhanu Pratap Singh Verma u la ong ba nalor ka skhim PMEGP, ka Sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi u la wanrah sa ia kawei pat ka skhim  bathymmai kaba tip kum ka PM Vishwakarma, kata ha ka jingkren ha ka prokram “Hamara Sankalp Vikasit  Bharat  (HSVB)" kaba la pynlong da ka ophis ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, East Khasi Hills District ha ka shnong Tynring.
Kumjuh ka seng ka kyntu ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei ban shimkhia ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Lyngba ine I jingthoh barit, nga khmih lynti ba ka Sorkar lyngba ka Tnat ka Rep ka Riang ba kin khienkor ia kane ka bynta lada ngi kwah ban dangiailong ki nongri nongsumar ia ka spah mariang.
“Ka SSASA ka ju ai jingkyrshan ïa ki jaidbynriew Khasi naduh ki snem 1970-1980 ha Meghalaya haba ki la jia ki jingïakhih beh mynder bad ha nongbah Shillong.
Ha u bnai Risaw 2022, ka jylla Meghalaya kala wan ha ka kyrdan kaba-ar ha ka jinglum jingkhein ha kaba iadei bad ka jinglah ban pyntreikam ki kor um iing jong ka Jal Jeevan Mission.
Ka jingïakhih bad ka jingkynad ha ka nongbah ka la sdang ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah hadien ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la shah pynshisha ba ki la buh ïa ki dur bad ki Audio ha ki lad phah khubor kiba ktah ïa kiwei pat.
U Streamly N Suchen u la ong ruh ba ka KSU kan jin da la pyrto lada ka sorkar kan lah ban kdew halor ka por ban pyndep ha kaba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka surok bad halor ka jingbha bad ka jingneh ka jong ka khnang ban lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka roi ka par hapoh ka thain.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala phah iaka khubor sngewslem sha kiba iing ka sem, kiba ieit ba thoin bad kiba don jingiadei kumjuh ia u Ma Brightstar Chyrmang, u paralok ba ju iakit iabah ia ki kam ka JYF uba ju long u working president ka JYF shuwa ban rung sha ka jylli jong ka saiñ hima sima.
Hato ki tip balei ki leh kumta? Em kim tip.
Ha kaba kum kane ka sngi, ki khun jing ka Sieñ Raij shnong Mukhaïalong ki dap da ka dur ba phuh mut phuh mat ba mynta ka la dei ka aiom shad suk Kara, shad mastieh, kaba dei kawei na ka jingleh niam kaba naduh ki por u men barim, ki la ïa wan ruh ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingshad Sukra ba la pynlong hapoh shnong.
Kane ka khubor ka long hadien ba ki bor pyniaid ka China ha u bnai ba la leit, ki la pynbna ia ka jingjop jong ka China pyrshah ia ka khlam Coronavirus bad kumta ruh namar ka jinghiar jong ka China ha kiba bun ki liang, la donkam ban plie bad pynkhie im biang noh ia ka ioh- ka kot bad ia ki liang ba bun ha kane ka kynti.
U Pastor Mar baniang u dang don ha ka rta kaba 49 tam, la kha ia u ha ka 1 tarik u jylliew, 1966 bad la ordain Pastor ia u ha u snem 1994 ha Ladthaboh, Jowai.
U Mihsalan Dhar, u publicity secretary AJTCVA, ula ong ba ha kane ka jingialang AJTCVA kala khot iaki sengbhalang kumjuh iaki synjuk waheh shnong Ri Jaintia ban iakren sani halor bai kali ha kane ka jingialang.
U Adviser jong ka seng, U Bah David Khongmuid, u la pynsngew ia ki symboh jingtip sha ki samla ia ka jingdon jong ki jaka pule bapher bapher ha ka jylla jong ngi ba la pyniaid da ka sorkar bad ruh jong ki riewshimet kum ka NIFT, IHM, NEIGRIHMS, NEIAH, NIT, IIM, USTM, MLCU bad ICFAI.U la batai ruh ba ki samla ki lah ban register ialade ha Employment Exchange jong ka sorkar jylla na ka bynta ki training bapher bapher ha kaba iadei bad ka seng kam lajong.
U Aditya u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 2 wiket, Prankit Dey u la kawang bol 3 ober ha u la ioh 1 wiket.
Kham mynshwa, U Richard Branson, uba dei u trai ka Virgin Galactic, ula leit her sha ka haw haw, ha ka 11tarik Naitung 2021, da kaba u ioh ban long uba nyngkong duh ban her sha ka haw haw.
Ban thied iaki tiar ialehkai ba har rukom.
La lap ba bun kiba don jingma bad kine ki donkam kyrkieh ban shong kset ha iing, ban pyndep iaki test khnang ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpynsangeh kamai ïa ki taksi ha sor Shillong ha kaba ki nongñiah ki khlem shah ïa ki kali kamai ban kit briew kum na Motphran.
Shuh shuh ruh, ar tylli ki jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka India & Pakistan kin long ruh ha Sri Lanka, watla na ka liang jong ka PCB ka kwah ban pynlong ia kitei ki jingialehkai ha Dubai.
“Bad ym ju don kum kata mynshwa lane hadien jong ka" Dei tang ha ka por u Joshua hi, namar ba u Trai u Blei u ialeh thma na ka bynta ki khun Israel.
“Ka jingmih paidbah jong phi mynta ka sngi ka long kum kata ka sur ban ong ba sa shisien ngin iada ia ka synshar khaddar kaba laitluid bad ngin ym shah tap tyllep ha kita ki khwan myntoi ki ba kwah ban pynduh noh ruh ia ka jinglaitluid jong ka Bureaucracy" ong ka kong Angela Rngad.
Napdeng kiba la shah ktah baroh 33 tylli ki shnong ki dei kiba la julor tam na katei ka jingjia, bad 70 tylli ki ing ki la julor lut phom.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ban ïohi ba tang na ka jingpyrta ‘Ha U Prah’ jong uwei ne ar ngut ki briew ki bym tip ki wan naei, kan wanlam pynban shaduh u pud ba kin shah ktah kti.
U bah Alfred Lyngdoh secretary ka HYC Ri-Bhoi Sepngi Circle, u la ia thuh ba la don shibnai ba kane ka PHC kam don doctor ban sumar ia ki paidbah ka thain.
Ban knia ainguh ia la u khun na ka bynta u Blei – u Abraham u la ialam ia u Isaak sha ka jaka kaba dei ban knia ia u, ynda u la buh halor jingknia, ban pyniap ia ka jingkohnguh ia u Blei ha ka jaka u khun, u Blei u la ai noh da ka langbrot ban knia na ka bynta u Blei.
Mynta lah sngewthuh ba lada kin lait na une u khniang jingpang,dei tang namar ba dang ieid bad iada U BLEI, ym na kino kino ki ain lane ki jingbtah ka sorkar ban leh.
" Kane ka dei ka rukom pyrkhat ki nongthaw aiñ kiba la leit noh shakhmat jongngi.
Haba phai sha ki jingïalehkai ha Jowai, kata ha ka jingïalehkai sdang, ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2-0 ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium.
U la kam ruh ba ka BJP kam kwah ban iakhun MP ha Meghalaya namar ba kam sngew poi sha ka thong ha ka elekshon sha ka Lok Sabha hynrei ka pyndonkam da ka NPP, ban pan pat ia ka MP sha Rajya Sabha, khnang ba kan lah ban leh katba ka donkam ha Rajya Sabha.
Ka ju pynlong ruh ia ka jingai jinghikai ia ki samla ha ka jait kambapher bapher kum ha ka plumber, electrician, dress making,beautification, stenography bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 19: Shuwa ban jam sha ka sngi sdang jong ka lympung ïalehkai Durand Cup 2023, na ka liang jong ka Department of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Eastern Command jong ka Indian Armed Force ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka prokram ban plie pyrda bad pyni paidbah ïa ka Trophy jong ka Durand Cup 2023 ha ka 21 tarik mynta u Naitung ka ban hap lashai ka Sngi Thohdieng, kum shi bynta shuwa ban sdang ïa kane ka lympung lehkai kaba la kynjoh mynta haduh 132 sien pynlong.
Kumta kum ki paitbah jong ka jylla kimdei ban shah ialam bakla ha ki briew kiba kren kutlad namar kim don daw shuh da kumwei hynrei ki paitbah jong ka jylla kidei kiba stad ban bishar ia kaba dei bad ia ka bymdei.
U bah Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ki don haduh 12 tylli ki shnong ki ba la shah ktah ha ka ne ka khlam African Swine Fever ka ba kynthup ia ki shnong ki ba don ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District West Jaintia Hills District bad ka West Khasi Hills District.
“Ngin pyntreikam ïa ka skhim “WE Card" hapoh shibnai ka jingthaw sorkar jong ngi lada ngi wan ha ka bor bad baroh ki kynthei na man la ki longiing kin ïohT.1,000 man la u bnai bad pynpoi lyngba ki Bank Account jong ki", la ong u Abhishek.
Jeremaiah 31:10-12; Isaiah 51:11.
Khliehriat Naitung 1: Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall myn ha ka 29 tarik u jylliew 2022, u CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, u la pyllait paidbah ïa ka skim Payment for Eco-System Services (PES), ha kaba kane ka dei ka skim kaba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Wat da kyntiew sha jrong ia la ka reng: wat kren bad ka ryndang ka ba eh.
Ka jingiada (prevention) ka kham bha(is better) ban ia kaba ioh jingkoit(cure), namar shisien ba la ioh pang te,la lut jhor artad.
Katei ka kam khaii maw, da ki kompeni, kam dei satia ha ka sien nyngkong, hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum jong katei ka jaka, kaba twa mynta, la iohi, ba ka la don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ba ka tuid ka khyndew ha ka por lyiur bad ka daw, ka dei namar ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh die sha Bangladesh bad kim shym la pynkhuid thikna satia, kumba dei ban tih surok.
Dangshen haba pynhap pyrda iaka jubilee rakhe 50 snem ka West Jaintia District Sports Association, u ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban ai sngewbha jubilee T.25 klur ban shna ia kane ka madan.
Nangta ka mih ka jingeh ba ki kali kamai ha sor (Local taxi) kiba shim kabu ia ki nongleit nongwan, khamtam ka por janmiet ba kim ju treh kit bad ki ang da ka dor kaba heh ha ki jaka ba bun briew kum ha Motphran bad Khyndai lad, namar ki nongniah kali ki kwah ba ki briew kin shu phah lei buh ban ioh oh ka dor baheh.
“Ki ar tylli ki hima Syiem kata Jyrngam bad ka Nongkhlaw, watla ki jaka kiba hap ha ka jingsynshar jong ki, kim pat da shah ktah haduh katta katta ha ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam.
Ula kyntu namarkata, ba ki dei ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik bad ki dei ban pyndonkam da ki pla kot ne pla byrni na ka bynta ban song ne ban rah ban rong khnang ba ngin lah ban ïada ïa ka jingpynjakhlia ha ki lum kiwah.
La donkam ym tang ka policy kaba thymmai hynrei la donkam ban ai lem da ka kti kamon kti kadiang (hand holding) jong ka sorkar na ka bynta ki nongrep bad ha ka kam rep.
Ha ka thungkamkam nongtrei pat ka Garo Hills ADC ka thung haduh 2149 ki nongtrei, ka Jaintia Hills ADC haduh 1417 ngut bad ka Khasi Hills ADC haduh kumba 700 ngut.
Haba ïakren bad u Bah F Kharsyntiew Inspector ba dei peit ïa katei ka thaiñ khappud u la pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit khynra kynsan mynta ka sngi ïaki kot ki sla jong ki dukan ha katei ka thaiñ khappud ka dei ka jingkyrpad jong ki shnong namar ka jingjyllei jong ki dukan bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad khlem da bud ryntih ïaki kyndon jong ka District Council.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Jerina Mawlong ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong na ka bynta ka Iasnohktilang ha ka minit ba 36′ hynrei ka Daphishisha Syngkli ka la ïoh ban pynphai pat ha ka minit ba 42 na ka bynta ka Maw U-Tieng kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Bad ia kane ka Phang ba i ong ba u thoh kumta kat kum ka jinglap jong i ba U la thoh RI KHASI RI JAIÑTIA, sa nang iai sei bad ia tai ruh bad ki stad wad bniah ne kiba la tip kham bha ban ia tih bniah bad ban wan rah ia ka jingshai kan long ka jingmyntoi ban iatip.
Shillong, 12 Nailar:U  Bah Leston Wanswett u la rai mynta ka kynti ban shongthait shuwa na ka elekshon MDC kaba u la ju ia khun na ka Shella Konstitwensi.
Ka jingkhynra jong ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha kiba bun ki jaka bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ki katto katne ki bynta ka pyni ïa ka jingshyrkhei jong u drok uba la ksam kylleng sawdong.
“Kumba long baroh shi katta, ka MCCL ka dei ka pliang ja ki paidbah ka Sohra.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma 6 tarik Naiwieng u la khot ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingduna ki doktor specialist bad halor ki jingtreikam jong ki Civil hospital bad halor kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka tnat ka koit ka khiah.
Ha ka jingshisha kane ka policy la dep phah sha man ki tnad mynshwa hynrei namar bym pat hun, la phah biang ba kan leit rung ha man ki tnad sorkar shwa ban shim ia ka rai kaba khadduh.
“Wat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka tip bha ïa kane namar lada peit ha ka rai bishar ba dang shen ka la maham tyngeh ruh ïa u chief Secretary bad u DGP ba kim dei ban nguh bad dem ha ki Politician hynrei ban kem naphang ïa ki kali kit dewiong.
Kane ka pisa kaba mang ban pynlut na ka bynta ka jingpynkhie im biang iaka wah Lukha bda Lunar lashim haka jingialang jong ka District Mineral Foundation Trust kaba long ha ka 23.12.19 ha kamra treikam jong u DC East Jaiñtia Hills uba long u Chairman bad President ka DMF.Ka jingialang jong ka Association kaba la long ha ka 11.01 2020 ha Kuliang da kawei ka rai ba ka jingkwah lane ka jing dawa jong ngi baroh shi katta kadei ban iada, pynim biang ia ka Wah Lukha bad kane kala jan urlong bad iaka jingtrei naka bynta kane yn sdang noh ha ki taiew ban wan, te kumta ngi naka liang ka Association ngim don nongrim shuh ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban long ha ka 30.01.2020 namar ba ka jingkwah jong ngi ban shna reservoirs dam, STP, ETP ban iada ia ka wah Lukha ka la iaid shaphrang.
Ka dei ka ri kaba shah ban don la ki jong ki aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingpyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka spah ka phew bad kiwei kiwei.
Kumta halor kane ka bynta, ka Khasi Student Unions’ (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle bad ka Ranikor Circle mynta ka sngi da ka jingsngewkhia hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ka distrik na ka daw ka jingbymdon u Executive Engineer ba pura na ka tnad umbam um dih hapoh jong ka Mawkyrwat Division kata naduh u snem ba la dep haduh mynta ka long 6 bnai tam ei ei ha kaba ka shuki ka thylli bad ympat shem don mano mano ba wan trei ne mih bujli naduh ka por ba la shah pynkynriah noh ïa u E.E.Namarkata, ki nongïalam jong ka KSU haba kren ha ki ladpathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la ïoh ïa u MLA na Mawkyrwat Constituency, u bah Renikon Lyngdoh Tongkhar kum u Myntri uba dei peit ïa ka tnat umbam umdih jong ka jylla Meghalaya hynrei sngewjah burom pat haduh 6 bnai tam ei ei um shym la lah ban wanrah ïa u Executive Engineer ba pura ha kane ka distrik, namar haduh mynta bun ki kam ki jam ki la sah teng lut.
Ka la ïathuh ruh haba ki paidbah ki phah ïa u kyrwoh sha ka kum ka Chairperson bad sha ki dkhot jong ka Commision ki da pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynsaphriang ïa ki dur jong ki arngut shipara bad ïa ka synduk ba la pynthiah ïa ka met jong ki.
Katkum ka jing iathuh jong ka NEEPCO, ka tnad ba dei khmih ia ka bording hapoh ka jylla Meghalaya kata ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka sah haram ha ka NEEPCO haduh 620 klur tyngka la bun bnai.
(8) ka Sorkar ka la pynbna lyngba ka hukum No Labour 169/80/294 dt Lber 1988 kaba khang ia ki kontraktor ia ki nongbylla ba buh nongtrei da ki bar jylla katkum ka kyndon ka INTER STATE MIGRATION WORKMEN (Regulation of Employment condition Service of 1979 ban register lane ban ioh laisen na Labour Commisioner Cum Registering Licensing Officer, Meghalaya.
Piet mynta ka Manipur hapoh manipur kaei ka jingjia.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei tang ka seng saiñpyrthei hynrei ka jingïakhih paidbah na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha bad pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya.
Haba wan beha ka thong, ka Arunachal ka la pyrshang banakhun tyngeh ha kaba u Techi Doria u la tied 31 bad u Neelam Obi u laoh 26 run.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingkhie jumai ha ka dong shatei lam mihngi, ha ka por nohsngi.
Ka dei kaba shisha, ban iohsngew ba ki elekshon ba mynta ki iapher bad ki elekshon kiba 15 (khatsan) snem mynshuwa, ki rukom kanbas elekshon ki da pher bha ha ki sngi kiba mynta.
Ka Marvel kumba ka paw ia mynta hi ka la mad ia ka jingduhnong bakhraw na ka daw jong ka jingbym lah ban khring ki katto katne ki phlim ba ka pynmih mynta u snem ha kaba kumba la ioh khubor ki phlim  kum ka Ant-Man And The Wasp Quantumania kiba la khmih lynti ba kin long kiba iaid bha pynban ki la mad pynban ia ka jingduhnong.
“Ka jingïoh ïa kane ka Course B.A.B.Ed bad B.Sc.
Ym dei ban pynher ïa ki lama kiba la jot ne sniewdur.
Napoh ki thaiñ Nongkyndong ki Doctor kiba bun ki don kumba 59% percent bad bun na ki kumba 31% kidei kiba dang ioh ia ka kyrdan jingpule Class 12th bad kimlah ban ioh ia ka Full Medical Degree ban ai ka jingshakri pura ia ki paidbah.
Haba pyrshang ban twad jingmut ia ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha u rymphang 2019 u bah Ardent u la ong ba ki nongkyrshan jong u ki la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u bah Lambor Nongrum.
Na ka liang u ma Emlang Laloo uba la shongthait na ka kam Joint Director Soil & Water Conservation ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Salong Lamare u Dolloi Elaka Nartiang, u Mom Phalangki Waheh Shnong Nartiang, kumjuh ruh ki Wasan Waheh ka shnong bad ki spah ngut ki nongshong shnong ka Nartiang.
Ki jait jingbam ba bun bha ka Omega-3, ki kynthup ka dohkha, ki shyieng symbai bad walnut.
Ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim (PTP-NER 1.0) ha ka kylla kaba nyngkong ne Phasi 1, phra tylli ki jylla ki la shah kynthup ha kaba la lah ban leit jurip sha ki 38 tylli ki district da ki kynhun jong ka TRIFED bad ka NEHHDC, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor sorkar jylla.
Ha Meghalaya,ki Khasi-Jaintia bad Garo kidei ki jaitbynriew riewlum ne tribal.
U la kyntu ruh ia ki khynnah pule ban trei shitom ban wanrah nam ia ka iing ka sem, ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Ka dei ynda ha ba ngi ïa kwah rhah, kaba la pynpisa jingmut.
Ka jing pynmih ia ka ethanol, na u pai, kan pynduna shibun ia ka jingthied umphniang jong ka ri bad kan ai kamai ruh ia ki nongrep.
Nalor kata u Sangma u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang u CM ka Assam bad ka Meghalaya ki don ia ka jingthmu ban leit jurip sha Khanduli, hynrei namar ka jingkhim jong ka por na baroh arliang kumta ruh kim lah ban pynbeit ia ka tarik na ka bynta kane ka jingleit jurip, bad kumta ruh ki la shaniah ha ki Chairman ka Regional Committee ba kin leit jurip sha Khanduli.
U Birla u la ong ruh ba ki kynhun synshar paidbah kum ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain bad ki kynhun shnong ki dei ban iatreilang bad ban iasam ia ki rukom trei ba biang duh khnang ban tyllun bha ki kam.
Katei ka Concert kan sdang ha ka por 4:30 baje ha Parking Lot , Pynursla.
Na ka liang jong ki ruh ki la dep ban ai jingtip sha u Deputy Commissioner ka East Garo Hills myn ha ka sngi Nyngkong ha kaba ïadei bad kane ka jingpakhang lynti ïa ki nongtrei ka MeECL, kaba ki la rai ban pynlong ha ka sngi Balang bad sngi Palei namar ka jingbym lah ban pynïoh ïa ka jingdawa ba ki la buh ha ka tnad.
Kumta la sngewdei ban buh kum ka jingkyrpad ïa ki Nongsynshar kiba dei ki jong ngi bad ki Babu Sorkar ( Govt Authority) kiba dei ki jongngi ba ki dei ban burom ïa lade bad ïa la ka Jaidbynriew khnang ba kan long ka jingkyrkhu, ym ka jingtim ha ki pateng la pateng jong ka Jaidbynriew u khun Khasi baiar, u Hynñiew trep u Hynñiew Wasa.
Ha ka Sngi Thohdieng, u Katakey u la ong ruh ba ka kynhun ba la thung da ka ïingbishar ka dang ïaid shakhmat bad ka kam ha ka ban pynithuh ïa ki jaka ban phah ïa ki pulit ka Central Armed Police Force (CAPF) na bynta ban peitngor ïa ka jingshalan tuh ïa u dewïong.
“Ia kitei ki ehrang la buh ha Meghalaya police battalion na ka bynta lai sngi.
Kane nga pynpaw na ka bynta ka jing-ïabha lang jong baroh ki jait niam ha kane ka pyrthei.
Mynta ba la wan shimti da u Chief Minister thymmai, u Himanta Biswa Sarma ka Assam, uba don kata ka mynsiem ban pynbeit noh ia une u pud u sam, ym tang bad ka Meghalaya, hynrei bad ka Nagaland, Mizoram bad shawei de, kumba thrang ka Sorkar India, lehse ka wan lang ka jingkyrmen bad ka dur ka dar bathymmai.
Ngam ong hangne ba u Blei u long uba leh tohmet ne uba ban bein ne uba lehbor, hynrei haba iakren shaphang ka jinglong blei ngi iakren ruh shaphang ka bor.
Wut wut ki pulit ki la pynlong da ka jingleh test ïa une u powder bad ki la lap ba u dei u drok Heroin uba khia haduh 55.68 gram.
Horkit hordang ruh kiar na ka jingpynshit lada don ka jingia kajia majia.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ruh ka la pynshai ba ia ka jingkhlad jong u tei u briew yn phah biang ban test hato ka jingduh noh ia ka jingim ka dei na ka daw jong ka jingpang kobid-19 ne uta uba la khlad u la don lypa da kiwei pat ki jingpang kiba la ban ia u ha ryngkat ka kobid-19.
Nga la pyndep ïa i kam ba rit kaba nga trei baroh shi katta bad mynta nga ngeit skhem ba ngan lah ban bteng bad pyndep pat sa ïa ka kam kaba kham heh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka UDP North Shillong kaba long ha Mawkhar.
U myntri u la ong ba kane ka bill kaba dei ban siew sha ki kontraktor ka long haduh u snem 2013 bad na ka liang ka sorkar kan ialeh shitom ban siew noh kloi katba lah.
Ka thain Nongjri, Kulang ka dei kawei ka ktem par dewiong bad kine ki jaitbynriew Nepali ki wan kharoi sha katei ka jaka lyngba ka kam bylla hynrei hadduh mynta ba la khang dewiong, ki la sah ha katei ka shnong bad ki la kylla nongshong shnong syndon da kaba thaw shnong.
U Mostopha Kabir u lah long teng u dkhot jong ka NPP bad u dei uba trei na ka bynta ka imlang sahlang.
“Lada ka ïing kam bud ïa ki Rule, kaei ka jingmut ïa ngi ban shong hangne bad ban sngap," la ong u MLA ka Umsning.
Kane ka bym dei ban ong ba naduh ba bad ka bjp ha Assam ka ia khajia pud.
Katei ka jing ia siat, ka dei hajan ka shnong Bolbogre, kaba don ha South Garo Hills bad U Rajkhowa, u bat ia ka kyrdan Deputy Commander In Chief jong ka ULFA (I), lane u wan ha ka kyrdan ba ar, hadien jong U Paresh Barua.
“Ka jingong u Bah Prestone ba ïa ki party rit kiba tyrwa ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ban ïalam da ka NPP yn shu pynshong sha tnum bos ka la dei ka jingkren da ki kyntien kiba tad dor haduh katta katta kaba pynhiar dor wat ïa ka kyrdan kaba ki bat," ong u Bah Sandondor Ryntathiang haba ïakren sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang jong u Dolloi um lah ban pdiang ia kane, namar ki la leh khlem ka jingiadonlang jongu bad kumta u la phah ia ka shithi No.DEA/2020-21 Dated 13th July 2020 da kaba pyntip ia u General Secretary Shnong, Jarain ba un wan sha ka shnong Jarain ha ka 18th July 2020 ha ka por 11:00 AM khnang ba yn lah ban jied ia u Waheh Shnong/Acting Waheh Shnong.
Ngi la sdang ïaka jingtreikam jong ngi 22 snem mynshwa bad ka Shillong kadei kawei na ki jaka treikam ba hadien eh na ki 16 tylli ki jaka treikam kiba don ha kylleng ka pyrthei.
Shillong: Ka seng All Jaintia Dancers Association, ka dei kawei na ki seng kaba wad ia ki riew donsap ha ka Shad hapoh Rilum Jaintia ka pyntip paidbah ba kan sdang noh shen ia ka jing iakob shah ba heh duh hapoh Rilum Jaintia kaba tip kum ka Dance Jaintia Dance Dance Little Champ Season-1.
Ym lah ban mutdur ba ka ri kaba riewspah tam ha ka pyrthei mynta ki briew pat ki long kiba ïap wat haba ki dang im ruh kiba ka khlieh jong ki hi kam treikam shuh bad ki im ha surok kum ki zoombies.
Phi lah ruh ban theh shi drop ka chlorophyll ha ka um ban kyntiew shuh shuh ia ka jinglong um ka met.
Ka shongsuk shongsaiñ sha ki thaiñ khappud ha West Jaiñtia Hills District kam pat wanphai pura namar kat haduh mynta mynne ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli kin dang hap mad ïa ki jynjar na ka jingleh kuman ki briew na ka jaidbynriew Karbi.
Ba la kren da utei u briew ki don jingiadei ne em bad kita kiba la phla Khristan ialade ha kine ki sngi ban bud ia u Jisu? Ha ka por jong u Jisu mynshuwa ki briew ki iabud ia U katba sha u leit kumba long kita ki 5000 ngut ba u Jisu u la bsa da ki san tylli ki kpu barli bad ki artylli ki dohkha rit.
Ko Mei mariang – kmie ka jingkmen,Namar jong pha ngan len!Ngan ri sumar kyndong ïa pha,Katba dang sah rta.
Na ki 15 ngut kiba ïakhun ïa ka LLB ‘6th Semester’ 2023, 7 ngut dei kiba rung ha ka thup Top 10, 12 ngut kiba la wan ha ka kyrdan ‘1st Division’ bad u Wanbhalang Buam na kane hi ka kolej u la ïoh ïa ka nam ‘Topper’.
Ki lew hapoh ka district yn pyntreikam ryngkat ki kyndon harum :(i) Ki dukan die ia ki marbam / tiar ba donkam (essential commodities) ha ki Shnong la shah ban plie hynrei ki dei ban khang ha ka por 5:00 baje janmiet.
Kumta, u la phah noh ia ki kynhun jong u ba kin leit thombor ia u Mohd Izhar Alam uba long u DGP barim, kumjuh ruh ia u nongialam ka Shiv Sena ha Punjab- u Nishant Sharma bad u baba Mann Singh Pehowa Wale.
Ha kaba pynpaw ia ka jingdap mynsiem jong ngi halor kane ka jingjia basngewsih, ngi halor ka jingduh noh ia une u khlieh ka jingngeit ha ka jylla ngi bad u paralok ki babun ha ka imlang sahlang bad kiwei ki balang de, ngi phah ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem, sha ki paid riewngeit baroh, kiba don hapdeng ka jingsngewsih, ngi duwai ruh ba u Blei un ai ka jaka shongneh basuk bad ka jingsuk ia u Archbishop Dominic Jala ha ka Hima jong u.
Ka la kren ruh shaphang ka MRSSA kaba pynbeit thymmai kaba khlem pat lah ban pyntreikam bad kan nym kynriah na kaei kaba ka Sorkar Jylla ka la shim ki sienjam halor kane bad kan ïaid lang ha kajuh kajuh ka sur kumba ka Sorkar ka la dep maitphang naduh ka Sorkar MDA-I.Ka Sorkar Jylla mynta ka la bynshet ha kawei ka kompani kaba kyrteng ka RITES na ka bynta ban pule bniah ïa ka jinglong jingman ka kad liengsuiñ ha Umroi khamtam ban pynbit pynbiang kum ka jaka hiar bad jaka kiew kaba pura jong ki liengsuiñ kiba heh bad ban lait noh na ka jingshah teh ki nongleit nongwan ha ka kad liengsuiñ ha Guwahati.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka jingïa-lehkai ha kaba ka India ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong ka dressage.
Ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi , na ka liang ka sorkar jylla la wan ban mih khmat da u Principal Secretary jong ka tnad ka kam pohing u KS Kropha ryngkat ka jingwan synran lang u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman bad na ka liang ka sorkar pdeng la wan ban mih khmat da u Director ka  North East ha ka tnad kam pohing  u JPN Singh.
Shisha ki nongseng kam rit kam ria ki donkam eh ban sngewthuh khambha ha kaba ïadei bad kumno ban pynïaid bad pyntyllun ïa ki kam.
Mynta ki don36,165 tylli ki JFM komiti ha kylleng ka ri, kiba peit ïa ka jaka kaba palat 10.24 million hectare.
Ki kmie ki kpa bapli imat kim lah shuh ban the lakam ïa la ki khun namar bunsien ki samla ki ong ba ki hap ban peit ïa ki jingthoh bad ki jingbatai ha ka internet na ka bynta ki project jong ki.
La iohi, ba kawei ka kamra rel, ka leit tynrah tyngeh ia kawei pat ka kamra rel, ha kaba ka jing ia tyngkhuh, ka dei kaba jubor bha bad kaba la pynlong ia ka tnum jong ka rel, ba kan pra lyngkhot bad her sha suin, la kum ki tiar lyngkhot.
Hynrei ban don ka mynsiem ieit ri, ban don da kita ki hynñiew sngi lane 30 sngi ha phatok, kata keiñ ka dei ka mynsiem jong ka HSPDP.Ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew kam dei da kaba ngi thied da ka pisa, hynrei ka mynsiem ba shynrang".
Ha ka Group- A, ka Laitkor kaba long ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Shuh shuh u la pynshai ruh sha ki paidbah ba kim dei ban sngew lyngngoh ba haduh hynriew sngi u lah ban shah thngan, hynrei kane baroh ka dei ka jingieid jong U Blei namar u don ka jingkyrmen ba kane ka jingïakhun kan seisoh beit.
You must Leave if you want to Cleave18.
Da toh i por u ia pyrkhat phi mo iong i, Iow chong suk chong saiñ ki khon ka Ri.
Kumjuh ruh kiwei ki 4 tylli pat ki tnat, kiba dei ha ka laiñ pule bniah ia ki jait khñiang jingpang kiba wan mih thymmai, ki la pynpaw ba u khñiang jingpang Covid-19 u dei hi u khñiang jingpang uba shu thaw jingpang hi kumto bad uba kloi ban iabit na uwei sha uwei pat u briew, katba kitei ki 2 tylli kiwei pat ki tnat kim pat shym la lah ban batai ne ban kren eiei halor ka daw jong ka jingwan mih ka khklam Covid-19 ha utei u snem.
Kan shim khia ban kyntiew ia ka pule puthi, ban iarap ia ki samla pule bad kan shim ia ki mat ban dawa kyntiew ia ki baibam, ban dawa ba ka baibam dei ban siew ha ka por ba biang, ban pynlong ia ki prokram ban kyntiew ia ki samla pule kum ki jingpynshai paidbah, ki jinghikai seng kam ne ïit kam bad ki jinghikai bapher bapher ba iadei bad ki samla, ki  coaching class, ban dawa na sorkar ban don ki jaka pule ba biang bad ban dawa na ka sorkar ba kan wanrah ia ka Education Policy kaba bit ba biang na bynta ki samla pule.
Ia ka Meghalaya la thep da u Atlanson Kharmaw hynrei ka Sikkim ka la pynphai kylla ia kane ban pyniakhaid.
U Bah P Barkos O Warjri u la ban jur ha ka jingkren ka jong u ba ka dei ban don ia ka thong ba kane ka kam kam dei tang ban pynmih ban pynbiang ia ka jylla hynrei dei ban lah ruh ban phah sha bar jong ka jylla ha kip or ban sa wan.
Ki metiap ki la thiah lyngktar ha jingkieng bad ki kynhun ai jingiarap ki pulit ruh ki la poi dier por ha katei ka jaka namar ka jingdheng kali kaba 10 km.
Shillong:Wat hadien ka jingioh ban tied century jong u Raj Biswa, ka Meghalaya kam shym la lah ban tam ia ka jing kamai jong ka Mizoram ha ka inning kaba nyngkong jong ka, hadien ba ka la lah ban poi tang 281 run hynnin ka sngi ha ka jingialeh ha Anand, Gujarat.
Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar Assam-Meghalaya ba kin shimkhia ban thwet ïa kine ki lehnoh bad ban pynduhjait ïa ki khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai," ong shuh ka Forum.
Ki ngeit ha u Blei hynrei kim leh katkum ka jingong ka ktien u Blei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka Committee ka la rai ban ai shuwa shipor ban pyndonkam ha katei ka Hospital, katba ka sorkar kam pat lah ban ai Ambulance, namar da ka jingdon katei ka Hospital kan iarap ia ki bor pyniaid bad ruh ki nongpang kiba donkam ha ka pang ka shitom ba kano kano ka jaka ai jingsumar khlem ka Ambulance ka buh jingeh ia ki paidbah.
Hynnin ka step, ki lehnoh ba la kieng atiar ki la thang dusmon ia ka bus MTC (Ml-03 0197)  hadien ba la pynhiar ia ki 30 ngut ki nongshong  ha Nengsawakse hajan Bajengdoba ha North Garo hills district.
Kane ka tyrwa 50-70 tylli ki jaka shong ha ki jaka bam hapoh bad habar.
Ka bank ka la kyntu ia ki samla ba kin wan sha katei ka jingialang bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka kabu ksiar na bynta jong ki.
“Ka jingialang paidbah kan iakren halor ka jingpynduh ia ktien Khasi ha ka klas XI bad XII bad ngi kwah ba ka dei ban long kumba ju long ha ki skul.
Wad ka jingsumar kaba mar mar:- Lada shah dait, pynkhuid ïaka jaka ba shah dait da ka um bad ka sabon bad leit sha ki jaka ai jingsumar ba hajan ban leit ai ïa ka dawai tika.
Shillong, 25 Nailur:Ka UDP kan sa rah ia ka mat ha ka jingialang ka ARPA ban bujli beit ia u nongialam u Bah Ardent M Basaiawmoit bad ban thung da uwei pat ban ialam ha ka KHADC.Ka jingialang jong ka ARPA kan long ha kane ka sngi Thohdieng.
“Ka jingkynnoh ka long tang kum ka jingpynher kot kudi, lada ym lah ban sei da ki sakhi satar", la ong u Marak.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang u Raynel Kharbuki u la lah ban pynliem noh ïa Raymond Ronghang (RBD) da 21-10, 21-15, U Stephan marwein (EKH) u la jop ïa u Mewanlamkupar da 18-21, 21-19,21-14.
Ia ka jingialang lah pyniaid da u Secretary Bah Donboklang Khongsit, la ai jingkren da u Political Secretary Bah Steward Malngiang uba lah maitphang ia ki mat treikam ka seng, la kren ruh da u Bah Blosdingwell Wanniang President barim ka KSUSWKHD, na u Health Secretary SSSS Bah Bok Syiem, bad ki jingduwai kyrkhu kyrdoh na u Bah S.Shylla.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong jong kine ki Elaka kiba la pyniasoh jubor sha ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) ha ryngkat ka jingpyrshah da u MLA ka Ri Jaintia (L) ma Larsing Khyriem( Note of dissent from the then MLA (L) Larsing Khyriem)  bad ka Jaintia Durbar.
Ha Assam, kiba don ia katei ka jingpang, mynta ki long  37500ngut.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin lah ban kyntiew pat ïa kiwei ruh kiba donkam jingïarap.
Ki dkhar ki ai jait sha u kpa bad ki Khasi pat sha ka kmie bad kumta ka don ka jingiatyngkhuh hapdeng jong ki ha kane ka liang.
U Kpa jong u Hep marsien iohsngew ia kata u ong“Ka biang me, tangba da ei men bsa haba mem pat don kam don jam kaba biang" u rkhie artat.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri kala ai bor iaka sorkar jylla ban shna ïaki aiñ tih dewiong ba ïadei bad ka mariang bad ka JHTOA kala ban jur ïaka sorkar ban pynbiang ïaka mining plan bad ïaki kyndon ban ioh tih dewiong ba thymmai katkum ka aiñ tih mar poh khyndew khnang ba ka khaii pateng kan iaid beit iaid ryntih.
Hynrei ka District Council ruh kam lah satia ban kyntait mardor ban ym ai laisen khaii ia ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait.
Shuh shuh i mei-ieid Sweetymon i la kyrpad ruh ïa ki khynnah samla ba kin ïa kiar na ki jingmlien bad ki jingpynshoi kiba sniew khnang ban lait na kiei kiei bad ban suk ka jingim bad ba ka pyrthei kan dap da ka jingbha.
U Working President, MSOA U Bah John F Kharshiing bad u General Secretary u bah Finely L Pariat ki la khot sngewbha ïa u myntri ba un pynlait por khnang ban wan ïuh kjat sha ka ophis treikam Jong ka  MSOA khnang  bal ah ban iakynduh lang ia baroh ki President, Secretary jong ki Association kiba don hapoh ka kynhun jong ka MSOA.U myntri ba dei peit ia ka tnad sport U Bah Shakliar Warjri u la mynjur ba un sa leit iuhkjat sha ka MSOA.Ha ka juk jong ka social media bad internet mynta ngi lah ioh shibun ki khubor kiba ai jingmyntoi ha kiba bun ki bynta ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
“Na ka bynta ban shna ia ka Shillong Tamabil road  ka sorkar ka la lah ban ioh ia ki jaka ki ba long 90 % hynrei tang kumba 10 % kim treh ban ai la ki jaka jong ki" iathuh u Myntri ka tnad PWD.“Halor ka jingshna ia ka surok Shillong -Tamabil ngi don 5 packages bad na kine packages  1 bad 5 kine ki Contractor kim treh shuh ban bteng ia ki jingtrei jong ki, ha kaba na ka liang ka NHIDCL ka la tyrwa biang ia ka tender thymmai na ka bynta kine“u la bynrap.
Ha katei ka jingshah hiar thma, ki don sa 54ngut ki shipai, kiba la mynsaw.
Katei ka seng leh isynei ki pulit ka la ai khusnam ia u  Insp.
La iathuh ruh ba la ejahar ruh san tylli, pyrshah ia kito kiba pyn saphriang ia ki khubor thok bad u myntri, ula thoh shuh “Please stop the circulation of fake and unverified news".
Ki don ruh haduh 3 ngut ki EM kiba peit ia ka tnad khaïi pateng ka KHADC ha ka por jong kitei ki 3 ngut ki CEM bad kitei sdang na u bah Latiplang Kharkongor ha ka por u bah Ardent bad bah Adelbert, u bah James Sylliang ha ka EC u bah Pynshngaiñ bad mynta u bah Neil Antonio War MDC ka BJP uba dang bteng ha ka EC u bah Pynshngaiñ.
Ïa ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat la ai khusnam da ki memento bad la ai ruh artylli ki jingai sngewbha da ka computer ïa arngut ki samla pule computer ba tbit bha.
Ka kam nongmihkhmat kam dei tang ban sam work order, sam blanket, sam tin sop iing, sam khiew, buh maw nongrim, khap ribon bad kaba leit iing iap briew.
Tura: Ka jing rakhe ia ka sngi Good Friday, ka la long kaba itynnad bha ha kylleng ka ri lum Garo Hills ha kaba da ki hajar ngut ki kristan ki la ia shim bynta shitrhem.
Nongpoh:Namar ka jingthut kaba la palat pud ka bording ilektrik ha ki shnong kiba don ha ka thain Pathar khmah, ki arngut ki nongialam shnong na katei ka thain kaba kynthup ia u Bah Najim Kharmalki, Rangbah shnong Patharkhmah bad u Bah Active Pator, rangbah shnong ka Belahari, ki la buh syndon da ka jingthoh sha u Dr.T.V Manjunnathan, Secretary ka sorkar Meghalaya bad uba dei peit ia ka Power Department ha ka jylla.
Ki briew ki la pyndeng ia ki iing ki sem jongki da ki jingshai bad jingthaba ba bun jait ki rong bad kumjuh ha ki ophis bad ki ingmane ha baroh kawei ka ri Khasi bad Jaintia bad ha Garo Hills.
U la ong ba kumba ka long mynta ka Congress, kan nym ioh satia wat tang u kyrtong ruh na Ranikor bad lada ka ioh ruh kan long kumba shu tam na madan bad un nym ioh satia ia ka bai thep kyrteng.
Lah ruh ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la shah nominate kum ka best film, best director bad ka la ioh rah ruh ia ka khusnam best actor female lyngba ka Wanri pyngrope ha ka prag cine award kaba dang shu long dangshen.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew palat ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 hapoh ka Distrik, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commssioner ka Ri Bhoi, ka la pynjari syndon da ‘TOTAL CURFEW’ ha ka Distrik hi baroh kawei.
Ka Health Department lane ki tnad ka koit ka khiah haka pyrthei kila pynshai ba kane ka jingpang ka lah ban isbit da kaba ia khublei kti,ia kdup,iajan iwei ia iwei,ka iabit ruh naki jynhaw haba synriah,jyrhoh khlem da ia ki khmut bad shyntur,kaba biah pathar,bad ka iabit ruh na kiwei kiwei ki rukom kiba long contact bad kiba lah don ia kane ka jingpang.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki thei ïalehkai phutbol ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2).
Kiba lah ban shem tang ha kane ka ri lum baieid.
Da u Bah Philip MarweinKa Dewlynnong Nongkhnum ka dei ka dewlynnong kaba heh bad kaba itynnat tam ha ka jylla Meghalaya.
Haba kumne shano ka bri Hynñiewtrep kan poi, ka aiñ khang die ïa ki bar jylla la nang pynsynjor.
Ha shnong sah sa tang kita ki khunlung arngut.
Na ka liang u President Shillong Circle u Treiborlang R Suchen u lah ong ba ka HR ka lah pynpaw shai ba ka GVK ka ap sa tang ka order, na ka sorkar jylla ban mih noh nangne ka jylla, hynrei u samla Suchen u lah ong wat lada ka GVK kan mih noh na ka jylla kum ka seng kim kwah pat da kiwei pat ki agency kiba na bar ba kin wan shane ban pyniaid ia ka EMRI 108, hynrei u ong ba kum seng kaba peit ia ka jingeh u paidbah kam kwah ia ka sorkar ban tyrwa lilam sha ki kompany ia ka tnat kiba ia dei bad ki kam ka koit ka khiah (Health Department)bad ka kam pule puthi (Education Department) hapoh ka jylla bad ka seng ka dawa na u myntri ka tnat ka koit ka khiah U Bah A.L.Hek ba u dei ban pyneh ia ka EMRI 108 bad dei ban pyniaid hi noh da ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ka jingdonkam jong kane ka service bad ka sorkar ka dei ban pyntikna ban pynbiang ia ka rukom bei tyngka ia kane service ban lait na ka jingdkoh treikam jong kane ka EMRI 108 service.
Ha ki por kiba nga dang khynnah ngam pat sngewthuh ïa ka jingkordor ïa ka jingitynnad bad ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka ha ka jingim jongnga.
Nalorkata ka Myntri ka la ai khublei ruh ïa baroh kiba la donkti ban pynurlong ïa katei ka jaka sumar ba kan ïeng ha Lawbah ban ai ka jingshakri ym tang ïa katei ka thaiñ hynrei wat ïa ki bynta ba marjan ruh.
Kumjuh ruh, ngim pdiang satia ïa ka jingpynïap briew bad ka jingrong jubor ïa ki briew kiba lui lui kumba la leh da ki riewkieng atiar ne ki lehnoh.
U myntri u la ong ba ka tnad pynroi kan pynlong ia ka jingshim jingkhein ne surbe ia ki nongshong shnong ka sor bad ka khot ruh ia ki paidbah ban ai jingmut ha kaba iadei bad kane ka kam, bad ka la buh ba ki jingai jingmut de ban pynpoi noh shwa ka 29 tarik Rymphang 2020 sha ka SSCL.Ki paidbah ki lah ban leit ha ka www.
“To, mei nga la wan" u ong bad dang thad artat ia ka jain naid met ha baranda.
Shano ki Medical College kiba heh ba leit pule doktor ki khun Samla bad ban leit pule pyntbit kiba la pass doktor ? Nangta shano kiwei kiwei ki kolej bad Institute kiba dei ia ki lain bapher bapher, Shano ki karkhana kiba pher kiba iadei bad ka jylla jong ngi ? Shano ki skul bah bad kolej kiba iadei bad ki lain khaii pateng ban pyntbit bad pynriewspah ia ki briew jong ngi ? Kine bad kiwei kiwei ki lain kim pat don ha ka jylla.
U President ka HNYF u bah SK Blah u la ong “ Kat kum ka riti synshar ka ri ka Reservation Policy ka dei ban long tang 10 snem bad kat kum ki rai jong ka ïing bishar Supreme Court kim dei ban palat ia ka 50 % ka jingïoh bhah kumta lada mushlia bad wanrah ka jingpynkylla ka lah ban khring ïa ka ïing bishar ban tuklar ïa kane ka kam.
Shillong:Ka HYC Riwar Mihngi Circle ka la ia kynduh ia ki Driver Association jong ka Riwar Mihngi kumjuh ia ki Export Association ba kin pyrkhat bunsien ha shwa ba kin leit pynhap ia ki mar ki mata (Lyngba ka Export Import) sha Bangladesh hadien ba ka sorkar ka mut ban plie noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ngi shu ngeit ba kita kiba ñiah kali/ar shaka ki dei kiba la ïoh ïa ka laisen ba thikna bad kiba da tip ïa ki aiñ ki kanun jong ka Ri India ha kaba ïadei bad ka jingñiah kali.
Shuh shuh ula pynshai ba kane ka jingsei jong ki mynta ka sngi ïa ki pliang bad ka siang ban tied pynsawa ka long ba kim lah shah shuh ïa ka jingthngan bad kane ka pyni ïa ka jingdukha ka mynsiem halor ka jingbym sngap jong ka sorkar, kumta u buh ka jingkyntu ïa ka sorkar ban shim khia mardor ïa kane.
Kila pyntip ba ka Tnad Pynroi Sor kan hap ban pynmih da ka hukum ïa ki Nongtrei ba sah ha Them Iew Mawlong ba ki dei ban kynriah noh sha ki Quarter.
Ngi burom ia uno uno tang haba dang ioh jingmyntoi.
Marak (Independent) – 6,733votes NOTA (None of the Above) – 5,757votes Haba phai ha West Jaintia Hills , ki seng sain hima kiba pynieng iaki kyrtong kila shah tam lut ha ka VPP haduh Round 6 jong ka jingianiew vote.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawkriah West ka la ïoh ban thep kol nyngkong eh lyngba u Leverence Jeremy Nongbri ha ka minit kaba 26 bad ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 37 lyngba u Waricky Shabong.
Shillong, Risaw: Ka Seng Kur Wahlang kala ïoh ban rakhe ïa ka Jubili Rupa bad ka jingpynlong ïa ka Dorbar Bah jong ka ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Mission Compound Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang ki para kur kiba najan bad na jngai kumjuh.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Parliamentary Standing Committee on Food, Consumer Affairs and Public Distribution kan sa wan iuhkjat ha kane ka nongbah Shillong naduh ka 6 tarik haduh ka 8 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Ha kane ka jinglehniam la pynlong iaki jingknia jingkhriam bapher bapher bala pyndep da ki Wamon ne Pandit.
Dei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 77 minit ka Mawlai SC ka la ïoh ban ïalehkmen lyngba ka kol ba thep da u Fullmoon Mukhim.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ym pat lap ksai satia ia ki runar tuh kali, hynrei na ka liang u trai kali u la ujor ia kane ka kam sha ki pulit ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh kin ym ñiew kor shuh.
Nga ngeit ki nongpule ki kynmaw ba ka sla ka don ki thied (vein) kiba sriem ia ki snur thabbawa.
U la ong ba bun ki samla ha kine ki sngi ba mynta ki la kyrni ha utei u dawai drok bad kane ka jingkyrni jong ki ka la pynlong ia kiba bun ki longiing ban mad ia ka jakhom khait, kumno kin leh bad don kiba lyngngoh ia ka jingbym poi tikna ki khun sha ki jaka pule bad ka jingbym don por ki kmie ki kpa ban sneng ban kraw ia la ki khun, ka la wanrah ia kiba kum kitei ki jait jingsniew ba kin ngop bad haba la ngop ka eh ba kin bthat ia u kynjri jong ka.
“Ngi khlem leh politics hynrei ngi sngew synei ia kane ka jingshah tap ki mynsiem ba kordor ha kane ka krem na kata ka daw ngi la wan haduh 6 ngut mynta ka sngi", u la bynrap.
Ha ka jingiakynduh lang ki heh ka Warner Bros bad u CEO jong ka Discovery u David Zaslav ka la mih ka jingiakren na ki hehduh ka Warner Bros halor ka rai ban pynmih bad shna sa ka bynta bathymmai jong ka ‘Lord of the Rings’.
U la ong ba ka jingioh rung ki briew nabar sha ka jylla Meghalaya ka dei namar ba ka don khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam ruh ha kaba ki briew ki rung ki mih laitlan lada ym don ka ain kaba biang ban tehlakam ia kane.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ia kane kum ka jingkynthoh kylla ia u nongialam ka Seng Congress uba dei u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala halor ka jingkynnoh ba ki paidbah kin shu tih iala ki jong ki thliew jingtep lada ki ai ka jingkyrshan bad vote ia ka NPP namar ka dei tang ka syrngiew jong ka BJP.“Mano ba kwah ban shong ha ka lieng kaba ngam? Ha ka jaka ban vote ia ka Congress, kan kham bha ia ki paidbah ba kin vote ia ka NPP ka ban pynthikna halor ka jingwan jong ki kam pynroi sha ka jylla Meghalaya," ong u Bah Hima.
U Kynsai bad ar ngut kiwei ki paralok kila leit sum ha katei ka thwei.
Halor ka jingiohtam ia katei ka metiap jong utei u Rangbah, la ioh jingtip ba ia katei ka met iap la lap nyngkong da ki paidbah, ha kaba ki paidbah tang mar ia lap ia katei ka metiap kaba la thiah lyngktar ha kawei ka Muri kaba don harud ka surok, ki la pyntip mar mar sha ki bor Pulit ka Ri Bhoi.
U  General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Bah RL Blah u la iathuh ba ka synjuk ka la dep iakynduh ia u Lat ka jylla haduh ar sien ban pynsngew ia u ia ka jingdonkam ban mynjur noh ia ka VAB hynrei haduh mynta u khlem leh eiei.
Ha ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad kitei ki lehnoh, ka la neh kumba 20 minit bad ha kane ka jingiather, utei u lehnoh u la liem bad la ioh ruh ban pynlait im ia uba shah rahbor.
Halor katei ka jingthmu ka sorkar, na ka liang ka JAC, ki la rai ba kin sa ai da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad bording bad kumjuh ruh sha u Chief Engineer ban weng noh mardor ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar ban aiti ïa ka tnad MeECL sha kiwei.
U Heikrujam Jacky Singh (Manipur) u la shah rem noh ha u Nguyen Duc Hoa (Vietnam).
Shatei iakhap bad ka Kamrup District jong ka Assam, mihngi ka iakhap bad u Lum Mawthadraishan bad ka Mawthadraishan Block, shathie iakhap bad ka sor Nongstoin bad Nongstoin Block bad sepngi ka iakhap bad thain Mawshynrut bad ka Mawshynrut Block.
Kitei kiba iap, ki kynthup ia U  Harjeet Singh, Satwinder Singh, Satnam Singh bad U Agyat Lavra bad ki dei na  Bahraich bad Kheri districts.
U Prophet uba khadduh udei u Malakhi.
Lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap ka kyrwoh u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 17, RBD: 2, WGH: 10, bad WKH: 2.
Ha ka shithi u Bah Brightstarwell u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban buh ïa ki speed breaker ha ki katto katne ki jaka ba i donkam, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ha shi lynter ka surok bah, ban kah ruh da ki jingker ne ki grill ïa kine ki lynti ïaid kjat, nangta ban shna ïa ki over brigde ne ki jingkieng ïaid kjat ban jam na shiliang sha shiliang surok, bad kham pynbiang ïa ka jingdon ki pulit pynïaid kali bad bad ïai pynlong ruh ka suprise checking ba man ka por ïa ki kali bad ki nongñiah kali bad ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ki jaka jam na shiliang sha shiliang surok ne ki zebra crossing.
Nga iaroh ba phi kloi bad phi shem jingmut ban thoh kumne.
Shillong:Ha ka step jong ka 3tarik Iaiong 2023, ha ka por 9baje mynstep, ki katto katne ngut, ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ki la leit sha ka Miracle Spring View Guest House, kaba don ha Mawdiangdiang bad ki la byrngem byrsit ia ki nongwan kai, kiba don ha katei ka jaka sah pyngngad.
U la ong ruh, “Ki paidbah ki donkam ban jied ïa ngi namar ngi dei tang kita ban mih bujli ban wanrah ka synshar khadar kaba bha hapoh ka jylla namar ngim lah ban khmih lynti ïa ka synshar khadar kaba bha hapoh ka jylla lada baroh ki seng saiñ pyrthei ki pyndonkam da ka pisa tang ban shah jied ha ka bor".
Haduh mynta ka jingkhein ba la ioh ka long na ki 2,500 polling station na ki 3167 polling station ha ka jylla.
U la ong ba ki don bun tylli ki ïing kiba u la pynshna da kaba pynlut na ka tulop bad na pla lajong na ka bynta ki longïing kiba shem jynjar ha kylleng ka konstitwensi bad u la ong ba un dang ïai bteng ban leh ïa kum kine ki kam leh isynei na ka bynta kiba duk ba jynjar.
Kumta haba iadei bad katei ka bynta ba khyndiat eh jong katei ka surok, ka Balang Mawtari ha ryngkat bad ka Dorbar Shnong, ki la kyntu ia ka sorkar lyngba ma ka la dei ka por ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba kan shimkhia ban sdang noh ia ka jingtrei bad ban siang rong noh, namar jin lada lah ban pyndep noh ia katei ka surok ba tang khyndiat, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba shnong ha katei ka thain.
Kane ka pyni ia ka jingkhraw jong u Blei jong ngi.
Namar kata, katei ka lympung ba la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ka long ban jied ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u Risaw.
Ka Mawreng SC ka la ïoh ban pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Kynton U-Mon ha ka jingïalehkai kaba lai.
Kane ka jinglong kam shym ai satia ka jingsngewhun.
Ha ka patok ha Maharashtra, ki don 363 ngut ki koidi lem bad 102ngut ki nongtrei phatok, kiba la ioh ia ka pang khlam.
Hynrei kitei ki nongïalympat ki la ai jingpynshai da kaba ong ba ki la bteng ïa ki kam Officer of Special Duty (OSD) hapoh railways, hynrei ki la ong ba ki long tang ki khubor hamsaïa halor ka jingai jingmut ban pynkut noh ïa katei ka jingïakhih.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u ong ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la nang bun kiba ioh pang coronavirus ha ka sor bah Guwahati bad katei ka dei ka dak kaba ima shi katdei.
Donny R.Ranee (Meghalaya.
“Ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ym lah ban pdiang ïa kum kane ka jingleh riewkhlaw da lei-lei ruh em hapoh ka thaiñ namar kumba ngi ïohi mynta ba kane ka kompeni ka dang pyntrei ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Nongstoiñ sha Wahkaji," la ong u Bah Nongkseh.
Ha kaba ha kane  ka 15 tarik la don ruh kiba ia kop kyntip, bad ka Science exhibition , ha kaba ki khynnah  ba iashim bynta ki la batai bniah ruh kat kum ki model ba ki la wanrah.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Kane ka jingleh ka skul ka la pynkindit ia kiba bun ki kmie ki kpa bad kaba la buh jingkylli ruh ia ka skul ba hato kumno kum ha kine ki por ruh ki la nud ban ai hukumkum ia katei, kaba la pynkhein ia ka protocol jong ka state govt bad kumjuh ruh kaba lah ban buh jingma pat ia ki khynnah skul.
Ia kine ki madan ialehkai la shna na ka skhim Mission Football ka sorkar jylla ha ka kylleng ki jaka jong ka jylla.
U kwah ia u briew ban im suk im sain para maki kaba u la thaw ha ka dur ka jong u hi.
“Na ka bynta jong ngi ki Khasi khamtam ki Khristan, hadien jong U Jisu, wan u Thomas Jones", la ong u Dr Langstieh, Principal barim ka Thomas Jones College, Jowai.
Namar kata na ka liang jong ki paidbah jong ka thain ki la pynpaw ba lada kane ka jing shakri jong ka jio Company, ka long ha kane ka dur, kin phah rat noh shi syndon ia u tower jio, uba don ha Kongthong namar ba ym don jingmut ban shu buh tower khlem da ioh ka network kaba paka.
New Delhi: Ki don 288ngut kiba iap, ha ka jingkylla jong ka rel, ha ka miet sngi thohdieng bad sa 803 ngut kiba mynsaw, ha katei ka jingjia ha Balasore jong ka jylla Odisha.
Katkum ka jingkwah jingtip jong ki kaba ki la pan jingtip na ka ophis u SDSEO ki la pan jingtip ia ka ripod kaba mih na ka jingtohkit ia ka jingpluh ka skul CP, ki la pan jingtip ruh ia ka ripod jong ka jingwad jingkheiñ ( Audit) kaba naduh u snem 2008 haduh u 2015.
U la ong ba ki briew ka MeECL ki la pyrshang ban iakren da kaba ai ia ki paidbah  ban siew lai sien saw sien hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka la hap ban sangeh noh ban ai ding.
Kine ki ar ngut ki khynnah, katkum ka jingiohi ha ki cctv la iohi ba ki leit ban iaid sha ka Surok ba don jingma ne ki Red Zone.
Haba iadei bad katei ka jingshah ktah kti ia utei u Nongniah kali, mynta ka sngi ka kynhun ki nongniah kali kamai hapoh ka shatri jong ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association, ki la la hiar sha katei ka Toll Plaza kaba don ha 20Mer Pahammawlein, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshah ktah kti ha u Bar jylla.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba bunsien ki don kiba leh Benami bad wanrah ïa ki briew kiba nabar da kaba shim kabu ha kiba bun ki liang.
Shillong, Rymphang 7: Ka Kong Sarita Lyngdoh kaba long ka kurim jong u MLA barim ka Mawlai u Bah FS Cajee ha ka sngi Baar ka la ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw.
Ka la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ngi dei ki nongïalam kiba la sngewthuh ïa ka aiñ bad ka jylla aiu ka ban shah ba kin wan ban bishar ha kawei pat ka jylla haba ïakren, haba ai jingmut, ai da ka jingmut ba biang ba bit ban ïoh ïa ka result.
Baroh kiba iap, ki long 5 ngut bad kiba la jem ki long 192 ngut.
Ka jingshim jong ka seng ia kane ka sienjam ka la wan long hadien ba barabor ka la ioh pdiang ia ka jingujor na ki nongshong shnong kiba don account ha katei ka bank pyrshah ia utei u Branch Manager uba kyrteng u Wilfred Gerald Gatphoh uba ju mlien ban kren baheh bad laplah kaba pynsngewsih shibun khamtam ia kito ki bapli kiba dei ki nongkyndong kiba duk ba suk.
Hynrei ka jingshlur bad jinglen lade da ka jingieid ia la ka RI kim phai dien ne kyrtiang dien.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah u la pynshai ruh halor ka jingpynmih ia ka khubor halor ka jingsuba ba ka jingleit buh bomb IED ha khyrdop ka ophis NPP ka lah ban don ka jingiasylla politik da ka ong “Nga khlem pynmih ia kane ka kyrwoh hynrei nga shu jubab ia ka jingkylli, ba ki la kylli, nga la jubab ba  lah ban don, ha kaba ngim lah ban pyllait ia ka ne ka phang ruh, kam dei ka kyrwoh ka ba wan na nga hynrei nga shu jubab ia kaei kaba ki la kylli ia nga".
U la ong ba ka sorkar ka pynshlur ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ban kyrshan ia ka sorkar bad ki sengbhalang khnang ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba jop.
Shillong, 22 Jylliew:Ka tnad kaba thew ba woh mariang ka la antad ba lada jia ba ka jingjur slap ha Sohra kan long kumba ka la long ha kine ki sngi, ka jingjur slap jong katei ka jaka kaba la tip kum ka jaka kaba jhieh tam ha pyrthei kan kham palat ia kaba la jia ha ki 20 snem myn shuwa.
Ka hukum ka khang iaki briew ban rung sha katei ka shnong kaba pynngat containment bad kiba shong ba sah hapoh katei ka containment ruh kim bit ban mih, hynrei ki dei ban shong pynkyrpang ha ki iing ki sem jong ki.
U la iathuh ruh ba ki PPEs haduh mynta, ka jylla ka la ioh ban pdiang  1,90026   tylli, 3ply mask 5,10,000tylli, M95 Mask1,16,826 tylli, ki Rapid testing kids 5000tylli, u la iathuh ruh ba ka jylla kam duna ia ki kids  ban leh ia ka PCR test.
ii).
Mynta ngin ia phai pat ia ki jingjia sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingtih uranium.
Katba ka kynhun kaba wan ba ar, kata ka SYM la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Katba na ka 35-Ranikor Constituency ki long u bah Pius Marweiñ na ka United Democratic Party (UDP), ka kong Victorealness Syiemlieh na ka Indian National Congress (INC) bad ar ngut ki kyrtong shimet kata u bah Mighter Marweiñ bad u Krenath Marak.
Ka jingiap briew ha UK mynta ka sngi, ka poi sha ka  778ngut bad baroh kiba iap ha katei ka hima, ki la poi sha ka 12,107 ngut.
Ha ka jingïakhun ba ar hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mynso Blazon kala long kaba ïakhait bah namar kitei ki ar kynhun kiba ïakhun dohïap ban theh ïa ki kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala kut noh da kaba ïakhait da mar shikol 1-1 kol.
Ka long ka khubor kaba kmen iaki doctor jong ka Jowai Civil Hospital, Ialong, West Jaintia Hills District hadien ba kila iarap iaka longkmie ban kha khun synrap wat hadien bala test positive iaka na ka jingpang khlam COVID-19.
Kaba ar pat, baroh ki Jingtyrwa Pynlong Aiñ bad ki Aiñ jong ka Sorkar ki dei ban long kiba don ka jingthmu ba shai shynna bad ai jingmyntoi, khnang ba ki paidbah baroh kin sngewtrai bad ïa bud ryntih lang.
“Ka jingkiew pyneh rngiew kaba la 25 snem ka pyni ia ka jingdap jingtngen.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ki la ïoh kurup 30 tylli ki masi na khappud jong ka East Khasi Hills katba ki snar nongkhaii ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
“Balei kim ñion shuwa ïa kito ba sah ha Them Metor.
U Bah HT Wells u la ong,namar ki jingtrei shitom ba minot thop jong u, ka pynshisha ba ka jingduk bad jingsahdien kim lah satia ban khanglad ïa u ba un ïaid shaphrang.
Kam dei ka sorkar ba kam lah ban pyniaid da lade hynrei ngi dei ban shim ia ka rai kaba kham husiar,", la ong u  Conrad.
“Ngi ia shong jingialang ha ka jaka sahmiet ha Rongjeng bad ha katei ka por, nga don bad 3ngut ki paralok jongnga bad nga khot ia uwei u doktor, uba na Assam, namar ba u dei u bym don kot don sla, kiba biang, kiba pyni ba u dei shisha u doktor" ong shuh U Marak.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam sha ka thei ialehkai basketball kaba tbit tam, ba la ioh khur da ka Labiangdor L Lyngkhoi kum ka Most Valuable Player.
Kumba ju long ki nongtrei sorkar kim ju sngap ia ka jingbthah ka sorkar ban wan sha ophis bad ki kiar ban wan sha ophis tang namar ka pakhang ophis jong ki sengbhalang, la ong ka myntri.
Haba la tip paidbah, ba katei ka kali kit Umphniang ka la kylla ha katei ha katei ka jaka, ki riew paidbah bad khamtam eh ki nongniah kali, ki la leit ban tur hajan katei ka kali kaba la kylla bad kata ka long ban tong ei ia ka Umphniang kaba la hap na katei ka kali kit Umphniang.
“Phim lah satia ban pynjlan ïa ka samoi elekshon jong ki council halor ki daw kiba ym shongnia satia.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kynthah ruh ia kiwei ki parti kum ia ka HSPDP ha kaba u la ong ba kane ka party kam lah ban jop bun namar ba u pud u sam jongka un long beit tang ha Khasi bad Jaintia.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka VPP, Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, ba ka State Election Committee jong ka seng kan sa sdang noh shen ïa ka kam ban bishar bniah ïa ki aplikeshon jong baroh kito kiba la thep kyrteng ban long kum ki kyrtong jong ka VPP ban ïakhun ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem ban wan.
Hato ngi ju puson katno million snem ka shimpor ia ki dieng bad ki jingthung ban kylla dewiong ne ba ka mariang kan saiñ ia u  Uranium bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew ia kiba ngi ioh ha kine ki sngi ? Namar ba ka mynnor ha ngi kam don  bad ngi im tang na ka bynta ka Mynta bad ia ka Lawei ym don ba salia ban wad ia ki jingshisha.
U la ong ba ka NPP ka ieng pyrshah tyngeh ia ka jingpynjari ia ka Special Power Act (AFSPA) haGaro Hills bad kane ka jingjia ka dei kum ka jingkyrsiew thiah ban pynkyndit ia ki paidbah.
Haba peit ïa ka jinglong ki nongmih-khmat ha kane ka juk, mynta, ym lah ban len ba ka jingkynnoh ka dei ban leit sha u paidbah, namar ba lada beiñ ïa ki nongmihkhmat, ki paidbah ki dei ban shah kynnoh nyngkong namar ba dei maki, kiba jied kiba pynshong shuki ïa ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Rangbah Shnong ka Maw pat uba long ruh uwei na ki nongialam katei ka Synjuk u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la pynbna ha ka 5 tarik u jylliew ia ka Lum Mawpat kum ka Law Adong ki paidbah nongshong shnong kiba ha tawiar katei ka khlaw ki la dap da ka jingkmen kaba khraw khamtam ba katei ka khlaw ka dei kaba pynneh pynsah ia ki tyllong umbam umdih jong katei ka thain bad kaba ai ruh ia ki lyer khuid ia katei ka thain.
Na ka liang jong u bah D.Marbanniang Headmaster jong katei ka skul u la iathuh ba na kaliang jong ki bor pyniaid skul ki la lap ia katei ka jingjia mynta ka step bad kitei ki runar ki la ioh ban rong tuh noh ia ka pisa skul kumba 2 hajar tyngka ei ei bad kumjuh ruh ia ki jingkylli eksamin 1st Terminal jong ki klass IX bad X jan manla kawei pa kawei ka subject.
Haba pynmih ia ka hukum ban pynlait ia u Thapa, ka Division Bench  ka la pynmih ia ka hukum ha ka 12 tarik Nailur bad ka la buh jingkylli ia ka rukom tohkit kaba bakla bad kaba leh khnang ne kaba shu leh khlem ka jingtip.
Ha ka 30 tarik, Nailar, 2018 ki la sei biang ia ka pisa T.1.30 klur, ha ka 20 tarik, Jylliew, 2018 la sei sa T.70 lak, ha ka 3 tarik Jymmang, 2018 ki la sei pisa T.1.50 klur.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan ym shah ïa ki nonghikai ba kin phah hikai ha kiwei pat ha ka jaka jong ki.
Kane ka jingtyrwa ban wanrah ka jingpynkylla ha ka election kaba la tip kum Kawei ka Jaidbynriew Kawei ka Election ka la pynlong ïa kiba bun ban sngewkhia namar kane ka ktah jur ïa ka rukom synshar khadar jongka ri.
Uta u briew u la ai khublei bad kyrkhu kyrdoh ia u Peter ba un khiah krat bad ba un nang kiew ha ki kam ki jingtrei jong u.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta u myntri shnong jong ka Mawksiar uba la ïathuh shaphang ka khana lyngkot jong kane ka surok kaba dei ïaid na Jakrem-Rangmaw sha Phlangkynshi ha kaba ka dei kawei na ki surok Jakrem – Ranikor Road kaba la pyntrei naduh ki snem 1960’s ei ei.
Ki nongshong shnong ki la pyrshah ban pynïeng ïa ka khyrdop lum khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 5PM.Ia ki tiket lah ban ioh na Mobile Centre ha Khyndai Lad bad na ka SSA Counter ha madan Polo.
Shuh shuh, kum u MLA ne u nongmihkhmat paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba u khmih lynti ba ki ophisar kin ïa trei ryngkat ban ïakhun pyrshah ne ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingmih ka lyer jabaoh bad halor kane ka bynta la donkam ruh ban don ka jingïatrei lang naduh ki paidbah, ki shnong ki thaw bad ka sorkar da kaba ngin ïaleh ban pynduna ïa kaba thang ïa ki plastic ne kiwei kiwei ki ki jingpynmih ïa ka jaboh kaba ktah ïa ka mariang bad ruh ïa ka koit ka khiah ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
:Ka surok ba ïaid ki kali hapdeng ka South Garo Hills bad West Garo Hills kaba hap ha ka National Highway 62, ka la shah sahkut ha ka 9 tarik, Nohprah.
U la kynthoh ruh ia u kyrtong ka HSPDP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Banrikupar Wahlang da kaba ong ba ki paidbah ki tip bha ia utei u kyrtong khamtam ki paidbah nongshong shnong jong ka Lawsohtun naba dei utei u kyrtong ka HSPDP uba ia leh pyrshah ia ki paidbah ha ki khyndiat snem kiba la leit da kaba ai mukotduma ia ka dorbar shnong Lawsohtun.
Lym da pynkylla ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy da ka State Assembly, kumno yn lah ban pynkhreh ïa ka roster namar baroh ar ki ïapyrshah kawei ïa kawei pat.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka 24 tarik la paw lyngba ki Video ba la don arngut ki briew kiba la rangbah bha bad kiba la suba ba kidei ki nongtrei ka MCL, ki la pynshit ïa ki Pulit da kaba pyndonkam ruh da ki kyntien kiba khlem akor ban bom bad tied bad ban pynkut noh ïa ki paidbah kiba la ïatur sha karkhana jong ka MCL ban pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban pynheh ia ka jingtreikam ka MCL.Kane ka jingkam ka MCL ba ka la weng kam ïa kine ki arngut ka long hadien ba ka la mih ka jingpynrem bad ka jingdawa na ki nongtrei ka Topcem ha East Jaiñtia Hills ban weng kam noh ïa kine ki arngut.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka jingmang pisa jong ka sorkar na ka bynta ban pynbha biang ïa ka surok na Nongstoiñ sha Sohpian, kaba jngai kumba hynñiew kilomitar tam ka la pynkmen ïa ki paidbah.
Na ka liang jong u DC u la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad kaba kynthup naduh ki IMFL “OFF"/ “ON"/Canteen/Bonded Warehouse kin khang ban die kyiad ha kitei ki sngi.
Kaba kham ima bad sngewshyrkhei ka dei ka jingbitar jong ki pastor ia u Conrad Sangma halor ka jingpynpep noh ia ka jingkhot iakynduh jong u ia ki.
Kham mynshuwa la pynkiew ia ka dor ki bai kali da kaba ai daw ba ka dei namar ka jingkiew palat ka um phniang kali kaba ki trai kali kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban pynkiew ia ka bai kali, katba mynta pat la iohi ba wat hapdeng ka jinghiar dor ka umphniang ka dor ka bai kali kam khih bad ka ne kumjuh.
Haba pynpaw ïa ki jingdonkam ban ïatreilang hapdeng ki jylla bapher bapher, u DGP u la ong da kaba shim kabu ïa ka lad teknologi ka lah ruh ban ïarap tehlakam ïa ki kam sniew sha kawei pat ka bynta, katba u wer ïaki nongshong shnong ka jylla ban shimkhia lang khnang ban dup lah ban pynjah noh ïa kane ka kam sniew na ka imlang sahlang, da kaba ki wan pyntip mardor sha ki pulit tang mar syn ïoh jingtip khnang ba ki pulit ki lah ban tohkitnoh mar mar.
Kumta ka donkam ïa ki nongshong shnong ba kin ïatrei lang bad ki nonghikai na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ka jylla bad ka jaitbynriew baroh kawei.
“Ngi la dep jurip ia ki jaka mih jaka rung bad ngi lap ba ka la don ka jingpynslem na ka liang ka sorkarbad ngin sa leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah halor kane", u la ong.
Ki jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingleh ki shu wan la ka wan hi khlem da poi pyrkhat hano-re-hano.
Dei tang haba ïatrei lang baroh ba ka pule puthi ka lah ban kiew ha kane ka jylla.
Kaba kongsan eh pat ka dei ba ki donkam ban bret lut ha U ia ki jingkit ha ka jingim jong ki khnang ba U Blei Un kyrshan ia ki.
Ha ka jingshisha, ka Myntri ka la dei ban don lai sngi ha Ri-Lum Garo bad ka la thmu ban pynlong jingïalang halor ka koit ka khiah ha Resubelpara, Tura bad Baghmara.
Kawei ka jingkhñium jong ki paidbah ka long ba ka um ka dang kyrduh -don ki jaka kiba pahuh bad don ki jaka ba kyrduh.
Lyngba kane ka jingjop ka Demthriang kala buh jaka ïalade ha ka jingïakhun Phainal.
Ka jingniew vote, ka la sdang naduh ka por 8baje mynstep, na ka bynta ki 81 tylli ki Constituency ha ka Jylla.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban leh ïa ki kam ki jam lyngba ka haw haw (space activites) ha ka rukom kaba don jingkitkhlieh, ula ong ba ka Ri ka la shim ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka New Space ban nang pynkhlaiñ ïa ka space economy (ka jingpyndonkam ïa ka haw haw ban ai jingmyntoi ïa u khun bynriew).
Ynnai ïakren shuh tang ïa kaba lah dep.
“Ka sorkar ka sngap jar, ia kaei kaba jia ha ka eksamin jong ka tnat rel.
U la iathuh ruh ba katba ki leit ban ia kren na ka liang jong ka kompeni ka juh pan por shiphew sngi, shi bnai bad kane ka jingpan por kala iaid mynta la palat ar snem, ka jingleit ban khang tala mynta ka sngi ka dei namar ba kim ai kam ia ki trai shong kumba la iateh kular.
Kat kum ka jingïatuh jong u sub-divisional officer (SDO) ka West Phaileng – Vanlalchhuanawma Chawngthu u la pyntip ba ki don lai tylli ki shnong jong ka thaiñ West Phaileng sub-division kiba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia shah lynshop ha ka bor mariang.
Ha ki shnong bad dong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality lah don bun bah ki briew kiba lah hap siew ka kuna kumba 5000 hajar haduh 25,000 hajar tyngka sha ka Shillong Municipal Board namar ba la lap lyngba ki CCTV camera ba ki theh ñiut kulmar.
Sa kawei pat ka mat bakongsan ka long ba ka jylla ka dei ban long kaba ïoh mad ïa ka jingsuk bad ka jingshong shngaiñ.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills Sohra ka la tar lyngkhot kyngkhai ia ki dur ba la wah ha ki artylli ki jaka da ka hotel Polo Orchid.
Ha kajuh ka rukom, ka dor kan long T.703 ïa ki nongïoh ïa ka Ujjwala hadien ka jingbteng ka T.200 ka subsidy ïa kawei pa kawei ka tyndong.
Ka Luti Tuber Ialong kala pynliem da 3-1 pyrshah iaka Chutwakhu haka 1st Division Football Tournament 2022 kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Katba ki nongkawang bol kiba ïalehkai bha ki long u Mebanpynshai Warjri bad u B.S Rawat kiba ïoh khur mar 2 wiket na ka bynta ka MeECL.Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka MeECL ki la shah pynkhyllem baroh na ka bynta ban kamai tang 87 run ha ki 16.2 over.
Hadien katei ka jingshah shoh ki 28 ngut ha ki pulit Assam bad ruh halor ka jingshah kem jong ar ngut kiwei pat, u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa Marbaniang u la her sha ktem pulit Assam ha Langpih bad thmu ban iakren ban pyllait ia ki ar ngut kiba la shah kem, hynrei ha pdeng jong ka jingiakren u MLA bad ki heh Pulit Assam la wan batai stad pynban da u briew paidbah kaba la pynbitar ruh ia u MLA.Kiba mynsaw ha ka jingiakynad ha Langpih bad U MLA ka Rambrai, u Bah Kimfa Marbaniang uba dang ia pyni nia bad ki pulit Assam: RupangKatei ka jingbatai stad utei u riew paidbah ia u MLA ka la pynmih ruh sa ka jing kynnoh, ia u MLA ba u dei u ei, ba u leit batai stad ha khmat ha khmat bad u la pyrshang ruh ban kren da ka Nepali bad ong ruh artad ba u dei u Nepali bad mar iamih ka ktien Nepali ha katei ka por hi kala mih ka jingkhynwin bad kitei ki briew ki la woh daw da kaba ong balei me ong Nepali bad byrngem byrsit ruh ia u MLA ha ryngkat ka jingiakdew kti bad jingiaheh nia kaba la neh kumba 15 minit eiei.
Sa 5 tylli ki karkhana Coke Factory kila ioh No Objection Certificate (NOC) naka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) ban saiñ rnga dewiong ha rilum Jaintia.
Ka Nan Polok ka dei kawei ka jaka iaid kai kaba don ha kane ka nongbah bad ha u snem 2002 la shimti da ka tnad Forest ban peit ia ka.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka Council ka la pynskhem ïa kane haba ïadei bad ka jingpynbna jong ka Hima Mylliem ha kaba la bthah ruh ïa ki nongshong shnong la ka dei labour license, trading license bad syrnot nongshong shnong ki hap ban shim na u Rangbah Shnong Rynjah.
Kitei ki shnong la pynjari ruh ia ka kyndon 144 CrPC, da ka majistor jong ka district katkum ka jingmynjur jong ka tnat District Animal husbandry & veterinary ophisar.
Ka Rangdajied United Football Club ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai I-League 3 (Third Division) ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u BDO, Bhoirymbong u Bah P.Mukhim, u la iaroh ia ka seng ba ka la lah ban pynlong ia kane ka programme ban pynpaw ia ka jingailad ia kiba duna dkhot met ba kin wanrah ia ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh ia kito kiba duna dkhot met ba ki don ia ka hok ha baroh ki bynta ym dei ban shah leh bein ne ibein bad leh klet noh ia ki.
Hynrei ngi ha kane ka thaiñ ka daw jong ka jingsahdien ka dei namar ba la jur ki jingïakhih, jingïaumsnam bad thut palat ka shongsuk shongsaiñ.
Ki nongmihkhmat paidbah la ki (MLA/MP/MDC) namar kine ki sitting MLA (2) ar ngut kata u Bah AL Hek na Pynthor Umkhrah Constituency bad u Bah Sanbor Shullai na Shillong South Constituency ki dei ki rangbah ba la shondur lypa ia ki paidbah ha la ki dohnud, ngim lah ban ong ba na Pynthor Umkhrah bad Shillong South Constituency ka jop ka BJP hynrei ngi hap ban ong na Pynthor jop i Bah AL Hek bad na Shillong South pat i Bah Sanbor Shullai.
Shillong, Risaw 31 : Ka kynhun ki nongshet ja sngi ha ki skul ha ka sngi Nyngkong ki la byrngem ba kin mih madan sha surok lada ka sorkar jylla kam lah ban kyntiew noh ïa ka jingsiew kaba ki dawa hapoh ka 10 sngi.
Ula ong shuh shuh ba nakaliang ka Block ophis kan ai ka jingkyrshan kaba pura iaki Village Organisation ban wanrah iaka jingkylla haka rukom pyrkhat bad ka shnong ka thaw ban myntoi u luk u lak salonar.
Ia ki jing tip kiba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number harum lane Whatsapp.
Nangne shakhmat ka KSU ka dei ban shim pyrkhat khia halor ka jingïashim bynta jong ki samla pule kynthei kum ki nongïalam.
Da kawei ka sur kine ki nongtrei ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kadei ban wanrah biang ïa ka kompeni GVK, da kaba kdew ba kane ka kompeni kadei kaba lah pyntyllun ïa ka kam lah 13 snem mynta bad ba lada don kano kano ka jingduna ka sorkar ka dei ban bthah ban pynjanai ïa ka rukom ai jingshakri jong ka.
Ki kot ba donkam kum ban pynshisha iaka rta ki ynthup iaka Aadhaar Card, Original Birth Certificate.
U Bada Tudu, u lyngdoh niam ha  Uparbeda, u iathuh ba ma u, ha ryngkat bad ki lai ngut, ki synran jongu, ki don ha ka jingshah thngan, naduh ka por mynstep.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban sangeh noh ban iakhih ban pynthut ia ka suk ka sain namar ba ka la ktah jur ia ki nongbylla, ki nongshong dukan, ki nongtrei sngi, kiba duk.
Shuh shuh kane ka kot ba buh ha khmat ka miej jong u nongbishar ka iathuh ba ha ka jinglap jong katei ka Central Pollution Control Board bad ka Meghalaya State Pollution Control Board , ki um kiba don sha ramew ha ki thain Garo, West Khasi Hills bad East Jaintia Hills, ki lah kylla long bih.
Hynrei bun nangi ngim pat peitshkor bad ngim sngewthuh kumno ban iada ia lade,hynrei kito kiba lah ngat hala ing ne kiba lah ngat ia lade ki sngewthuh shisha iaka jingma ka jingktah jong kane ka khlam bashyrkhei.
School Umsning kaba dang don hapdeng shibun ki jing duna naduh ki kamra Klass haduh ka surok bad bun kiwei ki jingduna kaba kum ka skul ka mad jingeh bad donkam, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jingpynmih pisa kila rai ban pynlong da ka tamasa lehkmen kaba la tip kum ka Winter Festival kaba 3 sngi lynter bala sdang naduh mynta ka sngi.
“Ka Seng Khasi kam don kyntien ban kynthoh ne ban pyndonkam ïa ka jingpynrem ka jong ka, hynrei kum para bynriew ba dang ïa tip ïa sngewthuh ha ka bor pyrkhat, kaba dang don kata ka mynsiem ïa tip lem kum para briew, ba dang nang ban ïakren ka ktien ka thylliej, lehse ïa ka kam kaba kat kane, ka lad ka dang plie ban ïakren ïa pynbeit", la pynpaw ka kyrwoh jong ka Seng Khasi.
Khadduh, u la ai khublei na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la ïa wan lang ha kane ka sngi bad kiba la sakhi ruh ïa ki sap ki phong ba ki khun ki kti jong ki ki don lyngba ka jingpyni jong ki ha ki bynta bapher bapher bad kaba la long ruh palat ïa kaei ba kum ki kmie ki kpa ki khmih lynti ban ïohi ïa ka jinglah jong ki ban pyni paidbah.
Ki pulit ki la hukum ia ki ki bank ba kin bat ia kitei ki bank account khnang ba kin ioh tohkit.
Wat la katta, ym pat lah ban tip haduh katno kane ka la ktah ia ka Ukraine baroh kawei hynrei ki bor pyniaid ka nongbah Kyiv ki la pyntip ba kumba 10% na ki longiing hapoh katei ka nongbah ki la duh bor-ding bad ki la hap ban shong dum naduh katei ka Sngi Ba-ar.
Namar ka jingshem ïa kane, ka Dorbar Shnong kala kyrpad ïa ka HYC-West Khasi Hills ban wan tuklar bad ban ïarap lem ïa ka Dorbar Shnong ha ka ban khang tala ïa kane ka karkhana.
Shillong:  U James K Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording jong ka sorkar jylla u la ong ia  U Dr Mukul Sangma, ba ha ba u kynnoh u dei ban ai ia ki jingpynshai halor ka jingkynnoh ia ka jingbam sap haba  pyntrei kam ia ka skhim sam bor ding  sha ki nongkyndong ia kaba la tip kum ka “Suabhagya".
Katba dang bun hi baduk, ka pisa kan long beit kaba donkam ha ki ilekshon bapher bapher ki ban long ha kane ka jylla.
Ia kane ka Committee la thung da ka parliament na ka bynta ban bishar bad pule bniah halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ïa ka mynsiem bad ka pynaram ruh ïa ka jabieng jong ki briew kiba ju pyllut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jongngi namar ngi ïohi ïa kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshiad ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
Lada phi don jingeh ïanga wan da ka kyrteng ba shisha hakhmat jongnga," ka la ong da kaba bynrap ba katba ki nang kren katta ka nang ïohbor.
Ki shipai jong ka Egypt, ki iathuh ba ka ki shipai um jong katei ka Ri, ki la ia siat bad ki ehrang, ha ka jingjngai kaba tang 2 kilometre shatei jong ka Sinai bad katei ka dei ka jaka, kaba khappud hapdeng ka Israel bad ka  Gaza Strip.
Tang ha Mumbai, ki don 29,715 kiba dang don ia katei ka jingpang.
Na ka liang u bah Joe u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban kynthoh eiei namarba ka dei ka kam kaba hap ban ia pyrkhat lang baroh, u la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingiakynduh ki 13 seng ryngkat bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ban ia pyrkhat  shaphang kita ki ain pyrkhing mynder bad ban pyrkhat ruh halor ki jingthaw komiti u Dr.Mukul.
Ha ka jinglehkmen Bankhana shnong bad rakhe snem thymmai, kaba la long hynnin ka sngi ha Patharkhmah, ki la don kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban iashimbyntalang, kiba kynthup ia u Block Development Officer ka Jirang C & RD Block, u Bah D.Syiemiong, u Bah J.K Phawa Officer In-charge ka Patharkhmah Police Outpost, kum u symbut kongsan, u Bah Cornelius Laloo kum u special guest lem bad kiwei, kiba kynthup ia u Bah Najim Kharmalki, Sordar Shnong ka Patharkhmah lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Pathrkhmah.
Kaei tharai ka daw kaba pynlong ïa ki katto katne ki briew ba kin leh ïa kaei kaba ki la leh? Ïa kiba kum kita ki briew dei ban phah peit bniah ruh ha ki doktor ba sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ym tang ban shu set along ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala kyntait kham hashuwa ïa ka blueprint jong ka Sorkar Jylla.
Kitei ki samla ki dei na St.Anthony’s College, na St.Edmund’s College, na Shillong College bad na Sohra Government College.
Ka kong S.Kharjana kawei na ki nongialam ASHA ka la ong ba ka jigpynslem ka sorkar ban siew ia ki bainong ka pyniakynduh jingeh shibun hynrei haba ki la leit ban pynsngew pat ym don ba patiaw, “Teng teng don u nongpang  uba ngi la leit pyndih dawai uba la koit noh , bad don ruh uba la iap noh, hynrei ka jingsiew pat ki ASHA kim pat ioh" ka la ong.
Hadien kumba saw minit ka kynhun ka la ïoh pat ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar, ïa kaba la thep da u Chesterfield Makroh (60 minit).
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka seng u bah Innocent Jyrwa ka la ong ba tang shu slap bad beh lyer malu mala lah lip da ki taiew bad da ki bnai.
Ki nonghikai ki la ia lum khrui ryngkat ki pla kad jong ki kiba don ki jingthoh bapher bapher ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki.
Ka jingialeh hapoh ka jingialam ba radbah jong u Sngap Singh ka la neh bun snem bad dei ha ka snem 1939 ba u Sngap Singh u la pyndem wait pyndem stieh bad da ka jingbymbanse u la iateh kular bad ka British East India Company.
Ka jing pyrshah kam dei satia ban pyrshah ia kano kano ka imlang sahlang, hynrei ka dei ia ki polisi treikam jong ka sorkar ka bym shem la lah ban leh eiei ia ki nongtrei la jong.
Ia kine ki lights yn pynneh haduh ka 3/01/2023.
Ka khubor na ka tnat shipai ka Ukraine, ka iathuh ba U Gerasimov, u dei heh duh jong ka tnat shipai, ka  41st Army, ula shah pyniap lang bad bun ngut kiwei ki heh shipai, ha ki bynta ba sha mihngi jong ka Kharkiv.
Ïa kane ka seng AJMDMWU la thaw haka 13 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha indoor hall ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Ngi shah iehnoh bein naduh ka sorkar kaba ym phai khmat ïa ka jingdonkam ki paidbah bad mynta pat ngi shah iehbein wat ha ka National Highway Authority of India, kaba khlem da shna bha ïa ki nala ha kaba pynheh ïa ka surok 4-lane bad naduh ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane tang shu wan u lapbah la thikna ba ka surok ba ki ïaid paidbah ka la dap um.
Ka HSPDP ka la pyrshah jur ruh ia ka jingailad jong u Chief  Electoral Officer  ka jylla ban ailad ia ki shipai ban pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote ka jylla Meghalaya.
Kumta ka KSU-Laskeiñ Unit ka kyntu ia ki bor ba dei peit ban leh kloi ia ka ba donkam khnang ba ki paitbah ki ba shong ba sah sha lyngba katei ka jingkien kim ym shem shitom ha ka kit ka bah ka leit ka wan.
Baroh ngi la iohi bad tip ba ka Home Quarantine ka long kumba tong um ha ka ruh syiar kumba ka la jia ha Nongrim Hills Shillong na ka Quarter jong ki Doctors ki Nurses, ki Staff jong ka Bethany Hospital, ba kato ka briew kaba la shah quarantine ka mih ban leit thied doh bad kiwei kiwei kaba tang hadien katto katne sngi la ioh ia ka report jong ka ba ka dei kaba la long Positive, kata kaba la ngat ia u Coronavirus, bad ka Sorkar ka la hap ban leh tracking ia kito baroh kiba la ia kynduh ia ka.
Lada don uwei ar uba bakla, wat shim ba baroh ki long kumta.
“Ka sorkar ka sngew tynnad ia ka rai ka HNLC ban wan shakhmat ban iakren bad ka sorkar bad ban shim ia ki lad jingiarap ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki kum ki briew ba thymmai", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ïa katei ka jingrwai, la shim bynta da ka samla Mynried Passah bad u samla Meban Sohtun bad la shna ïa katei ka music video da u John R.Kharlyngdoh bad la ring dur da u samla Sandy Shanbor.
New Delhi, Naitung 04: Ha ka rai kaba lah ban weng ruh ïa ka jingsheptieng ha kaba ïadei bad ka jingtuklar ka Supreme Court ïa ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy, ka Supreme Court jong ka ri India mynta ka sngi, ka la kyntait ïa ka jingujor uwei u Nongsaid aiñ uba kyrteng u Sachin Gupta ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India kadei ban tuklar bad bthah ïa baroh ki jylla bad ki jylla rit ha ri India ba kin pynduh noh suki suki ïa ki Reservation Policy.
Na ka liang jong ka Nongstoin Youth Welfare Organisation (NYWO) kaba dei ruh ka Sponsoring Body jong ka Nongstoin College, ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la ioh ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam ha kaba u President barim jong ka NYWO, U Bah J.K.Dewsaw uba la bat ia ka kam President mynta la 30 tylli ki snem u la ioh ban aiti noh ia katei ka kam sha u Dr.Lumbor Mawsor ba un long kum u President ba thymmai jong ka Sponsoring Body jong ka College.
Kongsan ba iadonlang ha kane ka tyrko dei u Deputy Chief Member JHADC ma Lasky Rymbai.
Ka long ba ngin iakren pat lashai.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila kila register ïa ka mukotduma ha Tura Police station bad bad la pynngat ha ki ki kyndon No.60(03)2012 u/s 302 IPC bad ïa ka jingtohkit la aiti ha u UBSI Bishnu Thapa.
Ki shipai khappud, ki la wad ia katei ka miaw, kaba la buhrieh ha katei ka iing, hynrei, kim shym lap satia, hynrei, la iathuh ba ka miaw, ka la phet ruma, hadien ka jingshah set ki trai jongka, katba kitei ki trai iing, ki la shah set khop, na ka bynta 20 sngi kynthih, kum ka jingshah pyn shitom, ba ki ri miaw.
Ha kajuh ka por pat ki la pyntreikam ruh ïa ka nongrim ban dro da u laiñ uba beit bad da kane ka rukom kiba bun ki shnong Khasi ki hap noh hapoh ka Kamrup District.
Nalor ki shipai Army la ia don bynta lang ruh ki pulit  Indo-Tibetan Border Police (ITBP) bad ka  National Disaster Relief Force (NDRF) kiba dang bunkam ban ia shna ia ki lynti thymmai ha ki riat ki ram khnang ba ki briew ba la ioh pyllait im kin ioh ban iaid.
Ka NPP, ka don mynta ia U Timothy D Shira, uba dei u lamphang dorbar khynnah bad uba de ban shimti ban pyniaid ia ka dorbar Jylla, haduh ban da ioh ia u lamphang dorbar ba pura.
Ha kane ka rukom, u ju shim kabu ïa ki nongpang.
Hapoh katei ka 7th Porter Corps, ki don haduh 1000 (shihajar) ngut ki samla Khasi na Nongstoin, Lyngngam, Mawsynram, Sohra, Maram, Nongspung, bad Khadsawphra.
“Kumta nga kwah ban pynpaw ba kumba la ïeng pyrshah da kiba bun khamtam na ki nongïalam niam, ka sorkar ka dei ban shim khia bad bishar bniah bha ïa kane na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla" ong u bah Metbah.
Haba kylli halor ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta shabar, u Javed u la pynpaw ba ym lah ban len ba na ka liang ka sorkar ka kloi ban ai jingïarap.
Ha ka liang ki lynti syngkien, u Conrad u la ong ba ha u snem 2018-19, ka jingmang pisa ia ka skhim PMGSY ka long T.1050 klur na kaba mynshem snem 2017-18 kaba T.220 klur bad ka la ioh na ka Central Road Fund T.250 klur na kaba mynshwa kaba long tang T.60-70 klur.
Katei ka ri ka lah duh ruh ban shimbynta ha ka bynta jong ka lympung kaba lah long ha u snem 2021 ha Maldives; naba ka Pakistan ka dang don hapoh ka jingshah sospon ha ka FIFA bad ia katei ka jingpynshitom lah weng noh dang ha u bnai Jylliew jong u snem 2022.
Kumta na ka liang u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ha West Khasi Hills ruh yn pyntreikam ïa katei ka Mission.
La wan rah ia utei u nongniah bad ka kali sha ophis jong ka Superintendent of Police, Shillong, ha kaba la iathuh ba katei ka pisa, ka dei ban ai sha kawei ka longkmie ha Laban.
“Ka Sorkar BJP ha Assam ka la kular ban ai kam sha ki 1 lak ngut ki samla ha u snem baladep.
Kumta mar ïa poi ngi la pynlong bun tylli ki jingïalang bad ki district collector jong ki ar distrik kiba mynta ki la phah pat ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ka bai shim jaka,"u la bynrap biang.
Shillong, 3 Naitung:Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la 55 snem karta.
Ha u kyrwoh ba la phah da kitei ki nonghikai kiba ym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ia lade ki la ong ba bun napdeng jongki, ki la kut ka rta ban iohkam sorkar sa kawei pat bad kim smgewdonlad shuh ban wad kam khamtam ha kane ka juk kyrduh kam ba shyrkhei wat ha ki bym dei kam sorkar.
U kwai bad tympew kidon iaka khana kaba jrong ha ri sepngi bad ha Southeast Asia bad haki bynta jongka Pacific Basin.
Halor kane ka jingleh, u Bah Ardent, u la ong ba ki briew kiba leh kumne kidei ki bym lah satia ban wohdaw ïa u halor ki kam ba u trei bad namar ba kim ïoh daw nangno nangno ruh, ki la sdang ban ktah ïa ki khun jong u bad ïa ka ïing ka sem jong u.
Shillong, KLyngkot 15 : Ka Balang Catholic jong ka shnong Pynter kaba hap hapoh ka Parish Nongshyrngan, ha ka sngi u Blei jong ka 14 tarik ka la pynlong ïa jingrakhe ia ka lyngkhuh sngikha kaba 75 snem u Lyngdoh sohblei uba dei na katei ka shnong u Rev Father Norbert Nodren Nongrum.
Ia katei ka jing pynkynriah la sdang naduh ka Sngi U Blei, kaba kynthup ia ki thaiñ ka Hammonds Plains, Upper Tantallon bad ka Pockwock.
Na ka liang ka kashari ka la pyntip ruh ba ha ka paragraph 8 jong kane ka Interim Report ka la pyntip ba ïa ka jingtreikam kine ki karkhana la ki la ïoh jingbit ne em.
Kham hashwa u Myntri Bah Kyrmen Shylla u la jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Kharpran halor ka jingbym pat ïohpdiang jong 2 tylli ki longïing ïa ka jingïarap namar ka jinglynshop ha ka jingpluh jong ka ïing.
Ki don bun napdeng kine ki rukom bam kiba hap ban kyntait ki katto katne ki jingbam.
na kata kadaw ha ka dohnud jongki lah don da u soitan bad kim sngewthuh shuh ia kano kaba dei hok bad kano kabym dei ruh.
Ha u snem 2010, la iohi ba ka thain Galwan baroh kawei, ka dei kaba khohruh khohram bha bad ka don ia ki surok kiba rit; hynrei ka China, ka la trei pynbha ia katei ka jaka ha ki snem 2015-16 bad ha katei ka por, ka don tang kawei ka iing rit ha katei ka thain hi baroh kawei, ha kaba ym don shipai satia ha katei ka jaka.
Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem.
Ym don aiñ ha India ban ïada iu duk iu suk.
Shillong:  Ka HYC seng kmie ka ai khublei ia baroh ki nongthoh khubor ha ka sngi kyrpang ka National press day.
Khliehriat nailar 9: U President rangbah jong ka Khasi Stidents Union Central Executive Council, u bah Lambokstarwell Marngar, lem bad ki dkhot jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la hiar jurip ïa ka khyrdop talasi mynder (Infiltration Chech Point) kaba don ha Ratacherra, na ka liang ka seng ka maham jur ïa kito ki mynder ri kiba wan rung beaiñ sha kane ka jylla bad kumjuh ruh ka seng ka maham ïa kito ki myndie ri kiba long dalal, kiba iarap ban pynrung beaiñ ïa ki dkhar bangla.
Ïa ka jingtrei la pynkhamti ha ka Dhar Construction Company ha ka 9 tarik, Nailur, 2022 bad la buh thong ban shna pyndep ïa ka surok hapoh 12 bnai.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018) ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongïalam jong ka ïa kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (anti-incumbency) ba mynta.
La kem ia u ha ka por 11: 30 baje mynmiet.
Kan jin da la kham bha ban long ki mraw hangta ban ia kaba ïap hangne ha ri shyiap" Haduh katne ka jingduh jingkyrmen bad ka jingkren kutlad- Ha Pi Hahiroth ki khun Israel kim lah shuh ban pyrkhat ba kin dang lah ban ïaid shaphrang sha ka jinglaitluid.
Ka KHUBLEI ka dei ka sseng treimonsngewbha bad kumjuh ruh ka long ka shnat treikam jong ka JHDS kaba don ia ka ophis treikam hapoh ka Ri Germany.
U nongialam liangpyrshah ha KHADC uba dei u MDC ka Congress u bah Lamphrang Blah u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka rukom bhah skhim ka Executive Committee (EC) ia ki MDC.Ka KHADC ka dang ioh T.34 klur na ka T.52 klur na ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jinghiar jong ki nongïalam ka VPP sha katei ka thaiñ, kala pynlong ruh ïa ki nongkitkam ka Congress na ka Ri Mulliang Zone ba kynthup ïa u Bah Marbor Nonglang uba bat kam General Secretary lem bad ki nongbud ki jong u, ki la leit ban pynïasoh bad ka VPP.U Bah Marbor Nonglang u la ong, hadien ba ki la mih noh na ka Congress, ki la ïoh ban pynïasoh noh sha ka VPP bad la pynskhem ïa ki da u President Bah Ardent M Basaiawmoit.
La ïasynran lang ïa u Bah Mawrie da u Myntri ka sorkar pdeng ka tnat Earth Sciences, Govt.
Ha ka por mynsngi pat ka jinglehniam ba bud kadei ka jingleit buh ia u Syntiew Puja da u Wamon sha ka wah Umiurem ha kaba la synranlang da ki khun samla bad katto katne ki shakri niam ka raij bad ha ka por janmiet pat ka ladon ka jingshad Pastieh Niam ha iing u Wamon hapdeng ka jingwan sakhilang ki khun ka Raij ryngkat ki riam ki beit ba iphuh iphieng.
Na ka liang u Commandant, ula ai ka jingkyrkhu kyrdohia ki nongshongshnong ba kin ia shait ia khlain bad ban ia biang ka kamai kajih.
“Ym de ba ngi kren ban wanrah jingïasngewpher hapdeng ma ngi bad ki paralok Garo, hynrei kata kadei ka jingshisha", la ong u Nongïalam ak HYC.“Ngi dawa jur ba ka la dei ka por ïa ka sorkar jylla ban pynkylla lut noh ïa ka Reservation Policy namar kumno ka Jaidbynriew ba don 15-16 lak ngut kan ïoh ïa kajuh ka bhah bad ka Jaidbynriew ba don tang kumba 8-9 lak ngut ki nongshong shnong," u la ong.
Shillong, Naitung 04 : Ki nonghikai Adhoc jong ki skul shimet kiba don ha kylleng ka jylla kin sa ïoh tam haduh 9000 tyngka man u bnai hadien ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ba kyntiew noh ïa ka tulop jong ki ndauh u Naitung mynta u snem.
U la ong ba kum kine ki jingrakhe, ki pynkynmaw ïa kane ka pateng ba mynta ïa ka jingaiti lut jong ki kpa tymmen.
Ha kane ka 24 tarik Nailur kila pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Dorbar Hall jong ka Shnong Chilliangraij shi bynta na ka jingleh burom ïa ka jingdap 11 snem ka jingïaid lynti jong ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee haka jingshakri.
Ha ka 40+Men single la rah da u Y Shubhas Chandra (Manipur), ba-ar u M Basanta Kr Singh (Mizoram).
U la ong ruh ba kane ka sorkar mynta la shi snem ka la shu sngap mynthi bad khoh reh mynta ban thung sa ka Advisory Committee kaba I kumba kadei tang ka jingpynbieit paidbah ba la jan ka elekshon.
Ula kyntu ïa ka jaka ba la pynlong kum kawei na ki jaka ri dohkha ‘Sanctuary’ kaba don ha Syntu Ksiar, ula kyntu ba dei ban sumar bha ïa ki dohkha, khnang ban kan long ka jingmyntoi kaba khraw bad kaba lah ruh ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi thohdieng, ka la ai por 48 kynta ia ka sorkar jylla ban pynmih da ka hukum ban pynduh noh shwa ia ki jing thungkam ha ki tnat sorkar bapher ba pher.
Ka jingiakhun haka sngi Saitjain kan long hapdeng ka Sankhat SC pyrshah iaka One Soul Utd Pdengkarong haka por 12:00 baje mynsngi, ka Thrang Chynnam FC bad ka D.S Demthring haka por 2:00 nohphai sngi.
Longdien Kin Sakhi, Kan Phuhphieng Ka Lawei".
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa ki khynnah skul ba kin nang ban tyngkai bha ïa ka um ha ka por slap.
ka dur ba ar ka long kaba kham heh, kumba saw inshi ei ei, ka dur ba lai pat ka dei kaba circle kaba heh kumba phra inshi ei ei bad ka dur kaba saw ka long ka circle kaba heh kumba khatsaw inshi ei ei.
U ong- “Namar ka por kan jia haba ki briew kin ym shah shkor ia ka jinghikai bajanai na ka ktien u Blei, haba ki don ki shkor badait (kyllud), kin ia kynton halade ia ki nonghikai katkum ki jingkwah brai jong ki hi, kin pynphai ia ki shkor jong ki na ki jingshisha, kin phai khmat sha ki puriskam" 2 Timothy 4:3-4.
Kitei ki 4 ngut kiba la iap ki dei kiba ngam jyllop ha Mayurbanj bad  Bhadrak district.
Ngim lah ban leh ba ka jing hiar thma/thombor jong u dohlieh (Phareng )shaki bun ki bynta jong ka pyrthei ka dei ban pyn kylla niam lut ia ki briew ka pyrthei bad ban shynshar donbor ia baroh da ka jing thmu ban pyn long ‘Kawei ka pyrthei kawei ka niam’, Watla ka kyntien jali jaum ba ki kren kumwei, hynrei ki kam ki kren jam bad pyni shai kdar da kumwei.
" La ban ktien lem sa i Lok u MahehKham shiphang i Lydia i la wanrah sha hangta.
Kine ki kynthup ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, myntri soil Bah Rowel Lyngdoh, myntri ding Clement Marak, myntri social welfare ka Deborah Marak.
Nongpoh, Nohprah 10: Kumba la rakhe kyrpang ïa ki sngi ba kyrpang ki khynnah ri ha ki balang bapher bapher jong ka Balang Presbyterian ba hap ha ka Ri Bhoi Synod, ka Balang Presbyterian Umdihar ruh ka la pynlong ïa kane ka jingrakhe ba kyrpang ïa ka sngi kyrpang ki Heprit ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Balang Presbyterian Umdihar.
Ki la sdang ban tih ïa ka surok PWD, ïa ka surok shnong bad ïa ki lynti ïaid kjat naduh u snem 2022 hynrei ynda ladep tih, ki shu ieh noh kumto.
Ka daw ka long namar ba ka ieng ka ‘Jingijli ba pynduh’ ha ka Temple ha Jerusalem.
U Alvin toffler ha ka kot Future Shock u kdew kumba 90% ka jingkhie rasong bha ka jingstad ha kine ki juk mynta haba ia nujor bad ki juk hyndai ha ki snem 2000 sha poh.
La plie ia kane ka iew ha 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki ophisar ba kynthup ia ka Kong D Sohtun, Director ka tnad Horticulture, Kong B Mylliengap, Dy Director, Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah W Nongrum, Sordar, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Haba iakren bad U Rupang, U bah Ryng ksai, ula ong “Dei ki briew, kiba nabar, kiba dei ban pyn sakhi, ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Jylla lane, ba kin ioh ia ka PRC".
Ka sorkar Meghalaya, haduh mynta, ka sngap man man, hynrei katei ka la dei ka por ba kan leh eiei bad kata ka long ba kan leit sei ia utei u briew, lada u don ha phatok lane ha kano kano ka jaka, namar ba ia ka tam ka duna lane ka bakla ka palat jongu, ka dei ka sorkar Meghalaya, ka ban bishar bad kam dei satia ka Assam.
Dei halor kane ka jingïakhih kine ki nongtrei bar jylla ba ki nongïalam ka KSU ki la kynnoh ba ka dei ka jingkynshoit u trai ka Riangdo Veneers Private Limited ba bunsien uba la ju wan rah ïa ki nongtrei bar jylla khlem da bud ïa ki kyndon ain bad khlem da pyntip ïa ka bor shnong bad kum ka KSU ruh ka la pynrem jur bad ka pyrshah ia kane ka jingïakhih ki bar jylla ba ki la kam ba ha katei ka jingleit jurip ïa ki Karkhana kim shym la bom la shoh bad kane baroh ka jingpynpaw kitei ki nongtrei bar jylla ka dei tang ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Bun ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP kiba la kynnoh ba ka dawbah ka jingshah rem katei ka seng ka dei namarba ka la ktah palat ia ki ishu ki ba kam dei ban ktah.
Halor ka jingkynnoh ba u sam skhim ri jingri T.5 hajar tang ban thied vote ia ki paidbah, u Dr Mukul u la ong, “Kane ka dei ka skhim kaba ai sha ki paidbah, kam dei ba ngi thied ne pynbam pisa ia u paidbah".
Shillong, 14 Naitung:Ka jingthmu ka MBOSE ban pynkylla ia ka sylabus jong ki klas XI bad XII ka la pulom noh, hadien ba ka sorkar ka la kyntait ia kane ka jingtyr wa ka Board.
Kaei kaba jia shuwa ban pass ia ka VAB 2015Shuwa ban pass ia ka VAB 2015 u bah Adelbert Nongrum u la leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma ban pynbor ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka VAB 2014, bad ha katei ka jingleit ia kynduh jong u kaba la long ha ka 5 tarik u jymmang u bah Adelbert u la pynbna ba un shah thngan ha ban da iap lada jia ba ka sorkar kam pdiang ia katei ka jingdawa jong u namarba katba ka KHADC ka jubab ia ki jingpha pynbeit ka sorkar la shu ong beit ba ka dang duna shi dang duna.
Na kitei, la iathuh ba ki don 8,728 ngut kiba iap noh bad haba khein, ia kiba iap, na kitei kiba la dep iakren ha ki phew snem ba ladep, ki kynthup ia kito kiba iap na ka dih kyiad, ka dih sikret, ka por thiah jongki bad haba ia bynta, la lap ba 9percent, ki kham bun kiba iap, na kaba thiah miet bha, haba ia nujor na kito kiba khie step.
Pc kaba khang pyrshah ïa kitei ki kam beaiñ ha ki bynta ka Wah Myntdu, kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei kane ka kyndon ki lah ban shah pynshitom katkum ka kyndon aiñ.
Sa kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ka BJP ka dei kum ka nongsaitjaiñ kaba lah ban pynlieh lut ïa baroh lada ki wan pynïasoh bad ka.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ki aganwadi centres ki ju ai ïa ki bam rap kiba la tip kum ka Supplementary Nutrition ïa ki khyllung kiba hapoh ka 6 snem, ïa ki longkmie ba armet bad ba dang lung khun bad ïa ki khynnah kynthei kiba dang khie dang san kiba la pep skul noh khnang ba kin lait na ki jingpang duna snam bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa ki ban bam ia ki jingbam kiba tei kiba lah ban ïoh na ki kper ki prah khnang ba kin long kiba koit na khiah namar ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha shnong ha thaw bad ha ka ri baroh kawei ka shong eh ha ka koit ka khiah jong ka longïing longsem.
Lada ka treikam ïa ki riew paid bah, ka dei ruh ban treikam ïa ki Party kiba heh bad ki Kynrad ba don bor" ula ong haba pynpaw ba ka Congress kan sa nang lum ïa ki jingtip bad leh eiei halor kane ka kam.
" Sa ha kawei ka jingjia accident ki briew ki kylli, “Uba iap u dei na ka jaitbynriew aiu, Bhoi, Synteng, Maram ne Lyngngam?" Kata ka mut ba ki kloi ban iarap tang lada dei uba iadei jaitbynriew bad ki.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor la ong ba baroh kiba la applai ia katei ka post ki don haduh kumba 4 hajar ngut ei ei bad kiba la poi mynta ka sngi ha ka jingiamareh ki long tang kumba 200 ngut, bad ka daw kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin sangeh noh ia katei ka jingmareh ka dei namar ki rukom pyniaid ki la long kyllain bad kaba la pynsuba ruh ia kiba bun ki samla thep kam namar ha katei ka sngi na ka liang jong ki nongpyniaid ia katei ka jingiamareh kim shym shym la bishar bha ia ki jingdonkam kum ka admit card bad kiwei kiwei ha shuwa ka jingmareh.
Kamdei ba nga long pyrshah ïa ki hynmen bad para Garo.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division ka la pyllait ia ka korphiw naduh 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet jong na bynta ka 5 tarik lber 2020 bad ka korphiw kan sdang biang naduh 6 baje janmiet ka 5 tarik lber 2020 haduh da pynbna da kumwei pat.
Hynrei kum u ophisar ba la kham rangbah, u la kyntu ruh ia ki nongtrei kane ka tnad ba kin tei ia ka jinglong kaba iajan bad ki nongrep ki nongri jingri, ban leh ban poi biang por namar ba ka kamram jongki ka long ban iarap ia ki paidbah.
La iathuh ba ka BJP bad ka NPP ki kwah ban sei la u jong u kyrtong ha kane ka elekshon MP na Shillong hynrei namarba ka don ka jingkyrpad na ka UDP, kitei ki 2 seng ki dang pyrkhat bad kim pat lah ban shim rai.
U la ïathuh ba ka Union ka kwah ban leh ïa ki Refresher Traning ïa ki nongtrei kiba dang wan thymmai kumba ju leh mynshwa manla ka hynriew bnai hynrei naduh ba la shimti da ka NHM kane ka jingai jinghikai kam ju don shuh mynta la jan shi snem kynthih.
Shillong: Tang hadien shisngi ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynkhreh noh ban pynkynriah ia ki jaitbynriew Harijan na “Sweeper Colony" Them iewmawlong U General Secretary ka Harijan Commitee, u Gurjeet Singh ha ka sngi thoh dieng u la kyntait ban pdiang ia kane ka rai ba la shim da ka sorkar jylla.
U Bah Kharbani u la ong ba ka seng ka sngewthuh ba ki Jaitbynriew Garo kin nym pdiang ïa ka jingshah khate ïa ka bhah ka jong ki bad kumjuh ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ruh kin nym pdiang ïa kane.
U Blei u kwah ba baroh ki ri ka pyrthei kin pdiang ne iohsngew ia u Jisu khrist u Nongpynim ka pyrthei, kumba ong ki Nongsamaria – “Une u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei".
Ka kyrwoh na ki ar seng ka la ong ba ka ain shongwai ka pynjynjar pynban ia ki khynnah skul nongkyndong kiba shong ingwai ha sor ban ioh ia ka jingstad bad khamtam ia ki trai ing wai kan long ka jingma ia ki lada ki ai wai ing ia ki bar ri ne bar jylla ba hadien ha bud ki lah ban shah knieh noh wat ia hok longtrai ruh namar lada ki mut ban beh ne pynmih noh ia ki nongshongwai ki lah ban shah ai mukotduma pyrshah ha ki nongshongwai namar ka ne ka tenency act kan ktah mationg ia ki trai ing pynkut ka kyrwoh ki ar seng.
Ka India Aatmanirbhar (ba lah ban pyndep hi ia la ki jingdonkam) kumba la thmu u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi kan ym long ka jingshisha khlem ka thain shatei lammihngi bad kumta baroh ki jylla ki dei ban pynkhreh ialade na ka bynta kane.
Ha Nongjri ruh kumjuh la leh, tangba la tep shapoh khyndew, khlem da kynrong jingtap dewbilat kumba leh ha Nongbah Jyngrin.
Da U Bah Philip MarweiñDang kumba ar taiew ei ei nga la thoh katto katne shaphang ka jingdawa Garoland  State jong ki Garo.
Ym tang kata ka synjuk hadien ba ka la ioh ia ka jingtip halor ka jingpan jingpynshai ka sorkar pdeng ia ki 12 tylli ki jingkylli, ka synjuk ka la shong jingialang bad ka la rai ruh ban phah da ka jingthoh sha baroh 37 ngut ki nongmihkhmat, da kaba buh ruh ia ka jingkylli ba kum ki nongmihkhmat aiu ba ki la leh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ha kum kane ka saw ka sian, hynrei na kitei ki 37 ngut ki nongmih khmat tang u wei u ba la pynphai ia katei ka shithi bad uta u dei u bah Rowell Lyngdoh Myntri rangbah ba ar, ha kaba u la thoh bad ong ba u kubur ba dei tang ka District Council kaba lah ban shna ain halor ki Dorbar Shnong kumba la pynshong nongrim ha ka Constitution jong ka Ri India bad ka Sixth Scheduled ym dei ka sorkar Jylla bad u bah Rowell u la pynpaw ruh ba u ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka synjuk, bynrap biang u bah Blah.
“Shibit ngin sa ia leit iew bad nga mo kumto hadien ba la dep dihsha" la ong ka Nia bad ka dang pule kot khubor artat“Katba phi ong Nia" la ong u Bhalang.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, haba u Capt Sangma u ialam ia ka jingialehkai ban ioh ia ka jylla Meghalaya, ki kmie ki kpa jongu ki dei ki nongialam ka Congress bad ki la pynkhlain ai ka party hapdeng ki jingeh.
Ka jingdon kiba ioh pang COVID-19, ka la poi sha ka 56,188 ngut ha Spain bad kiba iap ki la poi sha ka 4,089 ngut, hadien ba ki la don 655ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain.
Ia kane ka khynnah la iarap ban ai jinghikai i aka dau samla ia mareh ba paw n aka shnong Sakwang, u Jomsingstar Ramsiej.
Utei u la iathuh ba kat ki nongthied kiba wan ki ud ba kim lah ban sei pisa bun ban wan thied jingthied “Sa kawei pat ka jingeh ba ngi ia kynduh, ka long ba haba wan ki nongthied ki thied 500 ne 600 tyngka ki sei pat da ka kot 2000 tyngka, kat uba wan shu kumta beit, na kane ruh ngim lah die namarba ngim lah ioh khutia ban biah ia ki" u la ong biang.
Easter F Gatphoh kumjuh na u Rtn.
Nongpoh, Lber 27: Ka HNYF Northern Region ka don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka sorkar jylla kan siang rong noh ïa ki lai tylli ki surok kiba la shah ktah bha ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok bad ka seng ka la pynpaw ruh ba ka don ka jingkyrmen ka dei hadien ba ka la wan ban kynduh ïa u symbut myntri ka jylla bad uba dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, uba la kular ban shim khia na ka bynta ban pynbha noh ïa ki lai tylli ki surok ha Ri Bhoi District.
Katei ka tyllong khubor kaba la ioh lum ka la iathuh ba haduh mynta ka miet ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka BJP na Delhi kaba la donlang u Amit Shah ruh ka dang iaid shakhmat bad ym pat mih rai eiei.
La btah ruh ia ki nongniah kali kamai, ba ki dei ban kit ia ki nongleit nongwan tang shi-pawa na ki nongleit nongwan kiba shong ha ki kali jong ki bad nalorkata, ki nongniah kali ki dei ban deng ia ki Mask ha ka por ba ki niah kali, ban pyndonkam ia ki Sanitizers bad ruh ban iajngai na ki briew.
“Ka daw kaba la pynlong ba ngin nym ioh pdiang shuh ia ka pisa ba dang sah ka dei namar ba na ka liang jong ka ophis DI Nongstoiñ West Khasi Hills, ka la bthah ia ka ngi ka MC ban shondur ia ka iing skul ba la dep tei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim pat la lap ba shon dur ka Iing skul ka la shah pynpra noh bad kumjuh ka sorkar Jylla ka khein sting ia katei ka jingjia namar ka khlem rejistar kes, hynrei kala shu phah ia ka report sha ka sorkar Assam" ong bah Nongsiej.
Ki Pulit ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka NLCN ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Kane kadei naka daw jongka jingshahktah ki hormones kiba thmu ban pawdak haka rukom ka menopause kumka hypothyroidism lane ka hyperthyroidism.
Ha ka step pyrngap jong ka 16 tarik ki la ioh kerkut ia ka jaka ba la buhrieh ia utei u ba shah rahbor bad ki la pyrta ia ki nongrahbor ban aiti ia lade (surrender) hynrei la mih uwei ha ryngkat ka tiar ban siat sha ki pulit bad ki pulit ruh ki la hap ban siat kylla bad utei u ba siat sha ki pulit u la kyllon ha madan.
Ki la kyntu ruh ba lada donkam ban nang pynbiang shuh shuh ïa ki jingduna khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynkohnguh ïa ki katto katne ki shnong ki bym pat shai bha ïa kane ka kam khnang ba yn ïoh ïa ka jingmynjur kaba long shi spah na ka shispah.
Une u Manager u la iathuh ba ki dor jong ki sla tyrpad ka long katkumka jingbha jong ki sla bad ki don lai jait katkum ka jingbha jongki.
U Dr.Vijay Kumar pat u la ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba donkti ban pynurlong ia katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kito kiba don ka jingshitom ba ktah ha u thyroid gland ki donkam ban pynduna ka jingkynthup ban bam ïa u motor.
U Blei um lah ban klet ia kane ka jaidbynriew haduh kine ki sngi ba mynta.
Ha kito ka por la iathuh ba ym don ba shlan ban pule kot namar ki briew ki ñiew sang ban pule, tang na Mawmluh khyndiat bad na Mawsmai de.
Ha ka seng UDP, ban jied president kam dei ban pynlong da ka elekshon hynrei ka dei kaba ju thung ne jied da ka Nomination Committee ka ban don katto katne ki dkhot bad kin wanrah ha ka jingialang ban shu ia rah kti ban pynskhem.
Ka Naupang league kadei ka kabu bad kaba biang tam kaba ïarap ïa ka khun jong nga ba kan kylla long ka nongïalehkai phutbol kaba kynsai.
U la ïathuh shuh shuh ba ha kiba bun ki khep, ka sorkar jylla ka la ïakynduh ïa ki diengpyngkiang, hynrei ka sorkar ka la lah pat ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban ïakhun pyrshah bad pynbeit ïa ki jingeh baroh.
Nongpoh: Halor ki kam pyni bor da u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) ki nongialam ka Dorbar Shnong Baridua, 9 Mer Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha ka ophis ka Deputy Commissioner bad ruh sha u Superintendent of Police ka District, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka ki kam pynibor da utei u Chancellor jong katei ka shulbah.
Halor ka kynrum kynram haba ïadei bad ka MTET Exam kaba la long ha ka 1 tarik u Nohprah 2023 na ka liang u myntri ba dei peit u la pynpaw ba ki jubab ba ki thoh kiba dei hi kin dei beit kumba ki long bad ïa ka Answer Key ba mih bakla bad ba la pynklumar kan ym ktah ïa ki.
Kumta shu tyllun shi tyllun hajuh shi hajuh.
Namar lada jia kino kino ki jingwan lynshop kynsan jong ki bor ka mariang, ki hap ban ïasnoh kti lem bad ban ïadon bynta lang ha ka ban pyllait ïa kiba mynsaw bad kiba shitom.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai bha ban iakhun tyngeh bha bad ka 7 Bros ha ka minit kaba 47 jong ka kylla miet ka la ioh ban pynphai ia ka kol bad tang hadien 18 minit ki nongialehkai jong ka Nongkynrih Sports Club ki la ioh ban pynkhih ia ka jar jong ka ka kol ha ka sien kaba lai ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet.
Shillong, 31 K’lyngkot:Ka seng Khun Kynthei u Hynniewtrep Association (KKHA) ka la sngew khia haba ki la ioh ia ka jingujor na ki Longkmie ba shong dukan ha Khyndai Lad pyrshah ka Bijou Cinema namar ba bun ki thei awria ne ki thei die met khamtam ki khyllah jait kiba ju wan ban pynlehrain ia ka jylla Meghalaya.
Bun kiba sakhi ki la pynthikna ba ka jingpynshitom, ia ki kynthei da kaba shoh kaba tied, pyntieng, byrngem.
Shillong: Ka District Magistrate East Khasi Hills District, ka pynbna ba la pynjari noh mardor da ka section 144 crpc ha sawdong ka iing dorbar Jylla ha Rilbong bad katei ka hukum ka khang ban ialum lang palat 5ngut ki briew, ha ka jingjngai kaba palat 100metre sawdong jong ka iing dorbar, kaba don ha Rilbong bad ban rah ia kino kino ki tiar, kiba lah ban pynmynsaw iano iano.
Ka dei tang ka iew khlaw bad ki bun tang ka kam khalai ka kam awria  suda ha kane ka iew 4kilo.
Na ka liang u Bah Bormanding Nonglang President jong ka District Congress Committee, u la pynpaw ïa ki kyntien ka jingkyntu sha ki nongïalam ka NBCC, ba kin trei shitom naduh ka mynsiem bad kyrmen skhem ba ka party kan kheit ïa u soh jingjop ha u snem ban wan na kane ka Constituency.
Hynrei kito kiba ngat ha kitei ki jingpang ki sngewthuh bha ïa kaei kaba jia ha ki.
Ka por ka jingialeh thma bad jingiap bashyrkhei, ka por ba ka Israel kan iateh jutang jingiasuk bashukor, ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw kein, ka por ba jynjartam ha pyrthei.
Shillong, Naitung 4 : Nalor ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew tulop ïa ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary da 6 hajar tyngka bad 9 hajar ïa ki Higher Secondary bad nonghikai Science ha ki kyrdan UP bad Secondary bad kumjuh ruh iaki nonghikai Hindi bad 4th Teachers jongka SSA lait noh tang ka jingkyntiew tulop 5% man la u snem ba ka sorkar kam pat rai, hynrei kine ki nonghikai Adhoc ha ka lama FASTOM kim hun satia namar ki khlem pyrkhat ïa kiwei kiba ym ïoh tulop kum ki nonghikai SSA, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad khamtam lei lei ki nongtrei ka MeECL.Haba ïakren bad kiba bun ki riew rangbah bad ki riew pawkhmat ki la pynpaw ba ki nonghikai ki la dei ban pynsangeh shwa ïa ki jingïakhih haba ka sorkar ka la pynkiew tulop ïa ki bad sa ïakren biang bad ka sorkar hadien lada kim hun hynrei kane ka jingleh jongki kumne ka wanrah ka jingpynartatien ïa kiba bun ba lang ïoh don kaei re kaei sha lyndet kumba la kynnoh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn ha ka Sngi Thohdieng.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaiong haduh ka 18 tarik Jymmang.
Ka Mumbai, ka duna nongtrei ha kine ki sngi haduh kumba 30 percent bad kiba duna ki dei ki ward boy bad ki nos ruh kumjuh.
To ngin ïa husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jong ngi ha kylleng jong ka Ri India.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u la pyntip, ha ka jingïalam u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki la pynkhyllem sa kawei ka atoskhana thang dewïong kaba la shna khlem ka jingïoh jingbit ne Consent to Establish (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ki khun ki kti jongki ki hap ban pep leit skul bad college namar ki kmie ki kpa kim don pisa ban siew bai skul ïa ki bad don pat kiba hap trei kynta ba kin ïoh ban pynbiang katba lah ïa ki jingdonkam baroh" ong u Bernard.
Hynrei nga lyngngoh ba mynta pat ki la nang bun ki nongmihkhmat kiba nangrit nangrit ha ka kyrdan pule.
Ka Kong Semi kala ong ba ka Foundation ka ieng haka nongrim ban iarap ia u Phermeki kumba la kular.
Kitei ki Officer ki la iathuh ruh shaphang ki Scheme jong ka Sorkar aiu kala leh bad dang thmu ban iarap iaki nongrep.
"Haba kylli, u la ong, “haduh mynta ki nongïalam bahalor ka party kim pat pan satia ïa ka kyrteng jong ki kyrtong haduh mynta watla ki la don katto katne kiba la pan tiket hynrei haduh mynta ngim pat lah satia ban phah sha Delhi namarba ki nongïalam haduh mynta kim pat pan satia.
Shillong, Nohprah 15 : Ka Meghalaya kan sa mih madan ha ka jingïalehkai kaban ïaid saw sngi kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka jingïalehkai plate group pyrshah ïa ka Mizoram bad ka donkam ban jop da 223 ron kaba dang sah sa hynñiew wicket.
Hadien kane kala don ka jingiathir jingmut halor ka jingeh ki samla pule ha nongkyndong.
Ngam sngewthuh kumno ia ka lama ka Pa.
Ka Music & Singing Committee Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kala ioh sdang ia iaka Youtube channel ne ka khubor paidbah jong ka na ka bynta ban ioh pynsaphriang iaka gospel da ki sur jingrwai.
Ha kawei ka liang, u Dr Nonglait u la ong ba ka jingdonkam ka ktien Khasi ka long ba kaba shai, baroh ki Khasi bad kiwei ki ieid ia ka ktien Khasi.
Haba ong ka Jingsynshar ne Govern ka thew ia ka Sorkar Government.
Ha kane ka jingrakhe la ioh ruh ïa ki jingrwai kyrpang na u MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar, u MDC ba shu thung Bah Bindo M Lanong bad ka jingrwai kynhun na ki MDC.Nalor kane la ioh ruh ïa ki jingrwai na ki nongtrei jong ka Council bad na ki kynhun bapher bapher kiba la rwai ïa ki jingrwai Krismas kiba la pynsngewtynnad bad pynrhem ïa ka mynsiem jong baroh kiba ïashimbynta.
Shillong, 23 Naitung:Ka State Education Mission Authority of Meg halaya (SENAM) ryngkat ka National Commission of child rights and Child Protection ki la pynlong ia ka worshop mynta ka sngi Balang ban pynshai ia ki School Managing Committee (SMC) kumno ban pynioh ia ka hok jong ki khynnah.
Kaba kham ipohdor bad kaba u nongwei u ïoh ban rkhie pashait ïa ki khun samla sarong jong ngi kiba sngew tynnad ban kren ïa ka ktien nongwei ha la shnong ha la u pud u sam bad ha la ka jong ka khyndew ka shyiap kadei eh ha kim kynmaw shuh ban kren da ka kyntien lajong haba ki ïa kynduh para Khasi.
Khlem ka jingshim ïa katei ka sienjam, ki nongïalam kiba hakhmat ki jong ngi kin ym ïashim bynta shuh haka jingïaid jong ka jingïakren.
Kumta la niew ba kiba don spah dei kiba don burom hakane ka pyrthei, uba duk um don burom wat la u long u riew don burom bad kata ka paw tyngkreng ha kane ka juk ba mynta, na kata kadaw u briew u ia beh ia ka.
Ha shwa ban sam ïa ki jingai sngewbha, u Waheh Shnong jong ka shnong u ma Cherterfield Lyngdoh u la pdiang burom ïa ki dkhot jong ka Sarot I Man bad la aiti ha u ma Kyllimot Lhuid dkhot jong ka Sarot I Man ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Ha kane ka dkhot Hebru 2:14-15, la ong ba u soitan u dei u nongpyntieng, uba thok ba shukor ia ki briew ban iathuh da kaba ong ba u Jisu, um donbor bad ba ka snam jong u kam treikam, um lah ban pyllait, bad kiba kum kita ter ter, khnang ban pynsheptieng ia ki briew.
Ka jingtohkit ia ki jka dang iaid shakhmat.
Ka pateng la pateng:—- Lada ym kha iangi naka bynta ka jingieid, ngin nym lah ban don hakane ka pyrthei namar kadei maka kaba ri ba sumar iaki jingthaw ba im na kawei ka pateng sha kawei pat.
Halor kitei ki jingkynnoh kitei ki 38 ngut ki rangbah ki la buh da ka jingthoh sha u EM incharge Elaka ban kyrpad ia u ban peity ba rukom synshar khadar kan iaid katkum ki riti ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa.
Ha ka jingïalang la kren ruh da u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah, u Sampat Kumar, u Director ha HANM u Ram Kumar, u Dr.J Rangad CMO, ka Sister Noreen ba peit ïa ka Hospital bad ïa ka jingduwai la pyndep da u Phadar Richard Majaw Vicar General ka jyllaniam Shillong.
U la ïathuh ba kane ka pyrsa jong u, ka leit beit sha skul kumba ju long bad wan phai ruh sha iing ynda la wai skul hynrei kaba pynlynngoh pat ïa ka ing ka sem ka long ba ka samla Phibankyntiew ka la shu jah la ka jah na la ïing khlem tip satia ïa kino kino ki daw.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban thep kol biang ha ka kylla miet lyngba u Deibor Tongper ha ka minit kaba 46.
Hynrei ynda u la wan phai u la lap ba ka kmie jong u ka la shah pyniap bad ka snam ka la lyngkien ha madan.
Ka tnat Wildlife ka buh ia ka jingmaham kaba jur ia kiwei kiwei pat ki briew kiba ju mlien ban pyniap bein ia ki mrad khlaw bad nangne shakhmat lada dang lap ba dang don kiba dan leh ia kane ka kam beain da kaba pyniap dusmon ia ki mrad khlaw, kin ngat beit ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka Wildlife Protection Act 1972, pynkut u Bah Wanphai Lyngdoh.
U Negi u la duna 9 run ban poi sha ka thong, hynrei u Sngma bad u Aditya Singhania kiba la iaineh haduh kaba kut bad ki la lah ban thom ia ka jingjop sha ka kynhun.
Ki don kumba 400 tam ki samla kynthei bad shynrang, ki la thep ia ki post ba lait kiba don haduh 13 tylli ki post ba lait kiba kynthup ia ka UB Driver kiba lait haduh 25 tylli ki post, UB Fireman na ka bynta ki shynrang kiba lait haduh 37 tylli ki post, UB Constable kiba lait haduh 268 tylli ki post bad UB Subinspector kiba lait haduh 41 ki post, UB MPRO Operator constable kiba lait haduh 21 tylli ki post, AB,Constable BN kiba lait haduh 383 tylli ki post, AB Driver Constable n aka bynta ki shynrang kiba lait haduh 19 tylli ki post, SF10 AB Subinspector kiba lait haduh 3 tylli ki post, SF10 Commomdo Constable kiba lait haduh 98 tylli ki post, SF10 Commomdo n aka bynta ki kynthei kiba lait haduh 41 tylli ki post, SF10 Signal Operator kiba lait haduh 5 tylli ki post, AB bad SF10 Follower jong ki shynrang kiba lait haduh 64 tylli ki post, bad Follower SF10 na ka bynta ki shynrang kiba lait haduh 10 tylli.
Kumba la kdew ha ka kot, Ka Ri Hynñiewtrep Shuwa bad Hadien Ka “Independence Day", lah ban shem ia ka tynrai jong ka jingïapyrshah naduh ka snem 1948 ha ka por ba u Rev J.J.M Nichols Roy u la wanrah ia ka jingtyrwa ban bsuh ia ka kyndon ha ka Article 190 kumne- “Nalor kata wat lada la ong ei ei ha ka Article 225, u Governor ka Assam u lah da ka jingpynbna paidbah ban hukum ia kano kano ka bynta jong ki Hima ban pynïaid noh kumba long hi ka bynta jong ka Autonomous District ha Ri Khasi-Jaiñtia kumba la kdew ha ka Part I jong ka Table kaba la pyndait lang ha ka paragraph ba 19 jong kata ka Schedule…" Ha kawei ka liang, ka Artilce 225 jong ka Draft Constitution ka ai bor ia ka Parliament ban thaw aiñ halor ki State ne ka kynhun jong ki State ne Hima kiba don ha ka Part III jong ka First Schedule, tang katkum ki kyndon kiba don ha ka Soskular kaba la ïasoi hapdeng ki State ne kynhun jong ki State bad ka Sorkar India.
“Ym don ba pdiang ia ka BJP ha kane ka ri jong ngi.
Kumta na ka bynta ban pyntreikam shait shait ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng, kitei ki stad wad bniah ki la ong ba ha u bnai Naitung ban wan kin sa pynpoi ïa ki tynrai dieng soh phoh tet ïa kiba ki la dep sara ha ka jaka ha Guwahati.
U Chingjring K Marak u la ïoh 3 wiket bad ai 14 run bad u Tengrik Sangma u la shim 3 wiket bad ai 18 run.
Hadien jong kane ka jingïalang na ka liang u ma Erwin K Syiem Sutnga haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynsngew ka jingmut jong kane ka jingïalang mynta ka nsgi ka long kyrpang eh ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kine ki sngi ban wan bad ban pylleit jingmut ha ki khun samla kiba long ka jingkyrmen ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Derrick Pereira u la pyndep ia ka AFC Pro license bad u la shimti ia ka kam technical director ka FC Goa na ka bynta ki lai tylli ki jingialehkai ba khatduh ha ka aiom I-league 2019- 20 hadien ka jingshah weng u Sergio Lobera coach na Spain.
U CEM u la phah ia ka kyrteng jongki mynta ka sngi sha u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingpdiang ia ki.
Shillong,25 Nailur:Ar ngut ki bar jylla ki la shah kem ha ki pulit namar ka jingleit thang ngap jong ki khlem ka jingioh jingbit na ki trai jaka.
Ha kajuh ka por, U Singh, u iathuh ba ka sorkar jong U Narendra Modi, ha ki san snem ba ladep, ka la pynbiang ia ki jaka kiba biang, na bynta ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ha ki bynta bapher jong ka ri bad ula iathuh ba ia ki jaka sah ia ki samla pule, la  shna ha phyllaw ka Bangalore University, na bynta ki samla kynthei bad u iathuh ba ka don shuh ka hostel, kaba la shna kyrpang ha phyllaw ka  Jawaharlal Nehru University (JNU), na ka bynta ki samla pule ba kin shong kin sah hangtei bad sa kawei ka hostel, kan don ha Rohini, na bynta ki samla pule kiba pule ha   Delhi University.
Ka JHCMA ka la pan jingpynshai ruh na u Transport Minister halor ka hukum jong ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ha kaba iadei ba ka sorkar kadei ban shim ia ka rai ba haduh katno tylli ki Weighbridge ki dei ban don ha Meghalaya.
Jowai, K’lyngkot 16: Kum ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka jingbha jong u Soh Ñiamtra uba mih naka shnong Narwan East Jaiñtia Hills District.
“Ha ka khasi music ka iap ka iew hynrei ki nongsngap ki bun", u la ong bad bynrap ba kaba donkam ka long ba dei ban wad ki lad ki lynti ban pynim ia ka iew.
Katei ka NEOG 2022 kan sdang naduh kane ka sngi Palei watla ka jingïalehkai phutbol ka la dep sdang bad ka la ïaid shakhmat mynta.
Ia kane ka rai ka MUPSTA kala shim haka jingialang CEC kaba la long haka 10 tarik Rymphang 2022 ha Mawkhar Christian Hr Sec School, Mawkhar, Shillong ban pynbor iaka sorkar ban pynioh iaka mat jingdawa ba kynthup ban kyntiew deficit noh ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
Ka Seng FKJGP ka lah dawa ruh ba lada ki bor pyniaid ka kompani ICICI Lombard kaba dei ban bei iaka jinglut jingsep ki nongthiah pang kam lah ha kum kata ban pynbiang ka dei ban ai noh ia kiwei pat ki bank.
Hynrei na ka liang ki heh ka MUDA ki la kular ha ka PAC ba kin shim ia ki lad ki lynti ba thymmai ha ka rukom iateh ban pyniaid ia kine ki bos ba thymmai bad kin sa ai jingtip pat sha ka PAC halor kane.
La jan baroh ki kyrtong kiba kwah ban pyni ïa ka jingbunpaid, ki ïalam da ki spah bad hajar ngut ban synran ïa ki bad kumjuh ruh, ha ka Scrutiny ka por ba ki kyrtong ki leit ban jurip bniah ïa ki kot ki sla jong ki.
La ong ba kine ki bar jylla kila tyrwa pisa ia ki dkhot ka KSU bad ruh na kaliang ki Pulit Jowai kila rah ruh iaki nongialam ka KSU Jowai sha thanad kynthup ia u president Ewanmi Phawa, general Secretary Leonard Dhar, publicity Secretary Nidapoi Shadap bad u wei u dkhot Ewanmi Kyndait ban kylli tohkit halor kane ka jingbat ia kine ki bar jylla.
U General Secretary, JJA U Russel Nongrum uba long ruh u editor jong u syllad.
KHLIEHRIAT: Kawei ka Muktiar kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ïa uwei u Pulit Sub-Inspector uba la tip kyrteng kum u Habanjop Khonglah bad kynnoh ba ula phah iaki message (sms) khlemakor lyngba ka whatsapp number jong u sha ka.
Customize:U Rangbah Khasi um ithuh shuh ïa ka Spong, bun ki rangbah ki la tap da ka tupia babun jait bun rukom.
Katei ka khubor, ka dei kaba la pynmih da U  N.J.Thakuria, u nongthoh khubor, uba na Guwahati.
“Ngin sdang ruh ïa ka Sanja Manda Sangma Canteens kaba yn die jingbam tang ha ka dor ba 5 tyngka shipliang ïa kaba ki jingbam ruh ki dei katkum ka rukom bam jong ki nongshong shnong ka jylla.
"Kumta, halor kane, u la ong ba naduh ka mang tyngka kaban wan ha Council un wad lad ban kyntiew noh khambun na ka bynta katei ka tnad.
Kawei na ki constituency ka dei ha Mairang ha kaba ki nong ialam ka Congress ki la rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ka HSPDP hadien ba u Bah Rasor Rani u la duh tiket.
Ha kane ka por jong ka jingsaphriang ka jingpang ha shi tyllup ka pyrthei, ngi donkam ia ka jingiatreilang jong man la iwei pa iwei I nongshong shong ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Coronavirus.
Ka kynhun ka la ioh ban ialeh 47.4 over bad kamai tang 134 run da kaba liem lut baroh ki nongtied.
Na ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 23 klur na ka bynta katei ka Games.
“Hadien ba la dep ñiew ïa ki vote hadien ka ilekshon la shem ba u Bah Samran Sing Syiem u khlem ïoh vote, u Bah Pynshailang Syiem ruh u khlem ïoh vote, U Bah Banteilang Syiem ruh u khlem ïoh vote eiei, u Bah Mansan Manik Syiem ruh u khlem ïoh vote eiei bad tang u Bah Ainam Manik Syiem uba la jop ïa ka ilekshon da 31 ngut kiba wan thep vote," ïathuh u EM Elaka.
Mynta ka shong ha u MLA ba mynta u Bah H.M.Shangpliang ban wad lad wad lynti kumno ban pynlong kam, namar ka seng Congress kam don shuh haka bor la ha ka Central ne ka Jylla Meghalaya, namar la dep iohi ha ka por jong I Bah Mestonath ruh kaCongress kam ñiew burom ia u paidbah ka Mawsynram Constituency.
Ka jingpynbit pynbiang na ka bynta kane ka festival kaba heh, mynta ka la iaid shait shait bad ia ka por ban pynlong yn sa leh ha kane ka aiom tlang kaban wan.
Nongpoh:Ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ki ophisar na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), mynhynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umduba ha ki thain Killing ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynlong ia ka ‘Public Hearing’ ne ban sngap ia ka sur u paidbah na katei ka shnong, kata ka dei ruh hadien ba la mih ki kynhun, kiba la pyrshah halor ka jingpan jingbit biang ka Uranus Stone Product & Co.
Ngi sngew ba ka met ka phad ka la lam khriat kaba pynsngewbang ia ngi.
“Halor katei ka jingkhot iakren watla u Vice Chancellor u la kdew halor ki jingmyntoi lyngba ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingpynpaw halor ki jingeh ki ban mih," ong u Bah Rani, kata da kaba bynrap ruh ba ka MCTA kaba don ia ka jingkut jingmut ban trei na ka bynta ka jingbha ha ka liang ka pule puthi bad ka jingkhmih lynti  ia ki jingiakren kiba tei bad kiba seisoh ka la shim ia ka rai ha ka jingialang ka EEC kaba kyrkieh na ka bynta ban pdiang ia kane ka jingkhot iakren.
Nangne shakhmat, ka seng kan dang iai peitngor ia kiba kum kitei ki Dhaba kiba pyniaid ia ki kam Awria.
Da ka sabon sait la ki kti,Ba snoh u Corona,Leh ia kane man la ka sngi,Da sdang naduh mynta.11.
Mynta, hadien ba ka la jop, U Mithun, ula jah pynban jar bad um shym la kren ia ka, tang shi kyntien ruh ban kitbok halor ka jingjop jongka, kum ka MLA.“Ngam pat ioh satia ban iakren ia U Mithunda bad um shym kwah ruh ban iakren shuh bad nga.
“Ki don ki MDC ka ARPA kiba pyrshah ia ka ain shna iing ka MUDA ki don kiba kyrshan ia ka sorkar bad ngi sngew ba ka long ka bym don jingmut ban iadon ha ka kynhun namar ba kam don ka jingiatylli", ki la ong.
Ha kane ka website ym donkam ban siew ei ei ha ba ai pynrung kyrteng (registration), hynrei ba phin ioh rung kum ki dkhot ba pura (full membership) ne ban ïoh ban pyndonkam lut ïa baroh ki features jong ka, ki dkhot  member ki hap ban siew katto katne ka dor.
Mynta lah jan dap 2 bnai ei ei ba katei ka ordinance ka la shu sahkut ha office u Lat bad sa tang khyndiat bnai lah ban pynlong noh da ka session ka Assembly khlem pat sign u Lat ia ka ordinance.
“Ban pynduh ia kane kam bamsap kam dei na ngi ki paidbah hynrei dei kito kiba shong ha secretariat hynrei lada kita kiba shong ha ka bor kim shim khia ka Seng ryngkat bad u paidbah, kan sa leh hi ia kaba donkam lada ka dei ban iaid da kano kano ka dur ruh", pynkut ka kyrwoh na une u samla nongialam ka KSUFile da ka RTI ia ki kam bam sap ia kito ki briew ha secretariat.
La pyntip ba u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam pynroi sor, u Chief Secretary, u DGP, ka DC, u SP, kila ïapoi sha kane ka jaka ban khmih ïa ka jinglong jingman ha kane ka miet ba pluh kane ka jaka treikam.
Katba ki paidbah khamtam ki baduk, ki nongrep bad ki nongbylla sngi ki lynniar bad pyrta shla khamtam ha kum kine ki por ka jingjynjar bad jingdukha namar ka jingshah tuh bad jingbym biang ka jakpoh jong ki na ka daw ka Khlam COVID-19, hynrei kaba i saidmet bad pynduh jingkyrmen ka long kata ka jingjah jngai ka pisa ka Tnat kaba la mang khnang na ka bynta jong ki baa ngat lanot.
Phi kren ïa ka jingduhnong ka Sorkar Jylla da ki klur tyngka ka khajna hynrei ban aiwai ïa ka kamra ba shu ieh ban ïoh khajna pat kam long".
Ngi la phah ruh ka shithi sha ki ba kin phah noh ïa ki kyrteng hynrei haduh mynta kim pat phah satia," u la ïathuh.
Ha shwa ban sdang ka jingpynkhuid u Rgh O.Pyngrope President Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka lama jong ka Seng, ïa kaba la pynbud pat da ka nguh ka dem ka khat ka shat ka khnong ka bishar, ka song kwai ka song tympew, kaba la pyndep da u riew Tymmen u Riewsan ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala.
U Blei u ong – Namar ka ing jong nga ka la long ing jah, phi la phet uwei pa u wei sha la ka jong ka ing.
Napdeng kine ki 93 ngut, 90 ngut ki dei tang kito ki nongtrei bad lain gut pat ki dei ki ophisar ka ICDS kiba peit ha 19th Shillong South Konstitwensi.
La ai khusnam ruh ia ki lai ngut ki nonghikai, ka kong Eloris Mawlong ba sah ha Mawlein bad hikai ha Umraleng LP School, ka kong Streamlet Lyngdoh Lyngdoh Lyngkhoi ba sah ha Umsaw bad hikai ha Umreleng LP School bad ka kong Pynsuklang Mawlong ba sah ha Mawlyndep bad hikai ha katei hi kajuh ka skul bad kitei la iathuh ba ki hap iaid ha ka jingjngai kaba 10 haduh 14 Kilometre ha ka shisngi, na ka bynta ban leit sha la ka jong ka kam hikai.
Kine ki briew kiba la shah ujor ki kynthup ia u Boston R.Marak, CEM barim ka GHADC, u Mark Goera B Marak, EM barim ka GHADC na Batabari Constituency, Winnison Ch.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban sdang da ka jingpyni ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ halor ka jingkiew jong ka jingïoh ïa ka jingpang bampong ha ka jylla bad ïa ka jingdonkam kyrkieh ban leh eiei ïa kane ka jingeh kaba khraw.
U Neyman, u pan ruh ia u nongniah, uba lah ban niah kali, baroh 24 kynta, na bynta jongu, jong kiba ha iing bad ki paralok parajor, kiba lah ban donkam, ha kano kano ka por.
Kumta khlem U Jisu ym lah shuh ban kheiñ ïa ki snem ha kine ki sngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Rev.Dr.K Lalrinkima, Sr.
Haba phai halor ka jingpdiang bad pynkup burom ia utei u samla, nyngkong la pdiang sngewbha da ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ha Jorabat, nangta ka Young Minds Association (YMA) ha Umran, katba ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) lem bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), ki la pdiang burom ia utei u samla lem bad kiba haiing jong utei u samla, ki la pdiang burom ha Umsning.
U Nikodimus u la long u Nonghikai niam jong ki Jiw ha Israel.
Ki nongwan shim bynta kiba hakhmat ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki Longkmie, ki la ai ki jingkren ban ai mynsiem bad pynshlur da ki jingïathuh khana ba ngi dei ban jop ïa ki jingeh ha ka jingim kaba ngi ïa kynduh man ka sngi.
Jingpynpaw 22: 6.
Mynta ka sngi u bah L.Syiem, MPS u la ujor pulit ba u Walter Jones, 27 snem karta u la phah da uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Opland K.Jahrin ban leit ia khun ia ka Physical Efficiency Test na ka bynta jong u ban ioh rung sha ka kam UBSI kaba don ha 1st MLP Batallion, Mawiong-Shillong.
Ka jingïakynad ka la long kaba jur ha kaba ki paidbah ki la shah bom shah tied.
Expunge : ka mut pyndam, khiar- pyndam ka dei ba ñiad pynjah noh ïa ka ba  paw bad khiar ka dei ba pruid lyngba ïa ka ba  paw ban pynjah noh.
Ka nam rem ia ka Meghalaya ka la wan hadien ba ka la shah thep sa kawei ha ka Gujarat kaba la neh haduh ban da kut syndon ka jingialehkai.
“Ia u nongniah jong kane ka trok uba la tip kyrteng kum u Mithan Nama 31snem ka rta uba na Gopalpur, North Tripura la kem noh bad la pynngat case ia u ha Diengpasoh P.S, Case No 14 (09) 2020 U/s 22 (c)/23 (c) NDPS Act bad ia ka jingtohkit ba bniah ka dang iaid shakhmat," ong u SP, bah S.Nongtynger.
Na ka liang jong U Advocate General, ula pynpaw ha ka kashari, ba ka sorkar Jylla, ka dang iaid shakhmat ban pynurlong ia katei ka elekshon Municipal ha ka Jylla.
Ki khynnahsamla ha baroh ka Jylla ha kane ka ia bun kiba khlem kam khlem jam watla ngi iohi katkum kakaiphod ba pynmih da ka Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE) ha u bnaiRymphang 2022, ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan ba lai (tang 1.8%) ba duna tam kaunemployment rate, ryngkat bad ka Odisha hadien ka Telangana bad Gujarat.
Ha ka pynkut noh ia ka program la ioh ban Sam ia ki prize, trophies bad certificates sha ki Nongjop ha ka jingiadon lang u EE jong ka PWD(R) Nongstoin bah F Sohlang kum u Kongsan.
U la ong ruh ba ka lad ia kitei ki MDC ba la risaiñ ba kin wan phai biang ka dei beit ba ki ia khun ha ka elekshon shiteng samoi.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Nyngkong ka 6 tarik jymmang,ha kaba une u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Manjil Ghosh u ba dei na Kolkata, West Bengal la shem ba u la iap ha kamra jong katei ka hotel.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ruh ba na ka liang u Bishop Theodore, u la pyntip ïa kane ha u bad  u la ong ruh ba na ka liang ka jong u Myntri Rangbah  un sa ïa kren bad ki nongpeit jong kane ka jail ba kin peit ba kin burom khamtam ba u la ïaw ka rta.
Ha ka jingialehkai phainal hapdeng ka Dong Iewroit ka la jop ia ka Dong Nongbah da 1-0 bad khur ia ka khusnam lahduh ha ka jingsakhi lang ki paidbah.
“Lada long kumno kumno ruh, ngi lah ban khot ïa ka HPC ha ka taiew ban wan ban ïakren halor kane ka kam" ong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka long tang kawei ka nuksa.
Ki paidbah bad ki nongialam shnong na kitei ki shnong, ki la pynpaw ba ka jingkam u Bah Wording Nongrum ba u dei u Sordar jong ka Shnat Raid Tynring da kaba u la shah jied ha ryngkat ka jingtip lang jong kine ki 6 shnong, ki la ong ba ka dei kaba bakla shaba palat bad ka dei ka jingkam kaba khlem nongrim da utei u rangbah, namar ki briew kiba sah ha kitei ki shnong ki la pynpaw ba kitei ki 6 shnong kim don satia hapoh ka jingkdup jong katei ka shnat Raid Tynring.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Balang, u la pynmih ia ka jingpynbna ba ka Motor Vehicles Act, 1988, ia kaba la pynkylla katkum ka Motor Vehicles (Amendment) Act, 2019, kala pynkiew iaka bai lutksan sha kito ki lanot kiba khlad ne mynsaw jur na ki jingjia shah tynrah ha ki kali ki bym shym la ioh bat ne ki bym shym la sangeh.
La iathuh ba uwei u briew, ula mynsaw, ha katei ka jingbthei bom.
Watla ki nongthoh khubor kila pyrshang ruh ban ïakren bad kitei ki doctor kiba la sangeh syndet ka jingtreikam bad khang khyrdep syndon haka por kumba 10 baje eiei, hynrei naka liang jong ki kila kyntaid ban kren bad katkum ka jingtip bala ioh lum la kynnoh ruh ba katei kawei pat ka kynhun kaba ieng lang ha katei ka jaka kaba peit ïaki Challan bad kiwei kiwei ki kot ki sla kila pyrshang ban tuklar ïa katei ka khyrdop kiba la kam ruh bala thung da ka tnad Veterinary ban talasi ïaki Challan bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Hynrei kiwei ki lah ban beiñ ban khoh hynrei ka jingieit kaba ula ïoh na ki paid ka Pynursla ka long kaba ym don ba lah ban pynïakhlad bad na kata ka daw ki pynpaw syndon da ka kam ban pynjop don burom syndon ha kane ka kynti.
Haba ïadei bad ka ‘Air Force Day’, baroh ki shnat hapoh ka Eastern Air Command ki la rakhe ïa ka jingdap 91 snem jong ka IAF da kaba pynlong ïa ki prokram bapher-bapher.
Nangta mynstep pat naduh kapor 9 baje haduh 4 baje janmiet ka dang meh ka bording ilektrik.
U la og ruh ba ki don ki jaka kiba ka sorkar ka kwah ban plie civil subdivision kynsan kynsan khlem pat jurip bniah ïa ki jaka puta bad do ruh ki paidbah kiba ym ai ïa ka jaka puta namar la shu wan kynsan kynsan khlem da ïakren bad ïa syllok halor kaba kum kata ka jingthmu u la ong.
Ha kaba ia dei bad kane, na ka liang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi kala pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u ma Daman Lakashiang ba un long kum u doloi katei ka Elaka, ia kane la pynbna da ka kong E.Shylla Returning Officer Satpator Dolloiship Election.
Katba na ka liang ka Company bad kumjuh na ka Jowai Civil Hospital Blood Bank kila ai ruh da ka syrnod sha baroh kitei ki nongsynñiang snem ei.
Kum u nongrwai u Weeknd ula ioh ban rah haduh 4 sien ia ka Grammy Awards, 20 tylli ki Billboard Music Awards,6 tylli ki American Music Awards bad kiwei kiwei.
Katei ka dei ka mukotduma kaba la buh hapdeng ka kong Newyearly Thangkhiew Nongkseh v.
Lah ban kdew ba ka VPP ka dawa ban pynkhih ïa ka Reservation Policy bad ka pdiang ïa ka Roster System namar ka ong ba ka jingeh ka don ha ka Reservation Policy ym ha ka Roster System.
Ka KNGCSU, kat kum katei ka dorkhas ka la ai por haduh shi taiew ia ka tnat pule puthi ban pynioh Principal bad Vice Principal ha kane ka College.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step pyrngap jong ka 19 tarik u Naitung 2022, ha kaba katkum ka khubor ba la ioh lum, ki runar kiba ym lah ban tip ki la wan ban rong tuh noh ïa katei ka Kali Eco kaba la pynieng harud ka surok.
Kane ka case ka dang sahteng haduh mynta hapoh ka District Court ha Jowai.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por dang step  ha ka shnong Pyrkan, u Uphas Uddin 37 snem, u la shah dung ha iing jongu bad la rah ia u sha Ichamati CHC ha kaba ki doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Ki myntri rangbah, ki la ia kynduh ia U Rajnath Singh ha New Delhi, na ka bynta ban iakren ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
“U TA U KTIEN U LA KYNJA DOH (The Word became flesh)" Ioanis 1:14.
CONSTITUENCY NAME CANDIDATESiju – Albinush R MarakSilkigre – Sengbath R MarakRongrikkimgre – Wenison Ch MarakGasuapara – Sengchim N SangmaTura – Semford B SangmaDengnakpara – Sanjip T SangmaNogorpara – Linekar K SangmaZikzak – Premananda KochRaksamgre – Benedic R MarakNaguapara – Dhormonath Ch SangmaJengjal – Grahambell A SangmaRongrong – Sukharam K SangmaDamas – Dolly K SangmaSamandagre – Brilliant R SangmaDarugre – Henen R SangmaWilliamnagar – Denang T Sangma.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, ula thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula pynsngew halor ka jingiakynduh jongu ia ki nongialam ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) bad ha katei ka jing iakynduh, ula pynsngew, ba ka don ka jingsngew diaw jong kiba bun, ba kynthup ia ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam niam bad ki sengbhalang, halor ka jingthmu ban plie ia ka ialeh khalai casino ha ka jylla.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba koit ruh kumjuh.
Ka la dei ka samoi ban ailad ia ka UDP ban synshar ha ka jylla lajong", u la ong.
Shillong, 22 Jymmang:Ka seng ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Garo Students Union (GSU) jong ka East Khasi Hills, la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingthang momobati sngewlem ia ka jingkhlad noh jong u Bal san S marak ha Khyn dailad la shai ka sngi ha ka por san baje jan miet.
Ka long kaba la lah ban ïathuh lypa ba kane ka karkhana jngohkai jong ka Meghalaya la khmih lynti ba kan kiew sha ka T, 12,000 klur ha u snem 2028, bad ka jingkheiñ manla ka snem jong ka jingwan kiba peitkai phutbol kan sa kiew sha ka 20 lak ngut.
Ka Ordinance ka la ai bor ia ki rangbah shnong ban ai NOC ban ai syrnod kiba iadei bad ka roi ka par.
U kophi robusta u don ruh kham bun ki thied kiba pur hajan ka sla khyndew.
Shillong, Risaw 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang u la pynkup burom ïa laingut napdeng ki san ngut kiba ki nongjop na ki District bapher ïa ka Aspire Meghalaya District Talents Events 2022 ha ka jingïalang kaba long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kane ka Varsity Fest la sdang da kaba la pynher nyngkong shuwa da ka lama hakhmat ka ophis treikam jong ka NEHUSU.Hadien jong kane la bud pat sa ka jingïaid ban rah ïa ka torch rally kaba la sdang na ophis treikam jong ka NEHUSU office sha Multi Use Convention Hall bad ïaid lyngba Kong ka NEHU Administrative Building, ha kaba u Vice-Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University u Prof.P.S.Shukla bad u Sports Secretary jong ka  NEHUSU ki la long kum ki nongrah ïa kane ka tyndong jingshai (torch bearer).
Ka jylla jong ngi mynta ngi don ha ka lynti ban ioh ban nang kiew shaphrang bad ia kane ngi sakhi lyngba ka jinglah ka jingtyrwa jong ki saw tylli ki seng riewlum kiba la buh sha rud ia ka jingsngew liang ban sngap ia ka sur uba bun ba lang ban  sei tang uwei u kyrtong.
Kumta ngi khmih shakhmat ban pynurlong ia kine ki jingangnud bad ki jingphohsniew jong ki paidbah ka Jylla," u la ong.
U la ong ba hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor na ki briew ia ka jingpyrshah ia ka jingdon katei ka dukan kyiad, u DC u la phah ia ki ophisar ban leit pynlong ia ka jing tohkit namar ba katkum ka jingujor, la paw ba ka la don eiei ka jingartatien jong ki briew kiba soi kumba 98 ngut.
U la ong ruh, ba jin lada ïa ka Meghalaya la synshar da ka BJP, lehse kan dei kawei na ki jylla kaba kiew stet eh ha baroh ki liang, hynrei namar ba ïa ka jylla la synshar da kiwei ki seng, kaba la pynlong ïa ka jylla ba kan sahdien, namar bun na ka pisa ka la leit sha ka pla jong ki katto katne ngut, hynrei ki paidbah kim ïoh jingmyntoi eiei ruh em.
Shongknor, nga ngeit phin lah ban pynïaid ïa ka Dorbar ha ka rukom kaba beit bad ryntih bad jingïaburom markylliang hapoh ka ïingdorbar bad shabar ruh kumjuh.
Ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jingialehkai, kin long ha ka jylla, ba la tip kum ka rising sun water fest 2022, ba lai sngi, ha Meghalaya ka la wanrah ia ka jing jingmyntoi ba thymmai haba iadei bad kine ki jingialehkai.
Ha ka por myn barim ha ka jingialam jong ki nongsynshar ba stad jong ka ri, ngi la ioh ia College of Post Graduates Studies, Umiam da ka jingmut ba kan sa kylla long ka skulbah Central Agriculture jong ka Meghalaya.
Ka Seng ka dawa ruh ba ki Minister bad MLA kiba lah paw kyrteng ha ka jing tohkit jong ka CBI, ki dei ban hiar shuki noh mardor kum ka dak ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh jong ki.
Ka jingїadei bad jingїasnohkti jong ki jait bad ki kur ka la їar sha kylleng ki shnong, sha baroh ki jaka lum ka Ri Kanan, naduh ki lum ka Galilaia shaphang shatei shaduh ki them jong ka ‘law Negeb shaphang shathie, ka Kynhun u Moses ka la lah ban saiῆdur thymmai bad synshar laitluid da lade їalade.
Ka Kickstart FCC Rhinos ka la pylliem ia ka JNS Jaguars, ha kaba ka la jop saw tylli na ki san tylli ki jingialehkai katba ka Jaguars ka jop kawei.
Shuh shuh ha ka jingleit pynpra  kaba la leh hynne ka sngi ka tnad MUDA ka la pynpra haduh 10 tylli ki ing kiba kynthup ia ki ing sah briew bad ki dukan kiba la tei be-ain ha kawei ka jaka jong ka  North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO)  ba la ai da ka tnad  MUDA.Ka tnad MUDA mynta ka sngi ka la leit ban kyndang bad pynpra  ia ki jingtei be-ainhapoh ka jingialam u Additional District Magistrate Bah Donny M Wahlang.
Katba i wei na ki long kmie haba kylli, ia I, halor ka khlam i la ong ba im don jingtip eiei, namar ba im dei i ba nang ba stad bad haba kylli halor ka Vaccine i la ong ia i reporter ban pynkylla khasi ka mut aiu Vaccine.
“Ka sorkar jong nga, ka pynleit jingmut bha ha ki samla kiba don bun bha ha ka jingdon u paidbah ha ka jylla.
Haba pyntip halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ha khappud ka India bad Bangladesh, u Wan salan Dhar, Waheh Chnong ka shnong Rhongkum, u la ong ba u la pyrshang ban pyntip sha ka SDO jong ka Amlarem Sub-Division, khnang ba ki paidbah kin lait noh na katei ka jingshah pyndik ha ki Shipai BSF, kiba don hapoh ka jaka sah shipor (Camp) kaba don ha Nongkhen.
La ioh ruh ka jingkren na u Bah HS Kharpran uba dei u Projek Manager ka Cherrapunjee Ecological.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah jong ka Congress u Dr Mukul Sangma u la ong ba pynksan nia ia kito kiba kylli balei u la kylla ka nongrim halor ka Inner Line Permit (ILP) mynta haba um ju kwah mynshwa, da kaba ong, ba ka jinglong jingman ka la kylla mynta.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka donkam ban don ia ka dorbar kaba kyrpang bad shimkhia ban pynioh ia ki jingai jinghikai halor ka kam synshar khadar sha ki rangbah shnong khnang ba kin long kiba kham tbit ban peit ia ka kam na ka bynta u paidbah.
U Bah George u la jubab halor ki jingkylli la ka jingsawa jong ka jingsngewlem kan don ha ka liang jong ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka 10 tarik Jymmang ha ka eleskhon ka ban long ha Sohïong.
“Ym nym iakren ne khot iakren, ki dei ban wan pyndem", la ong u DGP.Kumjuh ka Kong Roshan ka la ong ba ki lehnoh ki dei ban sangeh noh ia ki kam bymman bad ban wan shakhmat ban pyndem ban im ka jingim kaba thymmai.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba don ha ka lama jong ka JHADC Staff Employee Association, ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingïa khih paidbah ha phyl law ka Council namar ka jingbym ïoh tulop naduh u bnai Rymphang, 2022.
“Ha ki khyndiat bnai baladep, ka jingïakren ka la ïaid ha ka lynti kaba dei namar ka jingïatreilang ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ula ong ba nakaliang ka sorkar kala dep ban leh iaka ba donkam bad kane jingpynmih iaka dor thymmai ruh ka dei ka jingshimkhia ka sorkar hadien 18 snem ban pynthymmai iaka dor ban kit.
U la ujor ruh ba hapdeng ka miet 3 bad 4 tarik, ki la don kumba 400 ngut ki riew paidbah kiba la hiar thma ia ka ktem ki CRP kaba don ha jingkieng Mawlai , u la ong ba ki la kawang petrol bomb bad siat da ki jri siat sim bad ha katei ka jingjia u  ASI K C Daloi, ki pulit langrut ba la tip kyrteng kum u   Kairappa, Tarapat Roy, Indramani bad u K Deka ki la mynsaw.
U la ong ba kane ka jingïateh soskular kan pynkut shisyndon ïa ki kam pyntriem bad lyngba kane, ym don shuh ki kynhun kieng atiar ha Assam mynta.
Kita imat dei kiba wan na shabar jylla bad namar ba ki trai shnong kim batai shai ïa ki shaphang ki kyndon ba ki dei ban bud, kita ki leh shongshit bad pyntem jingtem naduh shuwa ban kynih u syiar.
Kane ka dei ka jingpyrkhat kaba bakla.
Hadien ba la kut ka iing dorbar kala don ruh ka jingai khublei kyrpang na ki para dokhot jong ka iing dorbar namar kane ka dorbar kaba la kut mynta ka sngi ka dei ka iing dorbar kaba khatduh jong kane ka iing dorbar kaba mynta.
(iii) Haba U Jisu U la leh shibun na ka bynta jong ngi, to ngin leh ei ei na ka bynta ki para briew, naba ha kata ka sngi bishar U Jisu Un ong, “Shisha nga ong ha phi, ha kaba phi la leh ia ka ha uwei uba rit tam na kine ki para jong nga, phi la leh keiñ ia nga" (Mt 25 : 40).
La ong shuh shuh ba wat ia ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nuns, ym ju pynbiang satia ha ki convent bapher bad wat tang ki napkin, ym ju don ba ai ba kin pyndonkam ha ka por ba ki poi bnai bad la ju ai da ki jain, kiba long ki bym bha bad ki bym koit bym khiah satia.
Ngin pynkut da ka jingrwai ba la sot na ka kot jong I bah L.Gilbert Shullai, Reverend Thomas Jones Memorial Day,“Naduh na Sohra-rim bad haduh RangjyrtehNaduh Nohkalikai bad haduh Nohsngithiang;Dei ka “Campus Skul Bah" kaba iar kaba heh,Ba u Blei Trai Kynrad U la buh la pynbiang.
ki bym don lok shuh ruh hap ai jingrap lang m haba long Ka Pyrthei Kumne ha bym long Bylla long sngi Naei pat bapli kin ioh pyndap ha ing hap ai jing iarap lang ia ki ba shu die Kwai dong ba shu bylla dukan bad ki briewTang ia ki nong shna ing.
Ha kawei ka jingkhynra ki shipai kiba la peitngor bad husiar bha jong ka 04 Bn & 172 Bn BSF Meghalaya ki la kurup ïa ki jaiñ ha shongdor kumba T.20 lak na thaiñ khappud jong ka East Khasi Hills & East Jaiñtia Hills, kiba la thmu ban khaïi beaiñ sha Ri Bangladesh.
Ha kane ka prokram ai certificate bad ka tiar sha kine ki samla la pynlong ka jingialang kaba lyngkot haka 22 tarik une u bnai bad la iadonlang u MLA Jowai Wailadmiki Shylla kum u kongsan, u Lambomi Suchen Skill Development Officer (SDO), Meghalaya State Skill Development Society.
Kumta ka Seng ka khot ruh ïa ki President/Secretary na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki Langdoh Niam bad ki Pa Daloi na ki Elaka bapher bapher ban ïawan sha kane ka lympung.
Katba ha kawe pat ka khubor , la ong ba ka ISIS ka la ioh kurup ia ka Ramadi dang ha ka taiew ba dang shu dep bad ka la synshar ia baroh kawei ka bynta jong ka, la ong ba katei ka seng lehnoh ka la hiar thma da ki riew kheinduh ban pynpra ia ki jingtei sorkar bad ki jaka ap pahara ki shipai.
Ka la don ruh ka jingpynthut shiphang na ki paidbah namar ba ka la don ka jinghap slap hynrei kila ia mih biang pat hadien ba la jem u slap.
“Ngan ia kynduh ruh ia u Chief Minister lashai ka sngi, Ha kine ki Sngi u CM u don shabar jylla bad na kata ka daw ngam lah ban ia kynduh ia u", u la ong.
Hynrei ha ki shibnai mynta haba ngi mut ban sdang noh ïa ka kam ban pynkhreh ïa ka elekshon, ngi la pyrshang ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ban pynsngew ïa shibun ki jingeh ba ngi kynduh kumba u la kular.
Shillong: Kum shi bynta ban ai jingiarap ia ka Sorkar Jylla ha ka thma pyrshah ia ka jingpang Corona Virus, ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi), ka ophis treikam kaba long hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of DoNER, ka Sorkar India ka la nohsynñiang 9 lak tyngka sha ka CM Relief Fund.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel u la ong, “Nga la ai jingtip ban don ka jingialang mynta ka sngi, hadien ba kila ai por khadduh hynnin ka sngi".
“208 tylli ki Elementary, Secondary bad Higher Secondary school kila ïaid hapoh ka Phase-I.111 tylli ki skul kin hap hapoh ka Phase-II bad sa 1725 tylli kin hap ha ka Phase-III.Ka kam thungkam ïa ki nonghikai skul LP bala sahteng la slem bah ruh ka dei kaba la dep ban leh mynta dang shen" ula ong haba bynrap ba haduh 996 ngut ki nonghikai ba dang thungkam thymmai kila ïoh ïa ki shithi thungkam ha ka prokram kaba long ha Tura bad Shillong.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba utei u samla u la ngam jyllop ha ka pung kaba jylliew kumba 20 phut ei ei bad ïa ka met jong u la ïoh ban sei noh da ka kynhun napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District bad ki la ïoh ban sei ha ki por kumba 4 baje ei ei janmiet.
U la buh jingkylli ïa ka tnat MePDCL ba balei ïa ki riewpaidbah ka pyrkhing bha lada kim siew ïa ka bai thang bording hynrei katba ïa kine ki karkhana da ki klur tyngka kam leh eiei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa u biskot ki nongrep, ki la ong ruh ha u snem ba la dep u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka rep ka riang, u la dep kular ba un sa ïarap ban thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa u biskot sha Bangladesh.
U I Love You Talang u dei uba na ka shnong Moorap, West Jaintia Hills District bad u khun jong u Bijoy Tariang.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban ïadonlang u Vice President jong ka MCA uba dei ruh u President jong ka RBDCA u Bah Rayonald Kharkamni, u Honorary Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor, Honorary Treasurer u Dhrubajyoti Thakuria, U President jong ka East Khasi Hills Cricket Association President ha kajuh ka por u Chairman jong ka Tournament Committee jong ka MCA u Bah Dister Marbaniang, ki dkhot jong ka SCA, RBDCA bad ki nongpynïaid ïa ka jingïalehkai.
La sei bad pyndonkam ïa ki tang haba u bthah ïa ki briew jongu ban leit sei ïa kine ki kali namar la pynïeng ha Police Officer Mess lane MPRO Complex tangba ki shabi baroh ki don beit ha ka ïing sah u AIG(A).
Ki la wan da ki hajar hajar ngut kiba la leit sha ka jaka pynrung kam shi pai ha Baghdad, na ka bynta ban tyrwa, ba kin mih ban iakhun pyrshah ia kitei ki ehrang Al Qaeda, khamtam haba kitei ki lehnoh, ki la ioh ban kurup ia ar tylli ki nongbah jong ka  Mosul bad ka Tikrit, ha ki 48 kynta kiba dang shu dep.
Kumban shu pynkynmaw, ki nonghikai SSA dang shen ki la pynpaw ba la san bnai mynta ki khlem pat ïoh satia ïa ka tulop kaba la buh jingeh bha ïa ki ha ki liang baroh.
Nongpoh, Risaw 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta sngi Nyngkong u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka International Medical College & Hospital bala ai nam haka kyrteng u Purno A Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka jingphohsniew jong ka ERD Foundation Guwahati bad u Founder Chairman jong ka u Mahbubul Hoque ha skul bah University of Science and Technology.
U Mehta bad u Jain kin shong thait lashem snem u 2016.
Kaba kum kata ka jingpyntreikam ka donkam ïa ka jinglamkhmat bad ka jingsdang na kiba bun ki liang, bad kaba donkam ruh ban shim jingkitkhlieh bad pynïaid da ki bor treikam bapher bapher ha ka rukom kaba beit bad bud ryntih.
Ki tymmen ki iathuh ba kita ki shipai Tomy (American bad British) bun kiba la poi sha kine ki thain.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Parajan Suchiang, J.Treilang Suchiang Local MDC 16 Shangpung, Dr Running L.Suchiang, Smt Ruby Suchiang bad kiwei kiwei ki heh kur.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat thymmai noh watla shi bun ki jingeh ngin iakynduh.
Ha ka jingieid tasam ia ka tnga thymmai, kumta, ula kohnguh ban leh kumta.
Hashuwa kane ka la don ruh ka jingïalehnai paralok, ïa kaba ka HYC Mawlai ka la jop ïa ka HYC Umjaiur.
“Kaba lyngngoh ka long ba u Myntri Rangbah u la kop pia pynban ba ka jylla ka pahuh pisa, bad u la  kam ruh ba ka jingioh duna pisa na ka sorkar pdeng ka dei namar ba ka ioh ka kot jong ka jylla ka la kiew", la ong u Dr Mawthoh.
Bad kumjuh ruh sa bitar u Tirot Sing bad ki Rangbah Khasi ka dei na ka daw ba u phareng u lehbor, thombor, batbor, leh beijot ïa ki kynthei khynnnah jong ka it ka hima bad ka jaitbynriew baroh haduh ba kim nud shuh ban mih ba la ing.
Nalor kata ka buskit jong kiba jop ha ka ka jingïakop khwai ka long da ki bun lak tyngka kata tang na ka bynta u ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Hato kane ka jing bymleit kyrpad ïa ka ïing Kashari ban khmih biang ïa ka hukum katkum ka reservation policy jong u snmen 1972 kam dei ka jingleh khnang?Kajingshihsha ka long ba lada ym pynthymmai bad pynbha ia ka Reservation Policy jong u snem 1972, ka jingpynrung ïa ka Roster System kan buh jingeh ïa ki Khasi.
Bun ngut ki nongtrei ki dang shah tyllep hapoh jong ka jingkhyllem jong kane ka jingkieng.
Te wei ba ka surok ka jlih ne ka bha ba wat ka kali ruh kam tor lymne kam synjor noh tang shiteng por, wat ka jinglut jong ka umphiang kali ruh ka lah kham duna.
Ka seng ka la ong ruh ïa utei u nongkynthoh ba lada u kwah ïa ka jingshisha, u lah ban wan mih sha ka shlem treikam jong ka HANM bad ka seng kan sa ai ïa ka jingshisha.
U bah PT Sawkmie u la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha kiba jop.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU seng kmie ka la ai ïa ka dorkhas sha u CM ha ka 20 tarik u Naitung 2023 ban pan ïa ka bhah na ka bynta ki Khasi.
U la ong ba kane ka jinglap jong u kan ym kut tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei un nang ïai bteng ban buddien haduh ban da lap ïa kaei kaba don sha lyndet.
Ki dei maki, kiba tip bad sngewthuh khamtam halor kine ki kam riti dustur jongka jaitbynriew.
Ha u snem 2021, u Myntri ka tnat Kam Pohing, u Bah Lahkmen Rymbui u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Adhoc kam lah satia ban ïaryngkat bad ki nonghikai skul Sorkar namarba ka Sorkar kan hap ban bei ïa ka jinglut kaba kot sa T.251 klur.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la ai ka jingkular ba un sa khot ia ki ophisar la sngi nyngkong, ban ia kren ia kane ka jingeh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim MGNREGS ha ka jylla, la ong u Bah JTS Thongni Chairman.
Kane ka dukan ka don ha Iawmusiang bad haduh mynta ka dang ai ka jingshakri ia u paidbah da kaba die iaki mar ki mata ba har rukom haka dor kaba bit.
Ka tuna ka dei ka dohkha kaba stang kaba paw ba duna ka jingdon ka fat bad ka calorie.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka Union ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad jylla hi baroh kawei, ba ki dei ban iasnohktilang bad ki Bor District bad ruh ba ki dei ban burom ia ka jiingpynjari curfew bad kata ka long ba ki dei ban shongkhop hapoh ki iing ki sem, da kaba kim dei ban mih sha surok katkum ba la bthah ia ki.
Kane ka jingniah Cycle kan sdang naduh 7:00 am na Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kito ki briew kiba don lypa ki jingpang ba ktah ha u klongsnam, ka diabetes, hypertension ki kham jur ka jingma ban ngat ha u COVID 19.
Na kitei ki skul, ki don 25 tylli, ki bym don satia, tang uwei ruh uba pass ha katei ka eksamin, 70 tylli ki duna ia ka 10 percent bad sa 7 tylli kiwei pat, ki don 10 percent kiba pass.
“Nga sngewkmen eh ba wat hapdeng ka jingïai bteng ki lympung ïalehkai, hynrei ki rangïalehkai ki la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba na ka bynta ka jingkhang kdam ne lockdown , ka sorkar ka kyrpad ia ki paidbah ban iashim khia ban iashong khop ha iing.
Khadduh eh, utei u samla u la ong ruh ba jin lada ka sorkar ka shimkhia ha kaba pynbiang ia ki jaka ki ban ai jinghikai kiba kyrpang halor ka kam khap shniuh, kan da long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khun samla kiba khlem kam khlem jam, namar ka kam khap shniuh kadei kawei na ki kam kaba heh ka jingioh bad ha kajuh ruh ka por ka dei kawei na ki lad ban plie lad plie lynti na ka bynta jong kito ki khun samla kiba shong khlem kam khlem jam.
“Ka sorkar ka dei ban pynlong compulsory subject noh ia ka ktien Khasi naduh lashem snem hi", u la ong.
