Ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam pyrkhing ïa ki kyndon ha kaba ïa dei bad ka jingteh lakam ïa ka jingbret jakhlia sha ki wah ne nala ka nongbah Shillong.
Haba iadei bad ka bhah pule M.Sc Nursing and B.Sc Nursing, u president ka HYC ula iathuh ba haduh mynta kam pat don ka jingbhah lypa (Quota) naka bynta ki samla pule ka Meghalaya.
Kumta ruh ka tnat pulit ka la rah noh ia katei ka tiar kaba nep ban ioh peit bniah bad ban wad bniah haba iadei bad katei ka jingjia.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-3 ngut, ka East Jaiñtia Hills-1 bad East Khasi Hills-1.
“ Ngi la mang ruh 80 klur na ka bynta ban shna ïaki surok kiba hap hapoh ka Municipal.
Kawei pat ka jingpyndohkam bakla ia ka MLA skhim ka dei ka jingshna ia ka kynroh ha madan Laban ha kaba la mang T.40 lak kaba jrong 25 phut bad lynter 30 phut bad ia ki jingdonkam baroh la suplai da u K Lynrah na Sohra.
To ngin pyni ha ki ia ka jingieit lyngba ki kam da kaba ngin iarap kumba leh u Prem ia ka Reema.
Ia katei la sakhi ruh da ki nongthoh khubor hadien ba u bah Osar Wahlang u ba dei u nongsam (nominee) u la pyntip sha ki nongthoh khubor ha kaba ki nongthoh khubor kila sakhi ruh ba kiba bun ki piat kiba la sei na ki byrni ki long kiba pyut bad kiba la jem bad mih um.
Ha kane ka sngi, nalor ki samla pule katei ka Ri Bhoi College kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup ïa u Dr.Prabir Thakuria, MBBS, Department bad u Psychological Counselling, ka Down Town Hospital Ltd, u Branch Manager ka HDFC Bank, Nongpoh, u Jayanta Mudoi, ka Kong Ibadahun Kharkongngor, Assistant Branch Manager, u Sandip Paul bad kynthup kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka Ri Bhoi College.
Kine ki khynnah bad samla kiba sah ha quarantine shnong kum ka dak ban burom kylliang iaka jingsbun mynsiem bad iarap ki nongtrei Asha, Village Organisation, Secretary VDP bad Waheh Shnong kila ai sangebha iaki da ki tiar sah kynmaw.
U MDC jong ka Seng BJP u la iathuh ba “ngin sa wanrah ia ka resolution ha ka Dorbar Tlang ha JHADC ban dawa ia ka jingpynbeit mardor ia ka jingeh ki paidbah kaba mih na ka jingkhang tih dewiong" bad kumta u la iawer ia ki nongialam seng bhalang bad ki riew paidbah bad ki dei ban leit sha la ki MDC ban kyrpad ia ki ban kyrshan ia ka resolution jong ki.
Kumjuh ruh ki lah ban ai jingtip da kaba phon Cybercrime helpline ha une u number 1930 bad kumjuh ruh sha ka tnad treikam jong ka Police Control Room, Shillong ha kine ki number 0364-2215427 bad 6009196479.
Nalor u Census Code, ki VEC, ki jaka thep vote, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha Mukroh don ka Lower Primary School, Health Sub Centre bad kiwei kiwei kiba la tei da ka sorkar Meghalaya.
ïa ka rai halor kine ki san ngut ki MLA ruh shen yn sa shim rai da ka AICC Disciplinary Action Committee.
"Haba jubab, u la ong ba man ba long Dorbar Parliament, ki MP kiba kwah ban kren ha ïingdorbar ki ju kynjoh ktien ïa u bad u hap ban phah ïa ki jingtip, ki kot ki sla na bynta ba kin leh ïa kaba donkam.
"Ki nongïalehkai karate hapoh ka lama jong ka AMKA ki la ïoh ban leit ïashim, ha kaba don na ki kiba la khur takma ha ka National Games bad ka SAFF Games.
Ki nongialam bad dkhot thymmai Nongbareh Unit kiba shim ka jingkular ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka slong ki long u Balajied Pohlong President, Ksanbor Pohtam Vice President, Subha L Rymbui General Secy, Kolet Tang Asst General Secy , Fullmoon Pohlong Finance Secy bad 25 ngut ki dkhot.
Haba la jan dei ka por leit, ka Nia jong u ka la kyrsiew ia u bad theh sha lang.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Community Hall ba la plie paidbah la shna lyngba ka MLA kaba ha ka jingmang pisa kaba T.10 lak tyngka.
Ka PSA bad FAM ki la rung sha ka semifinal haka jingialehkai football ki khynnah rit kaba la tip kum ka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament 2024 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U nongñiah jong ka tourist taxi u la ong ba namar ba um pat ju wan sha Nongstoiñ, um tip satia ba don speed braker bad katei ka Wagon R kaba ïaid sha khmat haba la poi ha katei ka jaka, ka la pynsuki noh bad dei na kata ka daw ba u la kum sangah ïa katei ka kali na shadien.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la hukum ia baroh ki bank ba ki dei ban pynthikna ba kin treikam pura shaduh ki jaka nongkyndong ban pynthikna ba ki paidbah ki nongrep ki nongbylla kin nym shah pyndik eiei.
Ia kane ka jingialang jong ka Advisory Committee la khlieh da u bah PN Syiem.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la pyntip ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 5 ngut ki runar kiba la donkti ha ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka shnong Panbari, Dhemaji district jong ka jylla Assam.
Shillong:Ka Langsning FC kaba la lah ban pynbam da 6-0 ha ka jingiakhun hynnin ka sngi pyrshah ia ka Rangdajied United FC ka la ioh ban rung ha ka jaka kaba khatduh jong ka jingiakhun semi final jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ka khuid ka suba ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa kawei ki Nongshong shnong jong ka Shnong ka thaw ka jylla hi baroh kawei.
Ki shipai jong ka Italy, ki hap ban rah synduk iap briew bad thep ha ki trok shipai, na ka bynta ban leit tep, namar ba ki riew paidbah, kim lah shuh ban shimti ia katei ka kam, namar ka jingbun eh kiba iap, na ka jingpang  coronavirus.
Kum ka dak jong ka jingsngew kmen, halor ka jingjop jong katei ka phlim, U Shahid, u pyni ia ka jing ia shondur lang jongu bad ka Kiara Advani, kaba ia ak lang ha katei ka phlim bad nangta sa U   Sandeep Reddy Vanga, uba dei u nongthaw jong katei ka phlim.
Ka Guest lecturer, ka Political Science department jong ka St.Anthony’s College, Vishaka Joshi, ka la ong ba ka prokram Har Ghar Tiranga ka dei kaba kyntiew ïa ka jingieid ïa ka ri.
U Bah Blah u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingïabuh kyndon hapdeng jong ki, kaba mut ka sorkar bad ka HNLC, hynrei ka jingïakren ha ka wat kaba nyngkong ka long halor ki lad ïada bad kiwei na ka bynta kiwei pat ki dkhot ka HNLC kiba kwah shimbynta ha kawei pat ka kylla kaba ar.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Sorkar ka la shim ruh ïa ki sienjam ban pynkha ïa la ka jong ka State University.
U la leh kumne khnang ban ia sngewthuh lang baroh.
U Bah RG Lyngdoh u la ong kaba la pynlong ia u ban wanphai biang sha ka politik ka long hadien ba ki la katto katne ngut ki riew rangbah bad ki riew shemphang jong ka jylla kiba la pynbor ia u ban phai biang sha ka politik.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban sumar, peit bniah ïa ki briew kiba la ngop ha u drok da kaba burom bad jingsngewlem ne jingsngewthuh ïa ka jingsngew ne jingshem jong ki.
Haba ki nongialam ka Association ki la leit ia kynduh hynne ka sngi Hatmajai ia u Treasury ophisar ban kyrpad ia u ba u dei ban pyllait noh kham kloi ia katei ka tulop, u treasury ophisar u la pyntikna ha ki nongialam ka KJDSTA ba la kumno kumno un pyllait noh sha ki bank ha ne shwa ka sngi Thohdieng ka 25 tarik Iaiong 2014 khnang ban pyllait na ka jingjynjar ba ki nonghikai ki la ia kynduh ha kine ki bnai.
Ula kyntu iaki nongshong shnong ban iatreilang ban kyntiew iaka kam shangkai bad ula pynbna ruh ban shna iaka surok na Chyrmang Iongnoh bad Mustem ban pyniasoh iaka surok Dawki Amlarem Jowai ban khring iaki nongwan jngohkai ban plie lad iaka lad iohkam iohjam.
Ki Dkhot jong ka KSU Moopyut Unit: President: Standly Dkhar Vice President: Wanmi Kyndait General Secretary: Yophi Khyriem Assistant General Secretary: Lewis Khyriem Organising Secretary: Lui Phawa Assistant Organising Secretary: Khlur Dkhar Education Secretary: Treiki Kyndait Assistant Education Secretary: Bormi Dkhar Sports Secretary: Heibormi Kyndait Assistant Sports Secretary: Seibormi Kyndait Executive Members: Akos Lyngdoh, Poibiang Dkhar, Nidwos Phawa, Harbat Kyndait, Mikit Kyndait, Shanbor Khyriem.
Shuwa kane, u Bah Banteidor uba dei u Working President ka PDF u la ong ba ka seng kan sa shim ïa ka rai halor kane ka kam ynda la poi ka por.
Ka West Khasi Hills, mynta kam don briew satia ha ka kynhun myntri jong kane ka sorkar MDA, hadien ka jing iehnoh kam U bah Metbah Lyngdoh.
Ka Art of Giving kam dei ka lad treikam kaba dang thymmai; ka la don ha ka pyrthei da ki spah spah snem.
“Ngim pat ioh jingthoh na ka UDP ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi kaban sa long ha Shella", la ong u bah Hamletson.
"Ka KHNAM ka la ïakynduh ruh bad u CEM na ka bynta ban ujor halor ka jingshim dor ka Hima haba ki nongshong shnong ki leit ban shim ïa ka dulir Pynskhem na ka bynta ban register ïa ki jaka puta ha KHADC.“Kiba ktah ïa u paidbah halor ka Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administrationof Land Act 2021 kaba dei ka aiñ kaba ailad ïa ki trai jylla ban register ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka KHADC hynrei halor kane na ka liang ka KHNAM ka la wan ban jingujor halor ka jingshim dor haba ki leit ban shim ïa ki kot donkam na ki dorbar ki raid ka Hima ban register hapoh ka KHADC."U la ong, “ka don ka jingbym ïaid beit namar kane ka aiñ ka batai ba katno ki dei ban shim ïa ka dor.
Shillong, 14 Risaw:Ka Executive Committee jong ka UDP Ranikor kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai Risaw ha Rangthong hajan Mawkyrwat.
Um ju pynkha ïa ki jingeh.
Nongstoiñ:Ka kynhun ki nongpathai khubor na West Khasi Hills District kiba don hapoh ka Journalists Association of West Khasi Hills District, ki la dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingleh kiar jong ka tnad ka koit ka khiah ban ai jingtip sha ki lad pathai khubor halor ka jingwan jngoh u Myn tri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Samgma ia ka Civil Hospital Nongstoiñ.
“Lyngba ka khyrnit kaba hynriew la aibor ban shna aiñ ban khaïi pateng hynrei sngewsih ba baroh ki kam khaïi pateng ne ka spah mariang la shah knieh noh ha ki nongwei.
Lada ki khun jong ki nongrep kim leit phai shuh sha la shnong ban shimti ïa ka rep ka riang na la ki kmie ki kpa, kam slem shuh ka por ba ka kam (business) jong u ‘khar thied tin jot tin pei ne ki nar lyngkhot lyngkhai kan nang heh bad pynmyntoi shuh shuh ïa u namar yn bun sa tang ki wait bad ki mohkhiew sarang.
• Da ki long positive, ki hap ban shong quarantine haduh 10 sngi katkum ka protocol.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la don lang ruh ka Civil Society Women Organization (CSWO) Jaintia hills unit ba ialam da ka kong Irene Hujon, nongialam ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) bad ki nongialam ka Hynniewtrep National People Front (HNPF) kiba la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ka long hadien ba ka High Court ka la pan ktien na ka Central Industrial Security Force (CISF) la ka long ne em kaba la kloi ban wan pahara khnang ban teh lakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
“Na 2117 tylli ki ing ba shah ktah, kila don 321 tylli kiba la shah pynjulor lut, 1769 tylli ki shah ktah malu mala bad 24 tylli pat kiba ym lah shuh ban maramot" la ban biang u Ma Kyrmen Shylla.
Ki dang mut ba wat hdien ba la long MLA long Minister dang lah ban leit kren biang ha Motphran ne hangno hangno ruh," ong u Bah Hamlet haba kren ha ka jingïalang pynïasoh sha ka NPP kaba long ha madan Umlyngka.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Wallambok Lyngdoh Marshyllong, ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa yn sa tep donburom ha ka sngi Baar mynta ka taiew ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Lumparing.
Ka dur mot jong ka Stone Mountain Confederate Memorial, ka dei ka jingtei nam kaba khyndai mala bad ka dei ka dur mot, kaba la shim ba ka dei kaba pyni ia ka jingiapher jait bynriew ha ka Ri America.
Haba ïadei bad ka jingjyllei ki bym dei Khasi kiba shong die madan na ka liang ka kong Biolin ka la ong jin lada ka sorkar ka pyntreikam ïa ka aiñ ki dkhar kiba shong be-ain kin phet hi ka la ïathuh namar kumba long mynta namar ki nongdie madan ki lah ban die pathar khlem ki licence ka pynlong, wat ïa kiba na kiwei pat ki jylla ban ïoh shong die madan sahuh.
“Namar ba jur bha ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla Assam ka sorkar Meghalaya kan nym shah ia ki briew na bar ban wan sha Meghalaya lait noh tang ia ki ba wan na ka bynta ki kam bym lah ban kiar" la ban biang u bah Prestone Tynsong.
Kane ka lympung ïalehkai ka long shibynta ka jingrakhe ïa u mawmer ka jingiaid lynti ba 50 snem ka WJDSA.Kine harum ki resol na ka jingiakhun final haki kyrdan bapher bapher: Haka jingïakhun jong ka kyrdan Under-13 Boys (single) u Fadey R Kyndait ula jop da 21/14, 21/13 ïa u Nehemaia J J Tariang.
U Rakkam uba la ai khublei ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma uba la ibit ban bynshet ha u ka jingkitkhlieh ban khmih ïa kane ka tnat, u la ong, “kum u khun jong u nonghikai, bad ma nga uba la long u nonghikai, ngan pyrshang ban leh kaba bha tam eh na ka bynta ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Ïa u Bah Coming la synran lang da u MLA ka Ranikor, Bah Pius Marwein lem bad u Bah Ollan Suin uba dei u MLA ka Mawsynram, katba ki ophisar kiba la poi lang ki kynthup naduh ka Chief Engineer ka tnad Water Resources ka Kong AD Blah, u Superintendent Engineer u Bah L Suting, u Executive Engineer u Bah ML Lawai ba kynthup lang ruh ïa ki ar ngut ki SDO ba kynthup ïa ka Kong B Hynniewta bad u bah WL Nari ha ryngkat bad u Superintendent Engineer ka Brahmaputra Board u Bah N Kharjana.
Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary lyngba u Secretary u Dr.Manjunatha C.ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba la khang ban die ïa ka doh bad ïa ka dud masi na ka daw ka jingpang at sniehnoh ha ki masi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei PMGKAY RICE (Free of Cost) na ka bynta u bnai MAY, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Nongpoh:Myn ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew, la ong ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban kurup shibun bah ki tiar pynbthei na kawei ka jaka kaba don hajan ka shnong Nongspung C, ka shnong kaba don ha ka lynti ban leit na Killing sha Pillangkata ha Ri Bhoi District.
Da shisha ngam lah khlem da rymmuiñ ynda haba la iathuh ia nga ba i lah pyndonkam khah khah bha ia ka kyntien ‘Statesman’, ka kyntien ‘Policy’ bad ia ka kyntien ‘Businessmen’, la jan ha man ki rynsan ialap ‘election’ ki jong i.
Ka sorkar ka la lehbein ia kiba duk ka la knieh ia ka hok u rangli u juki bad synshar lehmon ha ka Ri, ki paidbah ki mane ki bleithaw bad kyntait pat ia u Blei uba im.
Shillong:  Ka Power Plus Gym Umsning ha ka 7 tarik u Nohprah 2019 ka la pynlong ia ka Powerlifting Competition bad ki ba jop ha ka ne ka jingiakop kin ioh ban mih khmat na ka bynta ka Jylla Meghalaya ha ki jingia kop Powerlifting Competition jong ka National Championship 2020 ban long ha u bnai Kyllalyngkot ha Jylla Jharkand,India bad ha ki wei kiwei ki Championship.
Ki nongioh khusnam ha katei ka sngi ki long u bah Charstarwell Rynjah na ki nongñiah Sumo bad u bah Linus Tynsong na ki nongñiah Indica.
“Nga kwah ban wanrah ïa kane ka bynta ba ka kynhun ïalehkai U-17 ka jong ngi ban pynkhlaiñ bha naduh u 2017, khnang ba kan lah ban ïalehkai bha ha ka U-23 World Cup (qualifiers) namar ka long ka kynhun kaba biang eh, hynrei mynta ka kynti ka la duh ban ïashim bynta ha ka Asian games," la pynpaw u Stimac hapoh social media.
"Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ngi sa hap ban ïohsngew nyngkong eh na ka liang jong ki (HPC) bad hadien kata ngin sa leh ban pyntip kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngim dei ban leh.
Ka jingwad jingtip, ka dang iaid ban lum shuh shuh ia ki jingjia kiba iadei bad katei ka kam.
Ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kumba ka Dorbar hi kala ju dawa naduh ki por ba mynshuwa halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Civil Sub Division, kaba ka Patharkhmah ka don ruh ïaka jingheh kumba 48 hajar hectare, bad ki don kumba 110 tylli ki shnong bad katkum ka khana samari jong u snem 2011 ki don kumba 35 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la ioh khyrwit da u Endingborn Lyngdoh, uba marwei ula thep lai kol (5, 26, 29) bad mar shikol la thep Timmy Ryngkhlem (53), Embolden Phawa (72) bad Sanhame Bareh (80+).
Kumta la pynlong khnang ïa kane ka jingmareh marathon ban ai jingtip bad pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei, ba kum ki nongshong shnong, dei ban sngewthuh ba ka jingkylla ka mariang kan ktah ïa ka jingim longbriew manbriew jong kane ka pateng bad ki pateng ban dang wan hadien.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri India u Narendra Modi ruh u dei uba kyrshan bha ïa kane ka ‘One Nation, One Election’ da kaba pyni ba kan pynduna shibun ka jinglut, ym tang ïa ka Sorkar, hynrei îa ki Political Party ruh kumjuh.
Ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA), kaba treikam hapoh ka tnat Commerce & Industry ka thmu ban kot sha ka thong USD 100 million shuwa u snem 2025.
Kane ka jingphiel ka Swachh Bharat Mission kadei namar ba ka sorkar kala lehklet iaka Jowai, ka ibein iaki nongshong shong ka Jowai.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka longkmie ka la pyniap da kaba pom da u sdie na ki bynta jong ka khlieh, ha ka por ba u lok jong ka u dang iohthiah lyngai.
Na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh ia katei ka jingujor kila leit ban kem noh ia utei u briew u ba dei u kpa jong katei ka samla bad kila register ruh ia ka mukotduma katkum ki kyndon case No.41(10)17 U/S 506 IPC R/W Section 5(l)(n)/6 POCSO Act, bad ia utei u briew na ka liang jong ki pulit kila phah sha ka kashari.
Kum ban shu pynkynmaw, dang ha kine ki khyndiat sngi, ka KSU-Nongstoiñ Pyllun ka la khang tala ïa kawei ka iing ha iew Nongstoiñ, halor ka jingsuba ba ka dei ka ktem jong ki nongkhaïi drok.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapynhunshisha Sohphoh, na ka samla Lapdiang Nongsiej bad ka jingshad na ka Maram Folk Academy.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingїashem hapdeng u nongthoh jingrwai bad u samla uba trei bylla ha ka kad lieng duriaw.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh, ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, nangta ka Sr.
Ka la ong ruh ba katei ka kam ka dang sah hapoh ka jingbishar ka Supreme Court bad ka la shong bishar ruh la saw sien ia katei ka kam ka sien ba nyngkong ha ka 2 tarik u nailur,2011, nangta ha ka 2 tarik u lber, 2014, 25 tarik u lber, 2015 bad 11 tarik u nailar, 2015 bad yn bishar biang ruh ha ka 6 tarik u risaw, 2015.
Kat kum ka jing pyntip, ba la phah da ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi, la iathuh ba U LK Advani, uba dei u dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee on Information and Technology, jong ka sorkar India, un don ha Hotel Polo Tower, naduh 9baje mynstep haduh 11baje mynstep, ha kaba un don ha ka jingialang ha kitei ki por.
Lada don ki bym ai pisa ia ki ki byrngem byrsit bad ki da shoh da dat ha ban da jem jai kum ki lehnoh.
Dei mynta ruh ka jan miet ba ka jingpynbthei ia ki bom pataka ka la sdang ha kaba ha kylleng ki jaka la ioh sngew ia ki jingbthei jong ki pataka, ryngkat ka pynher ia ki rong jong ki pataqka ba bunjait kiba pynbthei ha suin.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee bad ïa ki nongkitkam jong ka, u Dr Mukul u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla, ba kin wan shakhmat ban trei tyngeh kum ki nongtrei bad nongkyrshan ka AITC khnang ban lah ban weng ïa ka sorkar BJP bad ki sorkar ba synrop lang bad ka, na ka bor.
U bah Rueben u la iathuh ba ka DC ka la pyntip ba ka sorkar kam pat lah ban leh eiei namar ba katei ka jaka dang don ha kti ka Kashari bad kam lah ban leh mar mar.
Haduh mynne mynta ym don kino kino ki nongïalam kiba wan ban pyntngen ïa ki nongtrei ka JHADC kiba don hapdeng ka jingkyrduh, namar khlem ka pisa ka jingim ruh ka don ha ka jingpisa lynga, la ong shuh shuh u Ma Pohrmen namar wat ïa ka Arrear kaba ki dei hok ban ïoh kum ki nongtrei ka Council kim pat ïoh satia.
Kaba kham sngewsih ka long ha ka jaka ban їeng sngewlem bad pynrem ia ki riew runar, ngi tei pop ha ki kynthei.
Ym tang katta, kane ka jinglong jingman ki surok ha ki thaiñ khappud ki buh jingeh khamtam eh ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit shim dawai sha ki jaka sor kum sha Khliehriat, sha Umkiang, kumjuh ruh ki kali kiba kit ïa ki mar rep sha ki jaka ïew bad kumjuh ruh ki kali kiba kit ïa ki mar bam.
Ka FKJGP kan ym kular ia phi iaka jingsuk, hynrei kynmaw ka Along bad Police station ki la ap lypa ia phi ha kano kano ka por namar ka sorkar ka don tang kawei ka buit kata ban pyntieng pynsmiej iaki dkhot da kaba thep along hapoh ki iing byndi ki jong ka, la ong Khongsit.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka FIR pyrshah ia la u jong u kurim namar ka kam thombor da kaba dung ia ka da ka tari hadien ba ka la mih ka jingiania kaba jur hapoh ka iingsah jong ki ha Shillong.
Hadien ka Trekking la pynlong ïaka Free Medical Camp ha Suchen Tyrneiñ Loom haka jingpeit jong u Dr.R.Phawa bad ka kynhun na Ïong-i-Medicine.
: Ka nongbah Guwahati kanoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eha ki jingalehkai Indian Premier League (IPL)  ka ban sdang ha uaong hadien ba ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la ailada ka Rajasthan Royals ban pynlonga ki ar tylli ki jingalehkai ha laing ha katei ka thaiñ shatei lammihngi ha ka sngi Thohdieng.
Mynta, ka pyrthei ka mad ïa ki jingeh ki bym pat juïohi mynshuwa hadien ki jingktah jong ka khlam ha kylleng ka pyrthei, ki jingïathut hapdeng ki ri, ka jingma ha kaba ïadei bad ka mariang bad ka jingartatien ha ka ïoh ka kot.
Ki paidbah kim ngeit ne kohnguh shuh ia ka jingbatai bad ki jingbthah ka sorkar.
U Project Director ka World Mission India, Ri Bhoi ADP, u Anjan Sangma haa kren ha kane ka sngi u la ban khia halor ka hok ki khynnah ba aka jingpynbylla beaiñ ïa ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta bad u la kren ruh halor ki saw tylli ki hok jong ki khynnah (1) Right to Survival (2) Right to Development (3) Right to Protection bad ka (4) Right to Participation ba ki khynnah ha kata kaba hapoh 18 snem shapoh ki dei ban ioh ïa kitei ki hok longbriew man briew.
Haduh mynta U Bah Shylla, u iathuh ba kam don kano kano ka kyrwoh, na ka sorkar Jylla, halor kane ka phang, wat la U Bah Shylla, u kren shai, ba ka sorkar Jylla, kan lah ban pynphai biang ia katei ka ain sha ka District Council.
", pynkut ka kyrwoh.
