Ka khlam corona virus, ka la kiew tyngeh ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don  261,500 ngut kiba ioh pang.
Une u Waheh Shnong thymmai u dei u MDC barim ka Narpuh u Ma Desous Pohshna.
Ki phlim ba la jied na ka bynta ka Indian Panorama, da ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam shna phlim, ki dei ki ban pyni khlem da don ka jingiohnong ha ki international film festival ha India bad shabar ri, ki Indian Film Week ba pynlong hapoh ki Bilateral Cultural Exchange Programme bad ki Specialized Indian Film Festival bad ki Indian Panorama festival ba kyrpang ha India.
Ka HYC kan ia trei shitrhem bad ki Seng kiba don ha ka CoMSO ban pyntikna ba ka jylla kan ioh noh ia ka ILP bad ia ka MRSSA amendment bill 2020 bad kumjuh ruh ban pyrshah ia ka CAA.Ka HYC ka la rai ruh ban pynbor ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynbeit noh ia u pud u Sam ka jylla Meghalaya mynta u snem,  nangta  ban pyndep noh ia ka jingbeh ia ki poiwir na them metor bad kumjuh ruh ia ka jing pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ri.
Nongstoin, 4 Nohprah:Ka Hynniewtrep People Social Organization (HPSO), WKH myn ha ka 1 tarik u Nohprah, 2014  ka la leit ban buh da ka jingujor ha ka Office u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka tnad khlaw na Nong stoin halor ka jingbymlah ban ai jingtip halor ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da ka Seng ha ka 22tarik Risaw 2014 ha kaba iadei bad ki kar khana dieng bapher, kiba don hapoh Nongstoin Industrial Area (Mawiaw ban).
La sngewthuh ha ka jingiakren ba ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep, ka la khmih lynti ba ka Jaintia kan long ka ktem ba radbah jong ka.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, kitei ki myntri sorkar, u MAL, u bah Shitlang Pale lem bad ki heh sorkar jong ka East Jaiñtia Hills District ba kynthup u Dputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS ki dang don hapdeng ia jingiakren halor kumno ban weng ïa ka jingeh ki paidbah kiba iakynduh jingeh ha ka leit ka wan kiba ïaid lyngba na ka national highway -6 na East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingbymtip bapli i ruh i kwah shongkai lem hangta bad ka pynsong kwai ia u Rangbah Shnong.
Kaba sngewlyngngoh ruh ka long ba u President jong kane ka Party, u Bah K.P Pangniang, u la shah kynnoh mardor ha ki briew jong kane ka party hi ba u dei ma u, u ba la wanrah ia kane ka kynrum kynram haduh ba kane ka lah ban wanrah ia ka jingpait phom arliang wak ha kine ar tylli ki ktem bah.
Da kaba lamkhmat da 1-0, kadei ka jingïalehkai kaba ju ïai jia na bynta jong ka Manika Batra ha ka wat ïakhun kaba at.
Na kata ka daw ïa kane ka mukotduma PIL la pynwai noh shwa tangba lada don kino kino kiba kwah ujor hadien ruh ki lah ban leh ïa kata lada ki bor sorkar ba dei peit kim lah ban leh ïa kaba donkam.
Yn buh ïa kane ka snap u Don Bosco hangne ha Shillong mynta baroh shi bnai ban ailad ïa ki parabangeit ban kin ïawan ban pynlong jingduwai.
Haba phai pat sha ka Churchill Brothers, kane ka kynhun ka shong ha ka kyrdan ba 11, bad ka dang jop tang 4 sien, ïakhaid 5 sien bad rem 7 sien na ki 15 sien ïakhun ba ladep, bad ka dang khur 17 point.
Ki jaboh ne ki synrum kiba lah ieh slem shi jaka ki lah ban pynsaphriang ia ki jingsma iwtung kiba lah ban wanrah jing eh haka jingkoit jingkhiah.
Shuh shuh u la ong “Ngan pyrshang ban wanrah da ki kyndon ki ban pyrkhing bha ia ki MDC ba kim lah ban pynlong kamkai ia ka ing dorbar" u la pynkut.
Kumta ruh ka la ong ba, la ngeit skhem ba ka jingialam jong u kan wanrah ia ka jingiatrei lang kaba seisoh naka bynta kitei ki 2 tylli ki tnat khnang ba kan long ruh ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi naka bynta u duk- u rangli.
Shillong, 7 Nailur:Ka sorkar Megha-laya, ka la pynbna ia ka 13tarik Nailur 2016, kum ka sngi shuti, na ka daw jong ka Id-Ul-Zuha (Bakrid), ha ka jaka jong ka 12tarik Nailur 2016.
Ha ka Grand Finale jong kane ka ïakop ba la pynlong ha ka 8 tarik Nohprah ha Lion Mission Compound Dorbar Chnong Auditorium u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai u la wan ban donlang kum u kongsan ryngkat u Octomewot Lamin, Nominated MDC-JHADC kam u symbood kongsan.
ki lh dei bn iaishah shipor hynrei shaei,namar u sniang uba tur bieit khlem da pyrkhat.
Sa kaei pat kaba kham jah burom nalor kane.
Ka Ekrami Creations Films bad ka Marks HD Entertainment kala pyllait iaki ar tylli ki phlim Pnar, kawei ka dei ‘Da Rai’ bad kawei pat ka dei ka phlim biria ‘Skap’ haka 30 tarik Naiwieng haka jingialang kaba long ha Orchid Inn Mukhla, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka rukom don ki ktien ba lah ban pakhuh bad kulmar pynban, ha ka ba la dei ban husiar.
La shem ruh ba tang ha u bnai Lber jong u snem ba la dep ne u snem 2020, U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, u Dr.Harsh Vardhan u la pynthikna ban pynïoh kumba 300 tylli ki ventilator sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 19 : Hadien khyndai sngi ka jingleit wad ïa ki nongïalehkai ba tbit ha ki san tylli ki distrik jong ka rilum Garo, ka State Talent Identification Testing program kaba la sdang da ka Meghalaya State Olympic Assocïation (MSOA) ryngkat ka jingkyrshan jong ka Department of Sports and Youth Affairs, bad pyntyllun ïa ka kam pat da ka Edge10 Group hapoh ka jingïalam jong u Ïan Campbell, Olympïan(Triple Jumper -Australïa 1980 Moscow Olympics), ka kynhun ka la lah ban sei pyrthei ïa ka jingtbit bad ka jinglah ba kyrpang jong ki katto katne ki nongïalehkai kiba kynsai jong ka jylla.
“Ha kaba iadei bat katei ka legal notis hap ban bud beit ïa ki kyndon aiñ khamtam kiba iadei bad ka longbriew man briew namar na ha ka ri synshar paidbah ym dei ban kren kynthoh palat iano iano kampher lada dei u nongtrei sorkar, u draibar, u daju lane uno uno ruh" ong ka kyrwoh na ki nongkyrshan u MLA ka Nongstoiñ.
Ki dkhot jong ka dorbar shnong ki kyntu ia ki khynnah skul ba kin shim khia ha ki skul jongki kum ka nongmuna ban pynlong ka jingkhuid ha skul jongki bad kylleng ruh ki skul ha ka jylla.
Kham mynshwa ha ka jingialang paidbah ha ka 5 tarik Nailar ha madan Iewrynghep, ki la rai ban sangeh leit sha skul naduh ka 22 tarik Nailar haduh 04 tarik Nailur kaban long ar taiew kynthih.
Ka la ong ba ïa mynta kan nym pat lah ban ong eiei halor kane, hynrei kan ïai peit shwa la ka don shisha ne kam don shisha kum kata ka jingleh hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod.
Pdiang ba don ka jingïapher: Ha ka jingkynduh paralok ym lah lait ne kiar satia na ka jingkynad bad ka jingïapher jingmut hapdeng ba ïakren ha kiba bun ki mat la ka long ha ki kam saiñ hima sima ne kiwei pat ki matpdeng lada phi mad kum kane ka jingïapher jingmut phi donkam ban pynpaw kaei kaba phi sngew bad don halade, bad klet noh kaei kaba la jia.
Haba kylli u la ong “Ki briew ba sah ha  Themiew Mawlong la kin hun ne em ngim pat lah ban ong mynta, hynrei na ka liang ka sorkar ngi la pyntip ia ki, ba ngi la jied ia kane ka  jaka ha Bishop Cotton Road ban ai ia ki bad nga ngeit skem ba kin pdiang, namar ba  ha ka jingïalang ba la dep ki la dawa ban ai jaka ia ki hapoh ka European Ward“.
U la trei kam kum u I.A.S.Ophisar ha ka West Bengal Cadre.
Ki thei ïalehkai jong ka Meghalaya ki kynthup ïa ka Ganga Muchahary, Lasusaitre Suchiang, Anjana Kumari, Claudia Ryntathiang, Aruey Momin, Jayshree Singh, Julitha Sangma, Jecykha M Marak, Dawanshisha Warlarpih, Monica Singh, Yoolang Suting, Adelakmen Lawai, Shreya Marak, Isamanbha Nongsiej, bad ka Chigesa Marak kynthup ruh ïa ka standbys kiba long ka Lapynsuk Mary Lyndem, Bestpina Marak, Liansha A Marak.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew da T.0.32pisa ha Mumbai bad ka long mynta T.79.72 shi litar.
U Dr WR Kharlukhi u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba leh da ki kam ban wanrah ïa ka jingsuk kaban neh junom ym kum kiwei ki sorkar kiba hun beit ha ka Status quom katba ka jylla pat ka nang duh ïa ki jaka putam man ka khyllipmat sha ka jylla Assam.
Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlong biang sa kawei ka jingialang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik u Jylliew u ban wan na ka bynta ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor, Them Iew Mawlong.
Hadien ka jingjied ïa ki katto katne ngut ki ‘riew rangbah ki ban sa mihkhmat sha ka EC, Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Byllyenhenry Syiemiong u la kyntu ka bynta jong ki ba haba kwah ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih kawei ka mat ka long ba ki dei ban don ka jingïatreilang, ïa sngewthuh jingmut ha ki bynta baroh khnang ba ki kam hapoh ka hima kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki ia shah bad kyrshan pynban ia ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ia ka ri jongngi.
Katei ka jingbthah, ka wan hadien ba ka tnat pule puthi ka sorkar India, ka la bthah ia ka UGC, ba kan pynmih hukum, na ka bynta ban sangeh noh, na kaba die ia kitei ki jingbam khutia ha ki phyllaw skul.
“Ngi la kyntu ïa u Lat ka jylla ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh ïa ka Minimum Support Price (MSP) na ka bynta ki mar rep ba la pynmih bad ïa ki mar khlaw khnang ban ai jingïarap pisa ïa ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang," ong u Bah Synrem.
Haba phai sha ki jaka nongkyndong ngi lap bad ïohi ba ka jingjakhlia ha ki shnong ki thaw ka ka kham duna ban ïa nujor bad ki jakhlia ha ki jaka sor, kane ka long namar ka jingduna ha ka jingdon briew ha ki nongkyndong.
Ka bynta kaba ar pat jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongialehkai ba la shah jied ki ioh ia ka jinghikai hapoh ka jingialam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Ha ka ri India baroh kawei, dei tang ha ka jylla Meghalaya ba ki Syiem, ki Doloi, ki Sirdar, ki dang don ka kyrteng bad ka bor namar ka jingdon ka khynrit ba hynriew ka riti synshar ka ri tangba ki hap hapoh ka jingpeit ki ADC.Ki syiem ki Doiloi, ki Hima, ki Raid, ki Elaka ki hap ha ka jingpeit ka District Council bad ki pyniaid bad pyntyl-lun ïa ki kam synshar khadar, ki lum khajna katkum ka jingmynjur ka District Council.
U Paulenon Sohkhlet u la ïoh 16 (39), u Hamebandap War u la ïoh 14(34) bad u Merapbor Dohling u la ïoh 2/16 ha ki 4 Overs.
U la iathuh ruh “Mynta ka sngi ngi la ioh ia ka jingtyrwa na ki Circle District Election Committee na ka bynta ki 5 ngut ki kyrtong kaba kynthup ia u bah HDR Lyngdoh na Sohiong, U bah Mitchel Wankhar na Mylliem, na Shella u bah Balajied Synrem, na ka Mawsynram u bah Olan Suin bad na Pynursla u bah Anthony Kongwang".
Ha u maw buh nam ia ki nongplie ia katei ka Hospital ka la don ruh ka kyrteng jong u Baba uba dei tang u nongkhyndiat Rickshaw , u Kekriwal bad u MP u Ajay Maken.
U Jisu u iohi ba u donkam ei ei, na kaba um lah ban lait ban biang pura ka longbriew man briew.
Ia kane ka metiap jong une u samla la lapdien na ka jaka kaba don kham shaneng na ka jaka ba lap ia ka metiap jong ka Phibankyntiew Sun.
Kumba ka paw ka Niaw Wasa ka dei ka kynhun kaba na katei ka thaiñ.
Hynrei, lada peit ïa kata ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad Kuki, balei keiñ kan wanrah ïa ka jingpynjot ïa ki Ïingmane, balei keiñ kan wanrah ban pynjot ïa ki ïing ki sem," u la ong.
“Lada ngi ioh 271ngut dalade, ngin sngewkmen shibun eh" ong U Madhav.
Nangta ka hiar beit sha pynnoh GS Road da kaba iaid najan Mahari.
U la ong ba kitei ki bar jylla ki dei tang ki nongwan shong kim lah ban long kum ki trai.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingïasiat kaba jur ka la jia ha ka shnong Padgampora ha ka thaiñ Awantipora kaba hap hapoh Pulwama distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Sngewbha pynbeit is ka jingbakla Jong phi ban ai khuborNamar ka jinglehbha jong u ba ngi sa kyrshan ia i bah Gigur MyrthongKa jinglah bad jingbymlah ban pynjop ia ki kyrtong lajong namar ba bun ki Polling ki iapher na ka MLA election.
Ka Chaphrang United pyrshah iaka Golden Rise.
hato ngin buh jing kylli na ei ha ba kumne?.
Shillong: Ka jingkhwai ka NPP ia u MLA ka Congress u Martin M Danggo haduh ba un risain ia ka jinglong MLA, ka la pynlong ia ki seng riewlum kum ka UDP, HSPDP kiba don ha kane ka sorkar ban peit siar ia ka lynti iaid jong kane ka party kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla.
Ka party ka wan hadien, ki ishu ki wan hakhmat", u la ong.
Haba jied ïa ka Hindi kum ka Mother Tongue, ym lah shuh ban pule ïa ka Khasi kum ka MIL Paper.
Mathaios 24:8-9 / Daniel 9:27.
Ha South West Khasi Hills District 6 ngut ki dei ki High Risk Contact, West Khasi Hills District uwei u dei u High Risk Contact.
Ha kajuh ka por, na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ruh ba lyngba kane ka jingpynshitom ïa kitei ki lai ngut kan long kum ka jingmaham ruh ba nangne shakhmat kum kine ki jingjia kim dei shuh ban wan jia hapoh ka shnong ka thaw hadien habud, naba ka ktah ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ.
Kumba ar na ka lai bynta napdeng ki shynrang kiba ngat ha kane ka jingpang bad kumba 40% pat ki kynthei kiba ngat ha kane ka jingpang ki dei napdeng kito kiba ju bam bad dih duma, bad kynrei bha ka bampong dei ha u Tangnguid.
U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingsngewlem kan long ka jingmyntoi ïa ka seng bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ban jop ïa ka shuki na Sohïong.
Ki pulit ka Assam, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia, ban khanglad ia katei ka jing pynhiar kput jong kitei ki riew pyntriem ia kitei ki kali, kiba iaid sha Mizoram.
Ka la ong ba ka National Domestic Workers Movement ka la dawa na kasorkar pdeng ban pyn treikam bad ka la dawa ruh na u Myntri Rangbahduhka ri ba un pynurlong ia kane.
Hynrei kane ka jingjyllei jong ka jingpyndonkam ïa ki plastik ba bun jait ka la ktah kylla ïa ka sla pyrthei ka ba ngi shong ngi sah.
Kitei ki kynthup ia ar ngut kiba wan phai na shabar, 4 ngut ki ILI, 5 ngut na Laitumkhrah, 10 ngut na Nongkseh, 2 ngut na Umpling, iwei na Happy Valley.
“Ban ialam ia ka sorkar khleh khawlang kam dei eh ka jingeh namar ba ka dei ka rukom.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Amberlight Masharing, Chief Adviser ka Kyrdem Sport Social and Cultural Club.
Halor katei ka bynta ka jingmih ki paidbah ban shim ia ka Tika, u MLA Jirang, u la ai ka jingiaroh ia ki briew ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ki nongialam shnong, kiba la shimkhia ban pynshai sha ki paidbah, halor ka jingdonkam ban shim ia ka Tika iada COVID-19.
Hadien ka prokram pyllait paidbah iaka kot, la pynlong iaka jingthung dieng ha katei ka shnong.
Ïa katei ka rally la khot pynlong da ka dorbar shnong Riangpoit, ka Riangpoit thymmai ryngkat ka FKJGP Riangpoit Unit.
Shillong, Nailur, 09: Ki shipai BSF Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh ban pyllait im 96 tylli ki masi na khappud jong ka East Khasi Hills bad ka West Jaiñtia Hills ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Hadien ka jingpyn-skhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ki ar tylli ki shnad treikam u bah Pius Marweiñ u la aiti ruh ïa ka song pisa sha ka UDP Women’s Wing Mawme-rang Primary Unit ba kin ïoh ban pyndonkam ban thied ïa ki tiar jingdonkam ban pyntyllun ïa ka kam.
Na ka liang jong u Bah Mariahom Kharkrang haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot, u la ong, “da ki snem i Kong Silbi i la khring ïa ki paidbah da ki sur jingrwai tynrai.
U nongthohkhu-bor u la twad jingmut ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha kitei ki konstitwensi bad la ioh jingtip ba ha baroh ki konstitwensi ka jingia-khun kan dei kaba ia khaid bha.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka UDP kum ka paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar, ka buh ka jingtyrwa ha kiwei pat ki paralok ban iapyrkhat lang.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah Shillong u la ujor ba ha ka 27 tarik Lber, 2024 ha ka por kumba 4:30 janmiet, u la lap ba ka pisa jong u kaba don T.99,999 ka la shah ot khlem ka jingtip ka jong u.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ruh ïa ka Food Fest la don lang ruh u Rev.K.Jitem, u Rev.BS Syiemlieh, u Rev.K.Nongkynrih bad kiwei kiwei.
" La iathuh ka Doctor“O phi ong Doctor, ka jingarsap kane ka khynnah pleng, ngam tip ei ei.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba u khlem lah ban thied kham bun u sohmrit namar don napdeng ki nongrep kiba la dep ban die sha kiwei pat ki briew kiba na kiwei pat ki jylla ha ka dor kaba kham duna.
te lada ki Jiw kin ioh pynieng temple kan salong ka temple balai kane kam dei ka hukum na u Blei hynrei na u soitan Lucifer te lada I jiw kin ioh ban pynieng noh iaka temple kaba lai,dei hangta kein kin sdang kip or kiba shitom jynjar jong kita ki 7snem iaki ba u Daniel u ong- “Ka shitaiew ka bakhadduh"Daniel 9:27.
“Baroh ki shnong kiba wan iashimbynta ki dei ban pynbiang iaka hand sanitizer bad tang ia kito kiba ioh jingbit n aka Seinraij kiba lah ban rung sha ki jaka lehniam," la ong u president Seiñraij Tuber ma Harvis Phawa.
Shillong, Naitung 11 : Ka Azriel FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Rebel SC da 2-0 ha ka final jong ka 1st 7Aside Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka United Comrades SC ha madan Shillong Polytechnic, Mawlai Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik u Naitung, 2022.
Une u Corona virus lane u Covid 19 uba la wanrah jingeh lut ha ki liang baroh,mynta nga kwah ban wanrah katto katne ki jingeh kiba iadei bad ka pule puthi hapdeng jong kane ka khlam Covid 19.
U Samla Anthony Lamare, Asst.General Secretary ka FKJGP Mawhati Circle, u la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap haba kitei ki nongniah kali kiba dei ruh ki paradoh parasnam, ki la wan ud sha ka seng halor ka jingshah khrong pisa jubor ha ki Pulit kiba don ha katei ka Police Outpost.
Ka dei ka por jong ka jingkhot jong ka ‘Viksit Bharat’, ka jingjop jong ka India, ka dei ka por jong ka jingjam ïa ki jingjynjar bad ka jingïaid ha ka ‘Chandrapath’ jong ka jingjop.
Hynrei,ha lyndet jong kane baroh, dei ka pisa kaba kren briew ha ki party bad kumjuh ruh ha u candidate.
Kumta, kine ki jingim ki don ruh ka hok tynrai ban long trai bad ban kha ban roi ha sla kane ka pyrthei shong basa ba tang shi por shi `rta kumba don hok mangi ki bynriew kiba ju kam ba ngi dei kita ki kynrad ba halor tam eh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ia ka Eastern West Khasi Hills District la ioh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndengumiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng mynshem snem.
Lada phi lap te sngi ba-ar mo ngin leit kumto janmiet ynda nga la wai klas …" La ong ka Riia“Phi lah ban rah hi sha iing ne kumno…?" La kylli biang u Bahnah“Ka khia hi Bahnah tang ba synei pat ia phi ba phin wan ryngkat bad nga namar phim pat dei por wai bylla…" La iathuh ka Riia“Em, to nga kylli ban sngewthuh, te jait ba phi la ong lypa kumta.
Katba ka jingïakhun mynta ka sngi Balang (4.10.2023) kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah ïaka Nangbah Iawmusiang ka ban sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Hynrei ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ban sa peit halor kane ka mat kham hadien.
Katkum ki khubor ba la mih hashwa ka jingialang ‘G7’ lane ka ‘Group of Seven’ kaba la long ha Japan ha ka Sngi Thohdieng, la ong ba ka United States ka la pyn-ap sa da ki kyndon ba thymmai ba yn pynngat ia ka Russia bad ia kito ki heh ka Russia halor ka jingleit hiar thma ba khlem kut trai jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka HYC ka la kyntu ia ki trai jaka , ki nongsynshar shnong ba kim dei ban kyrkieh ia katei ka kam hynrei ki hap ban pyrkhat janai bha haduh ban da ioh ia ki ain iada kiba khlain.
U la ong “Kat kum ka jingiateh bad ka ophis u DC ba kine ki nongshim wai kim lah ban pynkhyllem ia ki dieng bad la khang ruh ban tei ia kano kano ka building khlem jingbit na u DC, hynrei ha ka RTI ka ba nga la pan halor kane ka bynta ngam shem la ioh ia kata ka kot ka sla kaba la ai jingbit na u DC".
“Kumta hadien ba ngi la ïoh ban lum lang ïa baroh, ngin sa shongpyrkhat pat kumno ba ngin ïaid shakhmat ïa ka kam," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Na ka liang u Bah Will Sohshang u la ong, “Ki jingdih pynbuaid naduh ka kyiad ruh ki wanrah ïa ka jingsniew kiba kharoi ha kane ka imlang sahlang jong ngi.
