“Halor ka jingduh bylla ki 30 ngut ki para khasi na ka Hima Sohra ngim don eiei ban ong ïa kata hynrei ha kato ka sngi ki la wan hangne ban sei ki kot ki sla hynrei ngi la wad jingtip na ki nongpynïaid, ki la ong ba ki la buh por ar sien lai sien ban pynbiang ïa ki kot ki sla kumba long ka riti trei kam ha kane ka jaka" u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 2 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 52 ngut hapoh ka Jylla.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ong ruh ba tang ki Myntri Sorkar ba dei na ka NPP ki la don lypa haduh phra ngut bad kine baroh ki don ha kti u Bah Samlin.
Kawei na ki nongtrei jong katei ka skul, ka la iathuh ba ym shym la don ba iohi ia utei u briew ha ka por ba u wan rung shapoh ka phyllaw jong katei ka skul tat hadien kumba katto katne por ba ka dang mih shabar, kynsan ka la iohi ia kitei ki khyllung rit kiba la thiah iap ha madan, ha kaba ka la pyrshang ban pynim da ka rukom ‘CPR’ ia uwei na kitei ki khyllung hynrei la ong ba baroh 4 ngut ki la khlad noh khlem da ioh wat tang ban pynkit sha jaka sumar.
Kumta na ka liang ka sorkar kan pynlong bun ki prokram ai jinghikai bad kan pynleit jingmut bha halor kane ka kam kaba buh ïaki khun samla ha ka jingma kaba khraw" ong ubah Paul.
La ïathuh ha ka por mynsiem u Dhoni u ju leit shang kylleng ki quarter jong ka steshon rel ha ryngkat ki paralok jong u bad tengteng ki paralok ba ïatreilang ki ju mutdur ba ki dei ki ksuid namar ki la tap ïalade da ka jaiñlieh bad shangkylleng kylleng ka complex.
Ban pynim ialade, donkam ka jingkylla bamut.
Ïa kane ka lympung kaba don 12 tylli ki kynhun la pynïalehkai hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ban pynshisha shuh shuh ïa kane kin hap wanrah lang ïa ki kot donkam kum ka Aadhaar Card, Birth Certificate bad kiwei de kiba la pynithuh da ka Sorkar.
Kumba long mynta katei ka skul ka don naduh ka klas Nursery haduh ka Klas VI, naka liang ki nongïalam kila angnud ruh ba nang kyntiew kyrdan ïa katei ka skul haduh ka klas X ban nang pynsuk ïaki kmie ki kpa ki bym iohlad ban phah skul ïala ki jong ki khun jngai nala ïing.
U bah Carness u dei u Executive Member ha ka Executive committee kaba ialam u CEM bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP ha KHADC.U MDC ka Congress uba la rung sha ka NPP, u dei u bah Batskhem Ryntathiang na Mairang.
Kine ki dei ki prokram, ba la pynmih kumne harum –.
Ka la don ruh ka jingkren, ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka nala ba kan dap tang da ki jaboh jabain, ka dei namar ka jingleh khlem akor da ki nongshong dukan harud katei ka nala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad u president ka party, u Bah Shullai u la ong, “Nga la wan ha ryngkat ki nongkitkam ka South Shillong mandal ban ai ia ka shithi sha u president ka party ban pynpaw ia ka jingshim rai ka jong ngi ban aijingkyrshan ia ka Dr Fenela kum ka kyrtong jong ka party.
Speaker- Lamphang u ne ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah ban mihkhmat ïa la ka jyllisynshar ha ka jylla, bad ynda la dei ka pali ban shna ïa ka kynhun synshar bad kynhun liang pyrshah, katkum ka nongrim jong ka synshar paidbah la dei ban jied dkhot ki ban long pdeng khlem shah liang ban pynkup bor kum u ne ka Lamphang na ka bynta ban pynïaid ïa ka dorbar thawaiñ katkum ba la shon shab ha ka Riti Synshar Ri.
La iathuh da u nongkren jong U Aamir, ba utei u aktor, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ha iing bad u shait u khlain.
U Roger Waters, uba dei u nongrwai bad u nongtem jong ka kynhun rwai Pink Floyd, u pyntip hynnin ka sngi palei, ba ula ia poi kha biang ha ka sien kaba san bad ula ia poi kha bad ka  Kamilah Chavis ha New York.
wat kheiñ poh iaka jingngeit Niam jongngi lada ngim don jingthoh ruh hynrei ngi buh jingthoh pat ha poh mynsiem Kaba ymlah shuh Mano Mano ruh ban tuh lane ban thang ,Bret ia kata Ka jingthoh shaphang Ka Niam jongngi Kaba hiar pateng na u Wei sha u Wei pat.
Ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs jong ka sorkar jylla ka la mih shakhmat ban kyntu bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynïasoh ïa ka Adhaar bad ka Ration Card ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
Katkum ki dak ki shin haka met kane ka khynnah la lap ba don ki dak mong na ka dur khmat jong ka.
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar ka la tyrwa ban buh biang ïa ka jingïalang bad ka HPC ha ka taiew ba ar u Kyllalyngkot mynta u snem hynrei na ka liang ka HPC kam pat shym la ai ktien satia sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
U la ong ba la kumno kumno kan pynlong ha u bnai tlang bad ia ka jaka, yn sa rai hangno ban pynlong namar ba lada long lah ban pyllong sha Bhoi ne sha Sohra ban wanrah ka jingiajan ia ki paidbah.
Hadien katei ka jingiaid paidbah, la bteng pat sa ia ka jingialang paidbah kaba la long ha Iew Umdang, bad na ka liang jong ka Grace Lanong President KSU Girls Wing sengkmie haba ai jingkren ha katei ka jingialang kala ong ba lada ki bor jong ka ain ki tlot palat kala donkam ban pynkhie im biang sa shisien ia ka bom shnong khnang ba kum kitei ki kam sniew bad ki jingshah thombor ki kynthei khynnah kin nym jia shuh.
Na ka liang ka All Meghalaya Dancers Association ka phah ïa ka kitbok ehdaw ïa une u samla ba un poi sha ka thong ha kane ka jingïakop hynrei ha ka juh ka por ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jinglehklet ka sorkar ban kyrshan lang ïa ki samla kiba donsap ba kin kham pyntbit ïa ka sap kaba ki don.
Shwa kane, u CEM u la kynduh ruh ïa ki nongtrei jong ka Council kiba la pynlong ïa katei ka jingsangeh treikam ha katei ka sngi.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan ïoh noh ïa ki dkhot kiba thymmai na ka bynta san snem, kata, 2023 haduh 2028.
Ka jingsted bad ka jingïar jong ka jingpyntreikam ïa ka JJM ka dei ka bym pat ju ïohi.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong jong ka samoi ïalehkai SPPL 2021-22 ba ka jingïalehkai kan kut khlem da don ba lah ban ïathep kol.
Ka jingialang kan long ha ka 24tarik Naitung 2023 ha Iing Dorbar Dong Nenggate, Pynursla ha ka por 1 baje nohsngi, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da u samla ksanborlang Thabah General Secretary jong ka KSU South Central East Circle, Pynursla.
Shuh shuh mynta u snem la don haduh 11 tylli ki rot kiba la wanrah sha ka Biar ryngkat ka shad ka kmen ka risa ka kynhoi bad hadien bala dep ban pynshad ia ki rot la bret pat ia ki kum ka dak ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam.
Yn nang ïakren ïa u kajor, hynrei phai sha ki jhur ba kiba duk basuk ki bam kum u phan, u kubi bad kiwei kiwei ka dor ka long hapdeng 50 haduh 60 tyngka ha Ïewduh katba ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah ka dor ka long 70 haduh 80 tyngka shi kilo.
Ka doktor Shylla, ka la batai ruh shaphang jingngat bad jingsaphriang ka jingpang AIDS bad HIV.U Ma A.War haka jingkren ula ong, ka snam kadei ka bynta kaba kongsan tam haka met jong u/ka ba don jingim namar ka Blood Circulation ka ïarap ban wanrah ïaka oxygen haka met ka phad jong ki briew.
Hangne ka batai shai ba ka “cadre" lane “cadre strength" ha kaba iadei bad ka Reservation, ka thew ia ka jingdon ki post ne ki kam kiba dei ban thep ha ka shi snem, bad kam thew ia ki post ne ki kam kiba la dep thep ha ki por ba la dep.
Hynrei ha ka sngi kaba bud pat, sa ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la leit biang ban kynduh Myntri Rangbah, na ka bynta ban iakren halor katei kajuh ka phang, kata ka long ban iakren halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, nalor kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka District.
Mynba ka Ri ka dang shah synshar ha ki bor nongwei, ka la don ka jingpyrshang ban pynpait pynpra ïa ka jaidbynriew ha ki rukom bapher.
Ki jingleh kum kaba pule kot, la jingpyrkhat jylliew bad leit jingleit marwei kalah shisha ban pynkhlain iaka jingmut jingpyrkhat, kyntiew iaka jinglong jingman bad ioh ki jingmut kiba thymmai.
“Ngi donkam ban khie khlieh bad ngi donkam ban pyndep bha ïa la ka kamram.
Kino kino ki kali jong ki nongkyrshan jong ki Candidate kim dei ban pynheh ia ki sur ne Jingrwai ba ki tem hapoh kali jong ki, la ha ka por long jingialang ne bymdon jingialang ruh.
Hadien kane, u Lamphang ka Iing Dorbar u la buh ia ka jingtyrwa ha ki dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain la kin pdiang ne kyntait ia ka jingpynlong ka ka Dorbar Lyiur san sngi.
Katkum ki pulit une u briew u la shah kem teng ruh ha u snem 2013.
Haba kren ha ka jingialang jong ka Economic Times, U Bajaj, u ong “Yn nym don mano mano na ki nongtrei lajong, ki ban kren, nga te ngan kren beit haba shai.
“Ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ïa ki ASHA halor ka jinglenlade jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ïa ka khlam CoVid-19.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki don haduh kumba 1219 tylli psot nonghikai kiba thylli ha ki skul sorkar bad 420 ha ki skul SSA.“Ki don kumba 1,219 tylli ki post kiba thylli ha ki skul sorkar ha kaba 1002 ki dei ha ki skul Lower Primary, 41 tylli ha ki Upper Primary, 125 tylli ha ki Secondary bad 51 tylli pat ha ki kyrdan Higher Secondary.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat da u Myntri ka pule puthi  u bah Lakmen Rymbui u MLA ka Umroi Constituency, u bah George B Lyngdoh u Archibishop ka Shillong Dioceses u Rev Dominic Jala, ka Principal ka st Marys College, Mary Harriet, ki sister ki Phader, ki nong synshar shnong bad ki nongshong shnong ka Syllei u lar Umroi.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party ki long u Bah Michael Thongni General Secretary HSPDP Nongstoiñ, Bah Nolipstar Lyngdoh President Mawkyrwat Area HSPDP, Bah Martle Mukhim MDC Mawkynrew bad kiwei kiwei ki nongkitkam hapoh jong ka Party.
Ym tang ki bar jylla kiba la shah ktah kti ha kane ka sngi hynrei ki arngut ki nongthoh khubor jong u Mawphor bad na Batesi TV ruh ki la ngat ha kane ka apot.
Nga da khmih lynti ban ïoh ïalehkai noh hapoh ka jingïalam u Manolo kum u coach bad ban ïoh jinghikai shuh shuh ban nang pynjanai ha ka jingïalehkai.
Dei u T N Sechan,u Chief Election Commissioner ka ri India ha kito ki por uba la wanrah ia ka EPIC bad kane ka dang  treikam haduh mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka JAC Bah Purningstar Shabong u la ong, lada don ruh na ki Myntri, ki nongïalam shnong ne kino kino kiba kyrshan ban dang thung biang ïa u Lyngdoh barim kin tur beit sha KHADC ban dawa ba dei ban weng beit na ka shuki Lyngdoh.
U la ïathuh ïa kane ka rai ban thung ïa ka TFC la leh hadien ba la ïoh ki jingujor bad jingkynnoh ba ka um ba pynpoi da ka tnad PHE kam long kaba bit ban dih namar ka jur palat ka jingkhleh dawai.
Haba ioh ban iakren bad kitei ki briew kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la pynpaw ba ki suba ba ka daw hi kaba la wanrah ia katei ka jingpang, ka dei hadien ba ki la bam ia ka Dohsniang, namar kito kiba khlem bam ia ka Dohsniang kim shym la shitom eiei ruh em.
U Conrad u la ong ba ha ka jingïalang la batai ïa baroh ba ka roster system ka dei ka kam kaba ïai bteng bad ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa u snem ba sdang namar ka ailad ïa ngi ban sngewthuh hangno ngi don mynta haba ïadei bad ka roster kaba ngi leh mynta.
U state Vice President jong ka parti TMC, u la ong ba kiba kum kitei ki jingjia la ioh jingtip ba ki la jia ha ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba donkam ban kylli shuwa na ki doctor lada phi don jingmut ban dih kine ki dawai.
Ka Department of Telecommunications (DoT) ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA) kala pyrshang ban pyntreikam ia ka Cell Broadcast Alert System haka 30 tarik Risaw da ka jingthmu ban iarap halor ki lad aijingtip ba kyrkieh haba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat bad ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
Kane kan dei ruh ka sien banyngkong ba ki nongïalam ha ka saiñ hima ki mih bun na Ri-lum Garo ban don ha ki kyrdan kum u Myntri Rangbah, Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, bad kiwei.
Lada ym ithuh ia kane, ka gur ka lah ban ym long.
Ka MSL ka dei ka league jong ki lahduh ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla naduh ba la sdang ïa ka bad ka kynthup ïa ki klob ïalehkai kiba long ki lahduh na ki league ïalehkai bapher bapher ba la pynïaid da ki associations bapher bapher bad mynta kine ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh kin sa ïakhun pyrshah para maki ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang da ka MFA ha ka samoi jong u snem 2017-18.
Shuh shuh u Bah Rani u la ong ba ka jingthrang jong ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban sngap noh ïa ki mat jingdawa jong ki sengbhalang kaba kynthup nyngkong eh ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), kaba ar ka long ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kaba lai ka long ban ithuh noh kyrpang ïa ki Khasi lyngba ka Instrument of Accession (IoA) kaba la don bad kaba la ïateh kular hapdeng ka sorkar bad ka Dominion of India naduh ki spah snem kiba mynshwa kata naduh ki snem 1947-1948 ter ter.
Ka la kyntu namarkata, ba ki kynthei ki dei ban ïeng ha la ki jong ki kjat ban pyntip ha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin lah ban ïoh ki lad jingïarap.
Mynta ki trai shnong ki dang sngew shngaiñ namar ba ki nongsynshar ki dei ki para-doh parasnam hynrei ka ïai long kumne, shen kin sa kyndit babe dier por hadien ba kin shah synshar ha kiwei.
By Jonis Kharthangmaw (Thad, village Ri-bhoi District).
La ong U Pastor, ba katei ka jingleh, ka long ban ialeh pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court, namar ba ia ka rai kut, ym pat shym la pynmih satia haduh ha kine ki sngi.
Shillong:Ka seng Vishva Hindu Parishad (VHP) ka burom ïa ka jinglong kyrpang ki trai ri trai muluk bad ka don bynta ban pynneh pynsah bad ban burom ïa ka hok jong ki paidbah ban ngeit ne ban leh ïa kano kano ka jaitniam.
Kata ka dei ka daw bah ba salah ban sakhi kyndiang ia ki ‘farms’ kiba ki trai kim banse shuh ban shu iehnoh kumto ïa ki.
Ha kane ka sngi, ki heh ki haiñ ki la sam ïa ka song tyngka sha ki nongjop kiba la ïoh khur ïa ki takma ha ki jingïalehkai ki bapher bapher.
U bah H.M.Shangpliang, u la ai ka jingiaroh halor kane ka project “Ka Lawei" bad kyrmen ruh ïa kaba kum kane ka project yn lah ban pynrung sa ha kiwei kiwei ki skul ruh kiba don hapoh ka district ki ba ym pat ioh ïa kane ka Digital Smart Class Room, u ai jingmut ïa ka sorkar ba ka dei ban theh shuh ki jingiarap ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule lyngba kine ki Smart Class Room ban wanrah ruh ïa ka jingkylla dur ha ka pule puthi bad ha ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh skul.
U la ong shuh shuh ba ki nongthoh khubor kiba sngewthuh ïa ka jingktah jong ki khubor jong ki, ki sngewthuh ïa kane ka jingluilui jong ki khynnah bad ki ngeit ha ka jingthoh ïa ka khubor kaba dei bad ki burom ruh ïa ki hok jong ki khynnah bad kumta ki dei shisha kita ki nongïada ïa ki hok jong ki khynnah.
Shillong, Jylliew, 15: Ka kabu ka la plie war ïa ki samla pule, kiba la duh lad ban leit thoh ïa ka ekamin CUET, na ka daw ba ki Centre thoh eksamin ki don shabar ka jylla.
Kane ka jingpyni riam kan long ruh shi bynta ban plie lad ia ki thei bad ki rang samla ban plie lad ha ka sap iaid pyni riam ne model kiba dei na kane ka thain.
Haba trei, hap ban ïoh bad ka jingsiew.
Hapoh ka jylla ia kum kine ki jait skul ki long kiba dang duna kumta ka buh jingeh bha iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun jong ki na ka bynta ban ioh iaka jingnang jingstad kumba dawa ka jingling jingman jong ki.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingjia ia ka kong Kong Tailin Lyngdoh na ka shnong Langtor jong ka Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District, Meghalaya ha Delhi Golf Club, ka dei ka kam thombor bad ka kam pynjah burom kaba palat liam haduh katta katta , ong U Pastor PBM Basaiawmoit, haba pynmih khubor mynta ka sngi.
“Kam dei tang kaba jia ha Karnataka hynrei ka dei ha baroh kawei ka Ri.
Ha kane ki jingïalang, la rai ruh ban ai ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ka jindonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïa ka jingpyrshang ban thyngian jubor ïa kawei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban shimkhia ïa kane ka mat ban pynsngew ruh sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Kmie ba kam dei ban pyntreikam ïa kane ka aiñ hapoh ka Jylla Meghalaya ba ha ka jaka jong kane ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pynthikna ïa u pud u sam uba biang.
Ka seng Congress ka la pynmih ïa ka hukum kaba tyngeh sha kito kiba leh ïa ki kam kiba long pyrshah ïa ka seng ha West Bengal bad bthah ïa ka seng ha ka jylla ba ka la dei ban phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka jingpynsniewdur bad pyn julor ïa ka Board ba thoh bad buh jingpynbna habar ka shlem treikam jong ka seng ha Kolkata.
Ha ka jingiakren bad u Rupang , u para jong u la iathuh ba ia ka dur ka dar u hynmen um don jingkynmaw shuh namar ba u la mih nala ing naduh ba u para jong u dang don dang 9 snem karta, “Ngam kynmaw shuh" ong u para u bah Mit.
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam kompeni bapher bapher kiba la kylla dujok pynban ha ka jingim briew jong ngi ha kane ka pyrthei.
La pyntian smai da u Babu SS Majaw, uwei na ki nongthohkot ba paw, u la pyntian smai ia ki nongkit kam kiba kynthup ia u President u bah Peter J Lawai, u Vice President u samla Donbok Kharlyng doh, u General Secretary u samla Robert June Kharjahrin , bad kiwei pat ki nongkitkam ka seng.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba bunsien kadei ban pyntreikam shakhmat hynrei la bthah ba kadei ban ïaid shadien ne naduh ba sdang (Retrospective) hangne la lap ba ka RS ka don artylli kawei ka dei kaba pyntreikam ha ki post ki Head office kaba 40 la 40 ka bhah thungkam bad kawei kadei ki post ha ki District office.
[ba bteng]Ka Lynnong kaba XXXIV.Ha kane ka Lynnong,u nongsneng u batai shai ba ka mon ne jingmut ba thmu ban leh ne rai marwei kam ju long satia.
“Haduh ka 10 tarik mynta u bnai, ngi la dep tan ia ka um haduh 1 klur liter ka um hynrei kam pat duna ka um", la ong u bah Kyrmen.
La pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ai jingkren da u samla Lambok Rymbai-Vice President KSU North Khasi Hills District Unit bad Samborlang Shabong (Asst.GS KSU SWKHD).
LEH IA KINE: YMBIT BAN LEH IA KINE: Baroh kine ki jingbthah ha jrong dei ban bud ryntih da baroh.
Katei ka jingsahdien hi ka dei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ïa ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Ki la dei ban pynphai noh ïa ka pisa baroh.
Baroh ki nongshong shnong la bthah ban kin shong kset bad pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
U la ong ba u pdiang ia ka rai ka NCP ban jied ia u kum u kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi bad ka jingmih pyrthei jong u ban ia khun ha katei ka elekshon dei lyngba ka jingjied ka seng NCP ia ka kyrteng jong u kum u kyrtong bad u ruh u don ka mon ba skhem nalade ban kit ia katei ka lyngkor ba khia na ka bynta u paidbah ka Laban-Mawprem konstitwensi.
Hadien ba la dep ban pynhiar iaki ‘Charoh blai’ ki khun ka raij kin pynhiar pat iaki rot ki rong hapoh Aitnar.
Haba kylli kaei ka jingai jingmut, une u rangbah u la ong ba ka KHADC ha u snem ban wan kadei ban bthah ba man ki Hima ki dei ban buh kawei ka dukan bam kaba dei beit tang ki jingbam tynrai.
Kane ka jingïakren ka la wan ruh ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban pyllait paidbah ïa ka jingtreikam jong ka Chief Minister’s Solar Mission ha une u bnai Naitung, kaba la mang ban pynlut haduh T.100 klur.
Ha kane ka jingjia, ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ïa kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ïa u nombar ML02-0238 ka la shah wiang ding katba ka kali Tourist kaba don ïa u nombar ML05 Y-9977 ka la shah pynjulor na ka jingshah kawang maw bad kawei ka thuk thuk ar shaka kaba don ha kane kajuh ka jaka ka la julor malu mala.
Ha ka jingshisha ïa kum kane ka skim ki nongpynïaid shnong ki la dei ban kitkhia bha bad kim dei satia ban ai ïa kata ka dulir sha ki riew shimet ba kin tih bad khlang ïa u mraw ban shalan sha Bangladesh.
Ha katei ka jingïalang ki la ïa kren halor ki ba bun ki jingeh ha ka ba ïa dei bad ka jingsiat Tim ha polo.
Nalor ka jingdawa ban pynbun ia ki nongtrei ha katei ka Bank, kitei ki RBYF, ki la dawa ruh na katei ka Bank ba ki dei ban buh noh ia kawei ka kor sei pisa (ATM), khnang ba ki paidbah kin lait na kaba leit ieng lain hapoh katei ka Bank ha ka por ba ki thmu ban leit sei pisa.
Ïa ki takma rnong la khur da ka West Khasi Hills and East Khasi Hills.
Namar kata, u la bthah ïa baroh ki tnat Sorkar/Agency jong ka Sorkar Jylla kiba la ai kam ne thung kam biang ïa ki briew ba la kynjoh sha ka rta kaba 70 snem ba kin weng noh shi syndon ïa ki.
U la ong ruh ba u la ai ia katei ka lanten sha ki khynnah pule khnang ba kan ym don ka jingthut ha ka jingpule jong ki bad u la kyntu ba kin pyndonkam bha ia ka na bynta ki jingdonkam jong ki ha ka jingpule.
