Kane ka Quiz ka dei ka ba ju pynlong man la u snem da ka Indian Society of Hematology & Transfusion Medicine (ISHBT) kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki hematologist bad hemato-pathologist ha India.
Kham niar eh ban don kito kiba la pynkyrpang ia lade na ka bynta ka kam politik naduh ka por ba ki dang pule.
Nalor katta u Eugeneson u ong ba dei lyngba ka SSA kaba la plie ia ka lad bad ka jingdon ka jong ka, ka long kaba btin lynti ia kiba bun ki nongialehkai phutbol ba la mih na kane ka lympung ialehkai, kaba um lah ban jer kyrteng lut hangne.
Kum ban shu kdew hangne, la ong ba ka jingkieng Jorhat-Majuli kaba la mang ha ka jinglut kaba T.957 klur ka la long kawei na ki jingtei jong ki Project hapoh ka jingpyntreikam jong ka Assam.
Ïa ki kol jong ka Onside SC baroh lai tylli la ïoh ban thep da ka Makrisha Songthiang ha ka minit kaba 47, 49 bad ha ka minit kaba 53 jong ka kylla miet.
U Myntri ka Tnat Arts and Culture barim u Bah Sanbor Shullai haka 17 tarik Rymphang, u la pynkynmaw ba u la phah ia ka jingtyrwa na ka bynta ban tei ia u dur mot ba shi ryngieng (full size) jong u Syiem Tirot Singh ha ka nongbah Dhaka, Bangladesh bad ym u dur mot uba tang shi lyngkhot (bust).
U/Ka ki dei ban long kiba la don ka jingnang jingtip bad kim dei ban long ki Rangbah Shnong lane ki Secretary Shnong lane ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong ne ka centre kaba ki aplai.
U SP ka South Garo hills u Davis Marak u la iathuh ba ki pulit ki la rejistar case pyrsha ia ki kynhu lehnoh kiba donkti ha ka ban siat iap ia kitei ki ar ngut bad ki pulit Commando ki la pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki dkhot ka GNLA kiba la donkti ha katei ka kam pyntriem.
Kumta u dak jingkylli, uba donkam bha ban ioh jubab ia mynta, u long, la kine ki nong ialam sengbhalang katne khrui ha ryngkat bad ka MP Rajya Sabbha, jong ka Jylla, ki la ia poi ne em sha kaba ia sngewthuh ia kaei kaba kin leh hapoh ka iing dorbar, kaba la sdang ban ia kynduh biang.
U la pynpaw ia shibun ki jingeh ba ki nongtrei katei ka tnad ki ia kynduh namar ka jingbym lah katei ka tnad ban siew tulop ha kaba u la ong ba don kiba sah ingwai ki shah beh ing, don ki bym don pisa ban phah sumar haba don ba pang ha ing hasem, bad kiwei pat ki daw.
“Halor ka jingmut ba la ioh na ki paidbah, ka sorkar ka la sngew dei ban thaw thymmai ia ka Service Rules ban wanrah ia ka jingshai phar ia baroh ban lait noh baroh ka jingsngew artatien na ki paidbah, la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka juh ka por u la pyntip ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban phah shithi kyrkieh sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jingshai na u, aiu ka sorkar ka la leh ia ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule kaba ka KHADC ka la dep phah ar snem mynshuwa.
Jowai: Hadien ka jingjia ha u bnai Nohprah 2018, ha kaba 15 ngut ki nongtrei bylla ki la iap jyllop naba shlei kynsan ka krem dewiong ha Ksan (Bri-war) mynta pat ka la jia biang sa shisien ha kaba 6 ngut ki mynsiem ki la duh ei.
Kum u nongïalam bahkhmat eh ka TMC ula ong ruh ba ka TMC ka don ka thong ban wan rah ka jingkylla ha kaba tang mynta ruh ka la kular ban ïarap T.1000 kawei ka longkmie man la u bnai bad lada ki paidbah ki kloi lei ban pynjop ïa ka party lada ka party ka wan ha ka bor kan phai khmat kyrpang naduh ki samla khlem kam khlem jam, ki longkmie ba shah iehnoh bein, ki longing baduk ba kyrduh.
U Modi u la ai jingmut ïa ka jingdonkam na ka bynta ban pynbiang ki jingai jingkyrshan sha kiba ki samla kiba la kyrni ha ka jingdih drok bad ban ïai bteng ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka ri ba kan lah ban ïakhun pyrshah khnang ban lah ban pyllait ïa ka ri na u drok ha kaba kane ka la don bynta ban ai mynsiem bad pynsngewthuh ïa palat 110 Million ngut ki briew naduh ba la plie paidbah bad sdang pyntreikam ïa ka.
Lada phi shem ba jah tiar jah tar man ka por na iing, sa wad hadien.
Kiba leit ai tiar bam sha ki iing, kin lah ban ioh, da kawei pat ka hukum bad kiba leit sha ba iap briew, ki lah ban leit tang hapoh 10ngut.
La ong ruh ba lada ki nongrep ki shah thok shah shukor ha kano kano ka liang ka ba iadei bad ki mar rep ki lah ban ai da ka jingujor sha ka Marketing Committee.
Shwa ban leit sha Ïing u Lat, ka NPP ka la shong ïa ka jingïalang Parliamentary Party ha ryngkat ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Watla katta, la ong ba ym shym don k liengsuiñ jong ka PLA ki ban leit tur ne iaid lait ïa ka Taiwan Strait ha kane ka kynti.
La ai ïa ka kaiphod na ka bynta ka Coal Controller ba ïa ka High Level Committee la thung ban bishar bniah halor ki jingkynnoh ba ka jur ka jingtih dewiong beaiñ ha Meghalaya.
Damascus, 25 Nailar:Ka Iran ka la maham tyngeh ia ka Amerika da kaba ong ba kan jia eiei lada ka amerika ka mushlia palat ia ka Syria.
La ban kdew ba ha ka 13 tarik u kyllalyngkot ka High Court jong ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai kaba la hukum ia ka sorkar jylla ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong kata ba ki Rangbah Shnong ki dei ban don ka kyrdan pule, ki dei ban ioh tulop bad dei ban shim ia ki kum ki shakri paidbah.
Ha Pynursla Konstitwensi u Pastor u la ong ba ka dei namar ka jingmih ka BJP , namarba ha ka MLA/MDC ha katei ka thain ym don BJP hynrei mynta ki la bun ruh ki vote ba leit sha ka BJP.U Pastor u la kdew ruh  ba ka daw jong ka jingduna ki vote jong u ka dei, namarba bun na ki Polling Agent kiba la shah beh, namarba ka don ka jingbakla ha ka soi  kyrteng u Election Agent.
Kut ki bar jylla kiba wan rung beaiñ ha kane ka jylla jong ngi ki dei beit na ka jylla Assam.
Na ka liang ka Wagner, ka kam, ba ka la ioh ban kurup ia ar tylli ki ktem jong ki shipai, ha ki ar tylli ki nongbah jong ka Russia.
Na ka liang u WMS Pariat u la pynpaw ka jing sngewnguh, ia ka jingleh burom khadduh ka Jaintia Hills District ia u kum Chief Secretary u ban sa shongthait, u da ai ruh ia ka jingiaroh ki nong pyniaid nong peit ia ka Jaintia hills hi baroh kawei ba ki lah ban tehlakam iaka shongsuk  shongsaiñ  bad u da khmih lynti ruh ba kine ki ar District kin nang kiew shakhmat ha baroh ki liang bad  u da kyntu ruh ia ki sahep sorkar ba kin long ki ba trei shitom bad trei hok ia la ka jong ka kam.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 21 tarik u Nailar, ki la don haduh 32 tylli ki kolej bad skulbah kiba la wan ïashim bynta, kynthup ïa ka NEHU UG & ki samla pule PG jong ka Shillong Campus bad Tura Campus.
Kane ka karbon diokside ka long ka jingbam ka babha shibun na ka bynta ki kynja – jingthung, bad ki jingthung ki ring – mynsiem ia ka kumba u briew u ring mynsiem ia ka lyer ka bakhuid.
Na bynta kane la iawer ia baroh ki para bangeit katholik najan bad na jngai ba kin ia wan ha kane ka Proseshon.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang shen ha ka 24 tarik u bnai baladep ki runar ki la thombor ïa ki briew kiba shong dukan ha Mahadev Khola.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la wanrah ruh ka jingpynrem na ki kynhun bapher bapher.
U Jisu u long u Syiem uba pher na ki Syiem jong kane ka pyrthei naba u long u Syiem, uba jemnud, U Syiem Uba dap da ka jingieid, ka jingisnei, ka jingmap bad u Syiem Uba pyntngen ha ki jingtynjuh kiba bun jait kaba ngi ki briew ngi ïa kynduh ha ka jingim.
Shen ruh kawei ka kynhun ki nongialam ka China kan sa leit ban jurip sha North Korea ha kine ki sngi ban wan naka bynta ki jingiatrei lang ha ki por ban wan.
Haka Sngi U Blei kaba taiew bala dep la sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por  09: 30 mynstep ha kaba u Rev Fr Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese u long u nongknia rangbah ha ka jingiadon lang jong kiwei pat ki lyngdoh sohblei ka balang.
Ka kong Philia Paslein, ICTC Counsellor ka Khliehriat PHC kala ka la batai shaphang u HIV/AIDS bad kumno ka ktah ia ka met jong ki briew bad ki lad jingiada khnang ban lah ban kiar na ka jingiabit kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingsaphriang sted jong u jingpang HIV/AIDS.Kala ong ba ka jingma ka ap lada ki briew jong ka shnong kim shimkhia ban sumar bad ban leh ia ka test bad ban dih dawai ha ka por ba biang bad ka lah ban wallam sha ka jingiap ruh de.
Ki nongïalam ka RBYF kila kynthoh jur ruh ïa u MLA ka Mawhati baka jingshim sting bad ka jingbym shakri hok jong u ïaka kam ka wanrah jingeh ïaki paidbah jong ka thaiñ Mawhati bad dei na katei ka daw ba ka seng kam banse ban pynlong syndon da ka jingïakhih haki taiew ban wan, ban dawa naka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïaka Mawhati PHC khnang ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri ba paka hakaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Shillong, Risaw, 04: U Bah Anthony Kongwang, uba long u nongkyrshan baratbah jong u MLA ka Pynursla Constituency u Bah Prestone Tynsong uba la mih noh dang shen na ka National Peoples Party (NPP), ha ka sngi Baar u la pynïasoh ïalade sha ka United Democratic Party (UDP).
Ka jingktah bakhraw tam ia ka imlang sahlang jong ngi, ba bun ki shnong ki thaw phin iohi ia ka jingkyrduh um ha kine ki sngi mynta bad ngi iahap ban shuh  thied ia ka um, bad kane ka um ruh ngim nym ioh shuh kaba khuid ba suba, kum ba long mynshuwa , namar kane ka um kam dei kaba mih hi shabar ka dei kaba ngi shuh ia (drill) kaba ngi tih naduh tyllong ia ka, bad kane ka jingtih jong ngi mynta ruh ka long kaba ma shibun ia ngi namar shisien ka sngi ngin sa nang kyrduh bad nang tyrkhong shuh shuh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba uwei pat u MDc rangbah ka seng Congress u bah Mansturdy Nongrem haduh mynta u dang shong sharud naba ia u la mang kyrpang ia ka shuki Lamphang, hynrei u dang hap ban ap namar ba haduh mynta ruh ka Lamphang ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew kam pat risain.
They have performed in Central America (Belize Jazz Festival).
Shuwa kane kala don ka kynta kylli jingkylli bad jubab.
“Ka Ri-Lum Garo ha ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jaka ba hap ban shimkhia" ong u Singh ha ka jingialang ba shisien shisnem ki DGP/IGP kaba la long ha nongbah Delhi ha kane ka sngi saitjain ba la dep.
“Ban ong ba la jah kyrteng, hato ka Indira Gandhi ruh kaba la rem elekshon ha u 1977 lah ban ong ba ka la jah kyrteng ? hynrei tang hadien ar snem ka la wan phai biang ha ka bor" ong u bah Paul.
Kumta ban nangkyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla, ka Agriculture Department jong ka sorkar jylla, ka la pyntip ruh ba mynta ka la pynkhreh ban tei ia ka District Irrigation Plant ha Ri Bhoi District.
U Bakshi u la ong ba ka dei tang ka jinglait tuh hynrei kam don kano kano ka jingleh tuh ia ki mark jong ki kandidet.
Shillong, Ïaïong 17 : Ka Umphyrnai SC ka la khur ïa ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Under-10 (boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) da kaba pynbam da shiteng dorjon (6-0 kol) pyrshah ïa ka Challenger FT Academy,Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ki khynnah ïalehkai ka Umphyrnai SC ki la tur naphang sha ka kut jong ka Challenger naduh kaba sdang ka jingïalehkai.
Haba pynsngew ïa kane ka juh ka sur, u President ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon Blah ula ong “Ka jingbym hun bad jingïaknium jong ngi ki paidbah ha baroh kine ki 50 tylli ki snem ka dei namar ba ngi ki paidbah ngi pynlong ïa ka elekshon kum ka tamasa ba lai bnai, ka tamasa ïashad ïakmen, ïaput ïatem".
Khadduh, ka jylla ka la ïoh ban khur kawei ka takma rupa na ka belt wrestling lyngba u Kyrshanbor Romeo Songthiang (men’s 60kg) bad ar tylli ki takma rnong na ka Lorenza Songthiang bad ka Sany Khyriemmujat (women’s 60kg).
Shillong, Lber 18: Ka kam ba shah bom shnong da u paidbhur ne ka Mob Lynching tang da kaba ai ïa kiba bun kidaw ka la dei kawei na ki mat ïatai nia kaba la thnam bha hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka ri ne ka Lok Sabha ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep hadien ba na ka liang ka sorkar Pdeng NDA ba la ïalam da ka BJP ka la wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ki lai tylli ki bill kiba la tip da ki criminal code bill, ha kaba ïa kane la wanrah da u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing u Amit Shah u la ong ba hapoh kine ki aiï ban pynshitom ïa ki runar ka sorkar ka la kynthup ïa ki kyndon kiba dei ïa ka jingshah pynshitom kaba long da ka jingshah pynïap ïa kito kiba donkti ha kine ki kam runar ba bom shnong da ki paidbhur (crime of mob lynching).
Ban wad ïa ka jingkyrmen.
Nongpoh: Uwei u heprit uba dang phra snem ka rta bad uba dang pule Class-2 ha kawei ka skul shimet (Private School) ba la paw bha ha Nongpoh bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei, u kyndit eh haba u la tip ba kham heh ka jingsiew ki Nonghikai ha kito ki skul LP bad UP (Govt School), ban ia kito ki Nonghikai ha ki skul shimet, kiba hikai ha kito ki skul kiba don ia ki Building kiba bha, ba stai bad kiba biang lut nadong shadong.
U nongpyniaid DTH un hap ban siew ia ka bai registration kaba T.10,000 kaba dei siew tang shisien bad kaba ym lah ban pynphai shuh na ka bynta kawei ka PS channel.
Ha kaba u Wailadmiki Shylla MLA  Jowai Constituency ula long um u Kongsan, Ka kong JMQ Lyngdoh (Retd) Principal, Kiang Nangbah Government College, Jowai kum ka symbud kongsan haka jingïadonlang u Deputy Commissioner bad SP jong ka West Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de.
U bah Prestone u la ong ba baroh ki dei ban kiar ban pynphriang ia ki khubor lamler, kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki paidbah.
Shillong, 16 Rymphang: Napdeng baroh ki jait skhim ka sorkar pdeng, dei tang ka skhim shi spah sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kaba iaid kam tam ha ka jylla Meghalaya.
Mawkyrwat, Jylliew 5: Ka Mawkyrwat Sports Association ka la long ka lahduh ha ka Spring Festival Football Tournament (SFFT) 2022 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club da kaba pynliem da 4-1 kol pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club ha ka jingïakhun final ha ka madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha ryngkat ka jingiaphylliew jingmut halor ki jingmyntoi bapher bapher jong ka NEP.Kan don ruh sa ka jingiakop (kompetishon) MyNEP (MyNEP competition) ka ban don ruh ka phang NEP (NEP themed) ka jingiakop kan long lyngba ka internet (online) (www.mynep.
Kine ki ar tylli ki seng ki shem ruh ba ha kane ka ophis ba ym shym lah iohi ei ei wat tang ka Signboard ban pynithuh ba dei ka ophis jong ka Infiltration Check Gate.
Kawei ka kyntien, kaba shoh jingmut tyngeh ia nga, ka long haba U Sinha, u ong “Ka synshar paidbah, kan sa urlong shisha, haba uwei na phi ki nongshong shnong (u da kdew kti ia ki paidbah), un sa long u dkhot jong ka Parliament, khlem da donkam eiei ban pynlut, khlem don telebishon ha iing, khlem pyndonkam ia ki mashin ban thep vote tuh.
“Ka Sorkar India haduh mynta ka dang ithuh tang ïa ki hynriew tylli ki kynhun niam, kata ka niam Muslim, Sikh, Buddhist, Parsi, Khristan bad Jain kum ki niam rit paid ha ri India hapoh ka Section 2(c) jong ka National Commision for Minorities Act, 1992," ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti ha u Lat ka Jylla.
Ka Plan bashi Syrtap Mynsiem Jong u Blei ban Mane Ia UU Trai ula buh ia ki Khristan ban iaseng lang man ka sngi nyngkong jong ka taiew (kaba hap ha ka sngi Sunday/Robibar) ban kynmaw ia ka jingiap bad jingmihpat jong u Khrist da kaba shim bynta ia ka jingkhawai u Trai (ki kam 20:7; I Kor 11:20-24).
“Mynta ngi la lah ban thoh sha ka sorkar da ka ktien Khasi namar ba ka la dei ka ktien Bynrap ha ki Kam sorkar", la ong u Bah Hek uba la bynrap, wat ha iing dorbar ruh lah ban kren da ka ktien Khasi.
Kane ka jingjia ka la long haba ki pulit kynthei kiba dang shah hikai ha kane ka battalion ki dang ia bun kam, bad katei ka pulit ka la shah khot ha une u heh pulit.
"U la ong ruh ba kiba bun ki jingïathuhkhana na ki thaiñ shatei lammihngi halor ki khlawait ne ki riew pawnam, ki dei ba kin rung ha ki kot pule ‘khnang ba kan don ka jingsngew ïatylli bad ban kyntiew ïa ka jingieid ri hapdeng u paid jong ka ri India’.
Kat kum kane ka show cause notice, u Returning Officer mynta ka sngi  u  la pyntip, ba ula ioh pdiang ia ka jingujor ha ka 9 tarik u Iaiong 2024, ba ki Nong kyrshan ka Voice of The People Party (VPP) kila leit ban hylla iaka slogan bad pynthut ia ka jingialang ialap elekshon jong ka party NPP ba long ha ka 8 tarik Iaiong ha Jaiaw, kaba la pynlong ia ka NPP ban pynsangeh noh shwa ia ka jingialang.
" Kum kita ki briew ki dei kiba don tang ka khlieh hynrei khlem jabieng.
Hadien kata ki sa sden um biang ha ka hali hadien kumba shi sngi ne ynda u symbai u la sdang ban suh thied ha ka khyndew.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei u runar, ula pyniap ia ka tnga jongu, kaba 20snem ka rta, ha ka miet jong ka 29tarik bad ula buhrieh ia ka met jongka, ha khrum jingthiah bad phet bak ialade sha Assam.
Ka seng Congress, ka la pyrshah halor kane ka aiñ.
Ia ka K.R Polymers la ai T.49.218 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016 katba ia ka CMJ Breweries Pvt.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka EKHCA ki kynthup ïa u Bah Dister Marbañiang u ba bat kum u President, Vice President Bah Nangshai Nongpluh bad Bah Ronald A Diengdoh, General Secretary Bah Aaron G.Diengdoh, Asst.Genl.
Shillong, Lber, 10: U Nongaitktien jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) u Marcuise N.Marak ha ka sngi Thohdieng u la kyntait mardor ba ka National Peoples Party (NPP) bad ki paralok kiba ïatreilang ki donkti ha ka jingïakhaïi kulai.
ki nongialehkai ki dei ban wanrah iaki dur passport size, xerox copy birth certificate bad ki original haka madan Pamsna naduh ka por 10 Am haduh 2 Pm.
Shillong, Iaiong 21 : Ka jingkhring briew na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha u 2023 kam shongshit shuh mynta tang ha ka Sem NPP hynrei ka la shongshit wat ha ka Sem ka UDP ruh namar kane ka seng riewlum kaba khlaiñ ka kylla long kawei na ki party kaba sdang ban thnem bha ha ka jingwan pan tiket da ki MLA na kiwei pat ki party.
Ha ka master plan ka tnad Urban, ka jingmih slum ha ka nongbah Shillong ka dei namar ka jingwan tuid ki briew kiba nabar sha kane ka jaka, kiba sah kulmar khlem don ki lad ki kabu kiba biang ban sah ban shong ha kata ka jaka.
Ka sorkar China ka don la ka jong ka jingthmu bad kata ka long ban klun ïa ka jylla baroh kawei, imat wat haduh ban da pynduh jait ïa kine ki jaitbynriew shisyndon.
U Abal u la kam ba u Sengbath u la shah ïap ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Mingran T Sangma bad ha kiwei pat ki pulit.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ha ka janmiet jong ka 21 tarik Lber, 2023 une u Zacharia u la ïathuh ha ki pulit ba u la shah dung hajan ka Hotel Pegasus ha Khyndai Lad ha kaba u la ithuh ruh ba ka dei ka kynthei kaba dung ïa u.
U Bah Mayralborn u la ong ruh ba ha u hi shimet katkum ka jingsngewthuh jong u, um lah ban pdiang ïa kane ka aiñ bad ka dei kaba hap ban ïasaid katba lah ban pynlait ïa ka thaiñ shatei lammihngi.
Ia kane ka jingshisha ngi iohi mynta ruh ba kat kiba hiar thma ha Israel kin shu hiar kai bad pyn lehnoh ei ia ki tup ki man jong ki ne ia ki Missiles jong ki.
U Rupang u la kylli katno ki siew bai wai bad shano u siew bai wai u Elias u la ong ba ia ka bai wai ki siew beit sha ka kong Stied Dkhat kaba ki ju khot ieid ka bih Stied bad ka bai wai ka don la ka jong ka jong ha kaba don kiba siew snem bad don pat kiba siew bnai.
“Shuh buh lada ym shym la lah ban pyndep ïa ka kam hapoh hynriew bnai kaei ka ban jia, hato phin pynjlan biang?" la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ki Kandidet kiba pas ia ka eksam DSC jong ka Grade IV ki la weng noh ia ka jingiakhih shah thngan jong ki kaba la neh saw sngi lai miet kynthih hadien ba ka sorkar ka kular ban thung kam noh ia ki hapoh hynriew bnai.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba haduh mynta u la ioh jingtip baki don kumba 534 tylli ki ing bad kumba 85 tylli ki shnong kiba la shah pynjulor haka eriong Amphan bad ka sorkar kala thaw ruh ia 5 tylli ki jaka sah shipor ia ki ba shah ktah haka eriong Amphan hapoh ka jylla.
Ka jingbun kiba ioh pang ha America, hynnin ha ka shisngi, ka la poi sha ka 60 hajar ngut, kaba long ka jingkiew kaba stet shibun ha ka shisngi.
Kane ka la ktah ruh ia ka jingsumar jong ki namar ba kim lah ban thied ki jingbam kiba tei ia ka met na ka bynta ki khun bad їalade.
Hadien kata u la leit ruh ban jurip ia Pillingkata, Maikhuli lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um.
U adviser ka Synjuk Ri Jaintia, U Shelsing Langi ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynkloi ban shna iaka jaka ba pura bad kyntu iaki nongshong shnong ba pyrshah ban iai shah bad ailad iaka sorkar ban theh iaki niut shipor bad ban ka dei ruh ban buh da ka por kaba thikna ban shna iaka jaka bret ñiut.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka don ha ka bynta ba Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ka jingheh ka la long kumba 14436 sq.kms.
Ka jingthmu jong kane ka Baibl ka long ban ïarap ïa ki briew kiba kren Pnar, ban sngewthuh shai ïa ka Ktien U Blai haba ki sngap ïa ka ha ka ktien lajong.
Haba iakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Sarma, u iathuh ba ka seng BJP, kan jop palat 100ngut ki dkhot sha ka iing dorbar Jylla; hynrei ula kyntait ba u kwah ban long u myntri rangbah ka Assam, hadien ka elekshon 2021.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang kan long biang lashaika sngi ban iapyrkhat kham bniah ia kane ka kam bad la sngewthuh balashai ka jingialang kan sa lah ban shim ia ka lynti shakhmat ha kabaiadei bad kane ka kam.
ShillongNaiwieng:  Ka jingialehkai hapdeng ka Meghalaya badka Arunachal Pradesh ha ka lumpung Ranji Trophy ka  Plate Group ka dang bteng biang mynta ka sngi, ha kaba 10 wicket ki la hap ha kane ka sngi shwa ban sangeh noh na ka jingwan u slap.
Kane ka kynhun kala lah nang thwet naduh ka miet jong ka lah sngi u Blei, ha kaba la ioh ban kurup haduh palat 20,000 bilor ka Phensedyl kaba long ka dawai jyrhoh, ia kaba la kot ruh shaduh ka 10 lak baroh.
Kata ka kynthei wat haba ka la ioh ban iakren markhmat bad u Jisu hynrei kam pat sngewthuh shaphang ka jingmane Blei kaba shisha da kaba ka ong, “Ki Kpa tymmen jong ngi ki ia mane Blei halor une u lum".
“Ka khaii pateng jong ki bar jylla ruh yn sa pynwan dur khamtam ha ki iew ba pyniaid ka District ban nym ioh lad kiba nabar", u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba ki 6 tylli ki konstitwensi kiba lait ha KHADC ki long ka Sohiong kaba la risaiñ u bah HDR Lyngdoh, ka Nongkrem ba risaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Sanbor Shullai ka Laban Mawprem, u bah Metbah Lyngdoh ka Mairang, u bah K.P Pangniang ka Rambrai bad u bah Brolding Nongsiej ka Mawthadraishan.
“U paidlang, ka Punjab, ula jied ia ka seng AAP, da ka jingkhmih lynti, ia kaba bha bad ngi dei ban long kumta.
