Haba bynrap ïa katei ka bynta, u ksiang ka HNLC, Bah Sadon K.Blah u la ong, “Wei ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka jingmap ha ka jingïakren ïasuk, kan ym don jingthut shuh.
La kynnoh ba ka la shah khang ban pyndonkam ïa ka Instagram hadien ba ka la shondur bad i khun da kaba phong ïa ka rong jngum bad stem kaba thew ïa ka lama jong ka ri Ukraine.
Ha kane ka jingïalang da ki spah ngut ki nongkyrshan na kiwei pat ki Party ki la wan ban pynïasoh noh sha ka Seng UDP ha Mawthadraishan ban kyrshan ïa u HB Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan u ban long biang u kyrtong ka Party ha ka elekshon MLA 2023.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingïaumsnam kala mih ha ka 3 tarik Jymmang hadien jong ka rally jong ka ATSUM ha ki 10 tylli ki District ka Jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdawa jong ka Jaidbynrew Meitei ban ai jingithuh lem ïa ki kum ki Scheduled Tribe ka jylla.
Kam shym don satia ka jingkiewdor jong ka petrol, mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, ka jingialang ka la sngap ruh jar shi minit ban burom ia u president barim ka ri u Dr APJ Kalam kaba dei ka lyngkhuh sngi iap jong u kaba nyngkong.
“Ngi ieng skhem ban dawa ba ka sorkar India, ka Sorkar Jylla kan pyntikna shwa ia u pud u sam ha shwa ba ngin ailad ban ker sainar shiah", la ong u bah GH Kharshanlong.
“Ki ar tylli ki hima Syiem kata Jyrngam bad ka Nongkhlaw, watla ki jaka kiba hap ha ka jingsynshar jong ki, kim pat da shah ktah haduh katta katta ha ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam.
Differentiated Programme Code bad Advertisement Code: Ka plie lad ïa ka rukom peit kaba pher ïa ka Programme bad Advertisement Code ha ki jingai jingshakri bapher bapher bad ka donkam ïa ka jingkynthup da lade ha ki thup bapher bapher da ki broadcaster bad ki sienjam ba khlain ban tehlakam ïa ki prokram ba ym dei ban pyllait salonsar.5.
U ma Vincent uba long ruh u kandidate ka Sutnga Saipung haba kren haka jingialang pynrung dkhot ka Block Congress Committee ka Sungta Saipung haka sngi Thohdieng, ula ong ba ha kine ki 37 constituency ka jingiakhun ka long kaba iathain bad kiwei ki party bad ka Congress kalah ban poi sha ka jingjop.
Kata ka jingiakynduh ka la pynrangbah ia ki jingmut jingpyrkhat u Peter ba un sngewthuh ba haba iohi iano iano ba mad kum kata ka jingeh ym dei ban tyngkai ban pynnoh jingiarap katba lah ei.
La ong shuh shuh ba ym pat ju ioh sngew ba kan don ka jing thut ban pyntreikam ia kano kano ka ain haba ka don ka amendment ia kata ka ain.
Yn sam ruh ia ka jingtip sha ki District Football/ Sports Associations kiba don ha ka jylla.
Nangta, la iathuh shuh shuh, ba ki don palat 3lak ngut, kiba la dep ia ka injek ba nyngkong, ba ki bym shym la leit satia, ban shah injek ha ka sien kaba ar.
Ka jingiakhun kaban sa wan ia ka Lajong kan long pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka 19 tarik hakapor 5 baje janmiet.
Ka Ranaut, ka kren pyrshah jur ia kane ka sorkar jong ka Shiv Sena ha Maharashtra, ha kaba ka ong ba ka sngew syier jur, ia la ka jong ka jingim, ban shong ban sah ha Mumbai.
Sher – kaba  mut Ka ‘tien siat pharshi da ki kyntien kyoh mynthi.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingujor na ki kynthei ba ap pahara ha nga ba u Wanglet uba dei ruh u dkhot ka Shillong Club ba kren khlem akor", la ong u president ka Shillong Golf Association u Bah AL Hek ha ka shithi sha u director ka Shillong Golf Course u R Shullai dang shen.
Ki pulit ki dei ban kem naphang ïa ki nongdawa bam ei bad ban pyni paidbah ïa ki namar ki dei ki nongkjit ïa ka spah ka phew jong kiwei, bad ki long ruh ka daw bah jong ka jingkiew dor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih ha kane ka jylla.
U la bynrap shuh shuh “Ngin dang khmih lynti shuhshuh sa ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki ban wan ban kyrshan shuh shuh ïa ka NPP ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar ka ba skhem".
Shillong,11 Lber:Ka Liang pyrshah hapoh ing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka PDF, ar sngi mynshuwa ka la pyni ba ka ia tylli mlon bad ka la pynkhreh ban thaw ia ka EC ba thym mai bad ka la pynbna  ruh ia u bah Pynshngain N Syiem kum u kyrtong CEM jong ka bad u bah Process T Sawkmie kum u Deputy CEM, hynrei kitei ki jingmutdur jong ka PDF, ki la la shu kut noh tang ha ki jingphoh sniew namar ba shuwa ba kin tur sha u Lat ban pan ia ka jingiakop tynjuh bor namar ba ki la long bun paid, hynrei kyndit kyndit ar ngut ki dkhot jong ka  u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki la mih noh na ka PDF bad leit ia soh noh bad ka ARPA.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u bah Pynshngain N Syiem Chairman ka PDF ha ryngkat ka jingiadonlang jong baroh ki MDC katei ka kynhun, lait noh u bah HDR Lyngdoh, ki la pynpaw ka jingkyndit hadien ba ki iohi ha ki kot khubor ba ar ngut ki paralok jong ki, ki la leit noh sha ka ARPA.U bah Pynshngain u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat ioh kano kano ka jingthoh na kitei ki ar ngut ki dkhot ba pura jong ka PDF ba ki la iehnoh ia ka PDF, hynrei la shu iohi ha ki kot khubor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83712 ngut bad napdeng kine 81844 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongïalam shnong kila ong, ka jingslem ban shna ïa ka nala kala pynjar ïa ki nongshong shnong ban rung ne mih sha la ïing bad kila kynnoh ba ka dei ka jingbym shimkhia ka shnong.
Katei ka jingpynmih hukum ka GHADC ka dei hadien ba ki don ki nongtrei jong ka kiba dang ia khih bad ki bym pat trei ia ka kam jong ki watla ki la don kiba sngewthuh ia ka jingkren ka Executive Committee.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka Khasi Authors Society ka kynhun jong rangbah Khasi Jaiñtia kiba la nang la stad bad kiba la shemphang bha ha ka thoh ka tar kaba la tip kum ka Khasi Authors Society ne ka (KAS), kaba la thaw da ka kynhun naduh u snem 1979, katba nangmih ki sngi bad katba ka jingnang jingstad ka nang kiew, ki riew shemphang ha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi, ka la ju pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa u sahep Thomas Jones u Missionary na ri Bilat, u ba la wan poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841 bad kumba long mynta katei ka synjuk ka la pynïar ruh ïa ki shnat treikam jong ka haduh West Khasi Hills.
Na ka thain Khlieh Iew, ki dkhot ka seng ki la ioh kurup tang katto katne ka kyiad phareng bad sha ki bynta ba sharum jong ka Iew ha ka thain Iewduh, ki dkhot ka seng bad ki pulit ka tnat Exise ki la ioh kurup da ki spah tylli ki song plastik ba la thep ia ka kyaid pyrsi na kawei ka kudam ba la khang da ki tala.
Mynta ka sngi, ki nongrep na ka shnong Jongksha bad Umsning kiba hap ha Mawkynrew Block, ki la kren sha ki la ong ba ki la hap ban kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka sorkar kam patiaw ne iohi eiei ia ki jingeh jongki kaba la suhsat.
Hato ngi ju pyrkhat ia kaba kum kane? Ba ngi la nang iaid sha kaba kut ki rta ka jingim?U Syiem David, ha ka Kitab Salm u ong- “Naba ki sngi jong ngi baroh ki la iaid jah noh ha ka jingbitar jong me! Ngi pynleit ia ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Chris ka kam direk phlim ka long ruh kawei kaba u da thrang eh ha ka jingim jong u bad kyrmen skhem ba un lah ban pynurlong ia kane lada u thmu ban randien noh syndon na ka kam ak phlim.
I la kylli balei phi I phuh samrkhie wat hapdeng ka jingpang?.
Ka seng ka kyrmen ba lyngba ka jingwan iuh kjat kaba ar sien jong u Dy CM ha Rambrai, ba ka sorkar MDA kan pynurlong ïa kitei ki mat jingdawa jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai.
Katto ym lah trei bad u malik nga la ioh idea shibun" ong u khun“Uba proh jingmut te kumta hi" iaroh ka kmie“Ngan sa pyrkhat sa kawei ka jait kam hadien" u ong“Katto nga la trei nga la ioh bun ki buit na ki malik.
Tang ban liem noh kane ka sorkar Ïakjakor to ngin ïa tylli kawei sha ka Congress, namar kumba ka long haduh mynta dei tang ka Congress kaba lah ban pynliem ïa kane ka sorkar MDA, namar lait nangta baroh ki dei tang ki Dalal jong ka NPP", ong u Bah Good Hope Sangleiñ.
Ban pynmih bam dalade ïalade ngi donkam ban ri ban sumar ïa ki jaka ki puta, ki khlaw ki btap, ki tyllong um, ki wah duid wah rit bad ki wah bah, donkam ruh ban ri ban sumar ïa ki sim ki doh namar kine baroh ki noh synñiang lang sha ka jingpynmih bam.
“Hadien ba ngi ïoh ïa ka shithi na ka sorkar ban leh ïa kane ka jingpynitynnad ïa ka shnong ka thaw, ki nongïalam shnong ki la ïa kulmar jingmut namar ba ngim pat ju mlien.
Ha kane ka taiew ba la dep, ar ngut ki heh ka AICC kynthup u nongpeit pyrman ba thung ka AICCu Wasnik bad u General secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ia baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka party naduh ki Block ha kane ka jylla ban tip ia ka jinglong jingman ka party khamtam hadien ba la mih ka jingdawa na ki MLA ban dawa bujli nongialam noh ha jaka jong u Myntri Rangbah ba mynta u Dr Mukul Sangma.
Ki shim ia ki symboh pyrkhat jong ki para nongialam bad ki kyrshan ia kaba dei,kim ju wohnia wohdong,kim ju bishni ne puhuiñ,thap pynjot,pyniap bad shetkylla para ri hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynrandien.
Ula bynrap ruh, da kaba ong “Ngi hun ne ngim hun ia kata ka jingbishar, namar ka dang iaid, hynrei ki la pynpaw beit ba kim sngew don ka jing kyrmen ba kan bha ka jingbishar kaba ki la ujor bad kaba pynlyngngoh ia ki paitbah ba ka long tang ka jingpyndep rukom ha ba bun ki jingbishar namar kum u nonghikai, ula iohi ia kiba bun ki inquiry hapoh ka jylla ba kin iaid sha khmat ki shu sahkut noh khlem ka jingpynshai kumba ula ai nuksa ia ka Inguiry jong u Bah Che".
U Conrad K Sangma ula ong “U ma Sniawbhalang u dei u briew u ba treishitom bha naka bynta ban wanrah ïaka roi ka par jong ka thaiñ Nartiang.
La katta ruh ka jingthung sohmyndong kam pat da long kaba biang haba ianujor bad ka jingiathung sohmyndong sha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka ri India, bad haba peit ruh ia ka jingkhaii sohmyndong ha kane ka ri India jong ngi u sohmyndong u long ruh u jaid soh uba bit bha na ka bynta ka jingkhaii, namar ba u lah ban sah kham slem bad lah ruh ban shalan ia u kham jngai ban ia u sohniamtra.
U la kyntu ïa ki nongsaitjaiñ ban don ka mynsiem ban pynpaw ïa ka jingsngew nguh la kadei ïano ïano ruh kiba la leh bha na ka bynta jong ki.
Haba la pynlong ia ka jingjurip ha Iawmusiang la shem pynban ba bun bah ki dukan bad ki kali kamai kim pat shym la pyndep satia ban ai ia ka tika kaba long ka jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla bad haba kylli ia kitei ki nongshong dukan bad ki nongniah kali kamai ba balei kim tah ia kitei ki sticker ki la ai daw pynban ba kim bna eiei halor kane bad ki la don ruh kiba ong ba kim don por ban tah ia kitei ki sticker.
Ha Bangladesh ki karkhana tylliat shynrai kiba bun bah ki khleh ïa kane ka rong stem (chromate) khang ban kham lah dor u shynrai.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingnang saphriang jong u khniang jingpang COVID-19, ha kylleng ki ri ka pyrthei, ha ka Ri India bad kumjuh hapoh ka jylla Meghalaya, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19, na ka liang ka District Magistrate, ha Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba nangne shakhmat, ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kin dang pyrkhing tyngeh ia ka iaid ka ieng ki riew paidbah hapoh ka District.
Mynta ka sngi, 12 spah ngut ki khynnah skul na ki 70 tylli ki skul ha Sor Shillong ki la wan ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah ha sor ban pynher ia ka khubor sha phang ka jingdonkam ban pynkhuid ia ka sor bad ban leh khuid.
“Phi ong ia kaba dei mei" ong ka hynmen.
Da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Rangdajied ka la lah ban kamai 13 poiñ bad ka la lah ban buh jaka ïalade ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ watla ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai.
Ia ka Indian Air Force la phiah ha ki 7 tylli ki Command, kata ka  Headquarter jong ka Eastern Air Command kaba don ha Upper Shillong bad ka dei kawei na ki atiar jong ka Indian Air Force.
U bah Hek ula ong ruh ba kum ka Party kaba don lang hapoh ka sorkar MDA, kan pynbor ïa ka sorkar jylla ban pynurlong ïa ki katto katne ki mat baka BJP ka bsuh hapoh ka Manifesto naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
“Ngin leit rah sha ka sorkad pdeng ban pynkylla ia ka Representation of People’s Act ban tehlakam ia ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka Meghalaya ban khang lad na ka jingioh rung thep vote ki briew nabar ha kane ka jylla",  la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Ïa kane ka jaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang la pynhap noh ïa ka sha Assam katkum ka Notification No.TAD/R/31/50/149, dated 13 th April 1951 ban pynkha ïa ki District Council haki jaka bashong basah daki jait bynriew ritpaid jong ka jylla Assam la khlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut naka Jowai Civil Sub-division bad pynhap jubor noh sha United Cachar & Mikirs Hills District haka jaka ban don hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District mynshwa.
Shillong, ïaïong, 22: U MDC jong ka Sohra Constituency u Bah Titos W Chyne, uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ka tnat PHE ba kan tuklar lem halor ka jingduh umbam jong ki paidbah nongshong lyngba ka Greater Sohra Water Supply Scheme (GSWSS).
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe Centenary jong ka Balang Katholik shnong Iooksi la ïawan sakhi lang da u ma Vincent H Pala, MP Lok Sabha, u Rubinus Syngkon, MDC, u Bahun Dkhar MDC, ma Gilbert Sten Ex-MDC, ma Nehimaya Tyngkan bad kiwei de ki riew khmat jong ki kynhun Balang bapher bapher.
“Ka Sorkar jong ngi ka dang pynkhlain ia ka jingpyniasoh ka deiriti bad ka jingiasoh ha ki jingmut jingpyrkhat ruh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar pdeng ka la tyrwa ar tylli ki lynti rel sha ka jylla kawei na Tetelia sha Byrnihat kaba 22 Km bad kawei na Byrnihat sha Shillong kaba 108 km.
Ka North East Today ka iathuh ba ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip hynnin ka sngi, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la ioh jingtip, ba u lok jong ka kong Medilin, uba la buaid jawsheh, ula theh da ka sharak ia katei ka lok jongu bad hadien kata, u sa thang da ka ding, ha kaba ka la mynsaw jur bad iap noh na ka jinging ding kaba jur.
Ka jingplie ïa ka aspatal AYUSH ha Bhoirymbong ka long ka jingsdang bathymmai.
U Bah Titos u la pyntip ba kane ka mang tyngka ba lai bnai la kynthup lang ïa ka jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi kaba ka District Council ka la ioh na ka 15th Finance Commission bad ïa kane ka mang tyngka kaba mynta la leh namar ka CAG ka dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka Council.
Ka jingiapher hapdeng kiba riewspah bad ki baduk lei lei ka nangkiew (the gap between the rich and the poor have increased by leaps and bounds).
Ine i lah ban long i jingjia iba ngi sngew i long iba rit hynrei ngi dei ban kynmaw ba lada ia ki jinglong basniew ngim lah ban pynduh haba ki dang sdang khie, kan ialam sha ki jingsniew kiba kham khraw bad buh ia ka ri bad ka jaid bynriew ha ka jingma kaba khraw.
Jowai, Rymphang 26: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) Sengkmie kala ïoh lad ban pynlong ïaka ïakop shad lane ka Dancing Competition kaba shisngi ïaka ba la pynlong ha District Library Mynthong Jowai haka 24.2.2024.
“Ha ka jingshisha ka seng ki nongdie madan ka la kyntu ïa ki bor shnong ne ki bor synshar distrik ba ki dei ban da ïitkhmih ïa ka jinglong jong ka Sor Shillong mynta halor ka jingtei thurmur ïa ki iing ki sem bad ban pynlong ka jingjurip kaba bniah halor ka rukom shna ïa ki iing ki sem bad ki dukan paki dulan.
Ia katei ka kam ban sam Blanket sha kitei ki Longiing Baduk, la ialam da u samla Henry Joe Marngar, President katei ka Unit, u Samla Banlum Ryntong kum u General Secretary, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki heh nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u samla Balakmenlang Nongbri, u Bah P.P Kylla bad u Bah Rocky Marwein, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka jingleit sha ka shnong Changthang ka dei ka dak jong ka sienjam ban pynkupbor ia ki nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong, ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki bad ka jingplie lad ia ka roi ka par kaba lah ban iaineh ha ka thain.
Hynrei u la ong ba kum ha katei ka por u la ia kynduh ia kiba bunjait ki jingeh, nyngkong ka dei ka jingshah kren bein  ha ki lok ki jor bad ki para shnong para thaw, ha kaba u la iathuh ba ki khot sin ia u da u ‘Sdot’ jong ka phlim ‘Pyrsa Baieid’.
Nongstoiñ, Nailar, 16: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
La iohi ba ha katei ka phiah konstitwensi thymmai ki la don ruh ki shnong kiba hap ban ia pait ar liang naba shiteng na ki ki hap ha kawei ka konstitwensi bad shiteng ha kawei pat.
U la kyntu ia kipaidbah ba ki dei ban bud ia ki kyndon ban iaid ha lynti khnang ba kan ymmih shuh ka jingiap kaba na ka por sha ka por namar ki jingjia aksiden bad dei ban pynduna ruh ia ka jingjia aksiden,.
The boy’s house is located near the Mobile Tower of the Jio company.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ruh ka pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewkyndit halor kane ka jingjia namar ka dei ka sien nyngkong hapoh ka shnong ban jia kum katei ka jingjia.
Ka seng ka kyntu jur ïa ki Nongmih khmat ka thaiñ ruh khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia mardor ïa kane ka bynta.
Bun ha ka pyrthei mynta ki ngeit bad pdiang ia ka ktien u Blei bad ia u Jisu Khrist u khun u Blei.
Ki bor pulit jong ka nongbah Auckland ha ka 19 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 4 ngut ki briew ki la poi hospital hadien ba uwei u runar u la leit ban thombor da u sdie ha ki 3 tylli ki jaka bam kiba don ha Albany.
La iathuh ba ki la don ruh ar tylli ki iing kba shah thang mynta ka sngi ha  Jaffrabad bad ha Maujpur, kiba dei ki jaka, ba ka jing ia kynad, ka la bteng la ar sngi kynthih bad ba ka la don ka jing ia lum maw mar kylliang.
Ka khubor kaba sngewsih ban iohsngew ka long ba ki MLA bad MDC kiba mynshuwa bad mynta ruh kim patiaw ban peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong kane ka thain bad ki shu leit mih sha kine ki shnong tang ha ka por milekshon ban tong briew ban ioh ia ki vote jong ki.
I need some financial assistance from you to get things sorted and I promise to pay back as soon as Possible.
“Nga sngewkyndit ba phi ong kumta bad ha kajuh ka por ruh ka da bha eh" ai jingiaroh ka Sandra.
Nongstoiñ, 27 lyngkot:Kawei ka khynnah rit kaba dang 13 snem ka arta ka la lait salit na ka kti jong u wei u runar u ba la thmu ruh ban bat bor ia ka katba ka dang don marwei ha iing sah jong ka kaba don ha ka shnong Mawiawtep, Rambrai West Khasi Hills.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh ba ia ka kyrteng u MDC shu sieh ba la mynjur da ka KHADC yn phah beit sha u Lat ka jylla ym lyngba ka District Council Affairs ka sorkar jylla hynrei yn shu pyntip sha ki da kaba ai kopi lem.
Ki skul kiba leh bha dei tang ki skul ‘missionary’ bad skul shimet.
Ha kane ka campaign kala pynlong da ka jingiakop quiz ne ka iakop jingkyntip Kane ka quiz dei kaba la tip kum ka “Road to Tokyo 2020 ".
Hadien ba la kut ka league, ki kynhun kiba la jam pat sha ka kyrdan semi phainal ki long ba ha ka U-12 ki kynthup ia ka Mylliem SC, Nongkseh SC, Langsning FC bad Mawnianglah SC.Ha ka U-14 ki kynhun ba la buh jaka ialade sha ka semi phainal ki long ka Langsning FC, Nongkseh SC, Marbisu SC bad ka Mawlai SC.Ha ka U-12, ka Mawkhar SC ka la ioh thep kol ia ka Jongksha SC, katba ka Langsning FC ka la pynliem haduh 12-0 ia ka Mawpat SC bad ka Mawlai SC ka la jop da 8-0 ia ka Umpling SC.Haba phai sha ka jingiakhun ka U-14 ka Nongthymmai SC ka la jop da 1-0 ia ka Lawmei SC bad ka Mawlai SCka la pynliem ia ka Krang SC da 2-1.
U Chief Minister Conrad K.Sangma haka 15 tarik Rymphang ula plie paidbah iaka rynsan “CM-CONNECT" ka ban ai lad iaki nongshong shnong ban iakren bad ka sorka.
Sainava Modak na St.Thomas Higher Secondary School, Shillong ula wan ba ar hadien ba la ioh 565 marks bad ka Ainamdaphisha P Byrsat na Little Flower School, Shillong kala wan ba lai da kaba ioh 561 marks.
Ka tnad Arts and Culture ka don ruh ki museum ba kham rit ha Jowai, Tura bad ha Guwahati.
La iathuh ruh ba ki don na kitei ki pisa, kiba la buh noh sha kudam, ha kaba ia kitei yn nym lah ban pyndonkam shuh.
Ka KHADC ha la ka bynta ka la dep pynkhih ban pynkyllur sha ka thma kumba kwahu CEM KHADC Bah H.S.Shylla badonburom jong ngi ba u la kren paidbah paidlang ha Iewduh, namarba la jur eh ka Jingiashongkha-khleh ki kynthei Khasi bad kiKumta, u CEM u la kyllur ban pynkhlain ia ka SYNJUK KI RANGBAH KUR hapoh ka bri u Hynniewtrep kiba long markhongpong ban nangpyndkhaw ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban ai klun suk ia la ka jaitbynriew ha u kada khlaw bad ha u masi khlaw.
Kane ka dorbar kaba lah ban khluit bha, la khot hadien ba la pynmih da ka KHADC ia ka jingbthah ia ka bor Hima ban lum ia ka dorbar ba la ioh ia ka jingujor na ki myntri ka Hima.
Kumta kane ka klob ka la khmih lynti ban ïoh ïa ka jubab na u Kante na ka bynta ka jingwan pynïasoh.
La ioh thep ia ka kol, na ka liang ka United da U Fellaini ha ka minit kaba 90.
Shuh shuh u Bah Bless u la ong ba la ïohi ba ha ki snem bad ki por kiba la leit katno ngut shuh ki mynsiem ba kordor ki la duh noh tang na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka Barcelona, ka kwah ba un pynkut ban don bad katei ka Club, haduh U Jylliew 2021.
Ha kaba iadei bad ka Hostel Shynrang la iathuh ba ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la phah moramot ia ka, hynrei namar ba kam shym la lah ban ai work order ia u Contractor, u Contractor u la hap ban sangeh noh hadien ba u la pyllut katto katne na pla jong u.
Ka hotel ka tyrwa ki deluxe lang bad ki luxury ‘suites’.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi hapoh Madanrting Police Station ki la lapdien ia 21 tylli ki song sabon kiba don haduh 253,53 gram u drok heroin uba shongdor haduh 2 klur tyngka.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad kitbok kit rwiang, ka Kur Paliar ha ryngkat ki Sengbhalang ka thaiñ Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la pynkup burom ïa u Hubert Palair u nongïakhun kti (Arm Wrestler) u ba la ïoh khur takma ksiar bad rupa ha ka lympung kaba dang shu dep ha Dubai.
Te kumno ngin mutdur ba kin ïa pyntreikam da kine ki Licencee hi ia kaba kum kane ka Kyndon.
Ki Nongialam party BJP ki  lah da panmap ruh  lyngba ki lad pathai khubor ban nym sngew eiei ia kane kumjuh  wat  u myntri khynnah ka Sorkar pdeng u Giriraj Singh u lah da pynpaw shai ha khmat ki nong thoh khubor haka 6 tarik Rymphang 2015 ha ka por ba don ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor ha Pinewood Hotel Shillong.
