Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sylvester Nongtnger hadien kane ka jingjia, ka ong ba ha kane ka jingthom ki HITO da ka bor, uwei u Magistrate bad lai ngut ki Pulit ki la mynsaw.
Kane ka longkmie kaba kyrteng ka Suritha Sangma ka la duh ïa ka jingim namar ka la shah bat bor ding elektrik na utei u sainar uba la ïaid na tbian eh ba la jan tyngkhuh ha khyndew.
U bah Adilbert u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la dei ban pynbor beit ia ka sorkar pdeng ba kan bei tyngka na ka bynta ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, khnang ba k ipaidbah ka jylla kin ym long sohpdung tang namar ka jingbym lah ka tnad MeECL ban siew ia ka ram jong katei ka Kompeni.
Hynrei ha kaba iadei bad CHC Sohra u Bah Hek u la ong ba un sa leit pynlong ia ka jingjurip shwa ban plie ia ka.
Ym tang ha Nongsngithiang la ïohi ba da ki spah ngut ki nongshang pyrthei ki la tuid ha kiba bun ki Tourist Spot ne ki jaka jngohkai jong ka Ri Sohra.
Ha katei ka sngi la pynkup burom kymjuh ïa ki lai ngut ki riew tymmen kiba la kynjop sha ka 100 snem kiba kynthup ïa u Emmanuel Biam uba don 100 snem uwei na ki ongthep vote ka 19- Mihmyntdu Lumpyrtuh Salini Colony Polling Station hapoh ka 2-Jowai Assembly Constituency bad la pynkup burom da u bah B.S.Sohliya, IAS Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills District.
Ki la don kumba san ngut ki kynthei kiba dei ki nong Bangladesh kiba la shah pyllait bad lai ngut kiwei pat ki briew ki la shahkem ha Siliguri ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka  West Bengal naba ki pulit ki la ïoh ban pynpulom ïa ka jingthmu khaïi briew, la ïathuh ki heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
Halor ki jingpynmih khubor, ha kaba iadei bad ka  Lapangap, kumno ki kotkhubor, kiba don  80 kilometre na Lapangap, ki lah ban thoh khlem da kylli ia ki trai met ba la shah jynjar la bun bnai.
Ka Myntri ka la iathuh ba wat hapdeng jong kine ki jingeh, ka Sorkar ka la shim ruh ia kiwei ki lad ki lyntri ban pyndiang ia kane ka jingdonkam bad dei na kane, ba ka Sorkar ka la kah ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang ia ki nongpang jong ka jylla.
Ka shithi, kaba khlem don ba soi, ka la leit poi ha iing jong U Salman Khan bad katei ka shithi, ka ong  “tumhara Moose Wala kar denge (men sa iap, kumba iap u Moose Wala).
"U la iathuh ruh ba u kpa jong u, ha ba u la sdang ban trei kum u nonghikai,u kpa jong nga u shait ia ai ka jinghikai ba ka long ka kam kaba sngewhun, namar wat ha ka kam hima sima lada leh bha shibun ruh kin don beit ki jing kynthoh, hynrei haba phi long kum u nong hikai ha ba phi iohi ba ki khynnah ki ba phi la ai jingnang jingstad ki longbriew manbriew, ym don kano kano ka ban ai jinghun.
Kum ka nuksa, ki Hindu ki hap ban bud ïa ka Hindu Marriage Act, 1955, katba ki Muslim ki bud ïa ka Muslim Personal Law (Shariat) Application Act, 1937.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u Lazarus Sangma, u myntri ka tnad Community and Rural Development u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki don 3 ngut ki Block Developmen Officers (BDOs) hapoh ka Chokpot kiba la shah pynkynriah kam naduh u 2018 haduh mynta.
Hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba na Goa da 2-0 kol ha ka sngi Balang, kane ka kynhun ïalehkai kaba la mihkhmat ïa ka Jylla ha katei ka kyrdan, ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba ka Daïamon ha ka minit kaba 17.
Ha kaba iadei pat ia ki jingkren kiba la mih ha kine ki sngi u Dr.Kharshiing u la ong ba shisien ba la pynlong ain ia katei ka bill , lah ban pynkylla bad ban pynbeit bha ia ka hadien habud ruh, hynrei kaba donkam eh mynta ka dei ban pynlong ain shuwa ia ka.
ïa ki kol na ka bynta ka 7 Wasa la thep da u Kerlangmi Kelphung ha ka minit ba 36 bad u Thank you Mukhim haka minit ba 53.
U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Meghalaya, Shillong u Davis Nestel R.Marak, u la ïathuh ba ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng atiar kaba la sdang ban thied ïa ki tiar siat, ban dawa pisa jubor, ban pynrung dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ka jingshah mudui ki MLA kiba la shah jied dang shen ka dang bteng ha kaba mynta ka kynti, u la don uba leit mudui pyrshah ïa u MLA ka NPP na Mahendraganj, u Sanjay A Sangma.
Kumta katei ka jingjop ka plie ruh ha u Feng ia ka lad ka lynti na ka bynta ban iai pynneh biang sa shisien ia ka jingiaryngkat kyrdan ka jong u ha ka jingioh ban iakhun pyrshah bad u Kidambi kaba haduh mynta ka ieng da 1-1.
Ka 15 tarik u rymphang kan dei ka sngi kaba kmen tam ia ki paidbah nong-shong shnong jong ka thaiñ Ri-War Mihngi naba katei ka jingangnud jong ki kaba la da ki phew snem kan sa urlong shen sa tang katto katne sngi.
Te ki la iasmai.
Katto katne ki rangbah na katei ka thaiñ kiba dei ruh ki nongïalam paidbah, ba kynthup ïa u Bah Elwin R.Marak, Bah Debendro Sangma bad u Bah H.J Marak haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la thrang dik dik ban ïoh da ka ktem pulit ba pura khnang ba kin peit lem ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
U bah S.sari EM ka Dorbar Shnong Mukhla u la khot la wer ia baroh ki paidbah ka Ri-Lum  Khasi –Jaintia ban ia poi sha katei ka Shad sukra.
" ka Daplin ka la pyrkhatHa ka sngi Thohdieng jong kata ka taiew haba dei biang ka sngi leit saitjain.
U M.Byrsat u mla Tymmen ba Khyllew tam jong ka west.
" La biria u doctor.
Hadien ka jingshong kyllaiñ mynngor ka Association ka la rai ba hadien ka Dorbar Tlang jong ka JHADC ka ban long ha kane ka 9 tarik mynta u bnai lada kim ïoh ïa ka tulop, ka Association kan pynlong da ka jingïakhi bad ïa ka tarik yn sa pyntip hadien.
Nalor u Solomon kiba la shah kem hashuwa jong u ki kynthup ïa u Andrew Lamare bad u Teimiki Dkhar ba khot sin snieh khroh.
Ha kaba ïadei bad kane la khot bai rung (Entry) na ka bynta kawei ka kynhun ïalehkai kaba long haka dor 1,500/- tyngka, ïa ka bai Registration uwei u rangïalehkai (player) kan long 30/- bad ym dei ban tam ïa ka 25 ngut lane duna ïa ka 20 ngut ki rangïalehkai na kawei ka kynhun.
Imat, kine ki MLA, ki Minister bad ki heh sorkar dei ba kim juh don jing dheng kali la ha kano kano ka por naba ka surok naa ka bynta jong ki ka plie/kylluid war-war bad lehse dei na katta ka daw kim sngewthuh haduh katno ki paidbah ki ïa kynduh jingeh ha ka jing dheng kali manla ka sngi.
Katba ka India ka pdiang ïa ka G20 presidency, ki thong ba ka la buh ïalade ha kine ki 25 snem ban wan kum shi bynta kacan ki long nongrim jong kawei ka lawei jong ka pyrthei bad ka jingriewspah lang.
Ki khun u Hynniewtrep ki ju iapra tang shu wan ka election.
Shillong, 16 Nailur:Ki khynnah ba ialeh ia ka selection test jong ka matrik (SSLC) ki la kulmar thlim ha kane ka sngi Nyngkong ia ka rukom set ia ka jingkylli ha ka sobjek Science and Technology.
U la kynnoh ruh ba ha Umling, Ribhoi District ka don ka tnat GST kaba talasi GST ïa ki trok kit mar hynrei katba ïa ki trok kit dewiong kim nud satia ban ktah.
Kynnoh bam sap ia u khaw PMGAY ha Kyndong Tuber, phah tohkit u DC West Jaiñtia U Khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY card ha ka dor Rs 3/- shi kilo naka bynta ki nongsor bad nongkyndong.
U MLA ka Nongstoin, u la ong ba kumba ka paw, kiba bun ki paidbah ka district, ki kwah ia u DC uba lah ban kham sngewthuh da ka ktien Khasi ban lah ban iakren bad ki paidbah ba leit donkam donjam ha ka ophis namar ba ka jingbym iasngewthuh ia ka kren ka thylliej,ka la ktah ia ki kam ki jam.
Ha ka jingbeh thong pat, la iohi ba ka Meghalaya ka la duh lai ngut ki nongtied ha ka jingkamai kaba 97 run ha ki 33.5 over.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 162ngut, kiba jem ki don 268 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 3ngut.
U Bah Jimi u la iathuh ruh ba ka jingshna ia katei ka phlim ka long ha ki lai tylli ki bynta, kata ka jingdonbor ka spah ka phew kaba poi haduh u pud ba ka jingieid kam don jaka shuh tang namar ka jingduk jingriewspah shiliang shiliang, kawei pat ka phang kadei halor ka jingiapher ka jingngeit bad ruh halor ka jingbym donshuh ka jingkitkhlieh jong u shynrang ha ka iing ka sem.
Ki Pulit ki la shu antad ba utei u briew, u don ha ki rta ba 32 snem eiei.
Kum u riewstad, ha u Dr Sailo la lap ia ka jinglong briew kum u doktor uba isnei; bad ha ka jingiadei shimet, u long u briew uba jemnud bad ba kloi ban iarap.
U la leh katba u sngewmon bad u la kurup ïa ki katto katne ki jaka jong ka B-Mahal da kaba pynmih da ki aiñ.
Ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew khamtam halor ki “commons" kaba la wan lyngba ki Aiῆ (Enclosure Acts) ka la ktah jur ia ki nongshong shnong khamtam eh ia ki nongrep kiba duk bad kiba duna bai seng.
“Mynta ki don sa kumba 40-41 ngut eiei ki dkhot ka GNLA kiba dang don ha ka seng haduh mynta", la ong u Hedeo.
Kumba ka long mynta, ka Congress, Trinamool Congress, kiba don mar san ngut ki MLA, lem bad ka Voice of the People Party (VPP), kaba don saw ngut ki MLA, ki don ha ka liang pyrshah.
“Ka long kaba i diaw mynsiem shibun, ba U Aamir Khan, u dei ka daw, ban pynmih bun briew ha ka Ri" ong U Gupta.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbun jong kiba pang duna snam na ka daw ka jingbym biang ki jingbam ba tei met bad ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa ki longkmie ban wan shakmat ban phah sumar ha ki doktor ha ka por ba ki ar met bad ban leit kha ïa ki khun jong ki ha ki jaka sumar ban lait na ki jingjia ba sngewsih bad ban kiar na kaba sngap ïa ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba pynsuh jer bad pyntieng pynsmiej bad kiba long ka daw jong ka jinghiar ha ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
U Bah Metbah u la ong ba haduh ka 5 tarik Lber, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kim shym la wan phai satia wat hadien ba u President jong ka, u la pynthikna ba kin wan bad dei na kane ka daw ba ka jingthmu kam shym la urlong satia.
“Ban mangi tharai mynta lada ym ïoh bai tiket ym lah ban leit.
Ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing, shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiïng- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
Ha kawei ka liang, ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la ong ba ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) haduh ka Lah Sngi U Blei ka long 7640 tylli katba ka jingdon jong ki masi kiba suba ïap na katei ka jingpang haduh mynta ka long 72 tylli.
Lai KKK kila teh mrawMynta i’u rang samla,Ymdon ‘lok ba shaniahHangno iaki un phla.
Hapdeng kine ruh la don sa ki synjuk synrop ba thmu ban iatylli lang halor ki mat ba ktah ia ka imlang shalang ba la jer People’s Rally Against Corruption (PRAC), Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO) bad kiwei kiwei ki jingpyrshang ban tehsong.
Ki nongshongshnong ki shu kyrmen ba u slap un kham jem noh ha ki ne ki sngi.
Kumta ka lyngwiar phrang ïa ka bor shemphang ne ka lyngwiar phrang jingtip ha jabieng ne ka lyngwiar sam jingtip sha kiwei ka mut institute.
Ula bynrap ba u dap da ka jingkmen ba ka Party ka la jied daka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakhun haka ilekshon MP 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la iathuh halor ka jingpynkhreh jong ka sorkar Jylla ban ia khun ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla, ha kaba u la iathuh ruh ba myn hynnin ka sngi haduh 634 ngut ki briew kiba la ngat ha ka khlam bad 16 ngut ki ba la duh ia ka jingim na ka jingiohpang Covid -19 bad baroh ki ba pang ki la poi sha ka 4915 ngut.
Kine ki sngi kaba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Ha ka por ba ïakhun Hills State, nga long u Volunteer ha kane ka jingïakhih bad ha Khyndailad ngi ïashad, ki pulit kim ïaleh eiei.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad ïa ki Rangbah shnong ba kin husiar bad ruh ba kin long kiba skhem ha ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaidbynriew.
Khliehriat, Jymmang 10 : Ka Seiñ Raij Rangad myn ha ka sngi saitjaiñ ka la pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra bad ïa kane ka jingleh niam ki ju leh ha shwa ba kin hiar sha ki lyngkha trei ban bet ïa ki symbai ha ka rep ka riang, la sakhi ruh ïa kane da u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai kum u kongsan.
Shillong, 4 Risaw:Ka KSU South West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 7 tarik u risaw ha Mawkyrwat ha ka por 12 baje mynsngi.
Nalor u Bah Lambokstarwell, u Bah Donald Thabah uba dei u General Secretary ruh un dang bteng ban bat biang ïa kane ka kam na ka bynta ka samoi treikam kaba lai sien.
U Myntri ka tnad khajna, u AT Mondal, u la pynshai ba ki kyndon ha kane ka repealing act ki la khanglad sbak ïa kiba ioh laisen ba kin leit sha ïingbishar.
Kitei ki nongialam ka Student Union ki la pynkynmaw ba ki mat ba ki la dawa na ka sorkar ka long ba kan sorkar kan mynjur ia ka riti synshar (Constitution) jong katei ka Union, ban pyndap noh ia ki kam nonghikai kiba la shu thylli la bun snem namarba kumba ka long mynta ym nonghikai satia ha ka Education Department.
U Karim u la iathuh ba la iakren bad u Mytntri rangbah ban pyniaid lynti wah, lyngba ka wah Brahmaputra.
Ka Mawpdeng Sport Club bad ka Ri Bhoi Youth Federation Mawleiñ Unit, ka khot bad wer ïa ki kynhun ïalehkai phutbol bapher bapher ban wan shim bynta ha ka Inter Village Knockout Football Tournament 2023 ka ban long ha ka madan phutbol Mawleiñ Mawkhan.
“Hynrei ngi na ka liang ka seng ngi ong kam long namar ka long kumba ïuh roit ïa ka hok jong ki briew.
Man la u snem ynda la poi ha u bnai Naiwieng, ki paitbah jong kitei ki lai tylli ki shnong ki ju ïamih ban maramot namar ka la dei ruh ka aïom ba u sohñiamtra u la sdang ban ih.
La iathuh ba ka jing kylli kaba nyngkong jong U Varthaman, ka long la u don ha India ne ha Pakistan bad U Chaudhry, u iathuh ba ha katei ka por, utei u nongniah liengsuin, ula shah kawang maw bad ula shah siat ruh na kjat.
Ula ong ba kin don ka bynta ban ialeh pyrshah ia u drok uba la long kum ka khlam ban sar naphang ia ki samla ka jaitbynriew bad ka la ih ka por ban kyndit bad ieng ialeh mynta ioh kan dier ka por.
Haba phai ha ka jingdon ki pung hapoh ka distrik ym lah ban ong ba baroh ki dei kiba ïoh jingïarap na ka Fisheries Department, hynrei ki don ki pung kiba la shna da ka jingbei pisa jong ka NABARD bad ba la pyntrei da sorkar lynba ka ka Soil Conservation, DRDA bad kiwei kiwei.
La rejistar ia ka Non FIR Case pyrshah ia u vide Laitumkhrah Traffic Branch Non-FIR Case No.5/2016 Part-IV bad la rah sha ingbishar jong ka kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, kaba la rai pynrem ia u katkum ka kyndon aiñ U/S 177/179/185 M.V.Act namarba u niah kali hapdeng ka jingbu-aid kyiad.
Ki la don 17ngut kiba iap, ha ka jing ia umsnam hynnin ka sngi, na ka daw jong katei ka elekshon.
Shillong, 10 Lber:U Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la iathuh mynta hapoh ka iing dorbar ba ki don sa 11 tylli ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba la mynjur ban wan kit niut da ka kali Municipal.
Ka jingpule bniah ka la ong ba kam shym la shim jingkheiñ ne ñiew satia ïa kiwei kiwei pat ki dak kiba lah ban wanrah ïa kane ka jingkhia jingmut jingpyrkhat, kum kita ki kynta trei ba ki trei ha ka shi taïew, la ki briew ki don ïa kita ki kynta trei ba lah ban pynbiang bad haduh katno ki nongtrei ki kham long thikna ba ki bahalor jong ki ki wan jurip ne bishar ïa ka kam ba ki trei.
La shim jingkhein, ba palat 90 milion ngut ki nong America, ki la dep thep vote haduh mynta, ha ka jing iakhun elekshon President ha katei ka Ri.
U Bah Sohtun kum u MLA ka Jirang u la dawa ruh na u Sordar ka Patharkhmah, u Bah Najim Kharmalki, ba u hap ban pynshai paidbah bad ruh ban ai ïa ki sakhi ki satar mynno u la leit lum sop sop ïa ki kot ki sla na ki Hima bad lada u don shisha ka sakhi satar u lah ban kynnoh kumba u la kynnoh bad lada um don ka sakhi satar kine baroh ki jingkynnoh jong u, ki dei tang ba u kwah ban pynjah burom bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jirang Constituency.
Kata hi ka dei ka rai bad kata hi ka dei ka jingthrang jong nga.
Na baroh ki 24 konstitwensi, u Conrad u la khyrwait naphang ia ka kyrtong ka Congress lait noh tang ka Ampati kaba ka Dikkanchi ka jop salit ia u Conrad.
Namarkata kum ki briew ngi dei ban pan ïa kane ka jingstad, na uta u Trai jong ka jingstad.
Nongstoiñ, Risaw, 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
Ka jing phyrnai ka lawei ka shong ha ka por.
Shuh shuh u Bah Junestar u la pynpaw ruh ba ka kynhun mynta ka la sdang ban ïar ha ki kam ba ka trei, u la ban ruh ba kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba kynthup ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba mih madan ha ki jait jingïalehkai bapher bapher, bad bun na ki, ki dei ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai bor-met.
“Khatduh khatwai ka komiti ka pynpaw ba kam mynjur ia ki kam pyniap briew hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ka pynrem jur ia ki nongshim kabu, ha kaba iadei bad kane ka jingjia" pynkut ka kyrwoh na U bah KM Syiem bad U bah GL Nongbri jong ka Dorbar Shnong Smit.
Haka sngi ba Ar 6 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1481 ngut ha Jylla.
Shillong 1 Nailur:Ka BJP ka la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon sha ka GHADC bad ka NPP kaba dei ka paralok ha ka NDA ha ka sorkar pdeng.
Wat hapdeng ki jingpyrshang ba bun, ka Azriel kam shym la lah ban pynphai bad ka la pynlehnohei ruh ïa kiba bun ki kabu ksiar bad wat ïa ka penalty kaba ka la ïoh ruh.
Hynrei kane ka jubab ka la pynlyngngoh ia u MLA ka NPP u James K Sangma uba la pynpaw ba ka long ka bym lah long ba kin pyniap da kaba phasi da ki patlun pyjama.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba ki khun bad ki ksiew: Bah Embhahlang Rapthap (Khun) Kong Vincible Rapthap (Khun) Kong Ridalin Rapthap (Khun) Kong Daplin Rapthap (Khun).
Kine ki long ki kyntien jong u Nehamaiah u nongrah khuri jong u Syiem Artaxeres jong ka hima Persia (Persian King) ia uba u Syiem Persia u shaniah eh (trusted servant).
Kane ka jingslem palat ka sorkar ban pynbna ia ka kyrteng jong kito kiba dei hok ban ioh leit pule lynga ka State Quota, ka la pynkulmar jingmut wat ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla ki wan sha khmat eh.
U Monbait Syngkon 10.
Ka sorkar Manipur ka la weng ruh  mynta ka sngi ia ka ain Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ (MRVTMW) Bill, 2015, kaba dei ka jingdawa ki sengbhalang kiba dawa ILP ha katei ka jylla kaba ki la ong ba katei ka ain ka nang ai jingmyntoi pynban ia ki mynder bad ka nang khniot ia ki trai muluk.
Shillong 26 Naiwieng:Ka Civil Society Women Organization (CSWO) ryngkat bad ka Avaaz, bad kiwei ki seng kan pynlong ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka jingpynjot ia ka mariang ha ka 30 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA noh wut wut, um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
Shillong, Nailur 25 : Ka Ministry of Power jong ka sorkar pdeng lyngba ka jingkyrshan jong ka Bureau of Energy Efficiency (BEE) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka rynsan ia syllok bad ki heh sorkar jong ki tnad bapher ka sorkar jylla na ka bynta ban tehlakam ia ka jingnang kiew ka jingkhluit ka mariang katba nang iaid ki sngi.
U Bah John Kharshiing, ula pynsngew ia ka jingdonkam ban ai jaka ia ki khlieh nongsynshar ha ka riti synshar ri  bad ula ong ruh ba kitei ki khlieh nongsynshar, kiba bun kiba don ha katei ka jingialang, ki la don ha ka jingshakri ha la ki jong ki kam, la 25-30 snem.
Shisha ka hima Israel ka la long kaba suk tam ha kita ki por, namar ka jaidbynriew ka long kaba u Trai u long u Blei jong ka.
