U la ong ruh ba lada kane ka kyrtong President ka nud ban ai jingkular ban ïakhun ïa ka hok ki riewlum kum ban ym knieh ïa ka hok ha ki kam bhah kam, ban ïakhun ban pynsted ïa ka case ba sah pongding, ban pynheh ïa ka baibam ne scholarship ki riewlum na ka liang ka AITC kan kyrshan u la ong.
Lada wan ka jingtohkit bad lada ka long kaba khuid bad kaba ïaid beit khlem shah liang, imat ki patok ha jylla kin ym dap ban thep lut ïa baroh kiba donkti ha ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, u Momin u dei uba donkti ban pynïaid ïa ka kam ban shna thok ïa ki kot kali, ki bym shym la rejistar, bad ïa kiba la rejistar biang ha Meghalaya da kaba pyndam ïa ki Chassis Number bad ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ba kyrpang.
Shillong, Jylliew 27: Ka ïingbishar ba pura ne ka full bench jong ka High Court of Meghalaya, mynta ka sngi ka la shim bishar halor ka jingujor ba u dewïong ba tih beaiñ u poi sha ki Coke Factory beaiñ kiba don khamtam ha Shahlang.
Ïa kitei ki mrad khlaw, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ha ka por ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad talasi ha katei ka surok.
Ha kine ki snem ba la leit ka Adidas ka la iateh lok bad u Kanye hynrei dei namar ki jingkren bad kijingleh jong une u nong rwai bad ha kajuh ka por ki jingkynthoh jong u halor kawei ka jingjia ba bun ki la rai ban boycott noh ia kiei kiei kiba la pynmih da une u nongrwai.
Halor ki mat jingdawa kiba katei ka seng ka la phah sha ka sorkar, ki nongialam jong ka ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ha ka 30 tarik u risaw mynta u snem, ha kaba u Lat u la kular ban shimkhia ia katei ka jingdawa jong ki,  “Hynrei kumba long ka sorkar, ym pat iohi dak eiei haduh mynta ruh ba u Lat un leh eiei" ong u bah Starwin.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka seng KSU Wahthapbru Unit ka la ong, “Ngi ïohi ruh ba haduh kat kine ki sngi, na ka liang ka tnat pulit, ki da thrang eh hir-hir ban khylliap lama noh ïa ka seng KSU da ka jingpharep ba har rukom bad da ka jingpyrshang ban pyntieng koh tympan ha kiba bun ki liang ïa ki dkhot da ka jingbom jingtied, ka jingset patok bad wat haduh ban shim syndon ïa ka jingim jong ki dkhot ka seng ruh kim salia shuh hynrei kynmaw ba kine kiei kiei baroh kim lah ban pynkhyllem ïa ka jinglong rangbah ka seng bad ka nongrim ba skhem jong ki dkhot".
Ïa ka Behdieñkhlam daleh da ki khon ka niamtre, Ryngkat ki kaam niam wa pyndep wa e.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaintia Hills kala rekomen ban pyngngat iaka shnong Nongthymme Ialong kum ka micro containment hadien bala don kiba bit khlam na katei ka shnong kaba donkam ban leh iaka contact tracing.
Mynshuwa, ki ri jong ka pyrthei ki tieng ïa ka jingbun briew.
Shillong, 13 Nailur:Lashai ka sngi ka 14 tarik u nailur ka Hynñiew trep Youth Council (HYC) kan pynlong ia ka jingiaiaid paidbah jai jai ban pyrshah ia ka Ordinance, Draft Bill ka sorkar bad ia kino kino ki Aiñ kiba ka sorkar ka thmu ban pynmih halor ka synshar khadar lada ka dei ka Aiñ kaba hap hapoh ki bynta jong ka District Council.
Ha North Garo Hills la shna pynbha ia 6 tylli ki madan kynthup ia ka madan Rari T.7 lak, Gabil T.8 lak, Menadoba T.7 lak, Tingba Aruak T.11 lak, ha Manikganj Sec School T.6 lak, bad ka madan Khera Galram T.7lak.
Williamson Sangma bad pdiang ïaka jylla kaba khlem u pud u sam.
Katei ka jingkynthoh u Dr.Mukul ka la wan hadien ba u DC ka Ri-Bhoi u la bthah ïa ki briew kiba shong ba sah hajan ka Dam Umïam ban long kiba husiar namar ka jingkiew jong ka um ka la jan kot ïa u dak jingma bad lah ban pyllait noh ïa ka um ha kano-kano ka por.
Ka Kim, kaba don 39 snem ka rta, ka dap da ki ummat kiba tuid ha ki ngab jongka, haba ka shong syndah bad u tnga jongka, U Kanye (43).
" Kumba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ïoh jingtip ba kane ka khynnah ka la shah dung da kumba 16 sien bad ka shynrong khlieh jong ka ruh ka la pait hadien ba ka la shah thombor beiñ ha u runar.
Ka kam thaw ain ia ki shnong ki thaw, ia ki Rangbah Shnong ka dei ka kamram jong ka District Council katkum ka 6th Scheduled katkum ka para 3″, la ong u Bah Bindo.
Haba batai ïa ka rai, u la ong ba ïa ki jingpynsngew bad jingai jingmut, yn sa bsut lang ha ka jingthoh kaba ka KHADC kan sa phah sha ka National Law Commission shwa ka 14 tarik u Naitung ban pyrshah ïa ka UCC.Ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Law and Justice ka pan ïa ki jingai jingmut halor ka UCC haduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ki pulit ki dang thwet ban lap dien ia u bad ban ioh kem ia ki runar.
Shillong, Risaw, 25: Ka Khasi Students Union ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban jurip noh mardor ïa ki skul Sorkar kiba duna nonghikai bad ban maramot noh ïa ki skul Sorkar kiba don hapoh ka jylli jong ka South West Khasi Hills District bad ha Mawsynram C&RD Block kiba la jot rathai.
Bad ym don hi ruh uba lah pynkdor ia kaba u la pynbeit.
La ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long da ka jingrah placard bad ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar bad ia ka NHAI.Ka jingsniew u surok kam long shuh ka sien ba nyngkong, hynrei da ki bun bun snem.
Nga kyntu ia u Chief Minister ba un sngewbha ban peit ia kane ka kam khang ba ki nongrep jong ngi kin ioh jingmyntoi da kaba mab noh ia ki ram ki shah ki jong ki, ong u Bah Shangpliang.
Ka jingkhang ïa ki e-cigarette ka la ong ba ha baroh ki liang kynthup ïa baroh ki Electronic Nicotine Delivery Systems (ENDS), heated tobacco products (HTP), e-Hookahs, bad kiwei kiwei ki jait tiar.
Lada don iwei na kine ba shah leh beiñ, ka bill CAB kan sa ïada.
Ka Uttar Pradesh, kan thep vote ha ki hynniew sien kynthih bad ki sngi, kin dei ha  10tarik Rymphang, 14tarik Rymphang, 23tarik Rymphang, 27tarik Rymphang, 3 tarik Lber bad 7tarik Lber.
Ha kum kine ki khep, ka dei ka kamram jong ki lad pathai khubor kiba la ithuh da ka Registrar of Newspapers for India (RNI) bad kiwei ki tnat sorkar ba kin mih shakhmat ban pynbna ïar kano ka khubor kaba dei bad kano kaba lait.
Ha ka jingiakren bad u H.K Marda, Director ka Marda Industries Private Limited, ha kaba u la kubur halor katei ka jingsma kaba la pynmih da katei ka kompeni bad u la ong ruh ba ki bor jong kane ka Kompeni kan sa wad ia ki lad ki lynti, khnang ban pynduna ia ka jingsma kaba mih na kane ka Kompeni.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh yn ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba lai.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Congress na Nongpoh, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA NPP na Mawhati, khnang ba utei u MLA ka Mawhati un dang lah ban treibha, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Mawhati Constituency bad hapoh ka District hi baroh kawei.
Guwahati, 28 Naitung:Uwei u lehnoh uba la suba ba lah ban dei u dkhot ka kynhun ULFA(I) mynta ka sngi u la bret da u bom Grenade hapdeng ka iew  Paltan bazaar ha kaba 14 ngut ki briew ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ha ka sngi ba-ar, ki shipai BSF ki la pynlong ia ka program ha Don Bosco Khliehriat bad ha Sacred Heart Secondary School, Byndihati ha kaba ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kynthup ia ki samla pule ka St.Anthony’s (extension) kaba don ha Byndihati.
Ka ktien bakha bad parakha ki dei kiba dei ban da sngewthuh bniah khnang ban ym ïakhleh ha ka rukom kam.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 47.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 25.6mm.
Kdew ïa ki jingbym biang ki lad ai jingsumar ha shnong jongphi bad ka jingbym biang ki jaka pule.
Ki jingthoh kiba u Eric N.Newberg u la pule bad kynthoh ki long kine, (i) Two Million Signs of Times, da u Harry J Steil, (ii) Who is the rightful owner of Palestine? da u Ralf Riggs bad (iii) Israel’s Answer to Critics, da u Albert Hoy.
La ïoh ruh ïaka jingduwai na u ma Lewis Bareh, Rangbah Balang jong ka Balang U Blei na ka shnong Moosakhia.
"Ka long kumba iathuh ba ki long lehnoh nyngkong bad phin sa ioh ia ki jingiarap bad kane ka long kaba sniew.
Ka dei kawei na ki mat bakongsan bad kaba jwat bha.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari jong ka thaiñ Hailakandi district ka la tian bishar bad rai pynrem ïa utei u samla na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban rahbor bad shong kurim beaiñ ïa katei ka khynnah rit.
U bah Paul u la kynthah ruh ia ka jingleh u bah Ardent ba ka long kumba pynshlur ban wanrah ia ka jingsynshar ki paidbhur, ym da ka synshar paidbah.
Hynrei dang shen, u Bah Leston u la rai ban wanphai biang sha ka sem Congress hadien ba la iakren ki heh ka Congress.
Namar ba kim lah ban iada shuh ialade ki la phone sha u Malik jong ki (Trai Trok) bad ha ka por ba ula wan, kita ki nongtrei toll gate ki la shoh pynmynsaw pynban sa ia utei u Malik.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ka sorkar jylla ka la lah ruh ban leit shaw ïa 86 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba la dahkut ha ka nongbah Imphal; 34 ngut kiba la wanpoi ha ka nongbah Aizawl da ka bus hadien ba ki la hiar ha kad liengsuiñ Guwahati bad 52 ngut kiwei pat kiba la kiew da ka liengsuiñ na Imphal sha Kolkata.
Wow wow , lada ia ki khynnah ba ialeh exam bapher bapher, kim ai lad ban rah mobile, balei kat ha DSC? Kane te ka long shisha ka koropshon kaba la sngew shyrkhei.
U Theodore Moallem uba ki ju sin u Ted, u dei u nongkyrshan jong katei ka kynhun Blind Lead Trust bad u la shah set hapoh along ki pulit, halor ki jingkynnoh ba u la leh donbor ia ka kong Ranee Kharsyntiew.
Shillong:U MLA barim ka Salmanpara, u Winnerson D Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pyniasoh sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ha ka jingïalang kaba la long ha ophis jong ka party.
U MP Rajya Sabha u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain Block-I ba ki dei ban pyrshang ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud da ka jingsngewthuh jingmut bad da ka jingjai jai.
U la ai jingmut ia ka Sorkar, ia ki MP, MLA, MDC bad District Council ban tei ia ka Museum ha Nongbah jong ka jylla bad ban buh ia ki Mini Museum ha man la ki District ban ri kyndong, pynneh pynsah bad tyngkai bha ia ki tiar put tiar tem tynrai jong ki kynhun paid jong ka bri u 7 trep bad jong ki Achik bad jong kiwei ki kynhun ha ka jylla.
Ka la ong ba ka la ia don bynta ha ki kam thung dieng bad ka la juh leit ban jngoh ruh ia ki tymmen ki kro kiba sah ha ki jaka ri ia ki tynmen ha kane ka nongbah bah, ha kaba ka ong “Nga pang ka mynsiem ba iohi ba ki kmie ki kpa ki shah ieh ha ka jinglong tynmen".
Ka Academic Council ka dei ka bor ba ha khlieh duh eh ha baroh ki liang jong ka academic, kynthup ïa ka tarik/snem/session ban pyntreikam ïa ka curriculum kaba thymmai, katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance bad kumta to ngin ïabud ïa kine ki kyndon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Skul bah, ki khynnah pule bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ia u S.Chetri la pynkit mar mar sha Nongstoin Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumaar.
U Arwotki Sumer kum u nongïalam ka Seinraij Jowai, u khia pyrkhat ban ïohi ba kat nangleit ki sngi ki por ki khun ka ñiamtre ki la nang ringsdot ringswai bad kumba long mynta la don tang 11 percent bad ha lyndet kane la mih u dak jingkylli uba ong, balei sha kylla ki khun ka ñiamtre sha kiwei ki niam?.
Haka 19 tarik Risaw ka jingïakhun First Division kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka por 12.00 baje nohphai sngi.
Namar ka jingbym don mano mano ruh ba ïohi khmat, ki samla pule jong ka Tura Govt College ki la maramot hi da lade.
Ha kane ka sngi ka JSU kala pynkup burom ruh ia u Pro.
Ia kine ki Cell Broadcast Alert System la pynlong ha kawei pa kawei ka Telecom Service Provider.
Katto katne na ki jingshad ki kynthup ïa ki Jingshad na Jaintia hills kum ka ka Chad Laho, Chad Sukra bad Chad kylla Pliang katba ki jingshad na rilum Garo pat ki kynthup ïa ka jingshad Wangala, ka Ruga, ka jingshad Hajong bad jingshad Koch.
Ka jingdon jingïadei ka jingim bad ka um:(Life and Water Connection:) To ngin ïa khmih ïa ka jingïadei hapdeng ka um bad ka jingim, da kaba ban jur ïa ka kam bah ba ka la leh ha ka mariang, ka jingkoit jingkhiah bad kiwei kiwei(emphasising its role in ecosystems, health and overall well-being).
Kane ka jait jingpang ka ktah jur ruh lada sngewsih ne ia dom badno badno.
ïa ka nam Best Player Women’s – la khur da i Veronica Paton (Lumparing SC)Youngest Player Women’s – Baphinrisha Kharsamai (11 snem rta), katba ïa ka Best Player Men’s Veteran – Niwan O Gatphoh (West Jaintia Police) Oldest Player Men’s Veteran – Tenzing Khriem (63 snem).
Kumta hi naduh kata ka miet, u Hep u la shong la sah ryngkat noh ha ka iing ka Lydia.
Ka Tnat Custom ka la ioh ban kurup ia ki dawai drok Methamphetamine (WY) tablets kiba shongdor haduh T.2.23 klur bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Nangta la pynlong ka jingïa mareh marathon, ka jingpyni nam ïa ki tiar tem tiar put tynrai, ki syntiew ki skud, bad ki mock drill, na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paitbah kumno ban ïarap ïa ki nongshong shnong lada jia ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, kaba la pyni da ka tnad Meghalaya Home guard ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka kynhun jong ki shipai na ka tnad National Disaster Response Force.
U la kren pynkut da kaba ong ba ha kaba kut jong une u bnai ka sorkar kan sa shong pyrkhat ruh halor ka National games khnang ba ki lah ban wallam kum kine ki lympung ïalehkai kiba heh na ka por sha ka por.
Hadien ba shah bthah ban tied nyngkong hadien ka jingshah liem noh ha ka jingkynting pisa, ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban kamai tang 32 run na ki 21.5 tylli ki over ne 131 tylli ki bol bad hap lut baroh ki wiket.
Shillong, Naitung, 27: U MDC jong ka Tura Constituency u Bernard N.Marak uba la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla Uttar Pradesh na Hapur District ha ka sngi Baar, ki la tian bishar ïa u ha ka Kashari jong ka Jylla Uttar Pradesh.
Mynta ngi hap ban ïaid shakkhmat.
U Bah Wellborn Bynnud, haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka JAC ka ong ban moramot surok katba ki dak ki shin kim paw eiei.
Katba ïa ka jingtem ïa ka flute, la shimti da u Nelson Rangell, ka Guitar da u Kasper Jalily bad u Paul Jackson bad ïa ka pre-Mixed, la shimti da u Gyeong-mo (South Korea).
U Bah Tynsong u la ai ia kane ka jingkular ha ka jingiakynduh jongu bad ki nongialam ka Megha laya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) myn hynnin ka sngi (27 tarik Lber, 2020) ha kamra treikam jongu ha Main Secretariat.
Tang hadien shi sngi baka Jaiñtia Hills District Council Staff Association (JHADCSA) kala rai ban iakhih sangeh treikam khlem buh por namar bym ioh tulop la 7 bnai, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula khot ïaka jingialang kyrkieh jong ka Joint Party Committee ki MDC ka liang synshar ban iakren sani bha halor kane ka kam haka sngi Palei.
Ïa kine ki jaiñ ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom Dawki ban leh ïa kaba donkam.
Ka kam saiῆ hima kam dei kaba jakhlia, hynrei la pynjngut ia ka da ki kam bamsap, ka khwan myntoi, ka jingbuaid bor bad ka leh jubor.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato, ki dorbar shnong ki leh aiu haba ki don kum kine ki jingjia kiba pynsuhjer ïa ka imlang ka sahlang? Ki kmie ki kpa ki hikai aiu ïa ki khun kti haba ki khun ki ïaid lait lan ha la ka jong ka mon ban ïakyrsum ha ka ahor manla ka sngi? Kine ki dei ki jingkylli kiba pynsngew khia bha ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ki briew kiba don ka mon bha ban trei shitom na ka bynta kito ki lanot kiba la shah pynngop ha ka jingdih drok.
Kumta kitei ki arliang ki ju iakynad bad ia pyni bor markylliang na ka por- sha ka por, na shiliang sha shiliang jong u khappud, hynrei katei ka jingïakynad bad jing pyni bor jongki kam ju leit dei ne ktah ia kiwei pat ki nongshong shnong jong kiwei ki ri.
U la ong ruh ba lada un jop biang ha kane ka kynti, un ïakhun kat ba lah ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynpoi noh ïa katei ka surok shaduh Kyrshai, namar lada ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ka Brahmaputra Board kaba thmu ban den ïa ka Wahkhri ban pynmih bording, kan ym ïoh lad shuh bad na ka liang jong u kum u nongïalam ka HSPDP bad ka party baroh kawei, ka ïeng skhem ban pyrshah ïa ka Brahmputra Board ba kan den ïa ka wah Khri.
Ha Laban ki ioh kumba phraphew inshi tam ne duna, ha Sohra pat ki ioh haduh sanspah ne.
Ki nong ialehkai ka Italy: Donnarumma, Di Lorenzo, Bonucci, Chiellini, Emerson Palmieri, Barella, Jorginho, Verratti, Chiesa, Immobile, Insigne.
“Haoid, ka don ka Catchment Area Protection Act.
U Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem, ula iathuh ba ka Hima Sohra bad ki paidbah ki ju niew ba ka MCCL ka dei ka pliang ja, namar ba ka ai ka jingkyrshan naduh ka ioh kam ioh jam, ka kamai kajih jong ki paidbah.
Ka KSU kala kynnoh ba ki don shibun bah ki iing ki sme kiba la shu shna beain ha kane ka Estate, kata ia kiba la shna khlem ka jingioh jingbit na ka Dorbar Shnong, Kenches Trace, Oxford Rilbong lane kino kino ki bor ba dei khmih.
Nalorkata, ka la ong ba ym don jingartatien satia ba ki bor ba dei peit jong ka patok kaba katei ka kynthei ka la shah set ki la leh ïa kaba bha tam ban khmih ïa ka koit ka khiah jong kane ka kynthei.
Kumta, la bthah ia ki Fair Price Shop Dealers ba kin shim ia ki permit na ka ophis Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep halor ka jingsam ia u khaw hapoh ka 10 tarik Nohprah, 2023, da ka ba pyndonkam ruh ia ki e-Pos machine lyngba ka online mode hala ki jong ki centre khlem pep.
Une u nongthoh, ula lap dalade, ba na ka bynta ka khynnah rit, kaba dang 11snem ka rta, ka State Bank of India, kaba don ha 3mer, ka dawa ia ka Identity Card jong ka skul, ka dawa ia ka sertiphiket jong ka skul, ka dawa ia ka sertiphiket sngi kha, ka dawa ia ka dur thep vote jong ka kmie lane u kpa bad lada jia ba ka dur thep vote, ka dei ha kawei pat ka jaka, kaba kim shong kim sah; kumta, ka donkam sa ka sertiphiket na ki Rangbah Shnong lane ka bai ding ilektrik, kaba dang hapoh hynriew bnai bad lada jia ba kim don ia kitei ki kot ki sla, kim lah ban plie account thymmai ha katei ka Bank ha Laimer.
Ka um jong une u jhur ka dei kaba kham paaw halor ka jinglah ban ai jingmyntoi bad ïarap ban pynduna ka jingkhia.
Hynrei, kumba long mynta ka shitom namar bym don ïa kane ka office kaba biang ka eh ïa ki nongtrei sorkar ban ai ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingiakhun, kaba la neh kumba lai kynta, utei u dkhot ka seng u la kyllon na ka jingdei ki kuli.
Thik ka pa thik naduh ka tynrai, haduh ka District Level.
Namarkata, ngim dei ban pynmlien ban khot “nongïalam" ïa ki shakri kiba ngi jied ban mihkhmat ïa ngi.
Kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Ngi sngewthuh ba ka liang synshar khamtam ka NPP, kaba don 26 ngut ki MLA, ka la kiew skong namarba la ïa bun briew.
U Rumi Lyngdoh marwei u la khyrwit haduh 4 kol na ka bynta ban pynlong ïa ka Diengshynrum SC ba kan ïoh jingjop bad kumjuh ban ïoh rung shisyndon sha ka semi final jong ka lympung ialehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Tang hapoh lai sngi ba ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ha West Shillong Constituency ki Pulit ki la ïaid Flag March ha ki shnong kiba hap hapoh ka West Shillong Constituency ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka aiñ khnang ban pyndem ïa kiba thmu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kum kane ka por.
ki don ka bor ban khring briew ban pynngat ia kiwei ha kajuh ka jingriam bad apot ba ki la ngat.
Lah ban kdew ba u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ba laitluit halor ka jingshah kynnoh u director ka tnad Director tnad Soil & Water Conservation department u Bah D Langstieh ha ka longkmie kaba trei ha kane ka tnad kum ka Orderly Peon.
Tiplem Sumer General Secretary ka Seiñraij.
Ka Sorkar kan kham pyrkhing bha, kan buh ki Zonal Officers ban peit bniah.
