Waw ! ka jingsngew jah burom kata ka kylla Khristan.
U Surendra Singh, u dei U MLA na Bairia ha Ballia district, ha kaba ula pyni, da ka video, kumno ba u ju dih tista ialade da ka umjung masi.
Lada ym lah ban trei ha ki kompeni lane ki karkhana (industries) ki bank, ki skul, kolej, skul bah (university) te haei pat yn ïoh kam?Bun ki kmie ki kpa ki ong ba ki khun shynrang kim kwah ban trei shabar na la ri, kata ka mut ba kim kwah ban trei sha kiwei pat ki jylla ka ri Indïa.
La bishar ia kine ki district halor 48 tylli ki mat jong ka jingkiew.
Shuh shuh u Sangma u la pyntip ba ki projek bapher bapher hapoh ka Shillong Smart City ki dei kiba la jan dep.
Dei ban leh ia kane ka tes khnang ban pyntikna ia ka rta shwa ba kin ia shim bynta ha ka jingialehkai", u la ong u O’Donell.
Kaba kim ju kham poi slem ki briew ka dei sha skul ki khun, namar ba tieng ïoh shah pynshitom ki khun, kata ha ki skul kiba pyrkhing bha ïa ka por.
Ha katei ka sngi rakhe ba la pynlong ha ka jaka treikam jong ka seng kaba don ha Darussalam, u Owaisi u la ong ba ka seng kan sa ïai btreng ha ka ban nang pynheh pynïar shuh shuh ïa ka seng ha man ki jylla.
Ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka bor synshar da ki ITLF bad kuki, ka dei ka bym lah satia ban pdiang da ka long ha kano kano ka bynta ruh.
Ngi pan map lada ngi dang kum klet ban jer kyrteng, hynrei to pdiang ïa kane ka jingsngewnguh kaba kynthup lang ïa phi baroh kiba wan sngewlem ha kato ka sngi.
Hadien ka prokram ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki ar tylli ki jait jingïalehkai.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba ka NPP ka ieng skhem ha ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ia ka CAB bad lada jia ba ka BJP kan wanrah biang ia katei ka Bill kumba la kren da u Amit Shah, u la ong ba ka NPP kan mih biang ban pyrshah.
“Ngi hap ban wad ia ka jingshisha namar ba bun ki facebook account kiba shu thaw da ka kyrteng jongno jongno tang ban pynjah burom ia kiwei",la ong u Marak.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki lad ha ki kam haw haw kim sah tang ha ka jingpynher satellite bad ka jingwad jingtip ha ka haw haw, ïa ka bor jong ka lah ban iohi ruh ha ka Jingsuk ha ka Jingim bad ka Jingsuk jong ka Jingsynshar.
“Ka jingjia ha Lad Umsyiem ha kaba ki shipai BSF ki la bom lathi bad pynmynsaw ïa ki paidbah wat haduh ban da siat kuli ha ka 25 tarik u Jylliew 2023 kam dei shuh ka sien ka banyngkong ha kaba ngi la sakhi ïa ka jingleh donbor jong ki BSF.Dang ha ki khyndiat sngi la don ki riew paidbah ba la shah siat ïap ha ki shipai BSF.Lada ka Sorkar Jylla kan dang ïai leh jem halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF kin dang don ki ban dang duh ei ïa la ka jingim," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Kum ki dkhot jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, khamtam lei-lei ki samla pule, ki lynga pisa ban ioh kam.
Na ka liang jong U Advocate General, ula pynpaw ha ka kashari, ba ka sorkar Jylla, ka dang iaid shakhmat ban pynurlong ia katei ka elekshon Municipal ha ka Jylla.
U Damehun Syih ka Nangkiew Irat, u la thep nyngkong ha ka minit kaba 17 jong ka jingïalehkai.
“Lah bit hi" u jubab.
Ngim dei ban pynshlur ne pynkhyllew.
Naka liang ka seng kala buh ruh ka jingkyrpad ïaka kompani Airtel ba ka dei ban pynbiang mardor ïa ka network ha katei ka thaiñ bad kam dei ban plie ïa utei u tower tad haduh ba kan da lah ban pynbiang ïaka network naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
U State President ka National People’s Party (NPP) bad MP ka Rajya Sabha, Dr.W.R.Kharlukhi u la ong ba ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ba la dep ki long tang ki buit politik ban pynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla.
Ha kajuh ka por, u Justice Katakey ula file ïa ka interim report kaba saw ha ka 23 tarik Nailar, 2022.
“Da kaba pynlong ïa kine ki prokram, ngi lah ban pyndap kham kloi ïa ka jingduna ki doktor ha ki tnad ba kham donkam kum ha ka Gynecology, Paediatric, X-ray bad Pathology.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang shongshit bad itynnad bha hadien ba ka Wahliewlong ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Young SC hynrei sniewbok ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ha u kyrwoh, ka NHRC na New Delhi ka la ong ba katkum ki jingujor, ha ka 4 tarik Jymmang, san ngut ki dkhot jong kawei ka longïing kiba dei ki riewlum, ki la shah tan na kti ki pulit ha u paidbhur ha ka shnong B Phainom kaba don ha Kangokpi distrik.
Hynrei, haba shu peit, la iohi, ba katei ka dei tang ka jingmaramot surok, kaba shipor, namar ka jingsiang rong, ka long kaba stang shibun bad kiba lah ban jot noh, tang ha kane ka lyiur ka ban sa wan.
Kaba nyngkong : to ngin peit ia kaba jia ha ki sngi U Abraham, ynda u khun jong u, u Isaak, ,u la dei ka por ban buh kurim ia u, u la aiti ha u shakri rangbah, ka ing jong u, ba un leit wad ia ka briew sha ki parakher paramer, u Abraham u don ka jingngeit ba U Blei hi “Un phah ia ki Angel ha shuwa jong U".
Ki shipai Afghanistan, haduh mynta, ki dang thawlad ban iakren ia sngewthuh bad ki ehrang Taliban, ha kaba ki la iehnoh ia shibun ki jaka bad ki jaka talasi, na ka bynta ban nym poi sha ka jing ia umsnam.
U Bah Robert u la ong ruh, " Um patiaw satia ban pynshai ba balei ka shim por bad ka slem bha ban rai pyntreikam noh ia ka ILP lane kumno ka Sorkar Pdeng ka rai halor kane ka mat".
Ha kane ka jingai dorkhat ki NPP Women’s Wing la ïadonlang ki MDC jong ka JHADC.JOWAI: Ka jingshong bishar jong ka Meghalaya High Court halor ka mukotduma thung Chairman ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) la hap ban rah tarik biang ban shong bishar ïa kane ka kam hadien ka jingpan por u muktiar u nongshah mudui.
Kane ha ka Jingshisha ka dei mynta ka kamram ka MSPCB ban wan jngoh namar ki la ai consent (ne jingbit), hynrei balei pat kim lah ban wan jngoh la ki karkhana ki la lah ban leh baroh ki 24 tylli ki kyndon.
Shillong, Naiwieng, 22: Saw tylli ki projek hapoh ka skhim Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive (PRASAD) na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11, kiba kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleit pilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pung Aitnar bad ka Charantala Kali Temple.
U Kejriwal, u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha ka 21 tarik, Lber ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ban pyndkoh treikam hapoh ka tnat Excise, u la shah pyllait jamin shipor ha ka sngi Thohdieng hadien ka jingai rai jong ka Supreme Court.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Joint Action Committee (JAC) ka Hima Jirang ka la ujor sha u Secretary Ka Kur Wahlang Ar Kpoh, Jirang Syiemship halor ka jingkynnoh ba u Syiem ka Hima Jirang u la thied khyndew shimet tang na ka bynta ki ar kpoh ka jait Wahlang, da ka pisa Hima.
Une u dohkha u shimpor kumba 8 bnai ban heh bad ban ïoh ka jingkhia kaba long shiteng kilo.
Hadien ka jingtohkit, la shem ba katei ka ksiar kaba la shalan tuh la buhrieh hapoh katei ka kali bad haba la wad ïa katei ka kali, la lap ïa ka ksiar (kaba nabar) kaba la buhrieh bha ha ka jaka kaba la shna kyrpang ha madan – ba ju pynshong ïa ka jaka shong briew ba hapdeng.
Kumba long mynta ka JMB kala biang ki jingdonkam naduh ki kali kit ñuit kiba long ha ka juk mynta, ka JCB, ki Tractor bad kiwei, sa tang ban ïoh noh ïa ka jaka bret ñuit kaba paka bad kumba long mynta ka JMB kam shym la shong kli kti ban pynkhuid ïa ki ñuit na sor Jowai da kaba wad bun ki lad ki lynti kat bym pat ïoh ïa ka jaka ba paka ne permanent, ong u ma Wailad.
Ki Saw Seng ki la maham ruh ia ki Trai Jylla ba leh Benami ba iarap ia kine kì monsi bad ruh ia ki nongjied slate, ba ki dei ban trei da ka burom akor ym dei ban ia leh kmen,ialeh sngewbha, iamuja bad ki bar jylla bad lada lap ka Seng kan pynshitom da kaba tyngeh ia kine ki briew ba pynhiar dor ia ka jaitbynriew.
Dei na kane ka daw ba ki kyrtong ïaleh ki sam pisa shuwa la elekshon.
La ioh iaka jingrwai pynshit na ka Balang Khimusniang bad Latyrke.
Kane ka la pynshaiong ngain ïa ki paidbah bad bun ngut ki la ujor sha ka KSU.Hadien kane ka KSU ka la wad jingtip bniah halor ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ka la ïoh ruh ki kot ki sla lyngba ki nongujor RTI halor katei ka phang.
Mega : ka mut radbah- radbah ka dei ba heh palat liam.
Aided Proffessors/Lecturers/Teachers) ha ki kam paidbah.
Ka jingmut jong ka ‘One Nation, One Election’ ka thew, ba dei ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabha, ha ryngkat bad baroh ki elekshon dorbar jylla ruh kumjuh bad katei ka dei ka jingai jingmut, kaba la leh da ka Law Commission of India.
Ka thong jong kane ka sorkar ka dei ban shakri ia u paidbah bad ban pynjem iaka jingeh u paidbah haki liang baroh, la ong u ma Sniawbhalang bad ula ong ba ha u snem 2014-18 ka sorkar kala pynlut T 8787 klur bad ha kane ka samoi ka sorkar MDA naduh u snem 2018-22 ka jingpyllut ka long T 13205 klur, la ong u ma Sniawbhalang.
Baroh kiba don jingpang corona, ki long mynta 4,529 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 743ngut.
Ka Jylla kam dei ka jaka kaba mih ki diengtlai bad kumta hapban thung ia ki.
"Haba kdew ba ki la mih shibun kiei-kiei na katei ka eksamin kiba hap ban shim khia, u la ong ba u la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka eksamin ka la kut haduh ka por 9:30 baje mynmiet.
U Samrat Chaudhary, U Ram Lakhan Ram Raman bad U Javed Iqbal, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki, sha u lamphang dorbar U Udai Narayan Choudhury mynta ka sngi.
Kum ka nuksa ki shipai ki la khang dam ia ka lynti iaid kjat na Civil Hospital sha Khyndailad ka lynti kaba iaid na syndah ka Lady Kean College kaba ki khot ka “pine walk" kaba long ruh ka lynti iaid kjat kaba pyngngad bad kaba suk bad jan tam sha iew Khyndailad.
Kine ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la jia mynta laarsien.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban shong halor duh jong ka Group 5 ha ka jingïalehkai jong ka lympung Mens Senior National Football Championship Santosh Trophy.
Hynrei ha ka jing iaid jong ka por kine ki juh ki businessman ki iohi ba kham lah ban laleh hi , haba u businessman u wan ban ialeh election ka mih ka kyntien ba dei ban jop da kano kano ka lad namar ba u wan ialeh hi ba dei ka election ka kylla sniew namar ba u pynbiej ia ki paidbah da kaba pisa bai picnic, ai pisa ban pynlong tournament football, ai pisa ia ki longkmie ban leit excursion bad kumta ter ter.
I la kyntu ba ki khynnah skul kidei ban don ka discipline khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Ka NPP kam lah ban jop palat ïa ka 5-6 ngut ki MLA ha Garo Hills", la ong u Dr.Mukul haba kren haka jingïalang pynkhlaiñ ïa ka TMC Rajabala, West Garo Hills mynta ka sngi.
Ki pulit kila pyndep ia baroh ki jingdonkam ka aiñ bad la pynhap hapoh ka UD case, na kaliang kiba haiing ruh kila kyrpad ban pyllait naka jingleh postmortem.
Katkum kane ka Bill, ki MDC ka KHADC kin ioh ia ka tulop T.1, 09,100 shi bnai, kaba mynshwa kaba long T.33, 250 lem bad ka TA T.5000.
“Ka kyrwoh kaba ngi kwah ban phah sha ka Sorkar ka long, Sorkar lada phi don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei bad ïa ka pateng ka ban sa wan, khot sha ka miej jingïakren ïa une u rangbah (Bah Ardent) bad ïa ka kynhun jong u namarba ngi ïohi ha kane ka kynhun (VPP) ki don ki khraw pyrkhat, ki don ki riewshemphang ban ïatai kumno ban pynwandur ïa kane ka Reservation Policy kumba ki paidbah ki angnud.
Ia kane kawei ka kol, la thep da u Raitkutshisha Buam ha ka 86 minit.
U la ïathuh ruh ba ka jingmang tyngka na ka bynta ka koit ka khiah ka dei kaba heh na ka bynta ka sorkar.
Nalor kane u Donald V Thabah u la kynthoh ruh ia ka sorkar India ba lyngba ka ‘Indo Nepal Friendship Treaty 1950’ ki khar Nepali ki la wan rung buhai sha ka jylla Meghalaya wat mynta ruh.
Na ka liang jong u Gilbert kharmujai u la lah ban tied haduh 58 ron naki 29 bol, katba u Banshan Dakhar u la kamai 29 ron naki 24 bol.
Ula ong ruh ba u thied snam jong ka Jaiñtia Hills ka dei ka Iawmusiang kaba la sah teng da ki bun snem mynta khlem pat pyndep, ula buh jingkylli balei ïa kane ka ïew la ieh sah ïa ka kumne wat hadien ki jingkular ba bun na ki nongmihkhmat, kum u nongmihkhmat u ban shah jied ha kane ka kynti u dei ban peit ïa kine ki jingeh.
Na ka jingpyntip, kaba la buh ha ka website jong katei ka tnat pulit, la pyni, ba la phah sha ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Jylla, ba kan pynbna ia katei ka kam, ha kawei ka kotkhubor Khasi, Jaintia bad Garo.
Kham mynshwa, ha ka Lah Sngi U Blei janmiet, U Bah Wanbishar Nongkhlaw u ba dei u Assistant Secretary jong ka Khasi Students Union(KSU) Mawshbuit Unit u la mynsaw bad u la shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong hadien ba u la shah shoh ha ki shipai Gorkha Training Centre kaba don ha Happy Valley kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 katba u President ka Khasi Students Union(KSU) Mawshabuit Unit, u Bah Riwinroi Kharbuli u ba la mynsaw na ka bynta ka kpoh, hadien ba u la shah dung salit ha ki shipai bad uwei u riew paidbah u ba dang wan bylla na Mawshbuit u la mynsaw jur namar ka jingshah kawang maw ka jong u na ka bynta ka khlieh, ha ka jingmih ka huri hura bad ka jingiakynad hakhmat ka khyrdop jong ka 58 Gorkha Training Centre.
Lada ka leit jia kumta, tang ia uba kam sharud surok, kumta katno tam, ia kito kiba leit trei bri bad kiba hap shang ia ki bri jongki baroh shisngi, ha kaba ka pumpum, ka la tap lut khoit ia ki dieng kwai bad baroh ki dieng kiba don ha kitei ki rud surok.
U president ka HYC Upper Shillong Circle u bah Danny Rynjah u la ong ba nalor ba katei ka jingleit bret plastik ka pyni ba ka don ka kam bamsap kaba shyrkhei bha, ki briew kiba leit bret ki la pynjaboh ruh ia ka mariang naba ki la leit ban bret ha kawei na ki tyllong um kaba ju sam um sha ki bynta jong ka Upper Shillong.
Ha kajuh ka por, ka kmie jong u, ka kong Bipulsha Kharbudnad ka la iathuh ba u khun jongka, um ju kwah ban ialehkai bad ki para khynnah hynrei u dem beit khui ban shna kali kai marwei.
Ki don shibun ki rukom khot ïa ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name bala khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Ka Kong Patricia Mukhim, kaba la ioh ia ka khusnam   Padmashree  ka la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ki ba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ki paidbah kaba lah ruh ban long kum ka thup ha ka kot pule.
Ha kane ka sngi ka synjuk ka la pynthymmai ruh ïaki dkhot nongkitkam ba kynthup ïa u President Bah Watar Passah, Vice President Bah Chirup Pariat, General Secretary Bah Haunihiwot Pariat, Assistant Secretary Bah Renald War, Finance Secretary Rev.Kamai Pariat bad Treasurer Bah Sainlang Laloo.
Ka KSU Wapung ruh kala ai da ki mask bad PPE  mar ar tylli 2 sha ka PHC Pamrapaithlu bad u Waheh Shnong Wapungskur bad Wapung Shnong bad mar kawei sha ki kynhun niam.
Ka Sorkar Assam kam shym la pyllait satia ym tang ia ka Block I jong ka Ri Pnar hynrei ia ka Block II ruh jong ka Ri Bhoi, namar ka bunnud bamarba ki jaka ki long kiba iar bad ki dei ki dew khlein kiba seisoh haduh katta katta.
Na ka liang jong u Bah Tailin Roy Nongrang uba dei u kpa jong u samla Phershan Roy Myrthong mar mar u la leit ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Pasteur Beat House kaba don ha Polo bad u la ong ruh ba un sa mudui da ka ejahar pyrshah ia kine ki runar kiba donkti ban shoh ban dat ia kine ki samla ynda u la tohkit bniah shwa na la u khun jong u halor ka daw kaba la pynlong ia kine ki samla ba kin ngat haduh kane ka apot.
La khmih lynti ba ia katei ka PIL kaba la phah mynta ka sngi, lah ban tian bishar ha ka taiew ban wan.
Kane ka insulin ka ïarap ban pynpoi ïa ka shini na ka snam sha kita ki dohksah jong ki shyieng.
Ha ka Under-18 Boys ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Sambor Jyrwa, ka kyrdan ba-ar ka la leit sha u Arwandame Thongni bad ka kyrdan ba-lai sha u Hawamanbha Phyrngap.
Na kitei ki 24 ngut, 11 ngut dei ha ki konstitwensi Khasi bad Jaintia katba 13 ngut pat dei ha ri Lum Garo.
U Bah KP Pangniang u la ong, “Wat hadien 50 snem ba ngi ïoh jylla ngim pat don la u pud u sam bad sngew lehraiñ ban ong ba ka jingpynbeit pud ngi dang hap ïakren wat haduh kine ki sngi" bad bynrap “Ban tih marpoh kyndew ruh ngi shah khang namar kam pat pura ka jingïoh jylla namarkata donkam ban ïoh jylla Khasi-Jaiñtia State noh hapoh ka Article 371 kumba long ka Nagaland bad Mizoram kaba ma ngi ki trai jylla ngin long kynrad ha la ka khyndew ka shyiap ym shuh ki mraw kumba long mynta.
Haba kren sha ki pathai khubor na ka liang u bah Lambor Dkhar bad u bah Gerald Phawa, ki la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingtrei torti ka National Highway Authorityof India kaba la shu maramot tang ban dep rukom ïa ka surok da kaba shu tap tang da ka khyndew ïa ki thliew ki syar ha kaba kane ka la nang wahrah shuh shuh ka jingeh ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali hynrei wat ïa kito kiba ïaid da ka kjat ruh, namar ha ka por slap ki hap ban mad ïa ka jyrsieh kaba jur bad ha ka por ba rang ba rkhiang ki mad da ka pum pum khyndew kaba jur.
Ha kane ka jingialang ba la pyn long ha phyllaw jong ka ophis treikam ka Congress, ki nong ialam jong ka parti ki la pynpaw ia ka jing pynrem ia u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi bad ia u myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri u Amit Shah.
U Roy, u iathuh ha ki kotkhubor, ba ula iakren bad u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma, halor ka jing donkam ban wan rah mardor ia ka suk ka sain ha ka Jylla bad ha kajuh ka por, ba dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki bar Jylla.
U Phadar Sngi, uba ki riewngeit Katholik ki ju khot ieid ïa u kum u Akhia napdeng ka jaidbynriew Khasi ha ka thoh ka tar Khasi u la khlad noh ha ka sngi u Blei.
Hynrei na ka liang u nongmudui u la ai da ki dur ban pyni ïa ka jinglong jingman ka surokbah NH-6 hajan ka shnong Mynkre, Tongseng, Sonapyrdi bad Lumshnong.
U Bah Wanseng u ba la kyrpad ïa u Paiem ba um dei ban pdiang ïa kane ka jingthung rangbah shnong juboru la ïathuh ruh ba hadien ba la dep ïakynduh ïa u, u Paiem u la pynpaw sha ki ba un bishar bniah ïa ki kot ki sla bad u pyntip ruh ba um don jingtip eiei ha ka ba ïa dei bad ka dorbar ba la pynlong ha ka 28.05.2022 bad um pdiang ruh ïa kum kane ka dorbar.
Shillong:Ka MLA jong ka Congress party ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ha ka jinglong jingman ha ka sain pyrthei kumba ka long mynta, ka paw shai ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kam dei ka sorkar ka ba kwah ban don ka jingwanrah jingsuk lyngba ka jingiakren.
The jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ban iakhun pyrshah iaka jingduk jingkyrduh ne ka Poverty Alleviation Programme kaba hap hapoh ka NRLM.Ha kane ka jinghikai yn iarap iaki longkmie ba duk bad ban iarap thaw iaki SHG nalor ban iarap pyniasoh iaki bad ki bank.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang u la ong, “Nga la leit sha ka TMC da ka  jingkyrmen, ba ka TMC kan  lah ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei hadien ba la ïaid ki bnai ngi ïohi ïa ki jinglong jingman ki bym ïahap bad ki paidbah namar  kaei ka ba nga kwah ka long ban wanrah ïa ka  roi ka par ïa ki paidbah ym ïa ki riewshimet".
“Ki aiñ kiba ktah bad ki ‘Ordinance’ ki la long aiñ, ki hok ka Riti Synshar bad ki jingmyntoi ki shah pynduh noh, ka jingbym don mon ban pdiang bad ka jingisih la shah ba kin treikam khlem ka jingpeitngor," la ong u Secretary.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la rim bha hapoh ka ri la thmu ban pynlong ha ki saw tylli ki jaka.
Kumta wat ki maw ruh ki lah ban kyang namar u Jisu u dei u  Trai (Jesus is Lord).
Kum ka khubor jong u snem thymmai 2024, u Bah R.B Shadap u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka phah ïa ka khubor ban ai khublei kyrpang naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki ophisar sorkar, ki nongïalam ñiam, ki nongïalam seng bhalang bad baroh ki riew rangbah, ki samla ki samhoi, ki longkmie ki longkpa bad kumjuh ruh ki paidbah ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ha une u snem 2024, namar da ka jingïatrei lang lah ngin lah ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka shongsuk ka shongsain bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
U Himanta u ba la jop na ka Jalukbari Constituency la kumba 5 sien kynthih, u dei ruh u convenor ka BJP jong ka North-East Democratic Alliance (NEDA).
’ Kane ka portal kaba la shna da ka NEDFi la bei tyngka da ka North Eastern Council (NEC), Ministry of DoNER, Govt of India.
Ia nga hi kane ka la ktah jur, namar la katta phew snem ba nga la long nongmihkhmat, ngam don kano-kano ka jingbam sap, ngam pat ju shukor ia ki hok ki paidbah bad ngam ju beh shuki lane phet seng.
Ha East Khasi hills, kiba ioh pang, ki long 144ngut bad ha Ribhoi, ki don 39ngut bad ha West Garo hills 54ngut.
Kumta ruh u la ong ba lada ki nongkyrshan jong ka seng ki la leh palat ia ka aiñ bad ki la nud ruh ban pyni da ka bor bad ban thombor pyrshah ia ki rai jong ka sorkar, kata hi ka la kdew shai ia ka jingshah rem noh jong ka seng bad ka seng kan nym lah shuh ban khyllie khlieh biang lada long ha kane ka rukom.
U Chhetri ba dang 19 snem ka rta u la mih madan 10 sien ïa ka Aizawl FC ha ka I-League 2021-22.
