Mynta ka Meghalaya ka la lait na ka CAA bad kam don nongrim satia ïa kito kiba pyrshah ban dang kren kulmar hynrei kum ki nongshong shnong jong kane ka ri ngi dei ban trei shitom na ka bynta ka jingïaid shaphrang ha baroh ki liang," la bynrap u Momin.
Ia ka Conferderation of Ri Bhoi People (CoRP) la seng ha u snem 1996 Kyllalyngkot da ka jing thmu ban wanrah ia ka jing iatylli ha ka jaitbynriew hynniewtrep.
Shillong: Ka seng United democratic party (UDP), ka la phah da ka shithi sha u Chief Election Commissioner jong ka Election Commission jong ka ri India, halor ka jing pyndonkam bakla jong ki katto katne ki myntri sorkar,ki MLA kiba dei na ka parti national people party (NPP), wat kito ki MLA ki bym pat dei ki dkhot ba pura jong katei ka parti ruh.
U Myntri rangbah u iathuh ba ka MCCL kaba la sdang ha u snem 1955 ban pynmih ia ka dewbilat ka ba long 250 TPD bad hadien, ka la pynheh sha ka 340 TP ka jingpynmih ka dewbilat ha kaba ha u snem 1990 ka MCCL ka la sdang ban kiew ha ka ioh ka kot, hynrei ha u snem 2007 ba ka MCCL ne ka karkhana pynmih dewbilat ka la sdang ban mad ia ki jingjynjar ha ka ioh ka kot ha kaba kam lah shuh ban pynmih na kane ka plant.
Ka CAG kala ai jingmut ba la ai ban bthah ïa ki ADC ba kin aiti noh ïa ki UC ba pynsahteng.
Ha kane ka jingjia, san ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bad 70 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jingkylla ka rel.
Dei tang u Nakul Verma (20 ron) u ba la kamai khambun ron na bynta ka kynhun, katba u Rajesh Bishnoi u la ïarap 15 ron, na ka liang jong u Choudhary u la pyndep da 10 ron shuwa ban kut ka inning.
To ngin ia peit mynta don jingiadei aiu kane ka Plan bad kane ka jingsyier ba ngi ia kynduh mynta.
Shuh shuh ula pynsngew kino kino ki jingdonkam hapoh ka District kum u MLA ka thaiñ un wanrah ïa ka report bad ban pynsngew sha u kum u Myntri Rangbah khnang ban un ïoh peitbniah bad ban leh ïa kaba donkam.
U khaw lajong u dap bam tang kumba saw haduh San B’nai ha ka shisnem.
Katba, ia ka daw jong katei ka jingleit hap bakla ka bos ym pat lah ban tip shai.
Kumta la sngewthuh ba ka jingdheng kali kan sa nang jur ha Motphran lada ki taksi Jaïaw bad Lawmali kiba don 50 tylli bad ki taksi Mawtawar kiba don kumba 40 tylli eiei kin ïeng noh harud surok.
U Murdoch, ha ka snem ba ladep, ula iateh ktien bad ka doktor sumar bniat, kaba la kylla long ruh ka nongkren ha ki prokram Radio, ka  Ann Lesley Smith, hynrei tang hadien shibnai, ula ia pyllait noh bad Lensey Smith.
Ki la iathuh ba ar tylli ki kam nonghikai ha ka sobjek Education ka la thylli naduh u snem 2015 bad 2016 naba ha u 2015 uwei u nonghikai u la risaiñ noh na ka kam katba ha u 2016 uwei pat u nonghikai u la shongthait noh.
Ka thong jong u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ban pynlong ia ka khaii pateng jong ka jylla Meghalaya kaba kotbor shaduh sha ka $10 billion haduh ban da poi u snem 2028, ka dei ka jingthmu kaba lah ban pynurlong bad kaba dei ban ai jingkyrshan lada ka jingthrang jong u ka long kaba mut hok (sincere).
Ïa kane ka prorkam ai jinghikai la pynlong ha Dorbar Hall ka Western Ri Bhoi Dorbar Welfare and Social Organization ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongrep na ka thaiñ Western Ri Bhoi.
in lane ban ioh iaka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka ophis u Deputy Commissioner (Planning Branch) West Jaintia Hills District bad a ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kawei ka longkmie na UK kaba long ruh ka nong Israel, kaba la ngat ha ka jingjia shah thombor hapoh West Bank ha ka taïew ba la leit, ka la khlad noh ha ka Lah Sngi U blei hapdeng jong ka jingsumar.
Kito pat ki bym dei na kajuh ka kynhun balang ki kynriah kham shadien.
Ym lah ban kdew bad kynthoh than halor ka jing thaw bad pynmih ïa kane ka phlim Apot, namar ba kadei ka khana kaba donkam eh ban buh ha ka thup sah jingkynmaw jong kane ka puriskam.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka jingkyrshan lang ki seng kiba iadon ha ka sorkar MDA, khamtam ka NCP, HSPDP bad wat ka PDF bad BJP ruh kiba la pynpra vote, ka la trei kam lang sha katei ka jingjop badon burom.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah H.M.Shangpliang , MLA, Bah P.T.Sawkmie, ka Secretary Mahila ka AICC ka Deborah C.Marak bad kiwei.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ki jingïalehkai bapher bapher bala shim bynta da ki khynnah ba don jingduna haki dkhot met bad kumjuh ruh la pynlong ïaka jingsumar ei (Medical Check Up) ïa baroh ki khynnah bala peit bad khmih da ka Hans Foundation.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba haduh 6 ngut ki sub-inspector (SI) jong ka tnat pulit ka jylla kiba dang don hapdeng ka jingshah ai jinghikai kilan met ha North Eastern Police Academy [NEPA], Meghalaya ki la shah weng kam noh ha ka 3 tarik mynta u bnai na ka daw jong ka jingdon bynta ka jong ki ha ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Iohkem ka Synjuk SENG SAMLA Upper Shillong circle ha jingiatrei bad Ka VDP umlyngka.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka synjuk ka la wer ruh ïa ki klob jong ka thaiñ Riwar kum ka Pomlum Wahrew- Umsyiem- Nongkwai -Tishang – Nongjri ba kin pynïasoh (Affiliation) namar kane ka synjuk kan sa sdang noh shen ïa ka Football League 2023.
U bah Kyntiewborlang Syiemlieh General Secretary EKHD u la ong ba ka por ka tyllun hynrei ki nongshong shnong ki sah kumjuh bad ki neh hajuh bad u la ong ba mynta la donkam ia ki jingkylla.
Ka jingpyrshah dohim dohïap jong ngi ka long ban pynthikna ba ka jingïasoi soskular kam dei ban long da kaba shu pynbor ïa ki paidbah jong ngi," u la ongDa kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin kyntait mardor ïa ka MoU, u Mukul u la ong, “haba ngi ïakhun na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na ka bynta ka jylla jong ngi, ngim dei ban sangeh noh shiteng lynti, lada ngi ïakhun, ngin jop.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 9402300795 & 8014251242.
Ngi kyrpad ïa ki bor ka aiñ bad tnad Sports ruh ban nym shah shuh ïa u Jobi Warlyrpih ban leit ai jing hikai ïa ki khynnah Judo kumba la bthah bad aiti da ka lynti ka bym dei da U Dipak Mallick Meghalaya Judo Association bad joint Secretary Judo Federation of India.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi kiba ladep ban test ki long 1399 ngut , kiba long negative ki long 1288, ki ba positive ki long 11 ngut uwei u ba la khlad bad ki result ki ba dang ap ki long 97 tylli.
Ki la don ki jingiakhih ha kaba iadei bad ka reservation policy, hynrei Ngam ong ha phi, ngi la ia shong haduh 14 tylli ki jingialang bad ki riew shemphang ban pan jingmut na ki halor kane ka mat.
Namarkata, ka High Court ka la ong ba donkam ban pynkhreh ïa ki kyndon kiba kham khlaiñ bad kiba tyngeh na ka bynta ban peitngor bad ban teh lakam khnang ban khang ïa ka jingshah tuh shah thiem jong ki jingdon jingem ka jylla kiba la ai ei da ka mariang, bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ki surok khamtam ba ki surok ki hap mad ïa u slap uba jur.
Ka MDA kala kular ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, kala pynshna ïa ki madan artificial turf ha jan man ki district ka Jylla ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport" ula ong.
La iathuh ba katei ka jingthmu, ka long ba ki shynrang, kin ia mih kham bun, ban ia shim bynta lang, ha ka prokram pynduna khun jong ka sorkar Madhya Pradesh ba la pyniaid da ka   Madhya Pradesh’s National Health Mission (NHM) bad la iathuh ba ia katei ka kyndon, la pynmih ha ka 11tarik Rymphang 2020.
Balei ka ktien u Blei ka ong baka jingiap kadei tang ka jingiohthiah? Kadaw ka long ba u briew u dei u mynsiem (spirit); ka soul bad ka Spirit ki iapher.
Ka West Jaintia Hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 42 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Haba ki pulit ki la peit bniah la lap ba ki la don ki dak mong ha une u briew kata na ka bynta ka khlieh bad suba ba u la dep ban ïap.
Shillong, Ïaiong 07 : U Myntri ka tnad Ports, Shipping & Waterways and Ayush ka sorkar pdeng, u Sarbananda Sonowal u la kdew ïa ka jingjop jong ka Assam ha kaba pynlong ïa ki ar tylli ki Yoga Mahotsav ha kine ki snem bad kam ruh ba ka Assam ka la kylla long ka jaka wan leh yoga kaba pawnam bha mynta ha ka Ri.
U la pyntip “Hynrei ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynshai halor ka jingkongsan ka lynti rel ïa ka Jylla bad namar kata, ki Deputy Commissioner kila pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh paidbah na ka por sha ka por".
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kam dei satia kaba suk ïa ka Meghalaya ban phah bor pahara shaduh Block I namar kadei ka jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Assam.
Kumta ka tyllong khubor ka ïathuh ba kaba shai mynta ka long ba kan suk ïa ka RDA ban shim rai ha kane ka jingïakynduh namar baroh ar tylli ki seng kim don jingwit ïa ka kyrteng u Bah Robertjune Kharjahrin ban long kum u kyrteng ka RDA.Ka Laitmawhing Sports Club ka la ïoh rung sha ka final jong ka Second Division ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad.
U Bah Metbah u la pyntip sha ka Assembly ba un sa pyniaid ia kane ka motion lashai ka sngi kata ka 11 tarik Naiwieng 2020 ba ka por 11 baje mynstep ban pynleit jingmut halor ka no-trust notice ba la wanrah pyrshah da ka liang pyrshah Congress bad ba la soi da ki 11 ngut ki MLA.La iathuh ba na ka liang ki 11 ngut kiba soi ia kane ka motion, ki la pyntip ba ia ka no-confidence motion yn sa wanrah pyrshah ia ki Council of Ministers jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jingpheil jong ka sorkar jylka ban treikam na ka bynta u paidbah.
Kam shym la don wat tang kawei ka matti ruh kaba paw nam kaba u la leh.
Kumta mano ba bakla ki paitbah nongjied ne ki MLA kiba leit kyrshan ban thaw sorkar.
Ha kaba ïa dei bad ki kam ha ka imlang ka sahlang, u Dr.Lartang u la kyntu ba kim dei ban im marwei.
Shillong, Kyllalyngkot 09 : Ka Mawpait Tlongpleng Sports & Cultural Club (MTS&CC) kum shi bynta ban pdiang ia u snem thymmai, bad kumba ju long man ka u snem, myntah u snem ruh, ka la pynlong ia ka jingialehkai sngewtynnad hapoh ka shnong ïa kaba la tip kum ka Mawpait Tlongpleng Meet 2023.
Kumta hadien ba ngi la shim ia ka rai ban mih noh na ka BJP, ngi la rai ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta ngin trei shitom ban pynjop donburom ia u Bah Mayraldborn Syiem, uba dei u Kyrtong ka Congress na Nongpoh Constituency, ki la bynrap.
Ha kajuh ka por u Dr.Jain ula kyntu ruh  ia ka sorkar jylla ban wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ka jingshim khajna halor ka Natural Gas bad ban pynmih ia ka CGD policy ha ka jylla Meghalaya katkum ka draft policy kaba la pynbiang da ka MoPNG.Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Shakil P.Ahammed, u Suresh P Manglani u CEO na ka Adani Total Gas Limited, u Sanjay Kumar u Director (Marketing), GAIL (India) Limited bad u Ajit Kumar Thakur u CEO, Indradhanush Gas Grid Limited bad kiwei kiwei.
Ïa kine ki arngut kiba la mynsaw la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Lyngba ka dorkhas la pynpaw ruh ba katei ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingsngew ba ym ïoh lang mar kumjuh hapdeng ki kynhun riewlum bapher bapher bad ka lah ruh wat ban ktah ïa ka jinglong ïa tylli kaba ki ju long baroh shi katta.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Risuklang Malngiang u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka kynhun ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Planning department ka jylla, u Dr Roy u la ong ba la buh T.4290 klur hynrei ha ka jingkren jong u Lat la pynpaw ba ka long T.4545.
Bad kumba ïohi ki jingbam tynrai ki don kyrhai ha kane ka shnong.
Ki nongïalam kin long mar 3 ngut na kawei ka skul.
Yn peit lang ia kine ki kaiphod bad yn pynshlur ia ka jingiamir jingmut bad ka jingpyntreikam da ki MDB katkum ka rukom treikam jong ki.
Naduh mynno kane ka hukum ka wan ban pynkynriah bad ka tnad ba dei peit ka dei ruh ban pyntip paitbah ïa ka sanction order katkum ka sorkar.
Tap sboh pat halor u symbai kumba 2 inshi bad thap ryntih ia ka.
Kumta na ka liang jong ki pulit, ki la kyntu ia ki trai jong katei ka trok ba kin wan sha thanad ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Kham niar ban shem ba u Ch u treikam kum u Kh.
Kong Rinibeth Patlong haba kren shuh shuh ba kane ka jingpang kala kynrei bha ha rilum Jaintia bad ki don ruh ki khynnah kiba iabit ia kane ka jingpang.
Ka jingjia jong ka jingshah pynïap ba dang shen ha Umkiang ba la suba donkti da ki nong Bangladesh kiba la wan rungtuh sha ki jaka khappud ka ri India ka dei ruh kawei na ki daw ba la pynjari ïa ka kyndon Section 144 CrPC.Kane ka kyndon pyrkhing ka dei kaba la khang pyrshah halor ka jingrung jingmih ha kine ki jaka khappud jong kine ki artylli ki ri.
Katei ka jaka ka dei kaba la mang ban pynlong ia ka put ka tem kaba bunjait ha ki prokram bah eh bah eh ha ki sngi ki ban wan, ka jaka hikai tem hikai put, ka jaka peit kai, ka Hall, ka jaka sah ki briew ba nabar, bad ka jingpyni nam ia ki tiar tynrai ki briew ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren ruh na u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA jong ka Mawlai.
Hynrei lada ka phai sha ka mon, kine ki mynder kiba wan thombor kin sa phet na ka Ri jong ngi hapoh ki shispah snem naduh mynta".
Katei ka longiing kaba shah ktah bad pynjulor haka eriong ka dei jong i Kong Jarly Phyllein  kaba na ka shnong Amlari Rim, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Katkum ka jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah, kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don kumba 613 ngut bad kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang pat ki don haduh 890 ngut bad kiba la khlad noh pat ki don 7 ngut.
Shillong, Lber, 23: Kawei ka kali Alto 800 kaba don ïa u number ML05 T-1313 kaba ïaid “wrong side" na surok Kashari, najan ka DC ophis sha IGP Point kaba dei ka surok One Way, ka la tynrah ïa kawei ka kali Bolero Pickup kaba don ïa u number ML05 AB 2210 ynda poi hakhmat ka SP Office.
Ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet, u nongialehkai jong ka Rymbai Iawpynsing u la duh ia bol ha kaba u Sandeep Siangshai u la ioh ia ka bol bad u la ai bol sha u Dashngain Sukhlain ha kaba khlem da pynlehnohei ia kane ka kabu ksiar u la kynjat ia ka bol kaba la her beit beit ban rung shapoh ka jar jong ka kol ha kaba ka Niaw Wasa mynta ka la tam da 2 kol ia ka Rymbai Iawpynsing.
Ki ar ngut kiwei pat ki kynnah skul kiba la wan ha ka kyrdan top 20 ki kynthup ia u Teishaphrang Suchiang u ba pule ha Lummuroo Secondary School.
Kitei ki samla, ki dawa ba ka Nazuk Kumar, ka director, kaba dei ka IAS jong u snem 2016, kam dei ban leit shim ia katei ka kam, hynrei, dei ban thung beit da u trai shnong, uba dei U IAS, ha kaba la ong, ba kam long kaba shngain ban buh, da ki briew kiba nabar, ha katei ka tnat ba kongsan jong ka sorkar Jylla, khamtam ha ka rukom jied ia ki samla, kiba dei ban leit pule shabar jylla.
Ka leilieh ka la khyrwit na khlieh jong u mot ha ka 10 tarik u Rymphang bad pynkylla sha ka dur Blei.
Hadien katei ka jingkhie bitar na ki ri Arab, ka seng BJP, ka la beh seng shipor, ia ka Nupur Sharma bad kumjuh ia U Naveen Jindal, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng, uba la shah beh seng shisyndon.
Khadduh eh, haba iadei bad katei ka jingkam da utei u CEM ka KAAC, uba la thmu ban kam trai ia kitei ki jaka kiba don ha Block-1 bad Block-2, hynrei ka seng kam pdiang da lei lei ruh em bad dei tad haduh ban da don kata ka jingiamynjurlang hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, u la bynrap.
Kane ruh ka la ktah bha ia ka BJP ha ki ilekshon ha kitei san tylli ki jylla bad kane ruh kan ktah bha ha ka ilekshon MP ka ban wan.
U la pynsngew ruh ia ka jingshah khniot ki Khasi ha khappud ha ki briew kiba na Assam bad shah khrong khajna da ki hajar tang shi trok ban kit ia ki mar rep jongki kum u synsar.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa kaRoster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa kiba thyllibad kumjih ruhkiki ban sa lait hadien habud.
Ka Elizabeth kaba dang 26 snem ka rta, kaba la ïoh rung sha ka World Cup, ka la sdang ïa ka jingkilanmet hapoh ka jinghikai ka coach lem bad u kpa jong ka, u Ian Vincent hajan ka shnong Umtham.
Ha kane ka kynti, ka Congress kala pynieng 60 tylli ki jaka, ka BJP 47, ka 53, UDP 35, PDF 26, NCP 21, HSPDP 13, KHNAM bad ka All India Trinamool Congress 8.
Haduh ka 2 tarik Naitung, ka jingjur slap ha kane ka jylla ka la ktah jur ha kaba 12 ngut ki briew ki la khlad tang hapoh shibnai kata naduh ka 1 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik Naitung, bad kumba 36 tylli ki jingtei jingshna kynthup ki surok ki la shah pynjulor na ka jingjur slap.
Ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom, la sdang naduh na khyrdop, kaba long mar pyrshah jong ka Pung Umiam bad nangne la leit shwa ha kaban pynlong ia ka nguh ka dem, ka khan ka bishar, kaba hangne katba u u Riew Tymmen Riew San, u dang sei ia ki kyntien ksiar kyntien rupa ban khot ban pyrta ia ki ryngkew ki basa, kiba la sngew bad sngap, da ka jingwan ban paw ka jong ki.
Lada ka tnat pulit ka pynlong da ka sorjamin la ka ïoh ne ka duh jingshaniah na ki paidbah, ngi tharai ba 90 na ka 100 kin ong beit ba kim shaniah satia.
La dep pyndep iaka jingiathuh u Prophet Esekial ha kaba ka ktien u Blei ka ong- “ Hynrei maphi  ko ki lum bah ki Israel , phin sei noh iaki tnat jong phi , phin pynmih iaki soh jong phi ha ki briew jong nga ki Israel: NABA KI LA JAN BAN WAN NOH.Esekial 36.8.
Ka tnat kam poh iing, ka iathuh ba ka NIA, ka la poi ha Amravati bad kan sdang ban tohkit, halor katei ka jingjia.
“U BSF u phah plie ia ki jingteh ia ki mar, ba don kumne kumtai, u bat khlem pyllait bad u pyllait ruh hadien ba la pyndik slem bad ha ka por slap hap ban ap wat hapdeng ka jhieh ruh tang namar ba u thlia ia ki mar ki mata", la kam I kong Stil.
Ka 13 Sub-Junior National Championship Roll Ball kaba la pyniaid da ka Roll Ball Federation of India bad ka Assam Roll Ball Association kan sa long ha ka 29 tarik haduh 31 December 2019 ha jylla Assam, Delhi Public School , Khanapara.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong (1st Prize) kin ïoh rah da ka khung pisa kaba T.7000 tyngka, ha ka kyrdan ba ar (2nd Prize), kin ioh T.4000 tyngka bad ha ka kyrdan ba lai, kin ioh T.2000 tyngka.
Naka liang u Raja Brahma kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka RBDSA kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung da ka jingangnud ban lum ban lang ïaki khun samla kiba don sap ha ka kam ïalehkai namar naduh ka General League bad Super League ki kynhun ïalehkai ki poi kumba 75 tylli eiei.
Ngi kular ba ngin ym pynbor ne thlia ïano ïano ruh haba ngin pynïaid ïa ki kam ki jam bad jingsynshar.
Kaba kham stet bad kaba kham shai na kine ki jingïapli long kata kaba ha ka jinghaw basngem kaba don ha suiñ.
Kane ka jingkem ki Pulit ïa kitei ki 6 ngut ki samla ka dei ruh hadien ba kiba haïing hasem katei ka samla ki la ujor da ka ejehar pyrshah ïa utei u samla ba la don kti ban thad ïa katei ka samla haka social Media bad lyngba ka jingbuddien ki Pulit ka Ri Bhoi nalor utei u samla ki la ïoh kem sa 5 ngut ba la kynnoh ba ki don kti ha kaba thad pynkhlemraiñ ïa katei ka samla.
Na ka liang kiba ialeh ha ka Final B.Com (Pass) ki don 462ngut bad kiba pass, ki don 317ngut, kaba long 68.61 percent.
Ia kane ka la pynpaw haba kren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka party hapoh Narpuh Constituency ia kaba la tip kum ka VPP Narpuh Circle ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Thohdieng ha Community Hall ka Dorbar Shnong Lumshnong.
“Ha kaba ïadei bad ka ‘Reservation Policy’, kane kam dei shuh ka mat kaba dang mynta-mynne hynrei ka dei kaba baroh ki la sngewkhia naduh ki por kiba la leit bad bun tylli ki snem.
Bah Ailing Thabah jong Ka Wah Nongkseh Sohiong bad Lait Nongkseh, bad ïa ka ïing ka sem ka jong ki.
RAM read from as well as write unto memory chips.
La pynskhem ia kane ka tnad da u Training Phawa Sport Secretary EJNC-CEC haka jingialang kaba la long ha Committee Hall ka Shnong Samasi, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Hynrei mynta pat ha kane ka jingiapynbiej pud da ka Assam imat dang bun shuh shuh ki jaka jong ka Meghalaya ki ban rung sha ka jylla Assam.
“Ngi la wanrah ïa kane ka projek ha kata ka rukom ba ka Shillong, New Shillong, Administrative bad ka Knowledge City kin ïoh pahuh ïa ka um na ka bynta 30-40 snem," u la ong.
