Peit kiei ki jingjia ba la jia shane dang shen.
Lehse, ka NPP ka la kwah ba kine ki arngut ki dei beit ban pynïasoh sha ka seng katto katne sngi hashwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin ai ïa ka rai ïano kin pynlong MLA napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Firsterlin Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang.
Ngan trei ia la ki jong ki kam ki jam ha iing.
Nangta kim lah khlem da pynpaw ba ka dei ka jingduh kaba khraw namar ka jingkhlad noh jong une u nongïalam uba la aiti lut na ka bynta ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kum u nongmihkhmat paidbah.
Hynrei, ka jingpynkup burom jong u ka long thik kumba shu pynkup shah, hynrei haduh mynta um shym la lah ban leh ei ei.
Kitei ki nongtrei hadien ka jingïakren pynbeit kila shim ïa ka rai katkum ka jingthoh bala ïoh pdiang na ka Executive Committee ka JHADC ba kin sangeh shwa ka jingïakhih shong kyllaiñ mynngor kaba buh ban pynlong naduh mynta ka sngi 20, 21 bad 22 tarik u Naiwieng.
Ka la ong ruh ba ka don ka training ïa kane ka jait jingïalehkai na ka bynta 30 ngut na kylleng jong ka jylla kiba hap ha ka Scheduel Tribe (ST) bad Schedule Caste (SC) bad hadien ka training ka don ruh sa kawei pat ka jingpyntbit shuh shuh ban ïaid shaphang  na ka bynta ban poi jngai ha kane ka jingïalehkai hynrei yn jied tang 10 ngut ki nongïalehkai kiba la lah pyndep bad lehbha ha ka training ban long pat kum ki nonghikai ban ai training ïa kiwei pat kiba don ka jingsngewtynnad ïa kane ka jingïalehkai ïa kane ka training la wan lyngba ka ka Sceme na ka sorkar pdeng ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MSDE), ka Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP) lyngba ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
"Haba kylli la na ka liang ka seng ki buh por ïa kane ka jingdawa u Bah Dobok u la ong ba na ka liang ka HITO ka ai por ba ka dei ban urlong shuwa ban pynlong ïa ka Tamasa Cherry Blosom hynrei lada kam urlong u la ong ba ka seng ka pynlong hi noh syndon ïa ka Casino ha kane ka tamasa bad kan pynthut ruh ïa ki prokram jong kane ka tamasa ka sorkar.
Ka Pillika R Marak ka dei tang ma ka, ka nongtied ka Tura kaba la lah ban kham tied bha da 12 run bad dang iaineh na ki 16 bol.
Kane ka long katkum ka Electricity (Rights of Consumer) Rules, 2020, kaba kren shai ba kam dei ban don satia ka jingpynlip bording ba khlem nongrim ne ba leh khnang da ki kompeni ba sam bording.
Katei ka hukum ka la ong ruh ba la bthah ia u  nongiasaid ain jong katei ka kynhun ban un pan jingbit na ka iing bishar ba un leit rah biang ia katei ka mat ha khmat ka NGT, Principal Bench, New Delhi.
Hadien ba ki Paidbah Nongkynshew Pisa jongka MCAB Ltd.
From Kyrshan Langwar.
Haba  la poi ha iing ka Kongthei , ka Kongthei kam da kren bha ia ka watla ka pdiang sngewbha ia ka ban rung hapoh iing.
U la pyntip ruh sha ki nongthohkhubor ba naduh u snem 2008-09 haduh shiteng jong u snem 2014-15 u la pynioh tin soping haduh 1905 ngut ki longing, maramot ing haduh 981 ngut ki longing, ai ing thymmai 90 ngut ki longing, kor suh jain 45 ngut, kynroh 135 ngut, pung dohkha 56 ngut, pukri kwai 70 ngut, pynbha ia ki khyndew 40 ngut, jingiarap pisa 280 ngut, ri sniang 55 ngut, ri syiar 30 ngut bad baroh ki jingiarap ba u la ai tang sha ki riew shimet ka la kot sha ka 3687 ngut bad katei ka pisa ba u la iarap ka kot sha ka T.5 klur tam lait noh ki jingiarap sha ki shnong, ki skul , ki jingtei bapher bad kiwei.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ba katei ka kad liengsuiñ kan long wat ban hiar khyndew ki liengsuiñ kiba kham heh.
Ki arngut ki lehnoh kiba la thombor ïa ki shipai ha Poonch bad Rajouri distrik ha ka 20 tarik, Ïaïong bad ka 5 tarik,  Jymmang ki la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai.
U bah Mayral Born kum u MLA, u la ai mynsiem ia ki samla ban dang kiew ha ka kam ialehkai sport kumba ka Ri Bhoi ka la paw ha ki kam ialehkai sport, u la kular ruh ba un dang shim khia ban pynbit pynbiang ia ka madan Umden, namar katei ka madan kadei ka jaka pdeng ba ki khun samla ka thain kin ioh ban pyndonkam na ka bynta ban kiew ha ki kam ialehkai sport.
Kiba hap khajna 28 percent ki long shyngkom, Molasses, Chocolate bym don Cocoa, waffle bad Wafer ba sop da Choclate, Pan Masala, Aerated Water, jingairong, jingpyniwbih met, krim khap shniuh, shampoo shniuh, ka rong shniuh, iit khmat, Wallpaper, ki tile, mashin pynkhluit um, ka pliang um, mashin thew, mashin saitjain, ATM, mashin pynkdor, mashin sar, jingkhap tmain, pynkdor shniuh, ki tiar kali, ki baisaikil, ki eroplein shimet bad jingniah lieng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka BJP, ki kynthup naduh u bah Earnest Mawrie, President ka BJP hapoh ka jylla, nangta u bah Sanbor Shullai lem bad shibun ngut ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla lem bad kiba na Ri Bhoi ruh kumjuh.
Ki la pynpaw ruh ba ha kane jingïakhun hi ym lah ban ong la ki poi ne em ha ka thong, pynban ka shong ha ka jingstad jong ki nongjied ban ai ïa kata namar ka jingïaleh hi ym lah ban ong bad don pat ki kyrtong kiba ong ba ngi la dep ban pynkhreh bha naduh ba sdang kumta ki kyrmen ban jop beit ha kane ka jingïakhun, don pat kiba ong ba ka party jong ki kan sa lah ban thaw ruh ïa ka sorkar ha kane ka elekshon ba mynta da kaba jop kham bun ki kyrtong.
U Akash Kumar Choudhary uba ha ka jingshisha u dei kum u nongialam ba-ar nadien u Kishan, yn ym ioh ban iashim bynta mynta ka sngi na ka daw ka jingshitom, hynrei ha ka jaka jong u la pynmih bujli da u Chengkam Sangma uba dei u fast bowlerKa kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u Arbin Singh, Arien Bon chang Sangma, Bamanbha Shangpliang, Bijon Dey, Dippu Ch Sangma, Jaski rat Singh Sachdeva, Ki shan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Md Nafees Siddi que, Ram Gurung, Raj Biswa, Swarajeet Das, Sanvert Kurkalang, Tarique SiddiqueSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), Dister Marbaniang (manager)Ki sngi kiba ka Meghalaya kan ioh ban ialehkai ka long kumne harum: Meghalaya vs Arunachal Pradesh, naduh 5 January; Meghalaya vs Hyderabad, naduh 12 January: Meghalaya vs Nagaland, naduh 19 January: Meghalaya vs Mizo ram, naduh 26 January: Meghalaya vs Sikkim, naduh 2 February.
Shillong, Risaw, 23: U nongïalam ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jylla kan twa,lada ki paidbah ki dang shahniah ha ka United Democratic Party (UDP).
Ka Myntri ka ong ruh ba ka sorkar jylla ka hap ban long shai bha naduh ka sngi ba ka pynbna ban pyntreikam noh ïa ka medical college la ka jong ba kan long kaba la biang ban pynïaid na ka bynta san snem khlem pat don jingmih da kaba maham lym kumta kin ym pat ïoh doktor ha ki san snem ban wan.
Kitei ki nonghikai hapoh ka kynhun jong ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA) Khliehriat Unit bad Meghalaya SSA Association (MSSASA) East Jaiñtia Hills District Unit, ki nonghikai ki la rai ruh ban nym leit ïashim bynta ha ka jinghikai ba la pynbeit da ka District Mission Coordinator (DMC) kaba long kat kum ka jingbthah jong u Deputy Commissoner naduh ka 26 tarik Jylliew ha ka 28 tarik Jylliew.
Ia kane ka hospital u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula wan ban plie haka 3 tarik u Nohprah 2022.
Primary School Teachers’ Association (JHGPSTA) ki la pynlong ia ka jingialang kaba san jong ki ne ka 5th Annual General Conference ha ka shnong Dawki ha Khasi Pnar Govt.
Na ka liang u Patton u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïasnohkti lem bad ki bor pahara na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki jingsniew kiba mih na u droks.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh uba mih bujli ha jaka jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u bym la wan sha kane ka jingialang.
Katei ka iing building ba thymmai jong ka skul ka don ia ki library, science lab, bad digital classroom, computer room, girls activity room, arts and craft room bad kiwei kiwei kiba dei katkum ka juk ba mynta.
(ii) I khun jong nga i pule ha Laitkor ha ka School of Nursing jong ka Woodland.
Shillong:  Ka 6 shnong Wah Lukha Association ryngkat ka jing synran lang u MDC ka Narpuh Bah Emlangky Lamare ha ka sngi balang ba ladep, ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), U Ma Thombor Shiwat  na ka bynta ban kyrpad ia u ban nym die lilam shuh ia ka Wah Lukha sha ki riew shimet  kumba juh leh man la u snem bad la kyrpad ruh ia u ban ai pyniaid noh ia kane ka wah sha ki 6 tylli ki shnong kiba shong ba sah harud jong kane ka wah hapoh ka jing peit jong ka Association.
Ia kine ki 6 ngut la kem noh,  kaba kynthup ia ki 5 ngut ki ULFA bad ia u trai ing u ba pynrieh ia ki.
Ka NPP ka la pynbna ruh ia ka kyrteng u bah Gigur Myrthong ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawshynrut konstitwensi.
U la ong ruh ba ki jingïalehkai bad jingkilan met, kumba long ka jingpule kot, ki long kiba donkam haduh kata namar ki ïarap ban pynthanda ïa ka jabieng ki khynnah pule bad lyngba ki kam ïalehkai, ki khynnah ki lah ruh ban ïoh ïa shibun ki jinghikai na ka bynta ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Ka Chankylliang Development Society (CKDS) Khliehriat ka la pynlong iaka jingjurip iaka jingpang HIV/STI lyngba ka Village Level Awareness Camp (VLAC) haka Shnong Dkhiah East, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Ka jingiakhun ka kynthup ia ka Traditional Round, ka Dance Round, ka riam Street Wear, ka riam Formal Wear nalor ka Question round ha kaba ki san ngut ki samla ki la ioh rung sha ka Top 5 kiba kynthup ia ka “Miss Congeniality" kaba la ioh da ka Samilia Pyngrope, “Miss 10" la jop da ka Ibadahun Lyngdoh, “Miss Photogenic" da ka Deikisha Lyngdoh Talang katba ia ka nam “Miss Talented" da ioh rah da ka Ibapynhun Eve Syiemlieh.
Mynta ki la don la shi taiew ki stad jumai, kiba don haduh 50ngut, ki la ia kynduh ha Kath mandu, na ka bynta ban iakren  bad ban pynkhreh ia kaei kaba ki dei ban leh, na bynta katei ka nong bah, kaba la khapngiah lut ki surok, ki iing ki sem bad kiba la pharia lut lyngkhot lyngkhai, ha katei ka jingkhie jumai kaba jur tam.
U MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ula pynbna paidbah ba ïa ka surok Nongkhlaw – Mawkarah – Kynrud yn sdang ban maramot noh ha kine ki taïew ki ban wan bad la sdang ban phah ïa u Kontraktor ba un sdang noh ïa ka kam ha katei ka taïew.
Ia kane ka programme ai jingsumar ei la pynbeit da ka SELD Committee jong ka Presbytery.
Haba leit ban ïa kynduh ïa utei u heh pulit ka Ri Bhoi la ïalam ruh da u Assistant Secretary, u bah Edward Thangkhiew ryngkat u General Secretary, u Bah Edelbert Nongrum bad u Vice President ka HNYF Raid Nongtung Circle, u Bah Barnabas Lyngdoh ha kaba ki la ai da ka jingthoh sha u SP ka Ri Bhoi ban kyrpad lem na ka bynta ban pynbiang ïa ki bor pahara sha ki shnong khappud kiba donkam ïa ka jingïada jong ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Haba pynshai halor kane u Bah Nolip Lyngdoh u President ka HSPDP Mawkyrwat area, ka seng u la ong ba ka kwah ban pynshai ba ka party kam pat rai eiei halor iano ban ai ia ka tiket ban ialeh na Mawkyrwat namar ia kane ka kam dang hap ban iakren ha ka komiti kaba dei bad kane ka bynta kaba dei ka Central Election Committee ka party.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ki laingut ki samla shynrang na Assam da kaba shang thang dusmon ha Rongmil, East Garo Hills kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai, bad ula buh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba kin kiar ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad kumjuh ruh ban leh ia ki kam pynhiar kput namar kane ka jingjia.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka shi la ngut bad ha Brazil, kiba iap ki la poi sha ka shi hajar ngut, nangta ha Italy kiba iap, ki la poi sha ka  18,000 ngut, United States 18,000 ngut, Spain 16,000 ngut bad la khmih lynti ba ka jingiap kan nang kiew shen ha Brazil, ha une u bnai.
Ki karikor (engineer) ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) hapoh ka shatri Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCoRMAU) ka la ïatai bad u Myntri ka tnat bording u AT Mondal halor kiba bun ki jingeh kynthup ka jingkyrduh bording ilektrik bad ka jingthied bording bad jingdie bording sha ki karkhana ha kane ka Jylla.
Ha katei ka sngi kaba ki briew lem bad ki MPSO, ki la leit ban khanglad ia kitei ki trok kit maw kiba iaid na katei ka surok, shipor ka la mih ka thma ktien kaba jur eh hapdeng ki trai par bad ki dkhot ka MPSO, kaba la poi shaduh u pud ba ka seng jong ki karkhana tylliat maw kiba la pyrshang ban kren kop, da kaba ong ba ki shnong kim dei ban tuklar bad kim dei ban pynthud ia ka leit ka jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la pan kai phod na u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, halor ka jingkynnoh thombor u 2nd OC ka Pynursla Police Station ia u President ka HYC-Riwar Mihngi Circle.
Ha kitei ki lai sngi, ki khynnah jong katei ka skul ki la ioh ban iashimbynta ha kiba bun jait ki jingiakop, kata kaba kynthup naduh ka high jump, long jump, relay race, sack race, spoon race lem bad kiwei kiwei.
Ki Pulit kila pynlong ka jingkhynra haka jingiadonlang ki nongsakhi ba laitluid bad kila ioh kurup sa 51 synduk ki tiar pynbthei kaba khia kumba 1275Kgs.
“Kane ka jingleh ka long ka jingshim kabu kaba palat liam jong u CEM ban shim ia ka pisa jong ka Council ban ai ram sha ka KHCF" ong katei ka jingthoh.
Shillong: U Symbud Myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u ia thuh ba ka Jylla Meghalaya kam don Containment Zone, namar kiba ioh pang ki dei beit kiba wan nabar bad la shu buh ban sumar ha ki Civil Hospital.
Man u snem ki khynnah na Garo Hills kim ju ïoh ïa ka jingjop bad baroh ki jingïakhun na ki distrik bapher bapher ki mad ïa ka nam rem bad kim ju ïoh lad ban rung sha kawei pat ka wat.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), myn hynnin ka sngi ki la mih sha khmat ban kynnoh pyrshah ia ki sorkar ba la ialam da ki nong mihkhmat na Rilum Garo, ba ki la leh shiliang ban pyntrei kam ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
“Kumno une u Myntri u nud ban shu phah thungkam kumne da ka lynti ka bym dei", u la ong.
“Kum kine ki jingjia la dei ban shim khia mardor bad lada pynslem ka lah ban wanrah ia ka jingma ban ktah ia u tang-nguid bad ruh ka wanrah ia ka jingpang kaba lah ban ktah shyrta  bad ha kawei pat ka bynta ka la ruh ban wanrah ia ka jingiap ia u briew.
Ka khubor pulit ka la iathuh ia utei u runar u la phon la phah ia itei I heprit bad u la ialam ia ka sha lum jingtep ka Balang Presbyterian Ialong bad u la pyndep ia katei runar jong u.
(8).
Shuh shuh ka HYC Nongthliew Circle kala synniang da u da u khaw ia ki khunswet haka shnong Nongthliew.
Ki sngi ki por ki la nang iaid bad hadien ka shuti lehniam puja ka la kut, ka skul ba pule kine ki shi para ka la wah ia ka rutin ha notis bod na ka bynta ka egsamin kut snem.
“Ngin iashim kabu na kane ban pyniadei shuh shuh bad ki jaitbynriew bapher bapher jong ka pyrthei ha ka rukom im jong ngi",  u la ong.
Ka sngi U Trai ka dei ka sngi ba ngi dei ban sumar khuid.
Ha katei ka jingiashoh, ki la don hynriew ngut ki samla pule, kiba la mynsaw bad kiba la leit shah sumar sha hospital.
Lada ym don lad shuh ban ioh kam sorkar, kaei pat kaba lah ban ioh kum ha ka State jong ngi ka bym i ban don da kiwei pat ki lad.
Mynshem snem, ka dor jong u synsar ka la poi sha ka 90-95 shi kilo.
Ha katei ka sngi buh mawnongrim la don lang u  Director  ka Social Welfare Department Bah Himalaya Shangpliang uba la ong ba kane ka jingthmu ka dei kaba la pun slem bha da ka sorkar jylla ban pynurlong noh ia ka.
Kum u wei na u samla u la pynpaw ruh ba ki samla jongngi kim dei ban sngewpoh ban trei ia kano kano ka kam, la ka dei ka kam rep ka kam riang, ka kam misteri, ka khapsniuh ka kam bylla sngi ne kiwei kiwei ki kam ha kaba bun ki samla ki khmih lynti beit ban ioh tang ki kam sorkar bad kiwei pat ki nongwei ki wan na kiwie ki jylla ban trei beit ia kano kano ka kam namar ba haba ki trei ia ka kam ki ioh ia ka bainong.
Jingiarap Iyngba ka National Cyber Crime Reporting Portal.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih, u Rangbah Shnong ka Umran Dairy, u Bah Lambor Mukhim Bina, haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u la ong ba kum ka bor shnong ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingduh noh ia kane ka longkmie kaba la shah bat ha ka bording ilektrik bad ka shnong ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem kiba la duh noh ia la ka kmie.
Ka bor tan jong ka elektrik ka kham jur haba ka bording ka kham heh.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la pynkhuid bad khat ïa ka khyndew bad ka ktieh khnang ban pyllait ïa ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok.
Haba ïadei bad ka jingïoh ka Jylla ïa ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) na ka bynta kane ka ilekshon, u CEO u la ïathuh ba ki pulit pahara na ka bynta ka Shillong Lok Sabha konstitwensi ki long 22 pyrton katba na bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi ki long 18 pyrton.
Shillong, Ïaiong 06: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 18 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ïa kitei ki tyndong la pynsniew da kaba tylliat da ka ‘Road Roller’ ha Police Reserve, Shillong.
Ka seng ka mynjur bad kyrshan ruh iaka jingong ka Synjuk ki Rangbah Kur, South West Khasi Hills District ba kane ka jingpynrung khyllah jait ka  Pynkylla ba-ji iaka Ing Syiem jongka Hima Maharam.
Ngam ngeit re ki nongiathuh lupa lamler suda.
Nalor kata ka jingmut jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long ba kata ka kam ka dei ban long da kaba ia khih paidbah khlem kieng atiar pyrshah ia ka sorkar kmie lane ka Non-violent Revolution.
“Ïa kane ka kam ka kynhun treikam kaba thymmai kan sa shong ban ïa pyrkhat ha ka Central Executive Council.
Kane ka seng jong ki nongrep dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Amlarem, West Jaiñtia Hills bad ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar lyngba u MLA ka Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui uba long u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla ba kin wad ki lad ki lynti ban pynkiew dor ïa ki mar rep synsar ba la pynmih na ka thaiñ Riwar.
Haba kren myn sngi thohdieng, kaba dei  ka sngi kut jong ka jingialang ki nongri dohkha ha State convention Centre, u bah Prestone u la ong, “Sngewbha ai ka jinghikai bha ia ki Field Demonstrator (FD) ha man ki block ban iarap ia ki nongri dohkha bad dei ban ai jingshakri kaba hok ban ioh jingmyntoi ki nongrep ba dei shisha".
Kumba nga la ong shakhmat, lada ngi la lah ban pynbeit ia ka rukom pyrkhat jong ngi, ka ioh ka kot kan bud kylla nadien jong ngi.
Shillong,12 K’lyngkot:U Rangbah Shnong ka Laitjem u  Bah Ham Warjri u la pyllait paidbah ia ka Documentary Film ba la ai kyrteng ‘Ki Dienjat Sha ki Shlem Pyrkhat’  bad katei ka phlim ka dei kaba la pynbit pynbiang da u bah Hamlet Dohling.
Ka thymmei khubor sorkar ha kane ka sngi u Blei ka la iathuh ba ka tnad ka la iakrenbad ka National Informatics Centre (NIC)kaban pyn khreh ia ka  DPR shwa ban jied ia ki nongsam ia ki tiar ban shna ia ka data ban pynrung thik pa thik ia ki nongioh bynta na ka PDS.Kane ka jingleh phikir ka tnad Sam marbam ka long hadien ba kane ka tnad ka la shah takran halor ka jingjur ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah kaba dei ban ioh u paidbah.
U Secretary ka PP, u Bah HS Kharpran, ha ka shithi ba u la phah sha u Shongknor, u Thomas A.Sangma, u la ong ba ka jingïalang jong ka PP kaba la long ha ka 31 tarik u Nailar, ka la ïakren bha ïa kane ka kam bad ka sngew ba ka jingbuh por ka Business Advisory Committee tan san sngi ka lyngkot palat.
Katba na ka liang ki paidbah pat la ioh jingtip ba ki don 4 ngut ki khynnah samla kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki hapoh Civil Hospital hynrei namarba dei ka jingmynsaw kaba rit la phah noh ia ki sha ing.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki dkhot ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la leit ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla, kiba la wan tyrwa jain ha ka surok Shillong By-Pass kaba don ha ka thain Bhoirymbong, kiba la wan die jain sha katei ka thain, da kaba pyndonkam da kawei ka Trok, kaba la kit beit shi trok ki jain.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la leit ban aijingïarap sha ki phra tylli ki kynhun Self Help Group (SHG) ki ba don ha ka dong Umpling Umjathang ka ba hap hapoh ka shnong Mawsiatkhnam kum ka jingsdang ban ai bai seng khnang ba kin lah ban pynïaid shakhmat ha ki jingtreikam ki jong ki.
La khot ruh ‘Ka jingkhawai niam ki taiew’ (feast of weeks) Eksodos 34:22; Deut 16:10, bad ka Jingkhawai niam jong ka jingot (feast of the Harvest) Eksodos 23:16.
Ia une u drok heroin la ioh kurup hajan ka BMS Fuel Station Nongsning bad la ioh kem ruh ia ki ar ngut ki briew kiba na Manipur bad Nagaland.
Ha katei ka sngi, ki la don da ki spah ngut bad haba sngap na ka jingiathuh kitei ki briew, kiba bun ki dei ki Longkmie, ki la iathuh ba haba khein kyllum baroh ka pisa kaba la jah, ka la kot sha ki phew Lak, namar don kiba la poi ka jingthep pisa haduh T.4 lak, don kiba da ki phew hajar bad da ki hajar tyngka, hynrei kiba bun na kitei ki briew kim ioh ban bat ha kti ia ki Passbook bad don ruh kiba la iathuh ba katei ka briew kaba trei ha katei ka Bank, ka la dep ban sei tuh khlem ka jingtip ki trai.
Ha katei ka jingleit jurip u Bah Process u la kular ia ki longkmie ka mawlai ba un pynshna dalade hi ia katei ka jaka saitjain hangtei hynrei u la kyntu ia ki ba kin ia kren bha shuwa bad ki nongpyniaid shnong ka Syllaikariah bad Umjaiur shuwa ban noh ki jingiarap.
Beit ki la wanphai sha iing sah jong u Bah Jop.
Kine ki iing ki dei jong ka kong N Lyngdoh bad u Harness Papeng ha Dongmihsngi bad ka kyntoit ha Riatmoolain ka jaka bala shah pynngat containment kadei naduh Khlieh Um Sorkar bad Um Sorkar Cluster.
Ka jingther mar kylliang, ka jingïapynksan nia ka jur bha ha rilum Garo hapdeng ka TMC bad ka NPP namar ba u nongïalam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma ka TMC bad u Myntri Rangbah u nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma kila ïasei nia bad ïakhyrwit haduh ban da lko bha.
Ha katei ka jingialang paidbah, kitei ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, namar ki don ki khep kaba ki Khasi ki leit ban thaw iing ha kiwei ki bynta ban marjan bad katei ka shnong, hynrei kitei kiwei pat ki jaid bynriew, ki ju leit ban pynpra bad don ruh kiba pynjulor da kaba thang syndon ia ka iing.
Hadien kata lada jia ba kim mynjur ïa kaei kaba la pynkhreh da ka sorkar ka kam ban pynïa pynbeit khatduh kan long beit hakhmat ka ïing Bishar kumta ka shong ha ki mynta" ong u bah Pretone Tynsong.
Nangta, don pat kiba pyrkhat ba ki kynhun balang kiba la mih shuwa kin poi shuwa sha ka Nongbah Bakhuid bad ki balang kiba mih khatduh kin poi khatduh hangta.
“Kum pha, kum me, ka bha ba pha ïa beij bad sah klass".
La synranlang ia u Samla Bantiplang Khongwir lem ki para bad i kmie jong u.
