U bah  Kharkrang u la ong ba ki nongniah kali kim dei ban pynkhein ia kino kino ki ain ha ki jaka ba la mana ban iaid.
Truck drivers.8.
Pynban u Magistrate ula hap ban kyrpad iaki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ban ailad iaki ban pyndonkam ia katei ka jaka theh niut naka bynta shipor, hynrei u paidbah da kawei ka sur ula kyang pyrta ba kim ailad ha kano kano ka dur ban pyndonkam ia ka jaka ban theh niut.
Shillong, 30 Nailur:U Under Secretary sha u Lat ka jylla u la phah ka kyrwoh khubor ban pynshai halor ka jingmih khubor ba u Lat ka jylla un phah peit bniah ha ka Ministry of home Affairs ia ka ain Prevention of disqualification (Member Legislative Assembly) Amendment Bill 2015, u Lat u la pynshai ba ka jingphah peit bniah ha ka MHA ka dei tang ia ka bynta kaba iadei bad ka VAB, 2014 ka KHADC ym dei katei ka aiñ ba la pass da ka sorkar jylla.
Ha ka jingkren I Kongsan i la pynkynmaw ba u Rev Nichols Roy u la long uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia bad uba la noh synñiang shikdatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha ka jingshakri ïa ka jaidbynriew kum u Minister Khristan bad kum u riewshemphang bad u riew sngewthuh.
Ki kali kiba wan na Lad Golflink kiba kwah ban leit sha Lad Mawroh, kin hap ban ïaid noh na Tiara Restaurant ban mih sha Cahandmari- Lad Mawroh bad kumta ter ter.
Ngi kyrmen ba ka KHADC bad kiwei pat ki tnad trei kam ka sorkar kin the lakam ïa kane ka jingleh dusmon ïa ka mariang.
Ha kane ka Seminar ba la pyniaid da u Rahul Chatterjee ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la iashim bynta ha kane ka Seminar.
Ka Anjelin ka la khur takma ha kyrdan jong ka Light Contact Women hapoh 51 kg bad ka Banisha ka la khur ïa ka namjop ha ka Light Contact hapoh 55kg.
Ka Seng Khasi Seng Kmie kala sdang ia ka ‘Nohkjat’ jong ka Shad Suk Mynsiem kaba la ju tip ruh kum ka jinglehkmen Pyrem ia kaba la ju pynlong manla u snem kum ka dak jong ka jingai nguh ia u Blei Trai Kynrad hadien ba la dep ka thung ka tep khnang ba kan biang ka rep ka riang bad ban roi ban pa ka kamai kajih mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Weiking, Jaiaw.
Ha ka jylla haduh mynta, ki don 13 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka ba 10 ngut ki la ioh ia ka jingkoit kaba pura bad u wei u la khlad noh na ka ne ka jingpang.
Nalor kata, u Bah Marbaniang u la ong, ka jingïoh lad ban pynlong ïa ki kam khalai ha ka Mela ka ktah jur ïa ki khynnah namar kin leit ban ïathong ha ki kam ïakhalai da ka jingmut ban ïoh pisa kham bun.
Kane ka jingbitar kam leit shano shano ruh hynrei ka leit beit sha u Modi bad sha ka BJP.Kumta ka BJP ka la hab ban long ka langkñia ha ka por ilekshon.
Lada ki (liang pyrshah) don kano kano kaba kim sngew ïahap, ki lah ban leit sha ïing kashari bad pynshisha ïa ki jingkynnoh jong ki.
Katei ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka dei kawei na ki surok kaba ai jingim ia ki paid trai shnong ka thaiñ Riwar hi baroh kawei kiba im na ki kam khaïi pateng bad ki nongrep ruh kumjuh.
Uwei u khynnah samla ba la 16 snem ka rta u la shah pynïap ha ki suba lehnoh ha Anantnag distrik kaba don ha Jammu & Kashmir hadien ba u la pyrshah ïa ki lehnoh kiba thmu rung ha ïing jong u.
U bah Nongshlong u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh kaba khraw da kaba ong kumno u DC Kamrup um kohnguh ïa ka jingbthah jong u Myntri Ranngbah ka Assam.
La jied ruh ia  Dikal Bareh, kum u nongialehkai ba bit tam, uba don ia ka Jersey no.11.
Kine ki samla kiba ïap ki kyrteng ka Akanchi A Sangma (kaba heh) bad ka Sania A Sangma (kaba rit).
Da kane ka jingpynkiew, la pynkiew ia ka jingsiew kaba sha T.89,100 bad ka TA  T.20,000.
Ki la ong ruh ba lada ki bor Sorkar ki ñion ïa ki briew kiba sah ha Them Metor ha kane ka rukom, kin synrop lang bad ka Sorkar.
Ka FKJGP ka la pyrshah ïa kane, da kaba ban jur ba ïa katei ka jaka, yn pyndonkam da ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli halor ba balei ba ki paidbah ki vote ïa ki Regional Parties, ha kaba u Lyngdoh u la ai nuksa halor ka ilekshon ba shit rhem jong ka Shillong Parliamentary seat kaba la jop da ka regional party.
Ka Nenganchi N.Sangma (9 & 49) ka la thep ar kol, katba ïa kawei pat la thep da ka Silinda R.Marak (60+2).
Ban ong ba dei ba don ki skul kiba khlem pynthymmai ia ki kot pule ha u snem 2023, shi snem shwa ban pynmih kot thymmai kalong kaba sngew sam mut palat.
Ula pyntip ba ki nongïoh jingmyntoi kin donkam ban siew ïa ka down payment ba tang 10% ban ïoh pyntreikam ïa kane ka mission.
Ka seng ka pynpaw iaka jingbitar ba ka sorkar jylla ka lah leh donbor ban iuh roit ia ka sur u paidbah bad ia ka hok long trai khyndew jong ngi kum ka jaidbynriew ba kyrpang.
Ki Muslim, ki ju don ka jing iathuh, ha kaba ki shynrang, ki hap siew pisa ia ka kynthei bad ka Shaheen, ka tang shu ioh ia katei ka pisa, ka ju jah rngai noh, na ka jaka, kaba ka shong ka sah bad la u jong u tnga bad la iathuh, ba ka la thok bad shukor, ha katei ka dur, ia kumba shi dorjon ngut ki shynrang jong katei ka jylla Jammu and Kashmir.
Shillong:  Ka Mawngap Multipurpose Cooperative Society Ltd kaba dei peit ia ka TWE Music School, ka la rai ba kan pynkynriah noh ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" ka ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u Risaw 2019 ha madan Madan St.Paul Higher Secoundary School Mini stadium Marbisu bad yn pynlong ia kane ha ka 30 tarik u Naiwieng 2019.
Ka jingrung krem mynta u snem ka long ha ki thaiñ Muallian, East Jaintia Hills District.
Ar ngut ki MLA ka NPP kiba la hiar shuki bad phet ruh sha ka BJP, kata u Benedic R Marak na Raksamgre Constituency bad ka Ferlin C.A Sangma na Selsella Constituency ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023 bad yn dang don sa uwei u ban phet na kane ka party bad une ruh uba la tip ba un ym ïoh tiket shuh kata u S.G Esmatur Mominin jongka Phulbari Constituency, la ïathuh ki nongïalam jongka NPP haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Shillong: Ka jingdheng kali ka la jubor bha mynta ka sngi sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep.
Ha kaba pyntreikam ïa ka Ayushman Bharat -PMJAY kaba la pynïasnoh lang bad ka MHIS na ka bynta ki nongpang khamtam kiba bud, ka NEIGRIHMS ka dei kawei na ki hospital ha ki jylla kiba rit kaba wan nyngkong eh ka jingbun kiba ïoh jingmyntoi na kane ka insurance skhim.
Haba ioh ban iakren bad ki katto kattne ngut ki nongwan kai ha kane ka Nan Polok, kaba don ha pdeng jong ka sor Shillong ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw hadien ba la khangnoh ia kane ka jingkieng.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Tripura uba dei na ka BJP u Biplab Kumar Deb u la ong ba ka Citizenship Bill 2016 ka sorkar pdeng kam don jingma ia ka ri.
Kane ka kali kit ñiut ka dei kaba la ai sngewbha lyngba ka Skhim Chief Minister Special Development Fund, ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, ki Lyngdoh, ki Myntri ki MDC bad ki nongïalam shnong.
Ban pynbeit ïa ki jaka ba la kyntur da ki nongdie madan da kaba pynrit noh ïa ki jaka shong die jingdie lada ki la tam pud sha surok, ban pynthikna ba ka jaka shong die jingdie ka dei ban long kaba kylluid bad kiwei kiwei khnang ba ki nongïaid lynti kin ïoh jaka ïaid kaba kylluid bad kaba shngaiñ bad ban pynkylluid ruh ïa ki jaka ba dei ïaid ki kali.
Ki donkam ban peit bniah man la ka por hato ka jingleh jong ki ka long kaba biang?Ha ka jingim ba kynja mynsiem jong ngi ruh, ngi donkam haduh katta katta ban peit ne tynjuh kumno ka jingiadei jong ngi bad U Blei.
U la pyntip ruh ba ka jingpyntrei ïa ka skim ha ki 13 na ki 15 tylli ki shnong kiba don ha Mawlai census town ka dang don bynta ha ka jingbishar bniah.
Kane ka kynhun ki nongthoh khubor ka don 17 ngut na ri South East Asian kynthup na ri Philippines, Myanmar, Thailand, Singapore, Laos, Vietnam, Indonesia, Malaysia bad na Cambodia lem bad ki heh ka tnad External Affairs Ministry.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ïa ka juh ka sur ba ka FKJGP kan long kawei na ki sengbhalang kaba ai ïa ka jingshakri ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka jaitbynriew.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka Jaidbynriew Khasi, ka dei kaba duna lada ia nujor bad kiwei bad ka Jaidbynriew bad dei namarkata ka long kaba donkam ban don ia ka jingiatylli hapdeng ki para samla, khnang ba yn lah ban iakhun haba don kino kino ki jingialeh.
Ha North Garo Hills, ki don 12ngut, ha Ri -Bhoi 72ngut, ha kaba ki High Risk Contact 5, ILI Case 12, Mawser Cluster 4, Midc Cluster 5, Nonglum Cluster 8, Nongrim Jyrmi Cluster 14, Syadheh Cluster 11.
La kyrpad ia ki ba kin wan ban submit noh iaki ryngkat bad ka EPIC Card, Bank account detail, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive plan" bad “ Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd; (Ia kine ki document lah ban ioh na ka website jong ka Department) bad ki dei ruh ban wanrah ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u dewiong.
U Sangma u la kular ruh sha ki paidbah ba yn sa shimkhia ïa ki jingdawa na bynta ban pynbha ïa ka pule-puthi bad ka koit ka khiah.
Shillong: Ka Rita Singh, ka la ujor sha ki pulit, ba u khun jongka, U Kuljit Singh, ula iap noh, ha kaba la lap ia ka met jongu, na Tdong Pynthor, Wah Myntdu na West Jaintia Hills.
Shuh shuh hadien ba ka seng kala dep ban pynlong ia ka jingjurip kala leit ruh ban iakynduh ia u Principal jong katei ka skul bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia u tei u principal ba un hikai bha ia ki nongtrei ba kin long kiba lehkhuid.
" La ong ka Kmie ka RidaKumta u Panah u la dem ngun ban dih ia ka sha ba la pynkhreh ka lok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84697 ngut bad napdeng kine 82998 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka  Mawryngkneng Assembly seat ka la thylli noh hadien ba u MLA na ka party  Congress u bah  David Nongrum u la khlad kynsan ha u bnai ba la dep.
Hynrei,naduh mynnin ka 9 tarik Jymmang,ki la rah noh ia U Bah Warjri sha Central Jail ha Lakhra jong ka Jylla Assam ban ioh ia ka jingsumar ba kham bha.
U CM ula ong ruh ba u kmen ban tip ba ki trai shnong ka thaiñ, ki la iashimbynta ha ki lympung ïakieng lieng hapoh ka Ri bad shabar Ri ruh kumjuh, ban pyni ïa ka sap jong ki sha ka pyrthei.
Kane ka jingpdiang ka HPC ka la paw ha Ïingbishar lyngba u nongsaid aiñ ba mihkhmat ïa ka HPC.Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court hadien ba la shim ban bishar ïa ka mukotduma lyngba ar ngut ki nongbishar kiba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, la ong ba na ka liang u Advocate General ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u nongsaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee u la pyntip ba la pdiang ïa ka saiñdur ne ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar, hynrei la ai jingmut ruh ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba don ha ka.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Silvester Mynsong u la kyrpad ïa baroh ki paidbah nongshong shnong, ki nongsahwai bad kumjuh ruh kito kiiba don jaka ha Nongpoh ki dei ban ïa shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong ka Shnong Nongpoh, kaba la ju leh man la u snem na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka Shnong ka thaw.
Ha kane ka bynta ka bynta nga kwah ban phai khyndiat sha kane ka bynta ka hok long briew man briew (human rights).
“Ngam shym wan ban pynjot ïa ka Mairang Konstitwensi hynrei kaba pynsngewsih ïa nga ka long kiwei kiba ïalap elekshon pyrshah ïa nga ki la kren ïa nga kum u nongpynjot u nongpynkulmar shnong ha Mairang Konstitwensi baroh kawei," la ong u Bah Metbah.
U la ba kane hi ka la dei ka jingpyrshang ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri ba don tang kawei ka riti dustur, kawei ka ktien bad kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka la dei lypa ka thong bad ka jingangnud ka RSS ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri Hindu.
U la ong ba ka jaitbynriew ka la nang hiar ha kine ki sngi namar ba wat ha ka liang ka put ka tem ruh la nang hiar, bad namarkata, ka donkam ia ka jingpynjanai ia kane ka kam kum ki briew jong ka seng namar lada klet ia la kijong yn sa kynduh jingeh hadien.
La iohi ia kitei ki arngut ha ka por ba ki hiar khyndew ha  ka kad liengsuin jong ka  Le Castellet ha France.
Lada kim ler ban treikam, ka bha ba ka jylla kan nym don pulit shuh, namar ki dei ban sngewthuh ba ka kam jongki, ka long ban shakri ia ki paidbah, ym ban pynsngewbha ia kiba don ha ka shuki, la ong ka HYC.Shillong, 18 Rymphang:Palat spah ngut ki nongrep haka shnong Nong khroh kaba don hapoh ka Thadlaskein Development Block kila ioh jinghikai mynta ka sngi haka training kaba la pynlong da ka Shaphrang Farmers Group Nongkroh ha ryngkat ka jingiarap jong  ka seng Society for Urban and Rural Empowerment (SURE).
Hadien kata na ka liang une u rangbah u la sei ka mobile ban shondur hynrei ki nongtrei jong u Suman ki la ieng bad kynroi ia u da kaba ki la ker kut ia une u rangbah hynrei na ka liang ka lok jong u Bah Khlain da ka jingtieng ka la sei ia ka pisa khnang ba kan lait na ka jing ia huri hura ha katei ka dukan.
Kane kam dei shuh ka por shah teh mraw kum ha kane ka spah snem ba la leit noh, hynrei kane kala dei ka por ba jan baroh ki briew kim ngeit biej shuh bad kila ngeit halor ka nongrim kaba shai bad kaba dei.
Ha katei ka sngi na ka liang ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha ka DM& HO bad ka la kyntu ruh ïa katei ka ophisar, ba kan pynsngew sha ka sorkar ba kan pynkloi noh ban plie ïa katei ka jaka sumar.
JEWELLER SYNREM (INC) – 20933.
Lymba kane ka prokram ka party ka kwah ban trei da kaba ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah.
Ngi im ha ki sngi ba ki briew ki ia beh ia ka spah, ka nam ka burom bad ka bor, khlem pyrkhat shuh ia ka ia kaba kut.
Na ka liang jong u samla Forwardman Nongrem President KSU, SWKHD, u la pynpaw ba na ka liang jong ka KSU West bad South West ka pynremjur ia ka sorkar halor kane ka bynta, shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kan phah tohkit bniah bad ban pynbna paibah ruh ia ka kaiphod kumjuh ban pynkut noh ia ka jingiateh soskular bad kitei ki kompeni.
“Haba ïadei bad ka Bill, ka KHADC ka dang phah jingthoh pynkynmaw ha ka 3 tarik mynta u bnai sha ka DCA.Ka Sorkar kan sa thaw ïa ki guideline ne jingkdew ïa ki nongrep, bad ngin ïa kynduh biang shibnai shiteng halor kane ka kam," ong ka Kong Ampareen.
Dei ha ka 25tarik u Nailar, ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban thung ïa u Judge barim ka Madhya Pradesh High Court, u Justice (Retd) Mool Chand Garg kum u Chairman ka Expert Committee ban bishar bniah ïa kane ka Reservation Policy ha kaba la ai por 12 bnai ïa ka ban pyndep ïa kane ka kam.
Kumta shisha ha shuwa ban don saw baje ka la ioh mih na iing ban leit sha iing ka Deisy.
Ki pastor ki la iathuh ba u Kohli ula pynthikna ruh ba ia ka jingkhang bam doh masi yn nym don kano kano ka jingktah ha kane ka jylla bad ka BJP kam nym tuklar ia kane ka kam, hynrei kan shong ha ka jinglait luid jong ki paidbah.
Nga sngewnguh ïa ka State Council of Science, Technology and Environment kaba la ïarap ba ngan don ka rukom pyrkhat kaba don nongrim ha ka science bad nga pyrshang ban leh kumjuh ïa ki khynnah ba nga ai jinghikai," u la ong.
Kane ka Relic jong u ne u riewkhuid nong ïalam lynti jong ki khynnah samla shynrang bad kynthei, ïa uba la pynkyntang riewkhuid ruh da u Pope Pius XI ha ka snem 1934, ka la wan poi ruh ha jylla jongngi ha ka snem 2011 kum shi bynta ban pynkhreh ïaka jingrakhe ïa ka jingdap ba 200 snem jong sngi ïa kaba la kha ia U ha u snem 2015 kaba la wan rah ruh ïaka jingkoit jingkhiah ïa i Larisa Khongsit na Sohra.
“Kiba pass ia ka eksamin Civil Services mynta u snem ki don 10 ngut tang na Manipur, lai ngut ki dei kiba pule na Shillong, te ban ong ba ki samla ka Meghalaya kim lah, kam don nongrim", la ong ka DGP.Ka la ong ba ka jingiakhun ia ka Civil Services ka iapher mynta ban ia ka 30 snem mynshwa ha kaba ka jingiakop ka jur bha bad ban kynnoh ia ka jinglong ka pule puthi kam dei satia, hynrei kaba kongsan ka dei na u ne ka briew ki don ne em ka jingangnud kaba shisha ban iakhun ia ka Civil Services.
Kine artylli ki jait jingpang haduh mynta ka bor ka jingstad saiañ ka koit ka khiah kam pat lah satia ban pynïoh ïa ka jingpynkoit bad ban pynkhiah da ka jingsumar.
Kane ka jingkren jler niewbeiñ ka pynduh mynsiem, pynkhuslai kthang haduh katta katta ïa ki Khun ba pyndonkam Jait Kpa.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u O.Langshiang ha ka 20 bad 69 minit, u D Mawlong ha ka 39 bad 47 minit.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingthwet ban ïoh kem ïa kitei lai ngut bad ki la leit sha ka shnong Darangagre.
Ha kajuh ka por, u Nongïalam jong ka NPP, u la ther ruh ïa ka TMC kaba ong ba ka BJP kadei ka Seng ba na shabar kumba ka la ong ha West Bengal.
U la bynrap ba ka Education Policy kaba mynta ka kham kdew hapoh ka jingwad bniah, ka jinghikai pyntbit, ka sengkam sengkam, ka sports bad kiwei kiwei de ki jinghikai ki ban pynmyntoi ïa ki samla pule ha kaba ha ka pule puthi kaba mynshwa ym shym la pynrung satia kum ïa kine ki jait jinghikai.
Lah ban pynkynmaw ruh ba dang ha kine ki khyndiat snem ka shnong Sonapyrdi lem bad ka KSU Sonapyrdi unit, ki la pyrshang shim shisien ia kane ka juh ka mat ban pynkynriah ia kitei ki BSF, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar kam lah ban leh.
Nalor katei kaba u la lah ban ai sngewbha sha katei ka Dong, ki nongialam shnong ka Pahamrioh, ki la pynpaw ia shibun ki jingduna hapoh ka shnong.
Ngi dei ban ia kmen ia kynhoi bad ban dawa ia ka WHO, ruh ba kan pdiang ia katei ka jingtyrwa jong u myntri".
Katba haba iadei bad ki jaka pule, ha Mawhati Constituency ym don skul sorkar, lait noh tang ha shnong Mawrong, kata ruh kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat snem bad kaba hap hapoh ka RMSA, lait nangta hi la ioh jingtip ba ha Mawhati hi ym don skul sorkar.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawei ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ia kaba sniew bad kane kan wanrah ia ka jingkylla.
Hynrei, balei ngan nym kwah ban iadoh bad U Dharmendra, uba dei u aktor uba da bhabriew sat?" ka la ong shuh shuh.
Ka KSU ka la kyntu jur iaki nongmihkhmat napoh ka thain baroh ban nym shongkli kti halor kane ka jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ kaba kila kynduh, hynrei kumba ki la long ki nongmihkhmat paidbah ki la dei ban kner lem iaki kti jingiarap da ki marbam mardih khnang ba ki paidbah ba duna ka ioh ka kot kin nym shah ktah.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, uwei u samla pule u la mynsaw jur na ka daw ka jingshah rat ha kawei ka ar shaka ha thaiñ Laitumkhrah.
Ki shnong Aspiring ki dei kito kiba la pynbiang ia ki kam ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba tylli lane kiba long um, ki shnong Rising ki dei kito kiba la pynkhreh ban pynkhuid ia baroh ar jait ki jaboh bad ki shnong Model ki dei kito kiba la lah ban pynkhuid ia ki jaboh jabain bad kiba iphuh iphieng.
"a.
U la shah pynkhyllem noh hadien ba kynjoh thik 100 ron ha u Rishab Baslas, u rangkawangbol ba u Raj u shem shitom ban kamai ron.
Haba iadei bad katei ka jingiaroh kaba la mih na ki paidbah, ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iaroh, ka dei hadien ba ki la iohi ba utei u Myntri Rangbah, u la pynpaw ia ka dur kaba phuhsamrkhie bad dap jingkmen, haba u poi sha kitei ki shnong kiba don ha ka thain Jirang bad katno tam haba ki iohsngew ia ka sur, kaba u ong ba u kwah ban rung sha ki shnong nongkyndong na ka bynta ban sngewthuh khambha ia ka jingeh ki paidbah.
U la dei ban tuklar hi noh dalade namar haduh mynta ngim ïohi ba kata ka jingsuk kan wanphai lane ngim ïohi ba kan don ka lynti ïa ka jingsuk ba kan wan biang ha Manipur.
Kiba la wan ha kane ka jingialang ki long ki nong pyniaid jong ki hospital kum ka Robert Hospital,Woodland Hospital,Bethany Hospital,Nazareth Hospital,Children Hospital Super care Hospital,BSF Hospital, bad kaArmy Hospital.
Shillong:  Napdeng baroh ki MLA ba don ha ka liangsynshar, dei tang u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u bym treh ban bat, wat la ka la don ka jingtyrwa bad ka daw, ka long ba um kwah ban shu pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Kum kawei na ki kompeni ba paw khmat ha kaba ïadei bad ka dewbilat ha ri India, ka Dalmia Cement (Bharat) Limited, kawei na ki shnat jong ka Dalmia Bharat Limited, ka la pynmih ïa ka oil well cement kaba nyngkong eh ha kane ka sngi.
Ki paidbah nongkyndong ki la pynpaw ba imat kata ka sorkar ka kham duk ban ïa ki paidbah nongkyndong ka thaiñ Ri Lyngngam.
U Dongmusa u dang sah tdem, ki jingiw-bih kiba thiang jongphi ba la noh ryngkat ka dohnud kin khie rasong ban ïeng ka daw ka jutang hakhmat ka pyrthei kumba phi la theh lut khait ïala ki sap bad ki snap ki bym lah pyndam shuh.
Lada phi wan na sha bar kynmaw ban sait bha ia ki kti ki kjat.
