Ka jingiarap kam dei ban long kum ka jingibein ia ki nongrep haba ai jingiarap.
Ym tang kane, hynrei ka jingshongkha khynnah ruh ka dei kawei ka dawbah kaba la pyntroin ia ka jaitbynriew.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ha ka longing jong u bah Kardius dei tang ma u uba kyrshan ia ka ing ka sem baroh kawei lyngba ka jingioh trei ha DC ophis, hadien ba u kpa um don shuh, ka seng ka la ong ba lada ka sorkar ka mon ka lynti ka don beit.
Shillong:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la kam ba ki nongtrei bylla 100 sngi ne NMGNREGS ha Ri-Bhoi, kim ioh bylla la bun bnai bad kumjuh ki bai tiar namar ba ka sorkar kam shym la pyllait pisa shuh.
Kumta ban lait na ka jing shah iuh roit ia ka hok jong ki rit paid lada ka dei ha ka ktien, ka culture, ka niam, ne kiwei kiwei ki ba ktah ia ka hok long briew, kumta ka donkam ia ki nong ialam ban ia said iaka jing thmu jong ka sorkar BJP ba pynlong ain kawei ka Ktien, kawei ka Ri bad kawei ka Niam, hapoh ka Ri-India baroh kawei.
Ha ka hukum kaba la pynmih hadien ka jingbishar ïa ka jingujor ba la ujor da kawei ka Kong Aneeta Synrem ka Division Bench la kyntu ïa ka KHADC bad ka ophis u Syiem Hima Mylliem ban sdang da ka jingïaphylliew jingmut bad pyrshang ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong kiba khlem pat pdiang ïa ka jingshim bynta lang ki longkmie ba kin pdiang lang ïa ka jingdonbynta lang jong ki.
Haba kular ban aijingiada bad burom ia baroh ki jait niam bapher bapher ha ka ri India, u Bah Kharjahrin u la ong, “Ngin pynthikna halor ka hok mane blei kum ka hok tynrai jong uwei pa uwei bad ba kane kan iai neh hapoh ka ri India.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka KHADC ka la leit ban khang ia ka dukan ka Prodipta Khongwir  ka bym don Trading License , ka la kam ialade ba ka dei na Siatbakon, thain Pynursla hynrei na ka liang u Rangbah Shnong katei ka shnong u la kyntait ba ka dei na katei ka shnong da kaba u ong ruh ba ym ju don kum katei ka kyrteng ha ka bui jong ka shnong.
U la ong ba ka C-Vigil ka dei kaba biang ban pyndonkam bad kaba suk ban pyndonkam ban pynïasoh ïa ki nongshong shnong da ka District Control Room, Returning Officer bad ki Flying Squad Team.
Tang ka beh shi beh…Shano ka Ain shnong ka jah.
U Samla Lambok u la ther ruh ïa ka sorkar India halor ka mat Uranium namar kat haduh mynta mynne ruh kam shem la sahngeh ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla.
Na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 3, West Garo Hills 36, West Khasi Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 397 ngut.
Shillong,13 Jymmang:U Dr.Mukul Sang ma u myntri rangbah ka jylla u la kop ba yn ym bal ah ban tuklar ia ka jing thmu thaw ktem ka sorkar ia ki lehnoh ANVC-B kiba la don mynta hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar.
Kane ka jaka ba thmu ki pulit Assam ki shna ktem pulit ka dei ha Iurim Biam, kaba hap ha Khatkasla ka lynti ban leit sha Umkhyrmi bad Mokoilum ba hap ha West Karbi Anglong, Assam.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthuo iwei i high risk bad iwei iba leh ia ka screenning.
Hadien ka jing mih ka kaiphod na ki stad wad jingtip ba ka Byrnihat ka dei ka shnong kaba ha khmat eh ha baroh ka wei ka Ri india ha ka ban pynmih ïa ka lyer jaboh kaba mih na ki karkhana kiba don ha ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya kaba la wan rah syndon ïa ka nam ba ka Byrnihat kum ka wei na ka shnong kaba hakhmat ha kaba ïadei bad ka jingdon ka lyer kaba jaboh, kaba la wan rah shibun ki jingeh ïa ki riew paidbah bad ki nongleit nongwan ha kane ka jaka namar ka jingbym lah shah ka jong ki ha ka ban ring mynsiem, khamtam ïa ki trai shnong kiba shong basah ha ka ne ka thaiñ kiba hap ban im ryngkat bad ka lyer jaboh da ki phew snem.
U la ong ruh ba lada shong da ka kali pat hap ban leit na Nonglang shaduh Nongstoiñkaba jngai kumba laiphew hynriew kilomitar bad na Nongstoiñ sha Rambrai arphew kilomitar bad na Rambrai sha Mawrok pat khawei kilomitar.
U Myntri Rangbah la ong ba kane ka pisa kam shym rung ha ka mang tyngka jong ka sorkar jylla, kum ba ka long ka jylla ka don kam ia ki opis jong ki ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block, ki iing skul da kane ka pisa kin sa shna ia kitei ki iing kiba don kam.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban jied ïa ki rangbah shnong/sordar shnong kiba lah nang lah stad bad kiba lah ban pule bad bishar ïa kata ka CAG report ban tip haduh katno ngi ki paidbah ngi la shu shah ïalam bakla.
Kan don ka bus na Shillong ha ka 16 tarik por 1:30 baje janmiet na Khyndailad bad ha ka 17 tarik pat na Mawlynnong sha Shillong.
Ka jingkhwah lalot jong phii hi long kumne…la klun lut ki jaka rit ki nala.
U Vice President ka seng Voice of the People Party (VPP) u ba mihkhmat ruh kum u shongknor ka state Election Committee (SEC) ka seng, u Dr.Kara Chen ha ka 21 tarik Jylliew, u la ïathuh ba ka seng ka la rai ban jied ïa u Bah Ricky Syngkon kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP jong ka Ïing dorbar thaw-aiñ Lok Sabha kaban long elekshon ha u snem 2024.
Kumta la ong ba ka sorkar ka ban synshar thymmai ha Pakistan ka dei ban peit mat noh bad ban leh eiei noh tang mar ia ioh synshar khnang ba ka Pakistan kan lait na ki jingeh bad jingkyrduh.
Baroh baroh la ïa rit mynsiem lut namar ba la kut sa ka Lyiur hynrei u slap khlem hap.
Kino kino ki kyrtong kiba pynlong ïa ka jingïalang ha ki surok shnong ki dei ban pynkut noh hapoh ka 9 baje mynmiet.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ha nongbah Shillong ki don da ki hajar tylli ki top um.
“Nga sngew ba kum kane ka jingjia ka ktah ia kisamla pule bad kajingthmu jongu ha ka lawei" u la ong.
La pyni ba katei ka rukom pynlang dewiong ruh ka wanrah ia ka lyer bih kaba wanrah jingma ia ka koit ka khiah.
Dei ban tip ba ka jing sa phriang ka khlam COVID-19 ka dei ka jingjulor kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng hapoh jong ka Disaster Management Act, 2005 jong ka kyndon (j) bad (k) jong ka kyndon (2) jong ka kyndon kaba 38 ka DMA 2005.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialam jong ka All India Primary Teacher federation (AIPTF) u Rampal Singh, ki nongialam ka All Meghalaya Primary School Teacher Association (AMPSTA) naduh u President, u Mrithunjoy ch Marak, treasurer jong ka AMPSTA, kong L Tiewsoh, General secretary jong ka AMPSTA, bah F C shullai bad kiwei pat ki heh sorkar na ka jylla Meghalaya, ha kaba U Bah D P Wahlang, Chief secretary jong ka jylla,u long u kongsan, u Ambrose ch Marak Secretary jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar Meghalaya.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kane ka por kam dei satia ka por ban ialeh politiks, da kaba pynlong ia kino kino ki jingialang paidbah.
“Ka jingmane blei ia ka masi, ka dei kaba la rim bha bad ka dei kaba pynkhuid ia baroh ki jaboh jabain bad ki kynrum kynram, kumta ngi pynlong ia ka jinglehniam ban pynduh jait ia ka jingshah bat bor ki khynnah rit, kaba la jia bha ha kine ki sngi" ong U  Ranga Rajan, uba dei u sadhu.
Ynda ki la dep bamja bad dep lum dep lang baroh ki la iashongkai lang ha kamra pdeng.
U la ïathuh ruh ha kane ka sngi u Bah Kenneth Shadap un sa shongthait noh ruh na ka kam kum u President, kumta u la kyntu ïa baroh ki nonghikai ka Upper Primary ba kin wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u player ba paw jong ka Jylla Meghalaya u Bah Weone Kurbah, uba dei u para trai jong u Bah Beyond Kurbah.
Shillong, Nohprah 19 : Ka kynhun synrop jongka UDP bad HSPDP ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka la pynbna ïa ka kyrteng u Nongïalam barim ka seng HYC u bah Robertjune Kharjahrin ban long kum u kyrtong ka kynhun sha ka elekshon MP-Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan na Shillong Parliamentary constituency.
Lyngba katei ka jingleit ban kynduh ia utei u Branch Manager ka MRB, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la dawa ia u ba u dei ban kren sha ki bor ba kham halor na ka bynta ban buh noh ia kawei ka kor ATM ha Umsning, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
“Balei kin khang khyrdep noh? Haba ki riewshimet na Delhi, UP bad kiwei kiwei ki jaka ki lah ban pynieng ïa ki karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla, balei ka MCCL, ba ka jylla ka don la ka jong ka bhah, balei yn khang khyrdep noh ïa ka MCCL? la ong u Bah Bindo.
U Burney Kerauzik Marak ruh ula khur 2/15 kaba la pynlong iaka NGH liem lut ki nongtied tang hapoh 22.4 over bad kamai tang 72 run.
Kiba ioh pang mynta ha ka Ri, ki long 2,26,770 bad kiba la jem, ki long   1,09,462 bad kiba iap ki long  6,348ngut.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Samla J.J.Lyngkhoi, General Secretary KSU Mynriang Unit.
Halor katei ka jingiakhih pyrshah ia ka MeECL, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba katei ka jingiakhih ka seng ka dei kaba jai jai, ha kaba watla ki la shah pakhang lynti noh ha ki Magistrate bad Pulit, kum ka seng kam sngew eiei ruh em, hynrei lada ka MeECL ka iai bteng ia ki kam thurmur, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
Ula banjur ba ka jingpynmih ïa ki buit thymmai ha ka rep ka riang ka long kaba duna bha haba ïanujor bad kiwei pat ki liang, kumta donkam ban phai khmat bha ha ka jingpynpaw nam ïa ki mar, ka rukom song bad ka rukom kyntiew khnang ba kan lam sha ka jingseisoh.
Ïa kane, u MLA ka Jowai u la ong hadien ka jingkynnoh jong u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ba ki nong Jaiñtia ki jied nongmihkhmat da ka jingthong pisa.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki samla, ki longkpa bad ki longkmie na kylleng ki jaka bad ki shnong.
Kam ju don ka jingїatam pud bad ka jingїapynwit, pynban ki їatreilang.
U Rijiju, ula peit na suin ia ki jaka shlei um ha Garo Hills, ha ryngkat bad U Director General ka NDRF, U  D P Singh.
U la ong ba katkum ka jingkam ka sorkar ba ka don ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 ha ka PIL ba la ujor da ka Zenera R Marak, hynrei ha ka hukum ba ka pynmih haba shong bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Greneth M Sangma ka kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban buh ïa ka snem ot kyrteng ne ‘cutoff date’ na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster.
Kine ki heh spah ki kot palat ia 50.51 per sen hapdeng ki kyrtong baroh.
Ka kong Setlang Phawa, ka dei tang ma ka, ka nongbsa ia ka iing  bad ka don ia ki khun, kiba kyrteng U Ridamonmi (19) bad U Kunebhaki (5)  bad sa arngut ki khun kynthei, ka Priyanka (16) bad ka Wandakaru (7).
“ Wat la kiba bun ki nongïalam ki la shah khring hynrei ki nongtrei ba shitrhem ki dang ïai neh bad ka Congress.
Ka Gout ka dei ka jingshitom kaba pynlong na ka daw baka met ka pynmih shibun ki chemical bala tip kum ka uric acid,bad pynlong ia ka jingat ha ki mat.
Utei u heh ophisar uba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi, u la pynpaw ruh ba ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka jylla, ki dei kiba shim ia ka dor kaba tad eh, haba ianujor bad kiwei ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha kiwei ki jylla jong ka ri.
Haba iadei bad ka jingialang paidbah ka ban long haka 16 tarik ha Mawsynram na ka liang ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Lawbah Border Area Circle ka khot ka wer iaki paitbah,  ki Rangbah Shnong,  ki seng Longkmie bad kiwei kiwei ban iamih ryntih bad pyni iaka jingiatylli ha kato ka sngi halor kine ki mat jongka JaitbynriewKane ka long ka kyrwoh na u samla Michael Dingan,  Asst.General Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la rung sha ka phainal jong ka Shillong Premier League 2018 hadien ba ka la pynliem ia ka Rangdajied United da 2-1 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Polo.
Ha kaba iadei bad ka jingnangbun ki nongshnong shnong katba nangmih ki sngi kane ka la nang pynktha khlieh ruh ïa ki nongsynshar shnong ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban khanglad ïa ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar.
Baroh arsien ki jingïalehkai yn pynlong ha madan MFA, Third Ground, Polo, Shillong.
Kumta ruh kiei kiei baroh ki lah ban kylla noh shen; ha kaba na ka liang jong ka ri Saudi Arabia ka pynpaw mynta ia ka jingtyrwa sha ki trai baroh jong katei ka lympung ialehkai ban plie lem ia ka lad ka lynti na ka bynta ban thaw ia ka lympung ialehkai T20 League ba riewspah tam ha ka pyrthei bad ha ri Gulf  kumjuh.
Hynrei ha une u snem naka daw jong kane ka khlam la hap ban pyrkhing noh ïaka jingwan ïashim bynta jong ki seiñ raij na ki shnong kiba pher bapher.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki long kiba sniew, khlem artatien, ki kam ki ban mih ruh kin sa long kiba sniew.
Haba kren bad u SP (City) mynta ka sngi, u Bah SA Rynjah u la iathuh ba katkum ka jingtohkit ba sdang ki pulit,  kiba haiing ki la iathuh ba ki la kdew ia ka kyrteng jong une u briew ha ka ejahar namar ba ki la ithuh ia u na ki katto katne ki bynta, wat la u la kah dur bula ha ka por ba u wan rung sha kamra ka kmie i khyllung.
Wat la ka jingjia ha ki thaiñ Malangkona, ka la kham thanda bad ka la iaid ruh mynta la kumba lai taiew ei ei, hynrei ka tyllong khubor bala ioh lum la ong kitei ki phetwir ka shnong Hahuapara kim shym pat la leit phai shnong satia haduh mynta bad ki dang iai bteng ban don beit ha katei ka jaka rieh tngen ha Sildubi.
Kumta u Apostol Paul u kwah ban pynsngewbha parabriew da kata ka jingsngewbha kaba ha u Blei kein.
Ka Nongrim jong ka Jingïatylli kam pat biang tang ha ka Jinglong kawei ka doh kawei ka snam.
Kine ki long i kmie, i Kong Kyllity Langpen, 32 snem ka rta bad saw ngut ki khun, iba dang 12 snem, 5 snem, 3 bnai bad iba dang 6 bnai.
U Mynsiem Bakhuid U dei U tyllong jong ka bor ha ka jingim jong uba ngeit namar lada khlem ka bor jong U, ngin nym lah ban leh ia kaei kaba ngi kwah khamtam ban im ka jingim kaba pynsngewbha ia U Blei.
U la ai jingïaroh ruh ïa ki bor pahara bad ki MP kiba la bat ïa kitei ki arngut hadien ba ki la kynthih na ki jaka shong.
Wat la ka shnong Lapangap ka pyrshah iaka jingsiang surok ka sorkar Assam, hynrei haka 12 tarik une u bnai kala rai rangbah ban shah iaka sorkar Assam ban trei iaka surok lada kam pynthud pat iaka jingshna surok ka sorkar Meghalaya na Khanduli sha Lapangap, kaba long kum ka jingia ai kylliang ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong khappud.
Ha ka sngi bala sdang pyntreikam la pynrung hynriew ngut ki patient ki nongpang bad ha katei ka sngi la don ruh iwei i longkmie iba la kha ia iwei i khyllung shynrang.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan ha ka jingpylliat paidbah ïa kawei ka kot ba la thoh da u T.Bn.
Hynrei, ula ong ba kane ka dei ka mat, kaba hap ban iakren bad nalor kata, kaba lah ban ioh ia ka jing ia mynjur lang na baroh arliang bad ula ong shuh shuh, ba ka sorkar, ka don ka jing sngew kit khlieh, na ka bynta ban poi sha ka jing ia beit halor kane ka mat ka ban neh shi junom.
Ki rit paid Hindu ha Jowai ki la pynpaw ka jingkmen ban ioh ia ka jaka thang briew kaba kyrpang- Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium ka Seiñraij Jowai ia kaba la wan plie da u MLA ka thain u Bah Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kumta nga kyrpad bad pynkynmaw lem ha phi baroh ba phin kynmaw kyrpang lem ha ki jingduwai jong phi ha la U Blei ba phi nheit ia kine ki mat harum:-Ki mat jingduwai:-To ngin long ia kita kiba ia prat lem ha ka juh ka jingmut jingpyrkhat, da ka jingiashim bynta lem jong ngi baroh ha ki jingduwai kan pynlong ba U Blei un sngew ia ki jingud jingkyrpad jong ngi, bad un isynei lem ia ngi ha kum kane ka por ba shyrkhei.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat khamtam ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti.
Namar ba ki la long ki nongialeh pyrshah kumta ki sait ksan ha la ka jingsngewbha shimet.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ka tnad ka don ka jingthmu ban plie shuwa ia ki College ha ka jylla bad kane kan long tang hadien ba ki la ioh ia ka kaiphotm ba katno ngut ki khynnah pule ki ba la 18 snem ka rta shajrong ki la dep ai dawai iada jingpang corona.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lamlynti ka la shah rem salit ha kaLaitkyrhong da 0- 1.
Shillong, 23 Risaw:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la thait ban ioh ia ki kular na ki myntri sorkar kyn thup na u Myntri Rangbah ki ba khlem long kam satia haduh kine ki sngi bad namar kane ka daw, ki la rai ban leit iakynduh noh bad u Lat ka jylla ban pynrulong ia ki jingdawa jongki.
Lane lah ban khein kumne : lada shi ekar ka hali ka donkam tang shiteng mon u symbai na ka bynta ki sara, kumta ka norseri ha kaba ngin thung shiteng mon u kba kan long tang kumba 1/15 ekar, kata kumba 2304 skwer phut (Sq.
Ka jingpynpra ia kane ka jingkieng kala iaid shait shait bad la buh ruh ia ka no entry ha baroh arliang ka surok na Iawmusiang sha Ladthadlaboh tad haduh bala dep ban pynpra ia kane ka jingkieng kaba la thmu ban pyndep lashai ka Sngi U Blei.
Nyngkong pynkhluit malu mala iaka umphniang sa tah pat ha u shñiuh baroh shitylli,ieh kumba 2 ne 3 kynta bad hadien kata sa sait pat ia u shñiuh da ki conditioner ba shna hi ha iing kumba la kdew haneng.
Katkum ka jingpule haka Journal of the American Heart Diseases, ki jingbam kiba naki jingthung ki pynduna iaka jingma naka jingpang Cardiovascular da 16% bad ka jingkhlad kloi da 25%.
U la ong ka UDP hadien ba la lap bad iohi ia kane, kan sa ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban thung ia ka jingtohkit ban pynthikna ba ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka surok naduh Jorabat haduh Lad Umroi ka dei ban bud ia ki kyndon.
“Ki nongshong shnong ki lah ban shim ia ki ingthoh ha ki kotkhubor kiba ia dei bad kino kino ki tnad sorkar, kum ka jinglum pisa ki pulit na ki nongniah trok ha surok, ka jingbym poi trei ki nongtrei sorkar, ka jingdkoh treikam ki skul, ki hospital, ki nongsam lyer shet bad kiwei" u la ong.
U la ïathuh ruh ba ka na ka liang jong ka Party ka la thmu ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ban ïakren ïa kane ka mat tangba u Myntri Rangbah u la leit noh sha Delhi namar ba ka don ka jingïalang jong ka NPP ha nongbah Delhi.
“Nga la leh kum ka briew, ka shong sa ha u Blei", ka la ong.
Na ka liang ki bor shnong ki la pyntip sha ka ophis C&RD Block Wapung khnang ba kin wan ban jurip bad sakhi ïa kane ka jingjulor kaba shyrkhei kaba la ktah ïa ka kamai kajih jong ki bad kumjuh ruh ka jingduh noh ïa ki iing shong iïng sah.
Ia ka MSL la pyniaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) bad la kyrshan ka Directorate of Sports and Youth Affairs.
Ai khublei ia phi iwei pa iwei baroh, kiba ieit ban pule ia ki khubor na ka por sha ka por.
Ki nongialam bapher jong ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ki la iai bteng ia ka jing iakhih bad ia lum paidbah jongki, ha kaba ha Guwahati, la ialam da U Gaurav Gogoi, MP ka Lok Sabbha.
Ki khanatang ki iathuh ia ngi bad hadien jong kano kano ka jingjia kaba phylla kaba ktah ia uba bun balang, kata ka jingjia ka ieh iaki dak mong kiba sah khliang bad kiba iaineh.
Dei ka Rymbai Shkenshynriah SC kaba la lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba u Hikaidame Bareh haka minit ba 24.
U Conrad u la ai jingmut ruh ba ka Forum kum ka NEIPF nalor ka jingshim khia ïa ki mat bapher bapher jong ki paid riewlum, ka dei ruh ban wad jingtip, wad bniah bad buh jingthoh ïa ki jingnang jingtip bad ki jingleh tynrai (knowledge & Practice) jong ki paid riewlum kaba don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei.
U Bah Ronie u la ong, ba na ka liang jongu, um don eiei ka jingpyrshah ia ka kam nongialam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Mynta ngi kit tang ki khoh peiKa Ri Khasi baiar kala kyllon kum Ka Babilon.
Kum shi bynta ban pynkylla noh ïa kane ka jinglap ïa ka jingshisha, ka sorkar kmie ka la thaw da ka kynhun kaba la khlieh da u TP Rajendran ha u Nailur jong u snem 2022 ha kaba ka la ïai ban da kaba ong ba la dei ban khang ban pyndonkam ïa lai jait ki dawai pynïap khñiang ïa kiba la jer da ki kyrteng.
Ki ‘bill’ kim ju poi biang por sha ki nongshong shnong ha nongkyndong watla kiba bun na ki paidbah ki sah ha ki nongkyndong.
“Haba nga ïaid kylleng ki jylla ka ri India, na la ioh lad ruh ban ïa kynduh ki myntri sorkar ka sorkar pdeng, ki heh sorkar bapher bapher bad nga la leit iuh kjat ruh ha ki skulbah bapher bapher ka ri India bad tang ha kane ka jingïaid lynti ba 2 snem nga la ioh lad ruh ban thung haduh 5000 tynrai ki dieng shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang" ong u Samla Mehul Lakhani bad la tip ruh kum u Mehul Bharat Yatri.
Namar ha kum kine ki por dei ki ba duk kiba rangli kiba kham ngat ha ka jingjynjar.
