Shillong, 18 Nailar:Ki rai jong ka jingialang paidbah jong ka KHADC ban pyn long ia ka Iewduh kaba khuid kam pat shym la lah ban treikam.
Lah ban pynkynmaw ba ka elekshon jied Sordar ha Umniuh Tmar ka la long hadien ka jingiehnoh kam jong u Sirdara barim ka Elaka u bah Nonglam Khongshah, katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Elaka Umniuh Tmar u bah Incharge Diengdoh.
“Nga sngew diaw pynban, ba nga pyn kyndit ia ki, nga iohi ba ki dang pynap bha ia ki sum jongngi.
(Eklesiastis 12:1).
Ka Myntri kam pohiing ka la ong ba ka ha ka kaiphod jingtohkit ba nyngkong la ong ba kine ki nongbylla ki la iap namar ba ki bam ia u soh ba pyniap dohkha.
Lada lah ban ïakhun shaduh sha Supreme Court, lehse ka lah ban don ka jingmih.
Dawki/Pyrdiwah: Myn hynnin ka sngi U bah HS Shylla, CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ryngkat ki 2 ngut ki MDC u bah Manstudy Nongrem bad ka MDC ka Nongshken ka kong Grace Mary Kharpuri ki la leit ban jurip ia ka khappud jong ka India bad Bangladesh kaba don ha ki thaiñ Lyngkhat, Pyrdiwah bad Dawki.
La ong ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka por ba ki dang pynbha bad shna ia katei ka thuk- thuk ha ka Sngi Balang.
Katto katne ki lad iarap ban lait na ki jingkhuslai haba ki wan ha ka jingim.
Ki la don ki riew paidbah na katei ka shnong, kiba la ong ba ka shnong jong ki, ka la kylla kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw kynsan, kata tang mar ia jia katei ka jingjia shah pynkhyllem ki Post Ilektrik, namar baroh ki MLA, MDC lem bad kiwei kiba leit ban jurip ia katei ka shnong, ka kyntien kaba ki shait pynmih ka long ba kin sa pyntip sha ka sorkar halor baroh ki jingjia ha katei ka shnong.
Ka la rai ruh ban pyndap ia ki kam ba lait ha ka Meghalaya special force-10 (SF-10) kaban thaw ar tylli ki kynhun kum ka commando unit bad ka Riot & law & order unit.
Ha ka 22tarik Naitung 2017, ka seng kan pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad u Mukul Sangma ha ryngkat ki myntri jongu, ha kaba yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Kumjuh ka pyntip ruh ba kino kino kiba ai jingtip na ka liang ka tnat kam buhrieh ia ki kyrteng ki jong ki, hynrei ka don ruh ka khusnam ba kyrpang na ka bynta jong ki.
U Secretary ka WRBD&SWO  u Bah S Wahlang ula ong ka BSNL ka la dep ban buh ia utei u tower la palat lai snem hynrei kaba lyngngoh ka long ka la shu pynieng kai khlem pyntreikam satia haduh mynta, ki paidbah ba pyndonkam mobile ki kyrmen ka jingwan buh ka BSNL ia utei u tower kan iarap pynsuk ban pyndep ia ki kam jongki khamtam ha katei ka thain bym pat don kiwei kiwei ki tower bad ki paidbah ki shitom ban pyndonkam mobile namar bym thikna ka network.
Une u Khliehduh ka District ula pynbna ïa ka song pisa ba T.10,000 kum ka khusnam sha kino kino ki briew kiba lah ban ai ïa ki jingtip ba donkam sha ki Magistrate ne ki Pulit ka ban lam sha ka jingiohkem ïa ki briew ba hakhmat eh kiba kynshoit.
“U Bah HDR Lyngdoh u dei u briew u ba la ih bha ha kane ka kam hynrei u la khlad noh, bad ka jingïap jong u ka long ka jingduh ka ba khraw ïa ka jylla, ka party, bad nga don hangne mynta ban long u nongmih pli ha ka jaka u Maheh Don, nga don hangne ban dang bteng ïa ki kam ki ba dang sahteng".
Lada phi sngap jar ha kum kane ka por, to tip ba ka jingiarap ia ngi ki khun Khasi kan wan nawei pat lyngba U Blei, hynrei maphi ka jubab aiu phin ai haba ka iktiar phi don.
College namar ka jingshong thait noh u Vice-Principal ka Tura Govt.
Na ka liang ka BJP ha ka jylla, kan iai don bad kyrshan ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, haduh ban da kut kane ka samoi trei kam, ong u bah Shullai.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, arngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka wah Brahmaputra ha ka Sngi Ba-Ar.
Ka jingkhyllem uta u ‘dome’ lane u kynja mot ba pyllun ïa uba la pynieng ha ka jingtei jong ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba thymmai ha Mawdiang-diang ha ka step synñia Sngi U Blei, ka kdew shai kdar ym tang ïa ka jingtrei torti ïa ka jingtei jong katei ka ïing dorbar thaw-aiñ hynrei lada tih jylliew yn lap ruh ïa ka jingbam sap kaba shyrkhei bha.
Kawei na kitei ki kam ri jingri kaba la khring bha ia kiba bun ki samla jong ka thaiñ Nongstoiñ kadei ka kam ri syiar ia kaba ki nongri syiar jong ka thaiñ kila ioh lad ruh ban pynïaid iew ia ki jingri ki jong ki hapoh ka Iew Nongstoiñ bad kila lah ruh ban pyndap doh syiar ia ka sor Nongstoiñ.
La ïoh ban kren khublei na u bah Pynshngaiñ Lyngdoh uba dei u National Youth Volunteer jong Mawkyrwat Block NYK’s Nongstoiñ.
Na Calcutta u Syiem Wickliffe, u la leit pule Engineer ha ka Kala Bhavan College of Engineering, Baroda, kaba hap ha ka Bombay University.
Ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynbha shuh ia ki kam khaii khaba da kaba plie ia ki iew khappud ne Haat ha Kalaichar bad Balat nalor kiba la dep plie.
U kyrwoh lyngba u Bah E.Mon, Secretary Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ia ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Hadien kata ki sorkar kiba synshar kim shym pynthymmai shuh ia katei ka shithi barim (Notification).
Ki shyieng ba tyrkhong ki la ieng ban ialeh thma, la pynkhreh ia ka thma ba man ka sngi pyrshah ia ki nongshun ki Ri Arab khamtam ka Ri Iran mynta.
La ong ba ka Sri Lanka ka kwah ban buh ia kitei ki mrad hapoh ki jaka ri mrad ‘Zoo’ jong lade ruh, namar la ong ba ki tnat ba dei khmih jong ka Sri Lanka ki la dep khang pyrshah ban khaïi ne ban shalan ia kino kino ruh ki jait mrad hynrei katei ka jingpan jong ka China ka leit jia ruh ha kum kane ka por ba ka ri ka dang donkam pisa bha bad ka don ruh hapdeng ka lanot ka kyrduh.
U la ong ba ka jing kiew kan long hapdeng 7.5 percent haduh 8 percent eiei.
Hadien ki nongialam katei ka seng ki la ioh ia ka kot ka sla bad ka pyni ba ia katei ka dulir la soi da u sordar barim katei ka shnong uba la khlad noh u bah F.Shadap bad la die ia katei ka jaka ha ka 28 tariku nailar,1999.
Ka jingkhyniuh jumai kaba lah ban khie ha ki Zone-5 ka lah ban kot ruh haduh 8 Richter Scale.
Ka tyllong khubor kaba iohlum ka iathuh ba kine arngut kiba shah kem ki dei u I Love You Talang bad u Ramest Dkhar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai SSA, ki mad kam dei tang ha ka jylla Meghalaya hynrei baroh ki nonghikai SSA ha ka Ri kim pat ioh ia ka tulop jong ki mynta la san bnai.
Hynrei hadien ba u la sdang ban pyntrei, ki la don ki nongshong shnong kiba la pyrshah bad pynthut ïa katei ka jingtrei, kat haduh ba u la hap ban pynsageh shuwa.
Ka Election Commission ka ri India ka ju pynlong ïa ka ilekshon ha kylleng ki Jylla ha la kajong kajong ka por bad snem katkum ka jingïaid ka samoi treikam kaba san snem.
Kin don ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
Kine ki shipai BSF ki lah hiar na kali ban wan peit ioh dang don ba dang im, ha kaba u para u la shong hangta khop ban sngap siar ba lano kita ki shipai BSF kin leit noh na kata ka jaka.
Ha ka jingiaid lynti ban leit sha Saipung la iohi ruh ia ka jingsniew ka surok haba rung sha ka Shnong Khaidong bad Moolasngi jong ka Elaka Nongkhlieh la lap ba ka jingtih dewiong ka long na bun ki jaka ia kaba la dei trai da shibun ki heh spah.
:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la pyntip ba halor ka jingdawa kiwei pat ki riewlum ritpaid halor ka jingkyntiew ïa ka bhah thungkam na ka 5% sha ka 15% ha ka jylla, ka sorkar kan aiti ban bishar ïa kane ka jingdawa ha ka Committee ki seng saiñpyrthei  bad  ka Expert Committee ka ban sa thaw shen.
Shillong:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la shah ban die noh ia u dewiong, uba don 76 hajar ton, haduh ka 31tarik Jymmang 2019.
Haba kylli na ka liang u SP u la ong ba ka case ka long namar ba ki phong da ki riam uniform rong iong khlem da ioh ia ka jingbit.
“To haba phi la mynjur ban weng, mynta baroh kiba don hangne, phi dei ban soi la ki kyrteng khnang ba kan long ka sakhi mo.
Kala ïathuh ba ïa seng kynthei ka shnong la seng naduh u snem 1998 bad la don haduh ar ngut ki Waheh Shnong kiba la leit shadien bad kitei ki Waheh Shnong kim shem la pynthuh ïa ki kam ka seng khynthei, hynrei ynda la poi ha une u Waheh Shnong ba mynta, ula ong ba ula ïoh ïa ka sannad na ka District Council ba u don ka bor ban leh katba mon.
Kumjuh u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingleh sting ka sorkar ban leit rejister ia ki jaka sha thain khappud bad ka Assam ka la pynioh lad ia ka sorkar Assam ban shim kabu ban rejister ia ki jaka jong ki paidbah katei ka thaim.
Mawkyrwat, Rymphang, 25: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District u la pyntip ban na ka daw ka jingdon jong ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ka long kaba donkam ban pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad ki briew ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh namar lada ym don ka jingteh pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew bad ki kali ka lah ban wanrah ïa ka jingpoi jong ki martuh bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ kiba lah ban wanrah ïa ka jingthut ha ka jinglong jingman ha ki jaka khappud bad kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah.
Ka Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong ka la ïoh ha ka kyrdan Under-16 Girls ha ka jingïakop mareh kaba 2000 meter ba la mihkhmat da ka Thaibiang Phawa.
Ki don ar tylli ki tiar kiba heh, kiba paw mynta ha ki bynta ba shathie jong ka Indian Ocean bad ka don ka jingsuba kaba jur, ba kin lah ban dei, ki ar tylli ki bynta ba la pra jong ka liengsun Malaysia MH 370.
Shillong: U MLA barim ka South Tura konstitwensi u John Leslee haduh mynta um pat lah ban pyntikna la un ia khun ne-em ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka konstitwensi hadien ba ka Agatha K Sangma ka la risain noh na ka jinglong MLA.“Ha ka jingshisha hadien ba nga rem noh, nga la kwah ban ngan shongjah thait shuwa mynta 5 snem, hynrei mar ia risain ka Agatha ki paidbah ki la wan sha nga bad ki la pynbor ba ngan ia khun, nyngkong nga la ong ba ngam treh nga kwah shongjah thait hynrei ki la ong ba ki la sngew kulmar jingmut shano ban leit" ong u John Leslee haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Rymbai Wahshnong ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Umlawang SC bad ia kine ki kol la thep da u Elvinstar Swer (39) bad Verdictson Swer (67).
Kane ka eriong ka la pynjot ruh wat ia ki jingthung jingtep ha kiba bun tylli ki shnong.
Ha u briew la don hi ka hukum na ki jingthaw u Blei, ha ka pyrthei ba un long halor baroh kiei kiei jong ka snieh pyrthei.
U la iathuh ba ki Doktor ki la bthah ba u dei ban bam khnang ba un ioh bor kloir hynrei u la ong “Ngam treh bam, nga la dih tang ka dawai um ba ki ai ki Doktor, bad nga la shah ba kin injek".
Ki nongtrei kila dap da ka jingbynniaw bad kila kam ba na ka liang jong ka EC kala kular ban ai sa 2 bnai ka tulop ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
U la ong kumba ka party ka la dep phah jingthoh sha u Lat ka jylla ban tuklar ia ka jingthung Parliamentary Secretaries ka sorkar, namar ba ka long pyrshah ia ka kyndon ka riti synshar ka ri.
Ha katei ka por ba ki pulit ki la kham kynran dien sha Motphran, ki paidbah ki don ha YMCA hynrei kynsan kynsan la mih da ki hajar ngut ki paidbah bad ki la tur puk sha ka jaka ba ieng ki pulit, hangtei ki paidbah ki la risa shaid bad ki nangtur nangtur sha Motphran bad ki pulit ruh ki nang kynran dien noh.
Ka Semi final, ha ka 23tarik Risaw 2021, katba ka Final, ha ka 18tarik Nohprah 2021.
U Bah HDR, u da iaroh ruh ia ka jingstad bad ka jingshemphang jong u Vincent H.Pala kum u MP, namar um dei uta u briew uba put turoi ialade, hynrei u shu trei beit jar jar da ki kam bad ka sakhi halor kane kadei hadien ba la lap ba u dei uwei na ki nongaibuit ba biang tam, halor ka jingioh surok heh hapoh ka jylla bad kata kaba kynthup ia ka surok Shillong by-Pass na Umiam sha Mawryngkneng, ka surok Shillong- Nongstoin kaba la pyniasoh sha Tura bad khamtam eh haba iadei bad ka surok 4-Lane na Jerobad sha Umiam.
Shillong: Ka kynhun ialehkai phutbol ka Young Star FC (Shillong) ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Kharumnuid FC na Sohryngkham ha ka phainal jong ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit.
U President ka Iran, U  Hassan Rouhani, u kam ba ki shipai jong katei ka ri, ki la siat pynhap ia katei ka liengsuin, da kaba ki kum mutdur ba katei ka liengsuin jong ka America.
Ka tyllong khubor na ka MIDC ka la iathuh ba la pyntrei ia katei ka surok da ki lai ngut ki contractor ha ka jinglut kaba palat 15 lak tyngka eiei.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka aiom leh kmen ki hep barit ha kane ka shuti tlang jong ka Seiñ Khasi Seiñ Raij kaba la long ha ka 14 & 15 tarik Kylla-yngkot 2017, ha Khlieh-tyrshi, West Jaiñtia Hills ka la poi sha kaba kut ha kaba u Blei Trai Kynrad u la ai ka sngi kaba shit ba kmen bad da ka jingiphuh iphieng.
Kum ban pynkynmaw hangne u Myntri Rangbah ha ka miet jong ka sngi Nyngkong hadien ba la saphriang ki dur ha ki social media u la leit ban jurip hi dalade ha JN Sports Complex halor ka jingpynkhreh ban pynbit pynbiang na ka bynta ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022.
“Ngim dei ba ngi pyrshah ia kane ka jingleit jurip ka jong ki, hynrei ngi kwah ban tip ba kumne u Bah Charles Pyngrope jm don lang ha kato ka por, bad lada u Bah Jemino u treikam halor kane ka scheme, balei pat ba u duna vote tam na ka shnong Nongrah ha u snem 2018," u la ong.
“Kito kiba long pyrshah ïa ka nongrim ka party ym dei ban ai jem hynrei dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki" ai jingmut u Bah Sanbor.
“Ki samla ki la long ki nongrah ktien jong ka VBSY," u la ong.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 11 tylli ki District jong ka Jylla ha kine ki 50 snem kiba la leit noh.
Ka dei shisha ba kiba bun paid tam dei ki Kristan.
Ha kawei pat ka liang une u nongialam jong ki nongrep u la kyntu ia ka sorkar bad baroh ki nongmihkhmat (MLA) bad MDC ba kin iarap ban pynpoi khaw ha ki shnong ha ka jylla namar bun ki nongrep ha ki shnong  bapher bapehr ki don hapdeng ka jjingduna khaw bad duna pisa ruh kumjuh.
Ha Ribhoi, ki don 101 ngut bad kitei ki kynthup ia 28ngut ki high risk contact, 9ngut ki ILI, 29ngut ha Khweng, 18ngut ha Umiam nalor kiwei pat.
Ha kane ka jingthung dieng la don lang ruh u Waheh Shnong ka shnong Chilliangraij u ma D.H.Pde, ki nongtrei ka tnad khlem (Wildlife) bad kiwei de ki la ïashim bynta ha kane ka jingthung dieng.
Kine ki kali saw ka sorkar ne ki Maxi cab, kiba ju kamai ha sor Shillong, la shlei smam ha katei ka jaka kiba khlem lah shuh ban iaid ban ieng ban kit briew.
Kumta ka MPCA kam dei ka seng hynrei ka dei ka jingiamir lang ki Riewshimet, ka seng KSU bad kiwei kiwei kiba sngewkhia halor ki jingeh bad jingma kiba  mih na ka jinglumthup bad jingpynrung kyrteng sha ka UIDAI.Ka MPCA ka khlem pynkulmar ne ialam bakla ia ki briew hynrei ka pyrshang ban iada ia ka hok jong ki paidbah.
" Ha kane ka sngi u Sangma u la pdiang sngewbha ruh ia kiba bun ngut ki nongialam kiba dei na ka seng Congress, BJP bad ka TMC sha ka seng jong ka NPP.Kine ki nongialam ki kynthup ia u MDC ka BJP napoh Sumer u Bah Krison Langstang, ki kyrtong MLA ka Congress na Mawkaiaw bad Jowai u Bah Nehemayah Tyngkan bad u Daniel Dann, u kyrtong MLA ka TMC u Bah Lasting Suchiang nalor kiwei pat.
Ha ka jingwan jngoh jong u ia ka  Mizoram, u Amit Shah un plie ia ki projek kiba shong dor palat Rs 2000 klur.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh plié ia kane ka jaka ri sniang (Multiplier Pig Farm), ka projek kaba la urlong lyngba ka jingiatreilang jong baroh kiba iadeikam kum ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, ka tnat PWD  bad kiwei kiwei, u Sordar ka shnong Mawsawa, ki traijaka bad ki nongshongshnong ka Mawsawa bad u la ong shuhshuh ba kane ka jaka ri sniang ka dei kawei na ki jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka roi ka par jong ki paidbah kiba shong ha ki thain nongkyndong lyngba ka kam ri jingri.
Nongpoh: Ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), myn hynnin ka sngi ki la leit ban synreit um dawai Disinfectant, ia artylli ki jaka sumar paidbah kiba don ha Nongpoh, kata ia ka Bethany Hospital bad ia ka Nongpoh Civil Hospital, nalor kitei ki jaka sumar paidbah, la synreit um dawai hapdeng ka Sor lem bad kiwei ki shnong, kata naduh Mawriangum terter shaduh Umlyngkdait bad khamtam eh ia ka pdeng jong ka Sor Nongpoh.
Nangta U Harish Kumar Kushwaha 50 snem, uba na Rilbong, Zig Zag Road, Shillong bad nangta sa U Jada belbra Bhattacharjee 55 snem, uba na Laban, Shillong.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka EJH halor ka jingsniew palat pud bad ka jingpumpum jong ka surok bah NH-6  kaba la ktah ruh wat ia ka koit ka khiah jong ki khynnah skul bad ki paidbah kiba iaid ba ieng naduh Tuber Shohshrieh, Khliehriat haduh Malidor.
“Ngi sngew sarong ba ngi don ïa ka Sorkar Pdeng kaba sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jylla jong ngi bad kaba trei shitom ban weng ïa ki jingeh kiba ngi ïakynduh.
Lah ban kdew ba u Varun Lyngdoh bad ka Sheena Lyngdoh ki khun jong u Shyam Singhania ki la shah pynduh ia ka jinglong Khasi jong ki.
Watla ki bor ba dei peit jong ka Hima Mylliem, ki ïakynduh mawsiang ban pynkylluid ïa ka ïew namar ka jingbym kohnguh jong ki paidbah kiba ju shim kabu ban die jingdie harud surok bad harud lynti ïaid kjat kaba pyndik haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
New Delhi,16 Jymmang:Ka India baroh kawei, ka la jied ha kane ka kynti ia ka dur jong u syntiew lotus, ha kaba u pracharak barim jong ka RSS, ula lah ban pynjop don burom ia katei ka seng, kaba long ruh ha ka sien kaba nyngkong eh, hadien ka elekshon 1984, kaba la jop don burom da ka Congress, hadien ka jingshah siat iap jong ka Indira Gandhi.
“Ka Hyderabad FC kadei ka team kaba plie lad ïa ki player dang khie jong ka ri bad nga dap shisha ka jingkmen kaba khraw ban don bynta lang bad kane ka club.
La sakhi lang ia kane ka sngi da u MLA ka South Shllong u bah Sanbor Shullai, MDC Laban Constituency bad Mitchell Wankhar bad u Dr Sylvanus Lamare u Principal ka St Edmunds College bad kiwei.
Kane ka jingpynlong ïa ka National Lok Adalat ha katei ka sngi ka long ban bishar bad ban ai ka jingbishar baroh ki jaid motkoduma bad kino kino kiba kwah ban shim bynta ki la ban wan shim bynta ha katei ka sngi la khot kyrpang ka ophis ka District & Session Court Nongpoh.
There should be strict laws to punish people against destruction of forests, as it is a serious threat to our planet ‘mother earth’.
Ula ong ba ka sorkar kan wad ia ki lad ki lynti ban pynurlong ia kane ka mat namar ka jingwan ka rel ha ka jylla kan dei ka jingmyntoi ba khraw.
Shillong:Kumba la pynbna da ka sorkar Pdeng ban pynduna ïa ka khajna Excise Duty halor ka Petrol bad Diesel da 5 bad T.10 naduh ka 4 tarik mynta u bnai, 2021, na ka liang ka HYC SengKmie ka la ong ba ka dei ka sienjam kaba donkam bha bad kan ïarap ïa kiba kyrduh bad ki longïing ba long pdeng jong ka imlang sahlang da kaba pynhiar dor bad pynneh ïa ka ïoh ka kot ka Ri.
Ki nongkitkam ka AJLU ki kynthup ia u president Kyrmen Siangshai, vice-president Chandame Sungoh, general secretary Shaphrang Pajuh, joint secretary Lewaphi Sutnga, finance secretary Miju Sutnga, Kwel Lakiang, adviser Pramod Jain.
(Da u Collin Wanñiang)Ka Artikyl “Pynïohnong ki Kristan, thombor ka Sorkar: Seng Khasi" ba la thoh da U Disparsing Rani (Nongsaiñ 9.1.14), napdeng kiba bun ki mat ba u la ktah, u la ai ka Jingïaroh ïa ka Balang Kristan.
Ha katei ka jingiasyllok utei u Chairman, u la mynjur ia ka jingpynshai jong u Bah John F Kharshiing bad u la ong ba katei ka jingiateh bad ki jingkular ki jan ia syriem bad ka dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ka Jammu & Kashimir.
“Ki la pynkhein ia ka hukum ne ka jingbthah jong u Lat da kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis ka KHADC ha Shillong", la ong biang u MDC bad bynrap, ba ka KHNAM kan ieng beit ban pyrshah ia kane ka jingleh ka EC khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ka jingpynjari ka sorkar ia ka jingpakhang shnong ka ba lai sngi ka long ban ioh lad ban wad ia kito ki briew kiba don ka jingiadei ka ba jan bad kiba shitom.
Ngi lah ban don ki sap bad ki jingai jong U Blei, la ka long ban hikai, ialap, thoh jingthoh, sneng ne ki ba bun bah kiba ngim lah ban jer kyrteng.
Shullai Progressive Sec School, Mawlai Mawroh 24.
Kumba ka paw u Alexander u dei uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka 32nd Annual State Arm Wrestling Championship 2023 ba la pynlong dangshen da ka Meghalaya Arm Wrestling Association ha kane ka nongbah, katba ka Airikmenlang bad u Hubert ki la khur ïa ka takma rupa.
Dei ha kane ruh ka bynta ba u Qin u la ong ia u Jaishankar ba ka donkam ia baroh arliang ri ba kin ialeh shitom bad thaw lad kumno ban wanrah ia ka jingiabeit bad jingiasngewthuh jingmut markylliang khnang ban lait na ki kynrum- kynram bad ki jingïakynad kumba long ha kitei ki snem ba la leit.
