Shillong, 15 k’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang bad ki 13 sengbhalang mynta ka sngi ka long kaba lar kam bad kaba seisoh shwa ban poi sha ka thong.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ka don  ka jingtwa Khyndew bad ki thliew  ha kane ka Surok khamtam ha kane ka por lyiur kaba jur bha u slap bad  kane ka la buh jingeh bha ia ki nongshongshnong jong kane ka thain ha ka leit iew leit hat, ka khaii ka pateng jong ki, kiba im sngi da kaba khaii ia u kwai bad tympew jong ki sha ki iew ki hat man la ka sngi hynrei wat la katta ruh ki treishitom ban pynpoi ia ki mar ki mata jong ki sha iew sha hat,la ong  u samla Talang katkum ka jingiohi bad lap ia ka jingshisha ha ka jingjurip jong ka Seng.
Kata ka long haba ngi la ioh khubor ba na ki 11 ngut kiba la ioh ia u khñiang, hadien ba la test la jan baroh ki la long negative.
Kane ka la jia ha ki katto katne ki jaka jong ki Constituency ba kine ki MLA ki mihkhmat.
Kitei ki nongjop ki la ioh ban rah ia ka song pisa kaba mar 10,000 tyngka.
Katkum ka jingong ki shipai, kane ka jingkieng ka dei ba la shna naduh ka por u phareng ba la shna ha ka wah Umkhen kaba don hajan ka Assam Regimental Centre, A-1 Defence Land.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpynjlan ia ka por treikam jongki bad ban ban ioh tulop, ka la ong ruh ba ka MeECL ka la shu pynkut jubor ia ki naduh ka 31 tarik Nailar, katba kaba sngew lyngngoh ka long ia ka jingleh klumar jong ka MeECL kaba la long shaba palat ha kaba iadei bad ka jingioh tulop, namar ha u Nailur, ki nongtrei sha Garo Hills District, ki don kiba ioh pura ia ka tulop bad don ruh kiba ioh tang shiteng, katba sha Nongstoin pat kim shym ioh satia.
La ong ruh ba ka NPP ka trei shitom khnang ba kan ïoh khur ïa ka jingjop kaba donburom ha baroh ar tylli ki parliamentary seat kata ha Shillong bad Tura ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka 19tarik u Ïaiong mynta u snem.
Baroh kiba don jingpang, ki long 7,971ngut bad ka East Khasi hills, ka don 4,259ngut.
Ïa ka jingialang la pynlong ha Training Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, WJH, ha kaba i kong D.D Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner WJH, iba dei ruh i District Planning Oficer ila long i kongsan.
Katba ka Bosnia-Herzegovina ka don ha ka kyrdan kaba saw na ki 3 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai.
Asst.Sports Secy bad ïa ki 12 ngut kum ki dkhot sha ka Executive Committee.
Ka MPUF ha kaba por ka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala leh synei ha kiba bun ki jaka da kaba sam iaki marbam bad iarap ia kiba duk kiba kyrduh.
in    la shuh ioh sah  sha Umden ha ryngkat ka khwai dohkha , niah  cycle,  peit thain jain, bad ia rwai lang bad ki ñiang kongwieng.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  hadien ba la wai ka jingialang kabinet, u la ong ba “ngi la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Anomaly Committee  ha kaba iadei bad ka tnad pule puthi ka jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki choir na ka kynhun jingiaseng samla Balang Umpling, Pynursla, Nongkrem bad Nongtalang bad ha ka jingiaseng ba-ar la ioh ia ki jingrwai choir na ka jingiaseng samla balang Sadew, Choir na ki Delegates, Balang Wapung bad na ka Standing Choir jong ka JSKJP Synod Mihngi.
U Dr, Sankey, ula ong ba ma u ruh u dei uwei na ki khynnah skul jong kane ka skul bad wat ula long MDC pynlut pot ha kaban ai jinghikai iaki khynnah jong kane ka skul khlem kano kano ka jingsiew tang na ka bynta ban iarap iaka skul ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 66 ngut bad na kitei ki kynthup ia 57 ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 53 ngut.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingleit jngoh u Rupang ha kawei ka shnong ha Mawklot ki nongioh jingmyntoi ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki ia kynduh ba ki hap ban sah khapngiah ha i ing trep namarba ki la pynpra ia ka ing barim ban shna ing thymmai lyngba ka skhim ba duk.
Hadien kane kam shym slem ruh ia ka Kerala ba kan pynrung sa ia ka kol kaba ar kaba la thep ha ka minit kaba 27 da ujuh hi u player.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka jingiakhun quarterfinal, u Deepak u la lah ban pynliem noh ia u Nurzhigit Diushebaev na Kyrgyzstan  da 5-0 da kawei ka jingrailang jong ki nongbishar na ka bynta ba un iai pynseisoh shuh shuh ia ka jingiaid lynti ka jong u ha katei ka lympung iakura ha ka kyrdan Flyweight; ka ban sa pynialehkai ruh ha ka Olympic 2024 ha Paris.
U la ong ba ki seng lehnoh ha kane ka thain dong mihngi ki mih ha kine ki snem ba la dep ban iada ia ki briew na ka jingshah ban bein bad kaba sheptieng ka long ba kane ka Bill kan pynkylla pyrdet ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kane ka dong mihngi baroh kawei kaban wanrah ia ka jingiakhih paidbah.
Katei ka jinghiar thma, ka dei, na ka daw, ba ki don kiba leit siat namding, ia ki shipai jong ka US, kiba don ha Iraq bad ha Syria.
Jowai, 1 Naitung:U shipai ka Assam Regiment uba dang wan poi iing mynhynne ka step ban wan on thang ia la u kpa, u la khlad noh ha ka jingia tynrah ka thuk thuk kaba u niah bad ka Night Super Bus mynta ka shiteng sngi hajan Bihsyntiew, Mihmyntdu katba u paralok jong u pat u la mynsaw jur.
Haba kren shai ba ka VPP kam donkam ïa kiba kum kitei ki nongkyrshan, u la ong ba ka seng ka kwah ïa ki nongkyrshan kiba donburom naba naduh kaba sdang, ka la ong ba kan ïaid da ka akor ka burom bad namarkata ka seng kan sa shimkhia halor kane ka liang.
“Ngi khlem kynnoh ïano ïano ruh bad ngi khlem pyrshah ïano ïano ruh.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la lum jingïalang ïaki synjuk ïalehkai kiba la ithuh iaki jait ialehkai haka Olympic haka sngi ba Ar ban iakren sani halor ka jingkyrshan pisa ka sorkar.
Haba la kylli kaei kaba ka Seng kan leh lada jia ba ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa jong ki,.
Ka KSU Lakadong Unit ryngkat ki nongialam KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba kynthup ia u Andreas Lyngdoh president Lakadong Unit bad u education secretary Emmon Chyrmang nalor kiwei kiwei ki nongialam ka KSU haka 13 tarik kila ai da ka jingthoh sha ka SDSEO ban dawa maramot ia kane ka skul sorkar, kaba ki khynnah kiba hap ban shong klas haka um.
Shillong: Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ia ka ophis jong ka  Directorate of Information and Public Relations (DIPR) mynta u snem.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka Netherlands naduh kaba sdang ki la mad jingeh bad hap lut ki wiket tang na ki 23.3 over hadien ba ki la kamai 105 run.
U la ïathuh ruh ka don tang katto katne ki jaka ba shah pynjulor u kba ha ka thaiñ Bhoirymbong na ka jingpaswut ka eriong bad lait na kane kam don kano kano ka jingjia ba mynsaw ne ktah ïa ka jingim ki nong shong shnong ka Ri Bhoi.
“Me la heh katne ruh me dang leh khynnah than" mai u Kynsai ia la u para.
Ha ka 8 tarik Jylliew ka um ha katei ka pung ka don haduh 3162.30 phut, hynrei mynta ka janmiet ha por 5pm ka la kiew da 3164.95 phut.
La pyndep ia ka jing eksamin ia katei ka met iap bad ka met iap, ka don ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la ong, “lada ngi ka sngi burom kyrpang ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Mahatma Gandhi, kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka donkam ba kan burom ïa kane ka sngi kyrpang jong u Rev.Thomas Jones.
Bad lada ka seng ka  lap ia kum kine ki bar jylla ba shim Ia  kine ki kam kan pynshitom kat kum ka kyndon bala buh da ka seng.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang, u Myntri u la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plié paidbah ia ka ‘Jal Jeevan Mission,’ na Red Fort ha ka 15 tarik u Nailar, 2019.
Kane ka kynhun ka la wan rah ruh ia ka rukom pyrkhat tymmai ha kaba ia dei bad “ka politic bad ka niam.
"La pynskhem ïa ki nongkitkam ka unit da u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingïadonlang u MDC ka Mawlai Bah Teiborlang Pathaw, bah Kennedy Khyriem kyrtong NPP Mawphlang, Bah B R Kharmujai Rangbah Shnong Mawlai Mawdatbaki bad kiwei kiwei.
Ka SLFC ka khlem mad nam rem ha ka Fangdajied United FC ha ka SPL naduh ka 31 tarik Risaw 2016.
Ha ka 80kg, u samlaJyohanan D.Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Mangjylliew Marweiñ (Sankardev College).
U la buh jingkylli, ki briew paidbah kiba im ha ki surok kim ioh ia ki jingiarap na ka sorkar, katba kumno ki lehnoh ki ioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
U Afroman uba ka kyrteng ba pura jong u dei u Joseph Edgar Foreman, u sngew ba lada u shah jied kum u President ba thymmai ka US ka jingthmu ba kongsan eh jong u ka dei ban khanglad bad ban rat dyngkhong ia ki drok kiba la jyllei bha ha kane ka ri bad kiba la shim ruh ia ka jingim jong kiba bun ki nongshong shno ng.
Shuh shuh u Samla Jayson Nongrum u la ong ruh ba kum ka seng ka sngewkhia ruh halor ka jingpyndonkam katei ka skulbah da ki jaiñ Gamosa jong ki Assamese hynrei ban pyndonkam lang ruh da ki jaiñ Ryndia bad naka liang u M Hoque Chancellor ka USTM u la kular ban shimkhia bad ban pdiang ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pynkhreh ia ka elekshon MP ha kaba ka kyrtong jong u Dr Jemino Mawthoh uba dei u General secretary, ka la paw bha ban ia kiwei pat kiba kwah ban iakhun.
Ka percentage ka long 83.70%.
Kum ki Kristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ia ka pisa ban thied bad ban die ia ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-ain, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Ka Achik Youth Welfare Organization (AYWO) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) – Southern Zone ki la kam ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ka shini sha Bangladesh lyngba ki khappud na South Garo Hills.
Ka daw ka long na ka jingtih khlemakor bad beaiñ ia ki mawbah kaba la pynsynjor ia katei ka jaka.
U Vice president u dei u Marhok Marboh, Vice president- Danny Shadap, General Secretary- Ricky Shylla bad u Chief Organising Secretary u DS War.
Namar ba mynta hi ka dang dei ka aiom slap bad ka Seng ka la lap ruh ba bun na ki dieng ki la shong ha ka khyndew kiba la jan twa, dei na kane ka daw ba ka Seng ka kyntu ia ka Department ba dei peit ba kan shim khia ban pynpom lang noh ia kitei ki dieng khnang ba kan ym wanrah ka jingjia kaba sngewsih ia ki khynnah Skul, ki paidbah bad ia ki kali kiba iaid na kitei ki jaka.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ai ruh ïa ka jingïarap song pisa sha ka seng ki Rangbah Katholik ka Umjathang na ka bynta ban ïadonbyntalang ha ka jingïaseng kaban long ha ka 14 tarik u Nailar, 2022, ka sngi U Blei.
Kaba bun na ka um ka shu tuid kai sha ki thor jong ka Bangladesh bad Assam.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka KSU, North Khasi Hill District Unit kaba la ialam da u Samla Ferdynald Kharkamni, President, nangta u Bah Lambok Rymbai, General Secretary lem bad kiwei, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ka Entry Point bad kumjuh ruh halor ka Meghalaya Residents Safety & Security Act, 2016.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Banjop u la ong ba haba u Lat ka jylla u la dep ithuh ia u CEM ba la jied ha ing dorbar hynrei ka sorkar jylla pat kam kwah ban ithuh ia u CEM.U la ong ruh ba ka jingbym treh ban ithuh ka sorkar Jylla ia u CEM ka dei tang ka buit ban pynslem khang ba ka UDF kan ym lah ban wan ha ka bor bad kane ka pynjynjar ia ki paidbah.
Kumta, to ngin ia sngewthuh lang ha ka ban peit khmih bha ba ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ki iaid beit iaid ryntih kumne harum: Ia kine ki phang ka ECI ka lah buh ryntih ban iabud kyllum khlem da don ka jingpeit shiliang khmat iano iano.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingïaleh ilekshon ha kane ka kynti kaba mynta ka dei tang kumno ban pynrem ïa ka VPP.Kam pher lada ka jop kano-kano la seng la ka long ka RDA ka NPP ne ka Congress tangba rem ka VPP.Balei ki tieng katne-katne ïa ka VPP, la ong u Bah Ardent.
Ka Parliament jong ka India ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
La pynjari ïa katei ka aiñ ha ka por ba long Chief Minister ka Meghalaya da u Rangbah Brington Buhai Lyngdoh.
Khatduh iawai, ka Synjuk ka kyntu ia baroh ki dorbar Shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep ( Ri Khasi & Jaintia) ba ki dei ban shim khia bad peitngor ha la ki Shnong ki thaw ban iada ia ki nongshong Shnong na kum kine ki jingjia ba sngewsih bad ba jah burom.
Hadien ba ka Ri India ka la їoh jinglaitluid ha ka 15 tarik August 1947, ka jaidbynriew Hynῆiewtrep ka їatyngkhuh bad ar tylli ki jingkylli; kawei, ban laitluid syndon na ka jingsynshar jong ki bor nongwei bad ar, ban їasnoh bad ka Ri India.
Ka jingsdang jong ka Rangdajied, ha kaba u rangïalehkai shakhmat u Tremiki Lamurong uba la ïoh ban rah ïa ka bol sha ka liang ba kamon.
Balei ba ia ki khyllung khlem ai tika Covid 19? 15.
Ka jingpynlip bording ha ka por shiteng synñia ka la long ka kabu ksiar ïa ki nongtuh nonglute bad ïa ki riewshim kabu kiba ap mrong ban ïoh prong tuh ïa ki ing ki sem jong ki briew.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 6 tarik u Jylliew.
SHILLONG: U nongaiktien ka Congress ha Jylla, u Bah HM Shiangpliang u la pynpaw baka party Congress ka pdiang sngewbha bad ka donkam ïaki nongialam ba pawkhmat ka Jylla ban pynïasoh sha ka party.
Ki nongdie jhur, ki nongdie doh ruh kin don ha Iawmusiang bad Iawthymme ha ka juh ka por naduh 9 baje haduh 5 baje nohphaisngi.
bad ba la lut bad lyngkhuit ….
“Ha kum kane ka por, ka long kaba donkam ïa ki paidbah ban kdew lynti bad ban pynthikna ba ka AMSU kan ïai bteng ban long ka kynhun ka bym don bynta ha ka saiñpyrthei hynrei ban pynlong ïa ki jingïakhih ki bym ïaumsnam.
Kam dei tang ha katei ka Jylla, hynrei la iathuh ba ha kawei ka skul ha   Jiangsu, east China, ki leh hi da katei kajuh ka rukom, namar ba ki don bun ki khynnah kiba byrie, namar ba ka rukom shong jongki, kam biang.
Ha ka jylla Assam ki briew imat ki kham iabeh ia kine; Arran Consul, Factor, Up-to-Date bad Talisman.
Ka Royal ka la thep biang ïa ka kol kaba lai ha ka kylla miet lyngba u Samborlang Langte ha ka minit kaba 51.
Kumta ka long kaba donkam ba ki paidbah nongkyrshan ka party kin ieng skhem kawei ka jingmut ban wanrah pat ïa ka jingjop ka Congress party, khnang ban ïoh pat ïa ka jingsynshar ka bym thohbria ne kaba leh shilliang khmat.
Kan dei ka sien kaba ar iaka North Liberty Higher Secondary School ba kan ioh iaka lad ban aireng ha baroh lai tylli ki final haka Subroto Cup, katta haka Under-14 Boys’, Under 17 Boys’ & Girls’ kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Une u Myntri barim ka Jylla un ïa aireng pyrshah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), Bah Samlin Malngiang.
Kumno kan lah ban rejister ia ka jaka khlem ka No Objection Certificate na ka Dorabr Shnong?", la pynkut u Bah Rapsang.
Dei hangne ki ong “shong ruh jhih ïeng ruh kynduh.
Kiba iap na katei ka jingpang, ha katei ka Jylla, ki la don arngut, haduh mynta.
Ym don nongshong shnong ba wan sngew wan sngap wat ka rukom pynkhreh ka rukom pynïaid bad ka rukom kren meeting ruh ki pynïapher bad leh arsap bha.
Ha ka jingiakren bad U Rupang ha kane ka sngi u Bah Rowel u la ong ki kompeni kiba ka sorkar ka la dep aiti ban tei ka ka bording kum ka Kynshi projek bad kiwei, kim pat lah satia ban pyndep.
Haba їakren shaphang u Dr John Roberts, ym lah ruh ban klet ia ka jingnoh synῆiang jong u sha ka thiar jong ka thoh ka tar khasi.
Kumta ka Seng kam lah ban shu sngap jar ia ka jingud jingnam jong ki paitbah, la hap ban pynkhuid da lade bad bad ai bainong ruh kumjuh na ka bynta ban pynkhuid line, ong ka kyrwoh na U bah Nicholas Lyngdoh General Secretary SSSU cum Asst.Secretary Dorbar Shnong Umkiang.
Shuh shuh u ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba, “Ngin sa phah ïa ki jingtip ha ka High Court.
“Hynrei kadei pat ka kamram jongngi ha ki rynsan elekshon ban pynshai ïa ka jingshisha sha ki paidbah bad ki nongthep vote jong ka Meghalaya.
Kine kiba shah pynpra ki dei ka Halari Coke Factory ha Pohrasong, Shauryansi Coke Factory ha Wah Samsier kiba don hapoh Elaka Sutnga.
Namarkata, ngi hap ban ïaroh haba ki pulit ki ïoh ban kem ïa ki nongkhaïi kiba kham heh wat lada kiba kham heh shuh shuh ban ïa ki, ki don sha kiwei pat ki jylla ne ki Ri kiba don marjan kum ka Myanmar.
Ngi ring mynsiem ruh ïa ka lyer ka bakhuid bad dih ïa ka um ka bakhuid kaba U Blei Nongbuh nongthaw u la buh na ka bynta ka jong ngi lyngba ka Mariang baieid bad ba ithiang jong ngi khlem da oh dor bad ym donkam ruh ban pynlut por ne bor ban ioh ïa ki.
Bad kum ki department sorkar phai red bus ne skul sorkar mynta,  ki nonghikai bad  professor ruh jied katba mon.
Na ka jingtip, la iathuh ba ki don  5,116 ngut kiba iap bad tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 884ngut kiba iap ha katei ka Ri, ong ka khubor.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ïa ki jaka ïalehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ïa ki nongïalehkai sport ba kin lah ban kiew shaphrang.
Namar  kat kaba bha ba ngin kiar ïa jingsniew, bad pynneh ka tip kur, tip kha, ka tip blei bad ban sngew trai ha ïing khun, wat lada duh noh ka niam ha ïing kur.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew ba mynta u la pyntip ba u Myntri ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un wa san ban jngoh ïa ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ha ka sngi kaba bud un sa leit ban ïashim bynta ha ki katto katne tylli ki jingïalang.
Ki nongialam ka Jhalupara Village Council ba kynthup ia u Publicity Secretary u Bipen Pradhan, u Prakash Bhandari rangbah shnong bad u Mohan Gurung,Executive Member ki la ong ba kin pynthikna ba kan ym mihkano kano ka jingsngew pher jaitbynriew bad ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsaiñ hadien habud.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi thohdieng ki laingut ki dkhot ka HNLC kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Tony Roy Pale,28 snem karta na ka shnong Kyrdem, u Shanbor Maring ,19 snem na ka shnong Mawtnum bad u Kyrshan Khyriem,28 snem na ka shnong Mawtnum.
Kila iathuh ba ha kaba iadei bad ka MP, ka UDP ka la dep tyrwa ia u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh, katba ka HSPDP ka la dep tyrwa ia u Bah Renikton L Tongkhar bad ka PDF kan dang iashong biang shwa ban rah biang ha ka jingialang shwa ban rah sha ka MDA.Kane ka dei ka jingiakren bad kaba rai kaba kut kan shong ha ka MDA bad kumba ka long ki seng riewlum ki kwah ban ioh kyrtong MP na Shillong da ki seng riewlum ban long kyrtong MP, la ong u bah Renikton.
Kumjuh u Bah Shangpliang u la kynnoh ruh ba ki paidbah ki la bteng ban nang iai mih na ka party Congress man la ka sngi.
Kane kaba u kren kan sa pynkyndit bad pynlyngngoh ïa ka seng Congress," la ong u nongïalam jong ka seng BJP.U la ong ba ki briew kim sngew shaniah halor ki jingkular ba la ai da ka sorkar Congress bad ki la ïaleh ban kyndang noh ïa kane ka seng na ka bor synshar ha ka jylla.
Ban iada ia ki paid hapoh ka Ri Khasi, ia kaba mynta hi ym pat long ban mynjur ia kaei kaba la bthah jong ka sorkar pdeng, bynrap shuh shuh u Bah Lambor Malngiang.
