Na ka liang jong u Rotching Momin, ha kaba iadei bad katei ka jingjia u la leit ruh ban ujor sha thanad Nongstoiñ pyrshah ia u tei u briew bad ki pulit hadien ba kila ioh pdiang ia ka jingujor, ki la leit ban peit ia ka jaka sah ka jong u tei u pulit langrut ha kaba ki la lap ruh ia ki dak ki shin kiba la pynsuba ba ka lah don ka jingthmu ban pied ia ka ïingsah jong u.
Kitei ki arngut ki Waheh Shnong hadien ba kila iohi iakatei ka khubor kila wad jingtip naki nongshong shnong ioh lehse ba don ki nongshong shnong kiba ioh  shisha ia uta u khaw kumba la mih haka kotkhubor, hynrei haka jingwad jingtip la lap ba ymdon wat tang uwei ruh u nongshong shnong uba ioh ia utei u khaw.
Ki samla wad kam wad jam ki phai sha ki MLA ba kín leh eiei namar dang shen ki la dep ban jied ïa ki.
Na ka liang ki pulit ym duna ia ka 14 ngut kila shitom bad kiba la shitom jur ki kynthup ia u Additional SP, u bah P Syiem, u Sub-Inspector u ma Romit Syngkon uba don ha Nartiang PS uba la pait ka khlieh bad ka khmat ruh ka la mynsaw jur.
U la ong ba u MP la jied da ki lak ngut ki paidbah ka ri Khasi bad bun ki nongmihkhmat naduh u Bah JJM Nichols Roy, u Prof GG Swells kila iasaid ia ka jingeh jong ka jaitbynriew ha iing dorbar parliament hynrei ha kine ki shiphew snem ka jinglong MP jong u Bah Pala, um pat ju iohi ba u ang shi kyntien ruh ha parliament na ka bynta ka jaitbynriew.
Marak 28 snem na Damalgre, SWGH (TMC).
Ka la kut kato kaba ki ong die kilo, ka la kut kaba ong die hapoh ki shang.
Ia ki dawai la sam sha ki hospital sha district bad ha u snem 2011-12 , ka East Garo Hills ka la ioh 400000  lak tylli, South West Garo Hills 350000 tylli, West Garo Hills 300000 tylli, West Khasi Hills 348000 tylli, East Khasi Hills 200000 tylli, Ri-Bhoi district 7500 tylli bad ia ka Jaintia Hills district  la sam 2000 tylli ki dawai.
Haba kylli pat kaei kab u don ban ong halor ka jingthet kti ka sorkar ba kane ka jingpynbeit pud kaba mynta ruh ka dei beit kat kum ka jingpruid dak ka sorkar kaba rim, u Samla Lambokstarwell u la ong ba na ka liang jong u um kwah ban long u nongjubab na ka bynta kino kino ki sorkar.
U la ong ruh ba ka jingpynkylla kan nym ktah eiei ia kane ka samoi elekshon MDC kaban sa jied shen ki paidbah ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla bad kan iaid beit kumba ju long.
Haba kylli halor u turf ne u phlang plastic, u bah Banteidor u iathuh ba ia u turf u ban siang, ka sorkar kan nym ia pein da uwei u ar khlem da dei da u turf uba la pdiang ba dba la ioh ia ka jingithuh na ka FIFA.Nalor ka madan, u bah Banteidor u iathuh  ba ka flood light ruh kan dei kawei pat  bynta jong ka kam ha kane ka madan bad dei namar kane, ba ka mang pisa halor kane ka madan ka kynjoh mynta sha ka 14 klur tyngka.
Sa kawei pat ka party kaba ngat lang ha kajuh ka apot kadei ka HSPDP kaba dei kawei na ki party riewlum kaba la rim tam ha ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui u la ong ba ki jaka pule ha ka jylla hi baroh kawei ki la long ki ba la biang nadong shadong, kumta ki khynnah kim dei ban kwah ban wan pule tang ha jaka sor, namar lada ki don shisha ka jingangnud bad ka mon ban pule kano kano ka skul kaba ki leit pule ruh kan wan rah jingmyntoi ia ki.
U la ïathuh ba u Mathaios haba u jah ha kine ki sngi ka dei ka jingïaid kulmar nalor ba thngan u poi sha kane ka wah kaba don hapoh ka jingkieng.
“Haba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por Tlang, nga sngew ba ym lah pdiang ïa kane namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit," ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
U KL Rahul ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba un duh ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalehkai Asia Cup na ka daw ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka kjat bad kane ka lah ban shimpor ba un wanphai biang sha ka jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
La iathuh ba mynshuwa la siew tulop sorkar tang ia ki nonghikai kiba hikai iaka subjek Hindi hynrei ym ju siew shuh bad haba ki bor pyniaid ki la leit ban pyrshang kylli na ka tnad pule kala ong bay m don grant eiei mynta.
Kane ka jingiaid paidbah ka long kum shibynta ban rakhe iaka sngi pyrshah ia duma kaba juh rakhe manla ka 31 tarik Jymmang ha satlak ka pyrthei kaba la tip kum ka World No Tobacco Day.
Shuh shuh u ong ruh ba ka daw kaba kongsan ba u la wan ban mih sha khmat ha kane ka kynti ka long namar ba u ong na haduh kitei ki snem haduh mynta um pat ïohi ban don mano mano hapoh ka jylla Meghalaya ne ka dong ka thaiñ kiba don ïa kane ka sap kaba phylla kaba u Blei u la ai ha u.
U la iathuh ruh ba ki Processing Unit mynta ki la nang buh hapoh jong ka jylla.
“Ka sorkar Assam, ka shai bha, ba uno uno u shynrang Muslim, um bit ban ia shong tnga, ia lai ngut ki kynthei.
“Ka jingdon ki BSF ka la wanrah ia ka syier ia ki paidbah, ki samla pule ha jaka ban ioh ia ka jingshngain nalor ba kim don ka jinglong disiplin", u la ong.
“Ka snam ka don ha ki kti ka sorkar MDA," u la ong.
Ka sngi baroh kawei ka la tyllun ka miet ka la wan bad ka jingsyier mynsiem ka la rung ym tang ha ka iing ka Lydia hynrei ha ka iing u Maheh ruh.
U MLA barim, U PhD bad ka longkmie na JaintiaMyn hynnin ka sngi ha Jaintia Hills, ki la don haduh 51 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na ka bynta ka ban iakhun ia ka election JHADC.Kine ki kynthup 33 na West bad 18 na East Jaintia Hills.
Lah ban iohi ba ha ka por ba ki paidbah ki sdang ban ia phet ban lait ka jing shah bom lathi ha ki pulit ka lah don ruh ka jing ia iuh para briew bad kane ka la wanrah ia ka jing mynsaw briew.
“Ïa kane ka shithi nga phah sha baroh ki nongmihkhmat nangne napoh ka ri Khasi kaba mut ki 36 ngut ki nongmihkhmat bad nga don ka jingkyrmen bad ka jingshaniah ba skhem ba kin shim ïa kane kum kawei na ki mat ba kordor tam na bynta ka lawei ki khun samla hapoh ki konstitwensi jong phi hangne ha ka Jaidbynriew", ong u bah P.S.Lyngdoh.
"“Ma ngi ruh ngi sngewïahap ban mih sha khmat kum uto Babu Maynborn rta ba biang bha ka jabieng ba proh, um wan mih sha ïing kum kito kiwei ki kyrtong ban wan pan vote hynrei ngi leit sngap ha ka jingïalang jong u ha Nongmensong bad ka saiñ pyrkhat ka VPP ka biang bha bad nga kyntu ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ki jingïalap eklshon jong baroh ki kyrtong bad ba pynshong nongrim ïano ban vote, bad ngi wan ruh ban thied prah ban ïoh leit shim bynta sha kato ka jingïaid prah ka VPP bad nga tharai phi la sngewthuh shano ngi noh mon," ong ka kong Lucy na Nongmensong.
Hadien kane kila leit mih shad ha Madan Biar ka Blai (Mission Compound) bad hangne kila don haduh saw kynhun kiba ïashim bynta haka jingshad kiba kynthup ïa ka Dulong, Chilliangraij bad ka Tpep-Pale.
Namarkata, ka donkam ïa ka jingkitkhlieh bad jingshimkhia jong ki paidbah na ka bynta ban shim ïa kiba kum kine ki lad ki kabu na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang lyngba ka koit ka khiah.
Shuh Shuh, ki lah pyn long ruh ïa ka Workshop “Supporting Youth in Skill Development & Entrepre neurship" lane ka work shop ban ai jingkyrshan ïa ki khun samla ban pynjanai ïa la ki sap ki phong bad ka rukom seng kam lajong, na ka bynta ki khun samla jong ka shnong Riangmang bad ïa kane ka workshop la ïatreilang ryngkat bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), Government of Meghalaya.
La sdang ia katei ka College ha iing wai tang da 7 ngut ki nonghikai bad mynta ka don haduh ha ki 6 sobject.
Ka India kam ju thom da ka bor pyrshah ïano ïano, hynrei ki briew kum u Modi ki la ai bih.
Ka HANM ka buh jing kylli ruh sha u nong mihkhmat ka Labn u Sanbor Shullai u ‘issue residential certificate’ ia uwei u bar jylla u ba shong basah ha military hospital Shillong, Ka seng ka buh jing kylli hato shnong Bishnupur kam don mo u rangbah shnong ban eksamin shwa ban ai ‘residential certificate’ ia une u bar jylla.
U pynbna ruh ba ha shwa ban pynlong ïa ka jingialang ha ka 30 tarik mynta u bnai nohprah kan sa don shwa ka jingbuh syntiew ha u mot Kiang Nangbah kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u khla wait ka ri bad ha ka jingïalang yn ïakren halor ka phang kaba ïadei bad ka kam tih dewiong bad ki khyndai tylli ki mat jingdawa ba la dawa da ka Save Hynniewtrep Mission.
Haba kylli, u Deputy Commissioner u la pyntip ba ki nongpynlong ïa ka jingïakop khwai bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Ksehkohlong, ki la wan mih sha ka ophis jong u bad pyntip ba u ladep kren shai ba ïa kaei kaba la jia, ka kam kan ïaid shakhmat bad ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki don 55 hajar ngut kiba ioh pang corona thymmai ha Maharashtra, katba ka  Chhattisgarh, ka long 9,921 ngut bad ka Karnataka, Uttar Pradesh bad  Delhi, ki ioh mar 5 hajar ngut kiba pang corona.
Shillong: “Kane ka um ka la long kum ka rakot ne ka khlam iangi ki nongshong shnong ba man kasnem ka ju pynduhnong bad pyn shong syier iangi ki pait nongshong shnong," la iathuh u bah Maclin Wahlang lem bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Balat haba iakren mynta ka sngi bad u nongthohkhubor ha shnong Balat.
Kane ka rukom ka kham sngew ïahap kat ïa u Syiem ka Hima ban shu ïa jied tang da ki katto katne ngut kam sngew dei ha kane ka juk synshar paidbah.
Kane ka madan student kan long ka thma khnang ba ki rilum jong ngi kin nym long ki lum jingtep ka pateng ban wan", u la ong.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NPP ha kne ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan khnang ban pynthikna ia ki kam pynroi ha baroh ki liang.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kan pynmih ia ka kyndon kaba khang ban niew vote, ha ka 2tarik Jymmang 2021, lada jia ba kam don ka jing batai kaba shai, na ka elekshon komishon, halor ka jingbud pyrkhing, ia ki kyndon ban iada na katei ka khlam corona.
U Alos u la iathuh ba ka jingwan jong ki sim ka long ka jngiarap kaba khraw.
Da kane ka jingjop, ka Mawten ka la jam sha ka kyrdan balai, kata hashwa ïa ka Riangdo, ka ban ïalehkai khatduh ha ka sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Shillong, Risaw 12 : Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District kaba la khlieh da u myntri ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar ka la dep ïa kynduh bad ïakren halor ka jingpynbeit pud bad ban phah pynphai ïa ka Block I sha ka jylla ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Da ki jingai jingmut jong kane ka Committee, ka Sorkar ka la thied duh syndon ïa ka jaka ha Them Metor na ka Hima Mylliem ha ka dor ba T.2 klur bad ka la pynïaid shakhmat ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) bad jong kiwei kiwei pat ki tnad Sorkar kiba sah ha kane ka jaka.
“Ngi kubur ruh ba hateng ki don ki meter reader kiba leh khlem akor ba ki bill ki sa heh bad ruh kiba ym lah lait na ka jingsniew ki meter, hynrei halor kane ka tnat ka la shim khia ban lait na ki jingeh ki paidbah," ong uwei na ki heh ka tnat.
Dolly Khonglam.
U samla Wa-o Sapooh, u la ther jur ïa ka kyrtong jong ka NPP, ka kong Santa Mary Shylla bad ong ba u la buh jingkylli ïa ka “kaei kaba pynlong ïa phi ban ïaleh elction, ka la jubab ba ka kwah ban shakri ïa u paidbah.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da ka Kong Ibasuklin Lyngdoh bad la ai ïa ka sur tem da ka ZOI.:Ka jingrwai Khasi, ka “Mynta lashai lashisngi" ka dei ka jingrwai ba la rwai bad shim bynta da ka nongrwai bad ka puron ka Khasi, ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka beat, la pynmih da ka kompeni B4NDITMUSIC.Ïa katei ka jingrwai, la ïoh jingïaroh da ka Authentic Tron Visuals bad la shna da ka Jessie Lyngdoh bad u DOP, dei u Apdor Tron.
Shillong, Risaw 05: “Ngi sngew dap ram ïa kine ki paradoh parasnam kiba mad jynjar bad kordit lyngba ka jingpynwit ki paidbah Karbi hynrei kiba ïai ieng shlur pat ban ïada ïa la ka bri ka khyndew ka shyiap", la ong u Bah Robert Kharjahrin, President ka Seng HYC.U Bah Robert u la pynpaw ïa kane ha ka jingleit jngoh ïa ki paidbah ka Shnon Lapangap,ka Shnong khappud ha West Jaiñtia Hills District, kaba la don ka jingïaleh ban ïada la u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap bad ki nong Karbi bad Pulit Assam ha kine ki sngi baladep.
Ym tang ba ki paidbah kim tieng shuh ia ka khlam corona,hynrei ngi iohi ba ki briew ynda la mlien ki la myllen bad ki shait ialeh pyrshah beit ia ki jingbthah ne jingpyntieng ki bor sorkar.
Ki pulit ki la phah leh Post Mortem ia katei ka blang.
Haba kylli, u Bah Kynta u la ong, “lada ka wan ka jingtyrwa (na ki seng saiñpyrthei) ngan da hap ban puson shihajar sien namarba nga don ha ka kam kaba ïadei bad ka aiñ kaba la nga la trei mynta la 34-35 snem.
Hynrei kaba pynsngewkhia ïa ngi ka long ba kane ka Mission/Policy kam dei ban long tang kum ka dulir jong ka Sorkar kaba don tang ha ka kot sada hynrei ka bym lah ban pyntreikam katkum ka jingthmu.
Katei ka jinghun mynsiem utei u Myntri sorkar pdeng, ka la jia ha ka por ba ki pynlong ia ka jingialang ha Conference Hall kaba don ha ophis DC Nongpoh bad ha ka jingkren jong u, u la kyntu ia ki ophisar kiba trei ha ki tnat sorkar bapher, ba ki dei ban trei shitom shuh ban pyntrei kham bha ia ki skim pynroi, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar pdeng lyngba ka jingshah kynthuh ka Ri Bhoi kum kata ka Aspirational District.
Ka jingïakren ka long ba ki Khasi trai muluk kiba don ha katei ka jaka kin ïoh ka jingïada na ka sorkar katba kiwei kiba shu sah beaiñ kin shah kyndang lut shisyndon, pynban ki jinglong jingman ha katei ka jaka ki lah nang kham sniew shuh shuh ban ïa kaba mynshuwa.
Te dei na kane ka daw ba u David u ong – “Nga nguh ia me ba me la thaw phylla bad itieng ia nga" Salm 139:14.
Bun tylli ki hali kila twa bad u kba u khaw uba la ih bha uba la dei por sa tang ban lum noh u la lwet lut hadien ka jingwan ka umsaw kaba tap bad pyn julor bha u kba bad don u ba sah  sa tang u  jyntang kba ne skum kba.
Jowai, 28 Nohprah:U heh ka Central Pollution Control Board (CPBC) uba dei peit ia ka North East Zone, u Dr.Z Changsan ha ryngkat u Senior Engineer katei ka tnad jong ka Minstry of Forest and Environment u Dr.Santanu Kr.
Lada nga bakla sngewbha pynbeit bad wat sngew ei ei.
Katba ki dang iaid lynter lynti ki iathuh khana shaphang ka por ban iakynduh biang bad u Bah Malki.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan theh pisa shibun na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ki jaka teikam (administrative offices) kiba don ha kylleng jong ka jylla.
Ka bor shnong Iawmusiang kala pynthikna ia kane na CNI Market Committee bad la ong ba kane ka dei tang ka khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka longkmie kaba die pylleng ha katei ka iew.
Ki nongpang kim dei ban sangeh dih dawai wat tang shi sien ruh khnang ban dup lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB hapoh ka por ba la buh.
Ha kane ka jingiakhun u Bisharlang Kharumnuid ula lam lynti iaka Police XI ban khur iaka namjop ba bun kol hadien ba ula ioh khyrwit hattrick lyngba ki kol kiba ula thep 22, 51 bad 72 minit.
Na kaliang ki synjuk niah kali ka AJCVA bad Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization (HWDO) kila pynrem jur halor kane ka jingjia kine ki runar thrangsnam ban shim iaka jingim kine ki arngut tang na ka bynta ka kali jong ki.
Hadien ka jing thep vote la set bha ia ki EVM ha ophis u Deputy Commissioner ha Ampati ha kaba la pyndait bha ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpeit pyrman bad ki ophisar ka tnad elekshon bad ha ryngkat ka jing donlang ki ba mih khmat na ki seng saiñpyrthei.
U kyrmen ruh ba kiwei pat ki District Council bad khamtam eh ka sorkar jylla kan leh eiei na ka bynta ka bha ka miat ki Nongthohkhubor ha ka jyllaI Kong Teilinia iba la donkti bha ha kaba pynlong kam ïa kane ka jingpynkup burom, i la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïa kane ka jingangnud ba ka slem ka Council mynta la lah ban pynurlong.
Nangta, haba ka jingïalehkai ha kane ka kyllamiet ka la nangïaid ka Darisha jong ka Nonglang SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 87 bad lyngba kane ka kol ka pynlong ïa ka Nonglang SC ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Kumta u Pastor u kyntu ïa ki para ba ngeit da kaba ong haba U Blei u jied ïa uno uno u shakri jong u, uda peit thuh bha ïa ka jinglong khuid ka Dohnud jong u, khnang ba un lah ban ai ka jingshakri ba bha tam na ka bynta ki kam ba bha jong u Kynrad.
Nalor kane u bah Hamlet Dohling u la iathuh ruh ba ia ki jaboh ba mih napoh ka Complex, yn pynkhuid shwa hapoh ka STC bad ha shwa ban pyntuid sha Wah Umkhrah kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing jaboh ka Wah Umkhrah.
Ia kane ka jingiatai ne ka workshop  la pynlong ban iakren ban thaw iaki lad ki lynti ban pynneh ia ki wah duid kiba rngad noh ha kane kajylla Meghalaya.
Ha katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka thuk thuk, u la khang mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh mar mar ia u sha Nongpoh Civil Hospital.
Na ka liang ki Pulit Manipur kila ïathuh ba ki la kem saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia khamtam eh ïa kito kiba don lang ha kane ka video kiba ïaid najan jong kine ki Kynthei.
Kane ka jingjia ka la jia haba  kine ki nonghikai ki la shah thombor ha ki briew kiba ym lah ban ithuh ha ka por ba ki dang wanphai na ka jinghikai sku na  Nongstoin.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
I la iathuh ba khlem mutdur ba kan jia eiei bad dei kynsan kumba iuh tdong bsein ba ha ka por 12 baje duna eiei shiteng synia, ba la wan pyntip da I bakha jongka, u Bah David Nongrum ba I lok jongka, u la mynsaw namar ba siat da ka suloi pistol.
Kumno kan lah ban rejister ia ka jaka khlem ka No Objection Certificate na ka Dorabr Shnong?", la pynkut u Bah Rapsang u ba la pynpaw ruh ba ka Dorbar Shnong ha ka dorbar ba la pynlong ki khun ki hajar ka Shnong ki dap jingsngewkhia halor katei ka jingshah kam trai ka Krem Mawjymbuin da katei ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ka la kynthah da kaba ong ba ka jingshah thung jong u Bah Lapang kum u nongai buit ka sorkar MDA, ka pyni ba u la rhah bor.
Ka Demokrasi ka dei ka jing pynurlong ia ka seng pyrkhat bamynshuwa ba ngi, ki Khasi-Pnar, ngi wan sha pyrthei ban synshar bad pynroi pynsan ban kamai ia ka hok ka sot.
Ka Dorbar Shnong Namdong kaba la long ha ka 28 th Nohprah 2020 ka la shim ia ka rai ba khatduh ban pan jingshai na ka JHADC Jowai lada kan pyndon kam lane kan ieh noh ia ka Reserved Forest kaba kyrteng Thadmynri (Raij Namdong Elaka Nongjngi) kaba ka dorbar shnong Namdong ka la ai sngewbha sha ka JHADC ban thung dieng bad ban sumar ia ki dieng sal ha kane ka khlaw.
Hynnin ka sngi, ki don baroh 38 ngut ki shipai BSF, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19, ha kaba 10  ngut, ki dei kiba la lap ha ka por mynsngi bad sa 28 ngut, ha ka por shiteng synnia mynmiet.
kaba sngewsih bad pynmong dohnud ka long ba ka npp ka iatreilang bad ka seng kaba pyrshah khristan.
U Dr.G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pashad ïa ki bynta kiba don ha ka Meghalaya Forest Regulation (Application & Amendment) Act, 1973, Meghalaya Act 9 jong ka 1973 bad kumjuh ïa ka Meghalaya Forest Regulation (Amendment Act) 2021 ba ki paidbah ki dei ban tip bad ruh ïa ki katto katne ki Section kiba don ki aiñ ban kem ryngkat ka jingdaiñ kuna ïa ki briew kiba pynjot dusmon ïa ki sawdong sawkun ne wat kiba pynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im khlem da leh katkum ki jingdonkam jong ki.
Kane ka jaitbynriew jong ngi, ka la sdang ban iehnoh shadien ia ka jingrep krai hadien ba ki nongshong ki la dang ban ioh ban bam ia u khaw rashon.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Renik u la ban jur ba dei ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad ruh ban ym pyndonkam antad ïa ka namar ka dei ka thymmai jingim.
“Ioh u la ioh laisen kein" la jubab u Kni.
Ka nam jop jong ka Jongksha ka la wan lyngba ka hat trick u Joydeep Bamon uba la thep lai kol ha ka 51,60 bad 77 minit lyngba ha penalty bad u Skhemborlang Rynjah ula bynrap shikol ha ka 72 minit.
Ha kaba ïadei bad kane, u Kejriwal um  shym la shah khot hajir hashwa kane.
Arngut ki khynnah rit bad 4ngut ki kynthei, ki dei kiba la shah siat iap, na 7ngut kitei kiba iap, ong U LR Bishnoi, IGP.U don shuh sa uwei pat u khynnah, uba lai snem ka rta, ba la lap na katei ka jaka, mynta ka step bad sa arngut kiwei pat kiba mynsaw jur.
Ha kane ka sngi ki nongniah kali bad paidbah ki la ia shim bynta ha ka signature campaign kum ka kular ban don ïaka mynsiem kitkhlieh halade.
Ia u synsar la shalan kylleng ki jylla ka ri India.
U bah Pius Marwein haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingthep kyrteng u la ong ba ka seng UDP ka don ia ka jingkyrmen bad jop suk ha kane ka ilekshon shiteng samoi na Langrin Constituency.
Hynnin ka sngi, ki don saw ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 57 ngut.
La ioh top ia ka Jerusalem ha u snem 70 AD da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba watla ka SMB ka la phah da ka jingthoh ha kaba iadei bad kane sha kitei ki briew kiba shong ba sah beain ha katei ka jaka bad sha kito ki nongri halor ka jingpyntuid ia ki jaboh jabain, hynrei kat haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingleit kyndang ia kine ki nongri jingri bad ia kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka.
“Kumba ka long mynta, ngi la antad ba ki la don kumba 5,000 tylli ki Mobile Phone ïa kiba la jah ha Noida," la ong u Additional Deputy Commissioner of Police (Noida) u Shakti Mohan Avasthy.
Ka juk internet ka suk shibun ha rukom treikam ki pulitKa juk shithi ka kham shitom.
