Lada kane ka skul bah ka wan hangne ha jylla jong ngi, ki khun ki kti jong ngi pateng la pateng, kim donkam shuh ban leit pule shabar jylla bad shah ibeiñ ha ki jrong khmut kiba shong sha ri thor jong ka India, kiba ñiew ia ngi kum ki third class citizens.
Kiwei pat ki 11 tylli ki jingshna ki long ka jaka peitkai ha madan Kiang Nangbah T.25 lak, jaka shong ki heh ki hain ha madan Mawkyrwat T.25 lak bad ha Mawlangwit, ha Mawkyrwat T.25 lak.
“Ha kane ka kyndon, ka bor jong u rangbah shnong ka don hynrei katkum ki kyndon" la ong u Bah Lanong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 78 ngut.
Ka sorkar jylla ka la rai ban thaw noh da ka Farmers Commission na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Shillong, 14 Nohprah:Ka tnad Fishery jong ka East Khasi Hills ka kamai T.89010 ha ka ar snem na ka pung ri dohkha kaba don na Fish Dale Farm kaba don ha Shillong.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang ktah jur ha kane ka sien sa ha ka nongbah Beijing jong ka China bad ki bor pyniaid jong ka Beijing, ki la iaid shakhmat ban test ia ki briew bad wat ia ki tiar, ba pynkit lyngba ki courier bapher, ong ka khubor.
U Ward Beecher u ai ka jingpynbna paidbah ba u la ioh shibun bah ki shithi na ki nongthoh, bad u ong ruh don na ki kiba klet soi ia la ka kyrteng.
Ha ka jingïakren halor ki kyndon ñiah kali, u SP Traffic, u la ban jur ruh ïa kito kiba ñiah ïa ki ar shaka, ban long kiba don akor bad kim dei ban ñiah pynher sted shaba palat, ban ïaknieh ïaid shakhmat bad kawei kaba u la kham ban jur ka dei ruh ban phong ïa ki Helmet kiba skhem.
Ha ka jingiatai kaba jur hapdeng ki nongialam seng bad ki briew katei ka kompani bar jylla, khatduh kitei ki briew jong katei ka kompani ki la ai ruh ia ka jingmynjur da kaba rai ban thung tang 25 ngut, hynrei ki la kular ruh ba kin ialeh ban thep kam da briew ban a kane ka thain.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kawei na ki kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang ka sahlang, mynta ka sngi kala ïoh ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka kam suhjaiñ ba 60 sngi lynter na ka bynta ki 30 ngut kynthei hapoh katei ka Society kaba don ha Bishop House Lumbih Syntu Mihmyntdu.
“Kane kadei ka jingibeiñ ïa ki nongshongshnong ka jylla bad khamtam eh ïa ki trai ri trai muluk", la ong u Bah Roy.
Ha shwa kane, na ka liang ki nongïalam ka KSU kynthup ïa u President Bah Lambokstarwell Marngar kumjuh u General Secretary Bah Donald V Thabah ki la ïathuh ba ka jingwan kynduh biang jong ki ïa ka Myntri kadei hadien ba ka Union ka la lap ba ki don katto katne ngut ki briew kiba suba kiba paw kyrteng lang ha katei ka thup ba la pyllait da ka tnad dang shen.
Ka seng ha kajuh ka por ruh  ka sngew thamula ia ka jingiaikam jong i Bah Pyndapborthiaw Saiborn ba i dang long U President jong ka seng wat hadien ka jing pynbna jong ka Election Commission of India ia i Bah Adelbert Nongrum kum U nongialam ba thymmai jong ka seng.
Ha katei ka jaka yn don ki iing shong iing sah, ki jaka di tiker bad ophis, ki karkhana, ki jaka ap briew, ki jaka pynieng kali bad ka jingbuh ia ki khyndai tylli ki jaka peitkai jaka.
Ia ki jingshisha, dei hi ban kren wat lada kiwei ki mong ruh.
“Ki kam ki ba nga la leh kan batai bad ki paidbah ki phaikhmat shanga kum u nongthaw polisi, kum uwei u ban lamkhmat ha ka jingïasaid ha Ïing dorbar thawaiñ.
“Kane ka thain ka dang duna ha ka kam pynroi ha kaba ka dang long ka ba duna ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei kumta nga kmen ban iathuh ia phi ba nga la rai ban ai ka jingiarap ban shna pynbha ia kane ka madan pomblang, khnang ban ban lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei ki ba lah ban pynpaw pyrthei ia ka jingriewspah ha ka riti ka dustur jong ki jaitbynriew bad ka jylla ka don"la ong u Myntri rangbah.
Kumjuh ki rangïalehkai ka Churchill ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei haduh kaba kut kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba saw ha kane ka lympung.
“Kumba long ha ka ilekshon ba la dep, ngi la ïakhun hi marwei, ngim shym la ïatehlok bad kano-kano ka seng saiñ pyrthei bad na bynta ka ilekshon MP ruh, ngin ïakhun hi marwei khlem ka jingkyrshan jong kano-kano ka seng saiñ pyrthei," la ong u Dr.Chen.
La pyntip paidbah ia kitei kiba don ia kitei ki Buds, lyngba ki email, ba la phah paidbah da ka Amazon, ha ka 15tarik Naitung 2020.
Ngin ieng ban iakhun ia ka jaitbynriew".
Kitei ki ar tylli ki shnong ki don kumba 150 tam ei ei ki tnum ïing bad kumba 1000 ngut ei ei ki paid nongshong shnong haba kheiñ kyllum lang ha ka jingbun paid.
Nalor ki ïing briew ki don ar tylli ki skul kiba shah pynjulor haka lyer.
“Shi samoi te, kumta hi 2000 trok eiei la shalan ia u synsar nangne na Meghalaya", la ong u mahajon ba shong ha thain Anjali haba iakren bad u nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka medical check-up, ka jingpynrung kyrteng aadhar bad la ioh ruh ban pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ki nongshongshnong ka thain kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ki samla na ka seng National Peoples Party lyngba ka tnad ki samla hapoh ka shatri National People Youth Front shnat Mawshynrut, hapoh ka jingïalam jong u samla Bendrowell Hashah General Secretary NPYF WKHD bad u Ïoanis Diengngan, ki la ther tyngeh ïa u bah Witting Mawsor MLA barim ka Mawchynrut konstitwensi, da kaba kynnoh ba u kren lap lah da kaba ong ba ka jingkam jong u ba ïa ka Civil Sub Division Mawshynrut Block, u dei ma u u ba la wanrah bad ka dei kawei na ki matti ne ki kam kaba u la pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah jong ka thaiñ.
Ki nongrep kim shym ïoh ïa ka Minimum Support Price namar ka jingshah ot da 5 haduh 10 kilo u khaw ha ka shi kwintal bad kiwei pat ki jingbym soh bha jong u kba.
Ki don 133 tylli ki polling Station hapoh ka Mobile Shadow zone, katba kiba don jingsyier ki don 409 bad 29 tylli kiba kham don jingma shuh shuh.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ha ka jingdap 13 snem jong ka shnong Nongbah-Marshilong, na ka liang ka Dorbar Shnong Nongbah-Marshilong lyngba ka Orgnising Committee ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Charitable Football Friendly Match ha madan jong ka Tyllilang Secondary School jong ka Shnong Nongbah-Marshilong, South West Khasi Hills District.
Une uba la khlad u dei u Premel Bamon uba trei kum Home Guard bad ha kane jingjia kiba haiing jong u kynthup iaka lok bad ki khun kila lait thaw na kane jingjia.
“Kane ka jingpyrshang ka dei kaba ju leh, bad ngi pyrshang biang mynta, bad lada ka biang, ngin bteng lada kam biang, ngin sa peit.
U la ïathuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don ha Meghalaya ka dei tang ka seng Congress bad ka TMC, hynrei ïa mynta kim pat ïashong jingïalang namar ki dang ap ïa ka rai na ka jingbthah ka AICC na Delhi.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka jingïaleh jongka seng HNLC ka long halor ka saiñ hima sima kumta donkam ban wanrah ka jingpynkylla bad jingpynbeit ban pyllait ïa ki khun ka Bri U Hynniewtrep na kiba bun ki jingeh ba ki ïa kynduh na ka por sha ka por.
Ka la lah ban pynmih 1,500 tylli ki kam bad ka don ka jinglah ban pynmih sa 3,000 tylli ki kam, ka ban pynlong ïa ka jinghiar ha ka jingleit trei ki samla sha kiwei pat ki jylla.
U la kyntu ruh ia u Timothy ba um dei ban sngew lehrain ban kren ia ka Ktien U Blei, namar ba U Blei um shym la ai ha ngi ia ka mynsiem ka jingsheptieng (2 Tim 1:7-8).
Ha kane ka sngi, la donlang ruh da u Kongsan ba don burom u ba long ruh u MLA jong ka Mawphlang Constituency, nangta u Bah Mosklander Marngar uwei na ki samla rangbah la thaiñ Nongstoiñ.
Ka JSM dangshen kala ai jingujor sha u PCCF kila pynpaw ba kane ka jaka khlong mawshun ka jngai tang 1.46 KM bad 0.25 ka Eco sensitive zone kumta ki ieng haka nongrim ban pyrshah bad kam pdiang ïa kane ka jingthmu jong kane ka company ban khlong mawshun na Brishyrnot namar ba kin pyndonkam da ki tiar pynbthei ban khlong maw bad kaba wanrah ka jingkhihwin ka khyndew kaba la jia teng ha Lumshnong kaba la wanrah ka jingorpait ki iing bad jakhlia ka haw haw.
Shillong, Naiwieng, 17: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la hiar ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ha ka thaiñ Majai, ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Meghalaya High Court namar ka jingbym ïoh ïa ka No objection Certificate (NoC) ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban pyndem hakhmat ka KHADC.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka 5 tarik mynta u bnai u Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat bad u Executive Member Bah Joseph F.Lakadong ki la sha ka shnong Majai bad ha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba leh ïa ki kam khaii pateng ha kine ki ar tylli ki shnong.
Ki surok ruh kin kham bha ban suk ka leit ka wan, ki mar-rep bad kiwei ki jingmih na ka thaiñ kin sa iaid iew bha, bad ka sorkar ruh, lyngba ki tnat bapher, kan sa leh iala ka jong ka kam, u la ong.
Ka elekshon ka dei ka hok jong baroh ki nongthep vote ba la ai ka Riti Synshar jong ka Ri India ban jied ïa uno uno katkum ka mon laitluid jong ki.
Kane ka jingbym khein snep ka Sorkar Meghalaya/NHIDCL ban shna pynbha ia ka surok kala pynlong ia u paidbah ba leit ban wan ban mad iaki jingeh ban bam iaka pum pum, kumjuh ki nongshong shnong kin hap ban sait pliang shwa ban bam jingbam na ka daw jong u pum pum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba iaid 24 kynta, ong shuh shuh u Waheh Shnong Umkiang.
Ha kane ka jingjia ka Trok bad ka Maruti Swift ki la pra na ka jingïatyngkhuh bad u nongñiah jong ka trok u la mynsaw jur.
Ka jingshna ia kane ka surok la mang da ka Tnat Roads Transport and Highways ha ka jinglut kaba T.43 klur.
Tang shi taïew ei ei hadien  ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai (verdict/judgement) ban ailad biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
Lada ka jia, ki pateng ban wan jong ngi kin ym map ïa ngi," la ong u Sangma.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ha ka 26.04.2022 ki la lapdien ia kawei pat ka met ïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hapoh ka parling lot NL complex, Malki Shillong, abd hadien ba la leh ïa ka ba donkam baroh la pynkit noh shapoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka ba donkam, bad hadien la pynkynriah sha ka jaka buh met ïap.
Ka Khasi Students’ Union-East Jaiñtia Hills District Unit (KSU-EJHDU) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ujor ejahar pyrshah ïa u General Manager/Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jingleh bym suitñiew jong u ban maramot ïa ka surokbah NH-6.
Kumba long u Dr Sailo uba la pynkoit ia kiwei na ki jingpang babun jait katba ialade bad ia la kiba ha ïing pat um lah ban iada, kumta ruh kan long ia kita ki nongialam niam jong ngi kiba la lah ban pynkylla bamut ia kiba bun katba ialade pat kin ym lah ban lait na ka jingshyrkhei jong ka dujok.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka lyer jong ka NPP ha Dadenggre ka la dei shi bynta jong ka jingpynbeh ïa ka lyer ha ka jylla baroh kawei ha kaba baroh ki paidbah ki la pdiang ba katei ka party kan sa wan synshar hi da kaba ïoh synshar marwei.
“Ngi sngewthuh ba ki paidbah ki la bitar jur ia kane ka sorkar hynrei ngi sngew ban wanrah da ka NCM kan nym long kaba biang ha kane ka por", la ong u James.
U la ong ba ki nongjop jong ka Meghalaya Got Talent bad ka Choir na Jyoti Sroat School kin pyni ia ki sap jongki ha kane ka prokram.
Ha ka Archery kila ïoh 2 tylli ki takma ksiar bad kawei ka rupa, katba haka phutbol kila ïoh ha ka kyrdan jong ka takma rnong.
Nalorkata la iadonlang ruh ki MLA bad MDC kynthup ia u S.K Sunn MLA ka Mawphlang Constituency, u Gillroy Tariang MDC ka thain, u Lasky Rymbai MDC Wapung, u Lakhon Biam MDC Nongbah, Rgh, Hepsing Dhar Dalloi Elaka Nartiang, u Rgh Jolby Sana General Secretary Seiñ Raij Tuber, u Rgh Marshan Lyngdoh na ka Seng Khasi Mawphlang uba long u Vice-President barim ka Sengkhihlang, u  Anup Kumar ABVP Organizing Secretary incharge Meghalaya, bad ka Kong Darilang Tang General Secretary ABVP Meghalaya State, u Dalloi ka Elaka Satpator, ki nongialam Niam Hindu na ka Shnong Muktapur bad la iadon lang ruh u Rgh Shibun Lyndoh President barim ka Seiñ Raij Tuber bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka space technology ka la ïarap ïa ka sorkar jylla ban ithuh ïa baroh ki jaka kiba don ia ki khlaw kiba rben bad kumno ban shim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suinbneng bad lyngba ka space technology ka la long shisha ka jingmyntoi ha kaban ïada ïa ki Catchment Areas bad ïa ki jingthaw kiba har rukom.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Marshall Nongrum u la ong  ba ha katei ka jingshah thngan kaba khlem por buh yn wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnat Raid Tynring kynthei bad rangbah, bad ka jingshah thngan u la ong ba kan bteng beit tad haduh ba ka KHADC kan weng noh ia ka hukum sospon ia u sordar kaba la pynmih ha ka 16 tarik u lber.
Ka jingsahteng ban shna ïa ka Shillong Medical College ka dei na kiba bun ki daw ki bym lah ban kiar.
Ka rai ka parti ka long kumta.
La ïoh ruh ban pyntian smai ïa ki nongïalam kiba dei peit ha ki District jong ka Jylla, bad kumjuh ruh ia ki dkhot na Ri Bhoi kiba la wan ban pyniasoh bad ka seng ban shakri ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
U bah Renikton Tongkhar haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ha kaba la ïoh ban plie noh ïa kane ka jaka sumar kaba ha ka jinglut baroh katkum ka revised estimate ka la kot sha ka 22 klur 41 lak bad kumba 101 tylli ki kam la lait ne ki sanction posts.
Ïa ka jingshah kem jong kitei ki 5 ngut, la pynbna paidbah bad pyntip ruh da u Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh – Pema Khandu bad da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Assam – GP Singh.
Ha kane ka sngi la wanrah ia ka jingmait phang jong kane ka jingialang da u Bah Lastborn Shangpliang kum u Chairman, kumjuh ka jingai jingmut na u Bah H.M Shangpliang bad kiwei ki riew rangbah lem bad ki longkmie.
Hynrei ka sorkar ka siew beit tang ia ka tulop, nalor kiwei ki jingmyntoi kumba ioh lem ki nongtrei sorkar, la iathuh u Babu Khongjirem.
Pyrthei mynta ngi imDap da jingsyier mynsiemJingpang ba i shyrkheiKi jia haka pyrthei.
Ha kine ki sngi, ngi iakren ia kata ka ain tih dewiong, kaba ngi hap ban pan jingbit na ka sorkar India, lane ka MMDR Act bad nangta sa kata ka ain khlaw, kaba ngin hap ban pdiang ia ka jingkwah jong ka sorkar India bad kitei ki long khyndiat tylli ki mat, kiba donkam ban iakren bad ban iashai bha bad lehse, nalor katei ka mat, ka la bha ruh ba ngin shu iakren bad ban ia shai bha, la ka soskular hapdeng ki Hima Khasi bad ka sorkar India ha u snem 1947, ka dang trei kam ne em bad lada ka dang trei kam ba ngin ia pyn trei kam kham bha, hynrei lada kam trei shuh ruh, ba ngin ia kbum khop ia la ka shyntur.
Ha ka Article 5 ka la ong ba ka kdew shai ba kiba lah ban long nong India dei tang lyngba ka jingkha kaba mut ba uno uno u nong India dei uba la kha hapoh kano kano ka bynta jong ka Ri India bad ka Article 6 pat ka kdew ba lah ban long u nongshong shnong jong ka ri India lyngba ka jinghiar pateng, kaba mut ba lada ki kmie ki kpa jong uta u briew u briew ki dei ki nong India kam pher lada kha ia u ha Amerika ruh u lah ban long nong India bad kane kan treikam tang lai pateng.
Haba la kylli halor ki jingkynthoh jong u nongïalam ka NPP uba dei u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka sorkar, u bah Paul u la ong “ Halor kane un ( bah Prestone) lah ban jubab kham bha ma u nga tharai".
Ka East Shillong bun na ki nongshong shnong ki dei kiba shong wai,  ngi hap ban ïa kren haba ïa dei bad ka jingkiew dor jong ka jaka sah bad  ka jaka.
Ki lai ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ba kynthup ia u MDC Saphai u Ma Habahun Dkhar, MDC ka Barato – Mukroh  u Ma Aibor Shadap, MDC Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh nalor u Dolloi Elaka Raliang, Dolloi Elaka Chiliang Myntang, Dolloi Elaka Nongjngi bad ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) kila pynlong ïaka jingïalang paitbah haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District haka Sngi Saitjain ban iakren halor u pud u sam u ba iasam hapdeng ka Meghalaya Assam.
Marak uba dei ruh u State Project Director jong ka RUSA Meghalaya, u Principal Consultant jong ka RUSA Meghalaya u Bah Rangksan Mawroh, u Architect Consultant bad u Contractor.
Haba iathuhkhana ma u bun ki shoh samthiah kumba la shoh samthiah ma u haba iathuhkhana kiwei (ba pynsamthiah ka tyrut).
“Nga kyntu ia ka sorkar ba kan leh mardor ia kane ka kam ban pynshitom ia kito ki briew kiba leh torti ha kane ka jaka sumar", la ong u Bah Syiem ha ka shithi ba la phah.
Kumne, lada ngi peit bniah bad pynshong nongrim, lada phi ong ba phi la dei kita ki briew kiba la shai, ka ïaryngkat bad kata ka Jingnang Jingstad kumba long lem kita ki Phareng ne Dykhar.
“Ngi dang ap ïa ka Ministry ba dei peit ban pyllait ïa ka pisa na ka Second Installment hapoh 15 sngi," u la bynrap.
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka kur hynrei la khot ïa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Mizoram pyrshah ïa ka Assam kala long ka jingïakhun kaba noh shilliang ha kaba ka Mizoram ka la pynjem khnap noh ïa ka Assam kiba don ruh ha ka Group 1 da kaba ka la pynliem noh ïa ka da 6-0, u Joseph Lalvenhima uba la ïoh ïa ka hat-trick ha kane ka sngi uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 18 (P), 25  bad 37  ha ka kylla step jong kane ka jingïalehkai bad hadien kane u la thep sa ïa kawei ka kol ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba kane ka jingjia ka la jia naduh 11baje mynmiet, hynrei kaei kaba lyngngoh pat ba uwei pat u Home Guard uba iatreilang bad u ba um shym la pyntip sha ki bor jong ka aiñ ne ban ai jingiarap ia utei u rangbah tad haduh ba une u rangbah uba hapdeng ka jing mynsaw kaba jur da lade u la pyntip shala kiba ha iing hasem ban wan shaw ia u mynstep ban ialam sha jaka ai jing sumar.
Dei hok ba ki paidbah kin man thait ne leh ngiah ïa kine ki shipai bad kiwei pat ki bor pahara namar ki shu pyndonkam bakla ïa ka bor khlem da pyrkhat bunsien.
Kumta u la long ba lada ïa kren ba kan long marbiang, kumta donkam ban da peit sani bha halor kane ka bynta ruh.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 01: Uwei u khynnah samla u ba dang ha ki karta 15 snem ei hynnin ka janmiet jong ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022 u la shim noh ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien ïa lade ha u tyllai phasi ha kawei ka shnong ha South West Khasi West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawkyrwat Police Station.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u BDO ka Laskeiñ ma Dr.Brightstar Langbang, ma Chanky Lyngdoh ka CKDS, kong R.Lamare ka Agriculture Development Officer Laskeiñ Block, u Dr.D.Tariang na ka tnad Veterinary bad ka kong R.Rngad Horticulture Development Officer, kumjuh naki ar ngut ki nongrep ka kong Melinda Dhar na Lummuriap bad u ma Niphas Biam na Mooshrot.
Ia kine ki marbam la sam haka jingialam u waheh chnong ma Sienwanmiki Bareh haka jingiadonlang u secretary shnong u ma Kitlang Lato nalor kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot shnong.
Shuh shuh khnang ban ia tip lang, ki kyndon hapoh kane jong ka Dulir Iasoh ki pher na kawei ka hima sha kawei pat.
Kane ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha kane ka iew kaba heh tam ha ka jylla bad kaba dei ruh ka ba donkam bha.
Lada thung sumar ia u, u lah ban pynmih haduh kumba 12 haduh 14 mon na ka shi ekar, hynrei ha ki bun ki jaka khyndew maw u lah ban pynmih tang kumba shiteng ia kata.
Lah ban kdew ba ha ha kane ka District Level Science, Mathematics bad Environment Exhibition 2022 kumba 8 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha kaba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long ka nongjop bud da ka Horirai Higher Secondary School Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Titos Tariang ba shong ba sah ha Lower Chutwakhu, Jowai i la khlad noh na kane ka pyrthei haka 2 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Ki BSF kiba ioh pang, ki dei kiba don ha ka ktem jongki ha Umpling bad nangta ki don kiba ha Mawpat ruh, nangta sa 2 ngut ki riew paidbah, ha Jaiaw Laitdom, kaba uwei u dei uba ap ha ka quarantine centre, katba uwei u dei uba wan phai na Assam, uba sah ha Jaiaw Lumsyntiew.
U Bah Sadon u la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kim dei ban pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïaumsnam, kiba duk ba rangli kiba shong ha kitei ki thaiñ khappud ki tuid da ka snam na ka por sha ka por.
Jowai, Risaw 29: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Khliehiongriang ka la khur ïa ka namjop.
Sngewbha iarap lem iangi, sngewbha iarap lem ia u rupang bad pule ia u rupang.com bad phah ia ki khubor jongphi ha rupangnews@gmail.com lane phone ha 8837320491 lane 0364 2560059.
Accountant General (A&E) Meghalaya, beitbeit lane lyngba ka email ( agaemeghalaya@cag.
Ka jingtreikam lang bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) kaba lamphrang kum ka PMU barim ka la pynlong ka jingiadei kaba khlain bad ki agripreneurs jong ka jylla bad ka la iarap ia ki ban thied ia ki mar rep na ka jylla baroh kawei bad ban process bad die pat shabar.
Shillong, 11 Nohprah:Ka rukom treikam jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla la lap ba kam shym la don jing kyrmen eiei pynban na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah kane ka jylla ha kaba ia ka jaka ba dei ban sumar ia kiba ia kynduh ia ki jingjia aksiden ne kata ka jaka kaba la tip kum ka Accident and Trauma centre la pyn kylla pynban ia ka kum ka ophis jong u District Medical & Health Officer bad la lap ruh ia ka mashin ban leh X Rays la shu ieh rynghang ha katei ka jaka la kumba 15 snem eiei mynta.
Na ka liang u Bah charles Marngar, u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam ba thymmai ka RBDSA, namar ba ki la lah ban pynkhiem biang sa shisien ia ka RI Bhoi league, namar ha kine ki snem ba la leit ka la shu jah kynsan.
U Bah Malngiang u la ong ba katei ka jingthoh ka pynmih ïa ka jingtieng bad bym shaniah ïa ki paidbah bad kadei ka kam kaba ma.
Ki briew kiba shong haka kali kamai (taksi) ML 04 B 0242 kiba don 6 ngut kynthup ia u nongniah kila mynsaw jur.
Na ka liang une u kyrtong MP ka UDP, u la wer bad khot ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti ba mynta bad u da kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da pynshong nongrim bha haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ym ban rai shongshit ne pynkyndeh da ki sur tem hynrei ban rai da ka jingkitkhlieh khnang ban nym bakla ban phah da u briew uba paka u ban leit ïasaid hapoh dorbar bah Parliament.
Ia kane ka madan la tei lyngba ka SRWP 2021-22 ne ka MLA skim la plie haka sngi Balang.
