Ha ryngkat u Chuaungo, ki la don kumba 771 ngut ki dkhot kiba thymmai, kynthup ïa u nongpynbna ba pawkhmat ha ki TV u Vanneihthanga Vanchhawng bad u nongthoh khubor u Lalremruata Renthlei ki la shah pynrung dkhot hapoh ka seng Congress da u President ka seng u Lalsawta ha ka por ba don ka jingïalang ha Aizawl.
“Mynta ka ka jingtrei ka iaid shait shait, ki bri kwai bri tympew jong ki nongshong shnong ha khappud ki la julor phom, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka bai musur khyndew," ong u SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saïan bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ki klet ïa la ka jong ka tynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingmut ïa ki kam shna dawai ba kin wad ïa ki jaka ba kongsan na ka bynta ka jingbei tyngka.
Nga sngew phylla bad sngewlyngoh bad haba jia kumne ka pynlong ia ngi ban buh jingkylli, Ha kano ka rukom ka sorkar ka la pynkhreh ban ia khun ia u Covid-19? Kumba u CM, Dy CM ki la ong sha u Paidbah naduh ba sdang" ong shuh U Bah Passah.
Hynrei ki sheptieng ïoh nga thad madan ïa ki," la ong u Bah Iangrai.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa kata ka, ‘Integrated Development Complex’ lane kata ka ‘District Secretariat’, ha Jowai, ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Sñiawbhalang Dhar uba dei u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Urban Affairs, Tourism bad u MLA ka Jowai konstitwensi, u ma Wailadmiki Shylla.
Ka Sngi ba Nyngkong jong ka conclave kan don ruh ka jingplie ïa ka Exhibition kaba pyni ïa ki projek kiba jop hapoh ka ISAC 2022 bad ki nongbah, ki jingïakren bad ki Chief Executive Officer (CEO) jong ki smart city bad ka jingleit peit ïa ki jaka pyntrei ïa ki projek hapoh ka Smart Cities Mission ha Indore badUjjain.
Ka shithi ka kdew ruh ba ki dukan die kyiad ki lah ban shim tam 100 tyngka lada pynpoi ka kyiad sha ing jong ki briew ba la ioh jing thoh na ki doktor.
“Haba nga kylli ia u, la u leh ia kaba dei, u lok jongka, u la ong ba u leh ia kaba dei", ka la ong.
U la bteng biang da kaba ong “Kyndit bynriew noh kane ka elekshon ka dei ka kabu ksiar ia phi, pyn sangeh noh ia kine ki jingshah lute jong phi, kynjat lut noh ia kine baroh, dei tang kane ka kabu ksiar ia phi".
Ka la ïathuh ba na ka MLA skhim ka la lah ban ïarap ïa ki nongshong shnong kum ka baibam ne Scholarship na bynta ki khun samla kiba wan na ka longing baduk.
La lap ba ka daw jong ka jingslem bad jingsangeh noh ban trei, ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban pyllait ïa ka bill sha ki contractor.
Kane ka la jia ha ka shnong Ummulong mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje eiei.
Ne phi sngew kumno Lano…" La buh jingkylli ka KongtheiKa Lanosha ha la mynsiem ka sngew lung namar la ka paralok.
U la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong katei ka kynhun ka long ban pynrung ia ka mynsiem jong ka jinglehkhuid ha manla uwei pa uwei u briew ba un ieit ia ka la dong, ka shnong da kaba leh khuid bad dei hangta ka ri Khasi baroh kawei kan long kaba khuid, “Ki Khasi jong ngi mynshuwa dei kiba leh khuid hynrei ki kylla jinglong pat hadien, dei na kata ka daw ngi kwah ban pynrung ha manla uwei pa uwei ia ka jingmut ban leh khuid bad ka Ri Khasi kan long kaba khuid" u la ong.
Kumta la kyntu ïa ki bor sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ki Sub Centre kiba don ha katei ka district kan ïarap ïa ki paidbah ban ïoh ka jingsumar kaba kham biang kum kiwei kiwei ki District kiba la ioh kham bun ki jaka sumar kum ki CHC & PHC bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta u snem ka long kaba kham kyrpang da ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka ban kut ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2022, bad kumjuh ruh ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India yn pynkut ha ka 15 u August jong u snem 2022.
Shillong, 23 Risaw:Ki paid riew ngeit Hindu kiba sah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong ki la pyndep ia ka jinglehniam Puja jongki mynta ka sngi da ka bret lut ia ki blei thaw ha pung ka wah umkhrah ha Polo.
Ki Lum ki don la ki jong ki khanatang kiba ïasnoh bad ka jingngeit ne ka thymmei jong ki jaitbynriew bapher ha ka pyrthei.
La ong shuh shuh, ba ka jing aiti ia ki 33/11 KV ki substation sha ki briew, kiba nabar, kan pynmih ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, ha ki sngi ki ban sa wan.
Lyngba u Nano urea bad ka jingduna ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ki sboh organic, ka jinglut jingsep jong ki nong rep kan hiar.
Ka lynti ka long ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki case ba la ai ïa ki," la ong u ksiang ka HNLC.Ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka 24 tarik Jylliew ka la pdiang ïa ka Resolution, ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ki jaka ki ba hap hapoh ha ka Council ïa kane ki la pdiang ha ka dorbar lyïur.
Dei ban don ka jingiatreilang ban tei ia ka tyllong na kylleng ka pyrthei jong ki dawai tynrai.
Shillong, Jymmang 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ka jinglyngoh bad buh jingkylli ruh halor ka jingphet jyndat noh ki nongïalam ka VPP na ka jingïalang ban pynshai halor ka Roster System kaba ka sorkar ka la khot ïa baroh ki party kiba don ha ka jylla.
Ka seng ha kane ka juh ka sngi ka la kren shai ruh ba kan dang ïai pyrshah halor ka jingthmu buh Coke Factory jong ki kompany bad ‘riew shimet ha ka thaiñ Nongjri da kaba kdew ba kane kan sa ktah ym tang ïa ka lyer, ka mariang ne kan pynjaboh shuh shuh ïa kane ka wah hynrei kan buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U la pynkynmaw ruh ba ka la don teng ia ka jingiakren bad u Dr.Mukul ha ka 31 tarik u nailar ha u snem ba la dep ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki nonghikai.
Ia kane ka khubor la pyntip da u Chief Secretary ka Meghalaya.
Nga sngew ban ainguh ia u Blei ba ula sei shisha ia u nongialam jong ka ri jong ngi (Arvind Kejriwal) ba u iohi jngai, khamtam ia kiba duk ba jynjar.
Ha kane ka jingialang, san ngut ki samla ba pas bha ha ka HSSLC bad hynniew ngut kiba pas ha ka SSLC ki la shah pynkup burom ha ka Seng Samla Dongktieh Nongrah.
Phim lah ban tip ioh kan dei ha Ïing lajong phin sngew kumno lada kiwei kin ong kumta.
Kumta u la kyrpad ïa kito kiba kynnoh ba wat kynnoh khlem ka nongrim kaba bang bad ki jingshisha ngi don ïa U Blei U ba na jrong Un sa bishar ïa kita baroh ki jingleh, ïoh ba kiei kiei ba ki la kynthoh U Blei Un sa takor kum ïa kita namar ba ka kam shynshar paidbah ka dei kawei kaba kyntang tam kaba ki kum ki nongïalam bad ki nongshynshar ki da kheiñ kyntang bad ñiew burom ïa ka, ong u bah Prestone Tynsong.
“Ngi la tohkit na u Medical Officer uba la pyndep ïa ka Post Mortem, ïa saw ngut ki pulit, san ngut na ka liang ki ba ha ïing, nangta sa ar ngut ki heh pulit ba kyn thup ïa u OC In-char ge ka Mawlai bad u OC ka Khliehriat kaba la don ka jibgpynbthei bom" ïathuh u Justice T Vaiphei.
“Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka surok PMGSY ha thain New Balakhawa, la leit jngoh da ka Deputy Commissioner ruh sha jaka bad hadien la shah ban shna ka Assam", la ong u bah Prestone.
Ym tang katta, la iathuh ba ka Ranu, ka la ia shong khlad bad ka khun jongka, ka Swati la shiphew snem kynthih, hynrei mynta, lyngba ka jing pawnam jong ka Ranu, ka Swathi, ka la wan wad biang ia la ka jong ka kmie bad ka Ranu, ka sngewkmen shi katdei, haba ka ia kynduh biang bad la ka jong ka khun marwei.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Garo Student Union (GSU) ka la kynnoh ba ka kolej Sorkar ha ri Lum Garo ka dei tang ka khyrdop bah ban leit sha Kiang Nangbah Kolej kaba don ha Jowai.
Shillong:Ka HYC ha ka jingialam jong u Donal Pyngrope, ka la leit khynra sa ia ka CHC Pynursla mynta ka sngi.
Shuh shuh ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingialang ba lyngkot ha ka iingdorbar hall Nenggate, Pynursla.
Katei ka heprit ynda ka la poi ha iing ka la iathuh ia ka kmie bad mar mar ka la leit ialam ia ka sha Civil Hopistal ha Ialong hi bad ki Doctor ki la pyntip noh sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki la shimkhia ia kane ka jingjia.
Mynta ki la lah ban pyntroin ïa ka party Congress bad sa ka thong kaba ar ka long sa ban pyntroin ïa ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
Sha thain ri thor (plain) Garo Hills ki Rel ki la iaid bad bun kiba la sdang iohi ia ki jingma.
Shikyntien kwai, khyndiat eh ha u snem 2018, ngi la iohi ia ka jingkyllem noh ka jingshynshar ka seng sain hima Indian National Congress(INC) hapoh ka jylla bad la bujli noh da ka jingshynshar ka sorkar synrop(MDA) hapoh ka jingialam ka seng sain hima National Peoples Party(NPP).
Shillong, 19 Jymmang:Ban kyrshan ia ka jingiakhih shah thngan u Working President u Bah Adelbert Nongrum, ka KHNAM ka la rai ban pynlong ia ka jingshong kyrain kaba sdang naduh mynta ka sngi Hatmajai.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh ba kumno ki ophisar jong u ki sngewthuh bakla, ba haba u Secretary jong ka tnad kam ain (Law Department ) u la pyntip kyrpang ia ka ki kyndon jong ka Sixth Scheduled  kaba la iathuh sha ki ba ki lai tylli ki ADC ki hap ban shim ia ka jingmynjur jong u Lat ha kaba ia dei bad ki Bill ha ka Council.
Ia kane ka Pangolin yn sa pyllait ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary hadien bala ioh jingbit na ka iingbishar.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki 2 bad 3 snem ban wan, ka jylla kan sa ïoh kham bun ka bording na ka Solar Sector bad ka Thermal Power Plants ka ban sa nang pynheh ïa ka jingdawa bording ka jylla.
La iathuh ba ia ki kali, kiba rung sha Assam, yn da talasi, da ki pulit Assam bad yn sa pyllait, ynda la lap, ba kim dei satia kiba kit droks, ong ka khubor, ba la thoh da U GP Singh, uwei na ki heh pulit jong ka Assam, ha ka twitter jongu.
Lada phim dei kitei ki jait briew, phim dei ban tieng satia" ula ong shuh shuh.
Ki nongioh myntoi na ki skhim sorkar la ailad iaki ba kin pynsngew iaki jingshem jong ki bad ka la don ruh ka jingialehkai skit halor kumno ban iada iaka mariang ba la shim bynta da ka Village Organisation jong ka Shnong.
Shuh shuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ïa ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ka Formalin, ka dei ka bih, kaba rung ha ki briew, haba ki bam dohkha bad kaba lah ban pynioh jingpang kansar ia ki briew.
U Bah Thomas u dei uwei na ki Working President ka KHNAM uba dei u nongïalam uba la ïaineh naduh kham mynshwa bad mynta ha ka jingïalam u Bah Pyndap Saibon kum u President.
Ïa kane ka jingkular, u Myntri u la ai ha ka jingkynduh ïa ka kynhun ki nongsynshar shnong hapoh ka jingïalam jong u Egenstar Kurkalang ha ka jingkynduh ïa u hynnin ka sngi.
U shongknor ka jingia lang u Bah S Lamurong Ex MDC jong katei ka thaiñ uba long ruh u President jong katei ka seng ki 9 shnong u la pyniaid ia ka jingialang.
Ka kynhunalehkai ka Jylla ka la jam sha ka semi final ha ka 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland.
Mynta ka sngi, ka sorkar ka la phah shithi sha baroh ki nongialam sengbhalang ba kan weng noh ia ki mukotduma ia ki nongialam jong ki 11 tylli ki sengbhalang ba iadon bynta ha ka jingiakhih ILP.Nongpoh, 13 Jymmang:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ki Ri-Bhoi ki la pynbna da ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 19 tarik mynta u bnai ban pynpaw pyr shah ia ka jingwanrah ka sorkar jylla da ka Ordinance ha jaka ban pdiang noh ia ka Village Administrative Bill  ka KHADC.Ia kane ka rai ban khot pakhang shnong la shim ha ka jingialang jong ka DKRSRBD kaba long hynne ka sngi ha madan Umbuda, Nongpoh.
Dei ha ute iu EM ba la paw mynta ki jjyrsieh bamsap jong katei ka tnad haduh ba la poi u pud ba hap ban thung oh da ka tohkit Majistor kaba ngim tip katei ka tohkti kan poi shaei ne ioh kan khuid pynban kumba khuid ka tohkit Monolith Festival.
La pynkynriah jaka ia katei ka COVID-19 Entry Checkpoint mynha ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ka sorkar jylla bad ruh ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, ba kin pynkynriah noh ia katei ka Screening Centre, ka dei hadien ba ki la don ki nongshong shnong na Assam, kiba la ujor halor ka jingdon katei ka COVID-19 Entry Checkpoint ha 13mer, namar katei ka jaka ka la hap sha Assam bad kaba la ktah ia ka leit ka wan ki briew na jylla Assam.
Iwei na ki longkmie iba die soh bad die wai dong hajan katei jaka ba tuid ki jabaoh i la ong ba i la shu shong ym banse ha katei ka jaka ‘ka jingsma ka long kaba la palat, mynstep lei ka la dap mam hynrei kham hadien ka la hiar suki ka  um jaboh’ ong iwei i nongdie soh.
E Khublei kyrpang ha kani ka sngi iaphi waroh ki lok ki jor chynrang kynthai.589 ngut briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad biang kaba la wanrah iaka jingiap haduh 1096 haka jylla haka Sngi U Blei.
Ka dei ka kamram bad jingkitkhieh jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka surok, umbam umdih, bor ding elektrik, ka khuid ka suba, ka koit ka khiah, ki skul ki kolej bad kiwei ha man la ki shnong.
Ïa mynta, ngin hap ban shu ïa ap ïa u ‘lap bah ‘lap san ba un pyndap noh ïa ka Umïam bad ïa ka Myntdu Leshka khnang ba ngin lait noh na kane ka jingshah pynlip bording kaba da ki kynta ha ka shi sngi.
Ha ki por ba mynshwa, shi khum ki kot jingthoh la suh lang hajuh ban buh kum ki kot ban iarap ba la pyndonkam da ki riewkhraw pyrkhat.
Nongpoh:Uwei u samla uba la tip kum u Kolshi Kathak na ka shnong Pynker ‘C’, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, u la lah ban plie paidbah noh ia kawei ka jaka shangkai pyngad, kaba u la shna hapoh katei hi ka shnong.
Katei ka jingialang ki Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Service and Conduct Rules kaba ka la thmu ban khang ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong lane kiwei pat kumba la paw ha ki khubor.
" la ong lem sa ka Linda.
Ka long kaei kaei ka burom ba ki khynnah ki la ïoh ban khur shibun ki takma na ki jait jingïalehkai bapher bapher," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
Kane ka dei kaba shai ba ka seng ka ieng".
Ha ka sngi kaba bud  tang mar ia ioh jingtip , kata sngi balang jong ka taiew, ka lok jong u ka la aplai ia ka Visa bad ka la ioh mynta ka step.
La kyntu ban lehkhuid ïaki bniat bad ka ktien ban ioh ka met kaba koit ba khiah.
U James Corden ula pyniaid ia ka Late Late Show la bun bun snem mynta ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongrwai bad khlur ak phlim.
Ha ka hukum la ïohi ba u nongïasaid aiñ ba mih khmat ïa u Brightsatarwell Marbaniang u la pyntip ha khmat ka Ïing Bishar ba ki nonghikai kiba hikai ha kine ki kolej kiba ka sorkar ka ïarap kim ïoh tulop satia na ka sorkar hynrei dei ki Governing Body jong ka kolej kiba siew tulop ïa ki nonghikai ym ka sorkar bad kumjuh ka jingthung kam ruh ka sorkar kam don bor namar kim dei ki nongtrei jong ka, namarkata, “ka kam hikai ha ki kolej ba ïoh jingïarap na ka sorkar kim dei kiba hap ha ka thup ‘Office of Profit’ ne kiba bam ar maloi, u la kdew bad ong ruh ba lada ki bteng ban hikai ban ban ïakhun ilekshon kam long be-aiñ namar kim dei ki nongtrei jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Ka Dorbar Shnong ka la buh ruhka kuna 1000/- tyngka ia kino kino ki trok kiba pynkhein ia katei ka rai ka dorbar.
Na ka liang u Deputy Commandant ki BSF, u ME Zingkhai u la ong ba kane kadei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki riew paidbah khamtam ki khynnah skul bad ki shipai BSF.“Bun ki tieng ia ngi ki BSF namar ba ngi phong uniform, hynrei ngi ruh ngi dei ki briew hi kum maphi bad phim dei ban tieng ia ngi", ong utei u heh ki BSFUtei u heh ka BSF u la batai shaphang kumno la seng ia ka kynhun shipai BSF da ka sorkar India bad kumno ki la iada ia u pud u sam ka ri ban khanglad ia ka jingwan rung tuh ki nongshun.
Ka jingkhlain ka longïing ka jong ngi ka ïarap ban seng ïa ka nongrim ka ba skhem ïa ka lashai ka lawei.
Kine ki kynthup na EGH: 22 (Others) EJH: 26 (Others), EKH: 661 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–659), RBD: 61 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–57), NGH: 10 (Others), SGH: 12 (Others), SWGH: 46 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 70 (Others), WJH: 07 (Others) bad WKH: 23 (Others).
Ha ki por kiba mynshuwa ka sorkar ka ju ai 500 tyngka shibnai.
Bad Ka KSU ym dei tang ka jingnion kharkhrong hynrei ka la leh ka kam ba pynsyrwa Kai ba na Gauhati ha Byrni lut da hajar klur te u khaw, dai mluh in tad eh katno te.
Ïa kane ka District Level Volleyball Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah Damang Syngkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan.
Kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ka sorkar ba kim dei ban pynsngap halor ka jingujor utei u Riew shimet, uba khlem don shuh kano kano ka jingpyrkhat, na bynta ka bha ka miat ha ka imlang sahlang bad khamtam eh, haba iadei bad ka jingsuk ki nongdie jingdie bad ki nongthied nongpet ha Iew Bhoirymbong.
U nongialam liang pyrshah ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah (CM) barim ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi ba Ar u la kynnoh ia u CM ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdon ia ka jingiadei kaba jan bad u nongkhaii drok ba hakhmat napoh ka jylla Mizoram.
Milan / Napoli vs Benfica / Inter2.
Ngi don ka jingngeit ba ngin lah ban pyni shisha ia ka sap tbit ialehkai ki khynnah jong ka jylla" ong u Bah Sammy.
Ka jingim jong ki briew ki ba ha dewbah Europe ka ba kham bit kham biang, ki kham im suk im saiñ.
Hadien katei ka jingiakynduh bad u Director u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba u Director u la kular ba un sa ia kren bad ka sorkar jylla halor katei ka bynta.
Ha kane ka samoi mynta, ka Congress ka jop 5, All India Trinamool Congress 5 bad ka Voice of the People Party (VPP) 4 ngut, kin shong ha ka liangpyrshah.
Haba iadei bad ka jingshah kem ki katto katne ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam tuh Umphniang ha Ri Bhoi, u Bah Kennedy C.Khyriem, u la ong ba ka jingkem Pulit ia kito kiba la shah kynnoh, ka dei hi ba ki lap ia ki sakhi sabut kiba biang bad ki hap hi ban kem, namar ba ka kam tuh Umphniang ka dei hi ka kam kaba long beain, hynrei ban dawa pat na ka sorkar ban pyllait noh ia ki kam dei ka kamram jong ka sorkar, namar ia kata kan dei hi ka kamram jong ka Iingkashari ba kan ai ia ka jingbishar bad lada lap ba kim donkti, kin sa lait hi na ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain, u la bynrap.
Ka MUDA kam dei ban pyndik ia ki paidbah kiba donkam ia ki syrnot kum ka Occupancy Cerificate (OC) bad kiwei.
Ia kata ka jingmatlah ki Israel haduh mynta ngi iohi kumne “U la wan sha kiei kiei la ki jong hynrei kiba ki dei la ki jong kim shympdiang ia u.
La iathuh ba kane ka la jia ha kawei ka skul ha kaba la sam ia kitei ki jingai sngewbha bad ki jingnoh synñiang naka bynta kitei ki paidbah kiba la mad ia ki jingeh bad jingkyrduh bam.
Hynrei sa kumba katto katne por da ki spah ngut ki CRP ki la mih biang na katei ka Camp bad ki la rung jubor haka Block 9 bad Block 10 jong ka Shnong Mawlai Nongkwar bad khie wahleng ha kaba kila shu bom pathar ïaki ïing briew ruh haka ba kila bom pathar bad kawang maw ïaki ïing ki sem haka haduh kumba 14,15tylli ki longïing kila pait ki ïit jong ka ïing jong ki bad ha katei ka jingleh lamwir jong kitei ki CRP kila leit ruh ban sei ïa kito ki samla kiba sah haki karkhana kum ki nongap ïala ki Kirkham,halor katei ka jingleh jong kitei ki riewthrang snam ba phong uniform kala pyn bitar ïaki ba bun ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai khamtam ba ki rah ïaki ba bun ki samla sha ka Camp jong ki ban bom ban tied ïaki bad ynda kita ki samla kila mynsaw ki sa aiti noh sha Mawlai Police Station, ha kaba naka liang ka jong ngi kum ka KSU Mawlai Circle ngi la ïoh jingtip ba naka liang ka Mawlai PS kala pynlait noh ïa kitei ki Samla mynne ka step 16tarik.
Baroh shimiet la ieh ia ka met jong ka ha khlaw Ar kilo, ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East  khnang ba ka kynhun CSU kan ioh ban pyndep iaka jingtohkit bad ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Dangar PHC sha ka CHC kaba ai jingshakri ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud bad ka ri Bangladesh bad ka dei ruh ka PHC kaba don kham pajih na ki CHC bajan namarba ka jngai kumba 15-20 kilomitar na ki CHC kum ka Mawsynram CHC, East Khasi Hills District bad ka Ranikor CHC ba don ha South West Khasi Hills District.
Namar donkam bun tylli ki surok bypass ban duna ka dheng kali.
Ki nongrep ha katei ka thaiñ tang mar shu dep lum ïa u kba na ki pynthor, hadien shitaïew ki la sdang ban puh ban daiñ ïa ki pynthor jong ki na ka bynta ban thung bad ban rep da kiwei pat ki jait jingthung kum ki jhur ki jhep, u phan bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingioh skim pynroi ka Jirang Constituency, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ai ruh ka jingiaroh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka thain, namar dei lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, kaba la pynlong ia katei ka Constituency ba kan ioh ia kitei ki kam pynroi na ka sorkar.
kham hadien utei uba la shah kynnoh u la kynnoh kylla ïa utei uba la ujor.
Utei u rangbah u la ong ba ‘lada ka dei ka jaka ba ngi shu tuh bad ka bym dei hok ka jong ngi ne lada ngim don ia kita ki kot ki sla kiba biang ngim nud ban ia mih madan kumne, ngi iakhih bad ngi mih madan ba ngi tip ba ka dei ka hok jong ngi’ ong utei u rangbah.
U Rangkynsai Syiemlieh bad Lumlangstar Nongpluh kila khyrwit mar ar kol (22, 26, 72, 75) bad mar shikol na u Embhalang Suiam (62) bad Bahunlang Gashnga (45) bad Shemphang Mawlieh (65) Iaka shikol ka Urban Affairs, kala wan mih paw da ka jingbakla thep (own goal) kaba la thep da u Pynshai Myrshiang (42).
