Haba wanrah ia kane ka Resolution, u MLA ka Sohra u la ong ba kine ki ar tylli ki ktien jong ka jylla ki dei kiba kongsan bad ka la dei ka por ba ka sorkar kan shim khia ba kin ioh rung noh ha ka 8th Schedule ka riti synshar ka ri.
Katba u H Marba niang u ba bat mynshwa kum u DIG (CID/ACB/Vig) la pynkiew kum u Inspector General of Police bad u dei ban peit ia ka CID.Shuh shuh nalor kine, ar ngut ki heh pulit u bah A Mawthoh bad u bah SS Kynjing.
U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan un long u kongsan ban wan sakhi iakatei ka lehniam ba shisien shisnem ha ryngkat kiwei kiwei ki kynremki lyndang.
Ha ka jingiakop thoh esse, ia ka nam lahduh la ioh da ka Ophelia Mary Kharmujai and ka Melakerbha Rumsong.
Kumta na ka liang ka kur ka la ai mynsiem ruh ba kan ym iehnoh ïa kane ka ïing bad kin ïai donlang haduh ba kin da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Haba kren bad u Kynjatshai u Rangbah Shnong ka Lyngïong u Bah L.Marshillong u la ïathuh ba ha ka por lyiur ki briew ki im da ka rep ka riang kum u Phan, Sohsaw, Phankaro bad kiwei de ki hynrei ha ka por tlang kim ju ïoh ban rep namar ba kam long ka mariang.
Ka jingiakhun ha ka match kaba ar kan long hapdeng ka Second chance pyrshah ia ka Boys Noise ka ban long ha ka 20 tarik Jylliew por 1pm bad ka match kaba lai ka Phudmuri pyrshah ia ka Iaipyrshang FC ha ka por 3pm.
Intro: “Pentecost" ka mut “Kaba sanphew" Ka thew ia ka jinglehniam jong ki Jiw kaba ju pynlong sanphew sngi hadien ka sngi ba ar jong ka niam ka jinglait.
Shisien pyrkhat, kata ka jingkren jong ki, sngew kumba kadei tang ka biria bad kaba sngew sammut,hynrei katba nang ïaid ka por pat, ka la kylla long pynban ka jingshisha bad kaba dei.
Katba ïa ka shikol na ka Lum-bhahdakha Wahiajer la thep da u Gideon Mukhim.
Ka kaiphot jong ka CAG ka pyni ruh ba ka MeECL ka khlem shym khot tender bad ka la shu iakren beit bad ka GEPL na ka bynta ban die bording ha ka dor T.1.95 pisa shi unit.
Une u pa nah u dei ba la tip kyrteng kum u Ajay Rai bad ki pulit ki la kem ia u na Dwarka, Delhi ha ka 27 tarik Jymmang 2015.
Kane ka jingwan iashim bynta jong kine ki khynnah ka la wan long ruh ha ka por ba kane ka bynta jong ka jingialehkai sport ka la sdang ban kiew bha hapoh kane ka jylla.
Katei ka jingpynbna Micro Containment Zone ia kitei ki iing kiba don ha kitei ki shnong, kan treikam naduh 10 haduh 20 tarik mynta u bnai.
Ki jaid jinghikai ki don ki ban neh shi bnai bad don ki ba tang shiphew sngi, katkum ka jaid jinghikai.
ka Kambesa A Sangma ruh ka la lah ban kyntiew da 21 ron naki 48 bol wat hadien ba mih nombar ba 8.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ba halor katei ka bynta ka kloi ban iatreilang bad kino kino ki kynhun sengbhalang na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka thaiñ bad ka Jaitbynriew.
Ka tourism kam pat long ei ei ha Ri Bhoi, ha Jaintia Hills, West Khasi Hills bad ha Garo Hills.
Ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka 28 tarik u Nohprah 2019.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ka KSU ha katei ka sngi ba shah shoh ki 5 ngut ka la kynnoh ba u Ramprasad Bhusal  u dei uba don ka jingiajan bad ki nongkhaii  mar Black  sha khappud  bad u ju iadonkti bad ki.
katto katne kii dribar khasi ki long kiba kren khor (rae deal) ïaki passengerki dei ban kylla na kane ka jinglong kyr-eit jong ki.
U la ai khublei ruh Ïa u MLA ba u la shimkhia ban phai khmat lem sha ki khappud da kaba wan rah ïa kine ki skhim.
La jied ruh iaki 4 ngut ki nongaibuit.
Haba kheiñ kyllum na baroh ki jingïalehkai bad ki ‘rangïalehkai, u Lalmal-sawma Tariang naka Chutwakhu, u la khur ïa ka khusnam ‘Best Goal keeper’ katba ïa ka nam ‘Top Scorer’ la ïoh ban khur da u Chanmitre Dkhar na ka Lion Sports and Youth Affairs uba la ïoh ban thep haduh 6 kol.
Lah ban pynpaw hangne ba haba ïakynduh ïa ki heh sorkar jong katei ka tnad, ki la pynpaw ba ka long kaba shisha ba la don ïa katei ka tnad.
Ïa kane ka khusnam yn sa sam da u Vice President jong ka ri India u Jagdeep Dhankhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba kum ka kynhun ki la pan ka jingpynshai na ka sorkar halor kane ka jingpynphai jong ka MHA ka sorkar pdeng ia ka MRSSAB, 2020.
Wat la ka dei ka miet kaba jynjar, u lat jong katei ka jylla pat u la pyntikna ia ki paid nong shong shnong, ba yn sa lah ban pyndep noh ia ki kam baroh.
Nalor kata, u la pynshai ruh ym pat myntoi ban kren ei ei ïa ka Trinamool Congress (TMC), ka seng saiñ pyrthei kaba dang shu wan, hynrei dei ban kren ïa kine ki seng kiba la synshar ha kine ki san snem.
Ka sorkar Congress, ha katei ka Jylla, ka don ha ka jingduna briew, mynta la katto katne sngi, hadien ba U Jyotiraditya Scindia, uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula mih noh na katei ka seng lem bad 22ngut ki MLA bad pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Haba kren sha ki kotkhubor U Nath, u ong “Nga la iaid shakhmat ha ka kam shakri paidbah jongnga lem bad ka jing shakri kaba kordor jong ka jingim.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka Jaintia National Council – Jalaphet Unit, hapoh ka Jingialam u Vice President, bah Phrangsngi Chyrmang, ryngkat ka jingiasynran lang ki nongialam ka CEC ka la leit hiar sha kawei ka jaka ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, hajan jingkieng Syrbang, ha kaba iadei bad ka jing ima jong ka synrang ba don ki maw ba heh baheh ba lah ban hap ha kano kano ka por bad kaba buh jingma ruh khamtam iaki nongleit nongwan.
Namar ba ki dei ki kam khalai, ka sorkar ka dei ban shim khajna na kine ki jingïakob la ka long wat tang katto katne ruh.
To U Blei un don ryngkat bad phi ha u snem ba thymmai ba phin dang ïoh pdiang ïa ki jingkyrkhu ba khraw na u.
Ha kane ka sngi kaba ka party ka pynshai ïa ki nongrim jong ka la ïoh ruh ka jingkren na u Samla Avner Pariat uban ïakhun na East Shillong, u Bah Danny Langstieh u kyrtong na South Shillong ha ka jingïadon lang ki nongïalam bad ki kyrtong ka VPP ba kynthup ïa u Bah Brighterwell Marbaniang na Mawlai, Dr Ricky Synkon na Umsning bad kiwei kiwei de ki kyrtong.
Shillong, Lber: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ka la bteng ha kaba ïadei bad ki kam aijingïarap sha ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ha kaba hynne ka sngi ruh ki BSF na ka 100 Bn ki la sam ïa ki jingïarap bapher bapher sha ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ba pajih ha Killapara, West Garo Hills District, kata shibynta jong ka ‘Civic Action Programme.
Kumta ki bor ba dei peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka South West Khasi Hills District ki la khot bad wer ïa baroh ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khunlung bad ki khun kiba dang hapoh 5 snem ka rta ba kin ai ka jingïasnohkti lang bad ka ophis da kaba wanrah ïa ki khun ha ki jaka ba la pynbeit ha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingai dawai Polio.
Ka JHADC ka don ka jingkyrduh pisa bad kane ka la buh jingeh shi katdeI eh ia ka Executive Committee kaba mynta.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 1:30-2 baje eiei mynstep.
Haba kylli, u la ong, “ngi la suba ïoh ba u (Kpa) leh ïa kane ka kam sniew lehse un leh sniew eiei ruh ïalade, hynrei ngi la pyrshang ban wad kylleng ka khlaw hynrei ngim lap dien satia.
Ym ju don u nongtrei uba lah ban tei marwei.
Kum kitei ki jait jingkdew kti ki long ki bym shongnia bad bym don nongrim haei haei ruh bad ka long kum ka jingkyrtoh kylla ialade.
Ka Seng Kur Lyngkhoi Sengkmie ka pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong uwei u samla rangbah uba dei u para kur ia uba la tip kyrteng kum u Pynskhemlang Lyngkhoi uba dei na ka Shnong Nongbah Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïakop ki nongshet kila pyndonkam tang da ki jingbam kiba ki ïoh napoh ka shnong hi bad kila shet ïa bun jait ki jingbam kiba ynda la bishar bniah bha la lap ba ki don lut kita ki nutrients ne ki binbin kiba donkam naka bynta ban tei ïaka met u ne ka briew.
U nogialam ka PDF Bah Banteidor Lyngdoh  ula wan hiar sha Nangbah haka sngi ba Ar ban pynskhem bad pdiang ia u Shemhok sha ka iing ka sem ka PDF.Ka khubor kaba iohlum kane ka constituency, kiwei kiwei ki seng sain hima ruh ki dang ap iaka por ban pynbna iaki kyrtong sha ka election MLA 2023.
Shillong, Jymmang 05 : Ka Tnad Meghalaya Police ka la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki trai Hotel ba kin pyndait noh da ki kor CCTV hapoh ki phyllaw jong ki hotel bad ban pynthikna ïa ka jingbuh jingthoh ïa ki nongwan sah ryngkat ka jingpynshisha lyngba ki ID.Kane ka jingïasyllok ka dei kaba la khot pynlong da u SDPO ka Sadar Swapnil Pawar, IPS bad ki Trai bad Manager jong ki Hotel kiba hap hapoh ka Shillong Sadar Police Station.
Eserit Khiewtam.
Suki pa suki kita ki kyndon pynïaid ïa ka ri synshar paidbah (democracy) ki la nang tlor.
SK Lato MPHF President Rotary Club Jowai 2020-21.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u MLA bad ki heh ophisar ki la leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Aqueduct Channel ha surok ka Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka surok ba pynïasoh shaduh Bethesda Hospital Kench’s Trace Shillong.
"U Kleopas bad u paralok ki la kheiῆ duh ba ka jingkyrmen jong ki ka la long tang ha ka mynhynin bad kiei kiei baroh ki la kut bad wai noh, hynrei katba ki dang їaid lynti bad їakren bynniaw kumta, uwei u briew uba kim lah ban ithuh u la wan bsuh hapdeng jong ki bad u la kylli pynban na ki kaei kaba la jia bad ki їakren shaphang kaei? Wa tang ma phi pleng uba don ha Jerusalem ha kine ki lai sngi kiba la lah u bym tip ei ei shaphang kiba la jingjia? la jubab u Kleopas.
Namarkata, ka ka Party Congress, ka don ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam ba tikna hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ban khia, ba kane ka jingiakren ka dei ban long beit halor ka nongrim lyngba ki kot ki sla kiba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki don kiba kdew shai nangno u pud u sam u sdang bad u kut bad ruh ban lah pynbeit noh syndon ïa u pud ba tikna hashwa ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
U Chairman jong ka Living Roots Festival, u Bah Donborlang Marbañiang, u la ïathuh ba ïa kane ka Festival la pynlong ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng.
Kane ka long kaba sngewsih namar ngi la kylla long ka jaitbynriew kaba ieid ïa ka jingsuk," la bynrap u Bernard.
Ka North Liberty Higher Secondary School, kaba don ha Mookyrdup, Jowai ha ka Sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka ‘Vocational Course in Agriculture’ ban bsuh ïa ka kam rep ha skul khnang ban hikai ïa ki khynnah ïa ka rep ka riang.
U Dr Mukul, u la ong lada ka jingiakren ka la shu sah la bun snem, kam don jingeh ia ka  seng ba kan iai shah khyndiat ia ka sorkar ba kan pyndep ia ki jingdonkam.
Jingpynpaw 6:9-17.
U bah M.Marbaniang HDO,Tea development center,Umsning u la ai ia ka jing batai lyngkot shaphang ka jing ioh jing kot ka jing hiar jing kiew jong u slasha ha ka jylla  bad kumno ka jingrep slasha ka iaid ha ka jylla MeghalayaKi tea expert  na Taiwan prof.
Haba nga phai nga khmih sha ka jinglong jingman jong ka sorkar India mynta nga i sheptieng bad rit mynsiem ïoh ba ha kano kano ka por kan thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi kumba ka la leh ha Jammu & Kashmir ha u snem 2019, ha kaba kala pynduh pyndam noh ïa ka Article 370 jong riti synshar jong ka india, kaba ai jingïada kyrpang ïa ka jylla J&K.Ngim dei ban shaniah bad ngeit ïa ki kyntien jali ja-um jong kine ki ‘Khar India.
Ula ong ruh ba ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) kala wanrah ka jinghiran ka ioh ka kot ki briew ha East Jaintia Hills District bad ki don ruh ki nongshong shnong kiba bym biang shuh ka kamai kajih kim don pisa ban leit shah sumar ne ban thied dawai bad sumar iaki jingpang.
“Dei na kane ka daw ngi la shim ïa ka rai bad ngi la ong ba kaei kaba la dep la dep hynrei nangne shakhmat ngi hap ban pynkhuid lut bad sdang beit da kaba thymmai ryngkat ki kyndon kiba biang bad kino kino ki kynhun kiba kloi ban treilang," u la bynrap biang.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang ka Khublei Germany, haka 12 tarik Iaiong ki la plie paidbah iaka iingskul bathymmai kaba don 8 kamra ha Tome Memorial Higher Secondary School Mooralong Jowai.
Ha katei ka jingïalehkai u Da-o-hi-paia Rymbai u la khyrwit hat-trick ha katei ka jingïakhun ba khadduh na ka Pool H.Ha katei ka jingïalehkai, u Da-o-hi-paia u thep ïa kitei ki lai kol ha ka minit ba 26, 44 bad 68 katba kiwei pat ki rangïalehkai kiba la thep kol ki kynthup ïa u Deibormame Tongper uba la thep ha ka minit ba 49, u Chibaitki Pamthied ha ka minit ba 55 bad u Mebannangkiew Thabah ha ka minit ba 61.
Kane ka thew ia u briew u kynja briew uba ka jinglong jong u kum u Mrad kynsha (Beast).
Lah ban ong ba manla u snem ha ka pyrthei baroh kawei la rakhe kum ka sngi Valentine’s Day.
Hynrei kaba kham kthah eh ka long, ba ka Congress ha baroh kine artylli ki Constituency, ki la pra-pom, namar u Bah Lamphrang Blah uba la long MDC haduh 5 sien bad uba long ruh u nongialam ka kynhun Congress ha District Council (opposition leader), haduh kine khyndiat sngi, u dei shilynter u rangbah ka Congress, mynta u dei u nongiakhun ka Seng NPP.Ha Mawkynkneng kumjuh, u samla Norbert Marboh, uba la ju don kumba 20 snem bad ka Congress, ula mih noh ban iakhun kum u Independent shimet, namar ka Congress ka la pynieng da u Bah Highlander Kharmalki.
Dei kane kein kaba ma bha shibun ha man la ki tnat treikam sorkar wat ha sor ne nongkyndong ruh kumjuh.
Khliehriat, Nailur 25 : Hynin ka sngi ka jingjysieh ka khyndew ktieh ka la jia biang ha ka surok national highway ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District hajan ka tunel ha Sonapur, ki thymmei khubor ki ïathuh ba na ka daw ka jingbym shim khia ka National Highway Authority of India abd ki bor synshar district, ïa ka jyrsieh la pynkhuid hi da ki nongñiah kali bad ki nong leit nong wan (pasenger).
Ia kaba u Jisu ruh u la ong – ka kordit bah ka bympat julong na myndanglong ka pyrthei Mathaios 24:21.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet pat ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah? Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong ne wat ïa ki shnong kiba don ha khap sor? Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
Haba phai sha ki khusnam shimet, na ka liang ki kynthei ka nam Best player ka leit sha ka Nakatchi M Marak na ka kynhun ka Mrong Mahari, Best goalkeeper Nokame M Marak ka Mrong Mahari bad ka nam Highest Scorer ka leit sha ka Santila M Sangma na ka Mangsang Mahari.
“Ngi ruh ngi kwah ba ki paidbah kin shngaiñ, na kata ka daw ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan buh noh da ka testing centre ha Khlieh Iewduh," ong u President ka seng, Bah Mitchel Wankhar.
Ha katei ka jinglehniam lane ka Shad Lyngdoh, ka sdang shwa da ka jingtem ia ka ksiang ka dhah ka tangmuri, ha kaba la pyniaid da ki nongtem na khap Umru bad nangta ka sdang sa ka shad Nohkjat, ha kaba ka ju long ka dustur, ba kin sdang da ki nongshad kiba na khap Umsong bad hangta ka sa sdang ka shad paidbah, ha kaba baroh kiba kwah, ki lah ban iashim bynta.
“Ngi kwah ba u Maheh  Don un dang jop biang na Sohiong.
Kam mut ba baroh kiba nang ban kren Khasi kin dei noh ki Khasi namar ba uno uno u briew ruh u lah ban kren Khasi.
Ha ka jingshisha mynta ha ka jingkiew stet jong ka stadtippathai (information technology) ka la kham suk bad kloi ban tip lane bna paidbah ba ki kynrem ki lyndan kin shynna pura ha ka imlang sahlang.
La sngewthuh ba na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing lem bad kiwei pat ki longkmie kin leit pyndem hi noh sha ka Iingbishar shwa ban shah kem ha ki pulit.
U la ong ruh ba ka jingdon ki CHC, ki PHC bad kiwei kiwei ki centre ka dang tlot bha.
Shano ki don ki nongialam bad ki Seng ialam paidbah, haba ka kynhun ba kham bun bad ba kham shemphang, ka shah kyntait lynter ym tang ha ki nongwei iohi jngai, hynrei ha u paid lalot sbai khamtam.
"“Hynrei tang kawei kaba shai ngan ong ba lada phi kwah ban sei ïa ka jingdon jingem jong u Bah Ardent, ka bha hynrei phi dei ban sei lem ïa ka jingdon jingem jong ki nongïalam jong phi ruh, katno tylli ki ïing ki don, bad wad kham bniah ruh ïa nga khnang ba ki paidbah kin shai," u la ong.
Ka East Jaintia Hills, ka don 2 ngut bad ka Ribhoi District, ka don iwei, ka South Garo Hills bad ka South West Garo Hills, ka don mar iwei iba ioh pang.
Kumba paw hi ha ka jingiakren u ma Shibun u la ong ba bunsien ka pyni ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ia ki pisa kiba la mang na ka bynta ki projek bapher bapher kumta bun ki pisa kiba la pynphai noh sha Delhi bym lah ban pyntreikam bad kam ju don pat ka jingkhein kaba biang.
U la ong ba ka Sorkar ka la sngewkhia bha shaphang ka jingeh jong ki nongrep bad khamtam ïa ki nongrep kwai kiba la mad ïa kane ka jingeh.
Nangta la kynmaw burom ruh ïa kiwei kiwei de ki nongmihkhmat na kiwei pat ki jylla jong ka ri India, kynthup ïa ki MLA bad ki MP.U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma, u Shongknor ka ïingdorbar, u Bah Metbah Lyngdoh bad bun kiwei pat ki dkhot ki la pynkynmaw ïa u synñiang ba kine ki nongmihkhmat ki la ai sha ka imlang sahlang bad sha ka jylla hi baroh kawei ha ka por ba ki dang long kum ki Nongmihkhmat.
* U Nongthoh u dei u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North East Region.
Ki don ruh kyrhai ka phytochemicals kiba lah ban ialwh pyrshah iaki jingmong hapoh ka met kiba lah ban ialam shaka jingpang bampong.
Kumta lyngba ka kyrwoh ka seng ka sngew ban kyntu jur ia baroh ki contractor ba kin kiar na jing wanrah nongtrei na shabar bad ba ki dei ban ailad shwa ia ki trai ri trai muluk khnang ba kan nym buh jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh Kawei khamtam ha kum kane ka por Covid-19, bad sa shisien pat lyngba kane ka khubor ka Seng ka pynpaw ba kan nym shong kli kti ban iada ia ka Bri Hynñiewtrep.
Ha ka jingwan jngoh ha ka sien ba nyngkong sha Shillong, u Nuncio u la pynpaw ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya halor ka jingitynnad ka mei mariang, ka jingdon ki krem, ka jinglong sngur mynsiem, ka jingpynneh ïa ka riti dustur, ki jingshad tynrai bad ong ba ka Jyllaniam Bah Shillong kadei kaba lah shah kyrkhu, khamtam da ka jingdon bun kiba ngeit ha U Khrist.
Shuh shuh, lah ioh jingtip ruh ba kam dei satia ka sien nyngkong ba katei ka Kompeni ba ka don ha ka kam khaii maw, hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum katei ka jaka, kaba twa mynta la ju don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ka jingtuid khyndew ka ju jia khah khah khamtam ha ka por lyiur bad ka daw bah ka dei ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh ban die shawei pat bad kim shym pynkhuid thikna kumba ka donkam ha ka por ban tih ia ki surok.
Ka Guyana ka long ka ri kaba rit bha kaba don tang kumba 8,00,000 ngut ki paid nongshong shnong bad kaba baroh ki briew ki kren da ka ktien phareng.
Haba la sdang ban pynbor ia ki briew ban pyndonkam ia u 666 ka mut ba ka jingwan ka 1000 snem ka la jan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong, u Bah Niman u la ong, “nga pdiang ïa ki jingduna bad ki jingbakla jong nga bad nga la shah set byndi 14 sngi bad ïa kata ka pdiang bad nga da kyrpad rit ba nga kwah ban ïasuk noh bad u (Dapoiwanmi Laloo) khnang ba ki kam nangne shakhmat kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Dei ha ka por ka jingsynshar jong u ba u agent ka sorkar phareng u David Scott ha Assam u la kwah ban pyniasoh ia ka rithor Assam bad rithor Sylhet da kaba pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok ka ban iaid lyngba ka Nongkhlaw.
U Simon Joseph, Principal katei ka skul, u kyntait ia katei ka jingshoh ia kitei ki khynnah bad ba um shym la jrong kti ruh ia katei ka nonghikai.
“Namarkata, ban sei pyrthei ïa ki kam be-aiñ bad ki kam bamsap jong kane ka sorkar, ngi dawa ba ka IIT-Rourkee ne kino kino ki kynhun tohkit laitluid kiba ym don jingïadei ne kino kino ki jingïatreilang bad ka UPRNNL ne ka Badri Rai & Co.
Ïa u synsar dei ban leit thung tang ha ki rai-eh ki rai-dam, ha ki jaka shrah ne ki synrang maw (waste lands) bad sha jngai bah na ki jaka rep kiba sboh bad ba seisoh bad kumjuh ruh sha jngai bah na ki shnong ki thaw.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia bthei bom ka la jia ha kawei ka jaka kaba don hadpeng ka Makhan Store bad ka Viewland Baptist Church, Ukhrul ha ka por kumba 6 baje janmiet.
Ki shipai ki la kem noh ia u nongniah bad kurup noh ia ka kali hadien ba um shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ha kaba iadei bad kine ki jain ki nep ba thmu ban khaii.
U Pastor Moore, u la kylli ïa uta u samla.
“Ngi iaiban ia kane kawei ba ka BJP ka iakhun hi marwei ha ki elekshon bad kam ju donkam ban iasynroplang bad kiwei.
Shillong:Wat hadien kumba ar taiew eiei ba la dep jia, hynrei ki longïing jong kito kiba ngat ha ka jingshah rat ha ka twa ha surok bah Shillong-Dawki ha Rngain, kim pat ioh jingiarap satia na ka sorkar jylla.
Ngin pyrshang ban pyndep ïa kane ka kam ha u Nailur 2022.
Hynrei kaba kham donkam bad kham kongsan ka dei ka jingdon bynta ha ka jingpynkhih ka met ka phad- sangeh ban shong da ka kali haduh ban da poi sha ka jaka ba phi mut pyrshang ban ïaid kjat noh na shiteng ne shipawa lynti ban poi sha ka jaka ba phi mut ban leit, pyrshang ban pyndonkam bad kiew da ki mawkyndon.
La iathuh ba katei ka briew, ka shait shah pynsaja man ka por, namar ba ki kynsi jongka, ki dawa ia ka dowri na u kpa jongka.
Ha katei ka sngi la wan ruh  ban pynshngain lang da ka kynhun rwai ka Shillong Chamber Choir kaba la sei ki sur rwai jong ka bad la wan ruh ban pyn byrngia da u nongleh jadu ka Shillong u John Lanong.
Ka jingkha khun ha Japan, ka la hiar shibun eh ha u snem 2022, ha kaba ki don 770,747 ngut kiba kha khun, ha utei u snem, katba kiba iap, ki kiew sha ka  1.57 million ngut  bad tang kiba iap corona, ha utei u snem, ki don 47,000 ngut.
“Nga sngewkmen ba nga wan da ka arshaka.
Shillong: Ka 1st St.Joseph’s Skul Nongtalang Phutbol Tournament 2019-20 kala poi sha kaba kut hynnin ka sngi, hapdeng ka jingialeh final ka Turiap Fc pyrshah ia ka Lia Tu Phrang United Fc.
Ki samla pule ki la shim ia katei ka sienjam ban pynlong iaka jingshah thngan ba khlem buh por dei halor ka nongrim ba ki la lap lynbg ka RTI  ba ka sorkar ka la shut hung kam sop sop da ki spah ngut ha ki tnad sorkar bapher bapher khlem da pyndep ia ki jingdonkam katkum ki kyndon thungkam thungjam.
Ha kane ka rukom kine ki jingthung kiba ki khot ki leguim ki kham don shibun ka naitrojen ban ia kiwei-kiwei pat ki jingthung.
Shillong,20 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la ong ba ki sengbha lang ka rilum Jaintia Hills kiba dawa ban sei madan ia ka kaiphod siat iap Mookhep ki dei ban weng noh ia ka jingiakhih jongki.
Shillong, 9 Jylliew:Mynta ka sngi la iohi ba ki la don bun ki Muslim kiba iaid sawari ha Iewduh, u nongthoh khu bor u la lyngngoh ban iohi ia katei ka jingshang iew ki Muslim kiba iaid da ki kynhun kiba i phylla bad kiba la ithuh ba ki dei ki briew kiba dang thymmai ha kane ka nongbah Shillong namar ka sur kren jong ki,ka jingbym tip lynti jong ki ban iaid.
“Ha ki sngi ban wan, ki dkhot jong ki Regional Committee na baroh arliang kin sa sdang ban shim rai bad kin sa pynkhreh ïa ka kaiphod ha ki katto katne taïew," ula bynrap.
“Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan wanrah noh ïa ka polisi namarba ngi kwah ba kan don ka Single Window na ka bynta kane bad kumjuh ruh ka jingpan jingbit ba kan ym don jingwit haba ki (nongpynmih phlim ka Bollywood) ki wan sha kane ka jylla bad ba ka suk ka leit ka wan jong ki," u la bynrap.
Nangta ka la ong ba 3 tylli ki kali ka Zen, Hyundai bad Maruti Car kim don shuh, nangta ki ATM, Pass Book bad ki kot kali, ki TV, ki Speaker, ki Tape Recorder bad 2 tylli ki sati kim don shuh.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew ha ki bynta bapher bapher ha ka liang ka pule puthi.
:Ka jingpyntrei ïa ka bynta jong ka surok na Jingkieng Borbasing, Ranikor shaduh Lad Alikwareng ka la ïaid beit shakhmat ha kaba u contractor bad ka NHIDCL kim shym la patiaw satia ïa ka jingbthah u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong ba dei ban shna pynheh kum ka 2-lane, bad ka jingshna ka la long hi kum ka single lane.
“Ka sorkar kan sa bishar bniah ïa kane ha ki lai bynta jong ki skul, kata ha ki skul sorkar bad ha ki skul ba kyrshan da ka sorkar," u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka MOTHER Program ka long kawei ba kiba ai jingkyrmen ia ki palat 3 lak ngut ki longkmie kiba armet bad kiba dang lung khun, lyngba ka jingpyntreikam ïa ka  Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme, ka sorkar ka la lah ban pyntreikam ïa ki 140 tylli ki transit homes bad ki kali ban pynthikna ban ioh iaka jingsumar kaba biang ha ka por ba kha khunlung.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pan jingmut na ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu na ka bynta ka jingpyn treikam mar mar ïa ka inner line permit (ILP), ka jingpyn kynthup lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution bad ha ka ban ïakren ïasuk na ka bynta ka jingïa kajia ha u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Na ka liang u bah Hambertus Nongtdu u Secretary Jaintia Coal Miner, u la ong ba lada ka sorkar ka sngew ba ki karkharna dew bilat ki donkam palat ia u dewiong ban sdang treikam, kadei ban pyndonkam da u dewiong ban pahuh hapoh ka jylla.
Hadien katei ka jingjia, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ha ka sngi Saitjain u la leit ban jngoh ia ki kitei ki briew kiba la ngat ha katei ka lanot sha pynjulor ha ka eriong, ha kaba u la iarap ia ki da ki Tin Sopiing bad ruh da ka pisa, khnang ba kitei ki briew kin ioh ban pyndonkam ha kaba thied ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Kine ki riew rangbah ki long kum u Doctor P.Lyngkhoi u ba la shongthait na ka kam kum u Joiñt Director ka tnad ka koit ka khiah, u bah Denestar Pariong pulit ophisar ba la shong thait, u babu Genes Thyrniang u ba la shongthait na ka kam District Mission Coordinator jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar, u bah Tlidingstone Wanñiang MDC barim ka Nongstoiñ, u bah J.G.Rynñiaw MDC barim ka Mawshynrut, ki Junior Engineer bad Gramsevak ba la shong thait, ki sordar shnong ka thaiñ Nongstoiñ, ki longkmie kiba la rangbah bha bad kiwei kiwei.
Kane ka long hadien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynbeit thymmai ia ka dor baikit katkum ka Notification kaba la pynmih ha ka 13.02.2020, ha kaba la pynmih da ka Notification kaba thymmai dated 25.09.2020.
Ka MLA jong ka Ampati ka la kylli ruh halor ki kam ba kine ki Consultant ki trei, la ka long kaba dei beit ban thung ïa ki ne ka don ne em ha ki kyndon jong ki Projek ba ïoh jingïarap na shabar ba hap thung beit ïa ki Consultant.
“Ngi la sngew hun ia ka jingiaid ki kam ki jam ha ka jingpyntreikam ia ka Umtrew Projek lyngba ka jingtrei bad kitkhia ki enjiniar ka MeECL", u la ong.
“ Nga ngeit skhem ba kane ka polisi jongka sorkar ka la pyntroiñ ïa ka jylla bad phi ïohi hi kumno ka jylla ka la troiñ ha kine ki 7-8 snem.
Kata ruh ka shu jia ryngkhat ba ka samla nongtrei ka la iohbriew da uba biang ka kam kaba dei artat ka mluh sorkar.
Ha kane ka sngi jingpynkup burom la don lang lang ruh u MLA ka thain u Ma Lahkmen Rymbui uba dei u Education Minister jong ka Sorkar Jylla u ba la long kum u kongsan ha jingdonlang ki nongkitkam Shnong, ki Nonghikai skul jong ka JNM Secondary School, ki riewrangbah bad paidbah nong shong shnong kiba la wan ia sngewkmen lang.
Katba ka bhah khaw Non-NFSA haka dor ba ym palat ia ka Rs.14/- shi kg.
Haba jubab halor ka jing kylli, hato ka sorkar Meghalaya kan bud nuksa ne em iaka sorkar Mizoram ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ hadien ba ka jing pang ‘corona virus’ ka dang kiew hapoh ka jylla, u symbud myntri rangbah, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam donkam ban bud nuksa iaka sorkar Mizoram namar ka sorkar Meghalaya ka pynkhlain bha ia ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah ki bor pulit jong ka East bad West Jaintia Hills District ban tem iaki kam khaii beain bad ban bat iaki kali kiba kit mar beain haka surok Amlarem-Muktapur, Dawki bad Khliehriat-Borkhat.
U Bah Andrew u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh na ka liang ka ïing ka sem bad kiba ïeid ba thoiñ baroh halor ka jinglah ban pynlong ïa kane ka lympung ban pynsah jingkynmaw ïa u kpa jong u, da kaba ong ba kum ka ïing ka sem, ka sngew dap ram bad kim lah ban siew kylliang ïa ka jinglehbha ka jong ki paidbah ïa ka ïing ka sem bad ïa u kpa u jong, uba dei lyngba ka jingïeid bad ka jingkyrshan ka jong ki ba u kpa jong u, u lah ban long kum u MDC, MLA bad poi ruh shaduh ka kyrdan Myntri Rangbah ha ka por ba u dang don ha ka sla pyrthei.
Shillong, Risaw, 29: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ki la ïohkem sa uwei u snar khaïi drok da ka jingbuddien halor ka jingïohkem ïa ki arngut ki nongkhaii drok ha ka 24 tarik mynta u bnai na Nongmensong.
U Bah Ronnie u la ong ba ban pynbeit ne pynbha pat ïa kiba ngop ne kyrni ha u drok, donkam ban pynkhuid shwa na ka met jong ki bad hangta yn sa lah ban ïalam ïa ki sha ka jaka ka ban pynbeit biang ïa ki (rehabilitation centre).
Da ka jingiatreilang bad ka Mawlynnong Tourist Society, la lah ban plie ia ka jaka sah miet bad ha katei ka shnong, ki don 7 tylli ki jaka jngoh kai, kiba  kynthup ia ka iing basa,ka viewpoint, u mawsakhi,u mawtupia u ramhah, u mawshongthait, ka sky view bad ka lynti bri.
no 84150-47619.
Ka MBOSE ka phah leh correction ia ki nonghikai kiba tang ia ka B Ed ruh Kim pat dep.
Dang shen ka Ïingbishar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynbeit kloi namar kam pat lah ban pynbeit haba la don ka jingïakynduh hapdeng jong ka bad ki nongmudi kiba ïaid lyngba ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Lada phi tharai ba tang ki dohksah jong phi ki don ïa ka bynta treikam kaba kongsan na ka bynta ban leh ïa kita ki push-up ne kata ka rukom kilan met da kaba dem pyllup bad pyrshang ban rah ïa ka met bunsien da kaba shan da ki kti- kata phi la bakla.
Ha man la ka sngi iewbah Sohra,ka ju don beit ka jingiasiat thong,kaba dei ka rong biria u Khasi bad kane ka jingiasiat thong la ju ia leh hapdeng ki Sohra bad ki Mawsmai.
Kumta naka liang ka KJP Synod Sepngi ngi da kyrpad  ia baroh ba kin sngewbha ban ia snohkti lang bad ngi ka Synod hakane ka Food Fest cum Sales of Work naka bynta kane ka jingthmu kaba bha.
Nangta ki PHC, ki CHC ruh kim biang ki dawai dashin, ka jingsiew ïa ki ASHA ruh ym pynkiew.
“Ka WJDSA ka sngewkhia halor ka jinglong jingman ka Jylla na ka jingiahun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad ban snohkti lem bad ka sorkar Jylla ha ban iakhun iaka khlam COVID-19 ka synjuk kala rai ban synniang sha ka CMRF", ong u Ma Lammat OO Laloo.
Ka jingdon ki pipe ba rim bad ruh ka dew ktieh ha trai ka krem ka la wanrah ka jingeh ia ki shipai Navy ban pyn ngam ia katei ka kor.
Ngan sa siew ia katei ka pisa sha kiba ha iing jongki" ong u nongialam Shiv Sena, ha ka  jingpyni video.
La bthah ruh, ba ka bai kali ia baroh ki kali, kan long biang hi kumjuh, kum mynshwa, ha shwa jong ka por jong ka jingwan ka khlam covid bad la bthah, ba katei kan treikam, naduh mynta hi, ong ka khubor, na U Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Transport Department.
Ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingplie ïa kiba bun tylli ki projek kam pynroi bad ka kyrmen skhem ba kane kan kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla bad kan wanrah ïa ka roi ka par ïa baroh.
Namar katei ka surok ka dang don ka jaka kaba dang biang bha ban siang ïa ka rong, nalor ba ka jingsiang ka barim ka dang rit lypa, hynrei u contractor u dang pynrit shuh shuh.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Laitlulong Sports Club pyrshah ïa ka Lamlynti Sports Club (Sohïong) ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem don ba lah ban pynkhih jar.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ki poiñ na baroh ki jingïalehkai ka Red House ka ïoh haduh 90 poiñ, ka Green House ka ïoh 78, ka Blue House ka ïoh 76 bad ka Yellow House pat ka ïoh 71 poiñ.
Ha kaba iadei bad kane u bah Titos, u la ong ba ka party ka la don ki kyrtong kiba biang ban iakhun ha ka election bad kan peit ia kino kiba la trei bha ha kine ki 4 snem ba ladep bad khamtam ia u paidbah uba la iohi ia ka jingtreikam jong ka EC ha KHADC hapoh ka jingialam jong u kum u CEM tad haduh ba kin shah pynkhyllem syndon na ka shuki.
Halor ka jingdawa pyntreikam Inner Line Permit (ILP), u Bah Ernest u la ong, “Ngi la ia kren halor kane ka mat jingdawa bad u Nadda u la ong ba un ia kren ia kane bad u myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohiing ka Sorkar Pdeng, Amit Shah".
Shillong, 04 Jymmang:Ka KSU ka la kyntu ia ki paidbah trai shnong ka jylla ba kin long kiba husiar ioh wan tuid ki Muslim sha kane ka jylla namar ka jingiakynad ha Assam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u CEM ka KHADC uba long ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ha katei ka jingpyrkhat kam ka HSPDP kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ka mat ILP.U la ong ba ka seng ka khlem buh Agenda ban ia kren halor katei ka mat ha katei ka CEC kaba dang shu long shen.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid ka Kolej, kaneka jingplie ïa kane ka Library Rook na ka karam kynshew kot ka long shi bynta ban ïarap ïa ki samla pule ba kin ioh lum jingtip da ki jingdon ki kot bapher bapher ban lum jingnang jingstad khamtam sha kito ki samla kiba ju pylut por ban wad jingtip ïa kiwei kiei kiba dei shaphang ka mynnor bad kiba dei haduh kane ka juk ba mynta.
Kane ka jingwan iuhkjat jong kane ka kynhun kaba 16 ngut ka Election Commision of India (ECI) ka long ban pynkhreh ïa ki elekshon ki ban sa long ha ka Jylla Tripura, Meghalaya bad ha Nagaland mynta u snem.
Ban pyntieng ïa ki briew kiba ngat, kine ki nongshukor ki ju byrngem ruh ban kem ha kiba bun ki mukotduma.
Kiba bor kiba peit ia ka ain kum ki pulit kiba donhok ban tohkit halor ki jingjia kin lah ban batai khambha ia kaei ka daw kaba kito ki nongleh kam sniew ki shlur ne ki brai ban leh ia ki kam pohjait.
La їatai ruh shaphang ka jingdonkam ban ia buh kti lem ha ka elekshon ka ban sa long ha ka snem 2023, tangba halor ki nongrim kiba shai kdar bad kiba hok.
Kat kum ka jingïathuh jong u SP ka thaiñ Namsai – DW Thungon u la pyntip ba ïa u Dinesh Sharma u ba dei u nongtrei jong kawei ka jaka theh umphniang kali kaba don ha ka shnong Chongkham la pyllait noh da ki suba dkhot seng kieng atiar ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ha ka thaiñ Medo (Wakro circle), Lohit district.
Kane ka dei ka kamram jong u nongialam.
Kumta dei ha ka por ba baroh arliang ki la nang tharai ba ka jingïakhun hapdeng madan kan kut noh da ka jingïakhaid mar 3-3 kol ba u Malcom u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba kongsan tam bad pynjew slew ïa u Messi bad ka kynhun baroh kawei ha ka minit kaba 88.
Shillong,24K’lyngkot:Ka Sohra Block Congress Committee ka la pynshai paidbah ba kam shym la pynduh tiket ia ka u wei na ki kyrtong shimet na Sohra  u Bah Rangphlang Khongwet hynrei ka seng ka la kam ba utei u kyrtong um shym la pan tiket na ka seng Congress bad um dei u dkhot ka Congress.
"U la bynrap ruh da kaba ong, ‘Kaba ki tieng ka dei ba mynta la jan ka ilekshon, ngim tip kumno kan long  la kine ki lai tylli ki mat jingdawa kin urlong ne em, katta ban pynïaid ïa ïa ka karkhana, ka jingïarap pisa ïa ki nongtrei bad kato kaba ïa dei bad ki paralok kiba kwah ban shong noh kan dang trei kam ne em.
Ha kane ka Autocross Open Category u Gareth u la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba u Bah Mihsalan u la rah ïa ka kyrdan kaba lai katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da u William Lalmalsaura.
Ki 400 snem ki long ki snem ba ki Prophet ki khlem pynbna ei ei shuh.
“Ngin pdiang sngewbha ia ki nongkyrshan ka NPP jong u Bah Donkupar Massar bad jong ka BJP ha ka 18 tarik Naitung ha Nongnah", la ong u Bah Pius.
Haoid ula ong ki don shibun ki jingshah kynthoh hynrei kum ka sorkar kan ïai trei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka jylla hi baroh kawei da kaba wanrah ïa ka jingkylla ha kine ki sngi ban wan.
Lada Iwei I veto mut ngam mynjur jop ito phi ba Veto(Khasi Ngam Iahap ia 15 ngut)Phai sha Ukraine.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakul jingmut hapoh ka kur Nongkhlaw ha kine ki khyndiat ba la dep namar ka kam myntri ha kaba ka la don ka kynhun kaba kwah ba ia ka kam myntri dei ban ailad ban bat da uno uno u briew uba dei na ka kur Nongkhlaw uba lah ban jop ha ka elekshon jied myntri.
U la ïathuh katei ka kmie ba bret ia i khunlung kadei ba la lap napdeng ki 8 tylli ki ïing ba ka Shnong ka la phah ban leh test bad mynta katei ka khynnah kaba dei na ka Jaitbynriew Garo kadei kaba trei ïing briew ha Lumshyiap bad ia katei ka khynnah la rah noh da ki pulit bad mynta ka don hapdeng ka jingshah sumar ha hospital.
Ïa ka kyrdan ba khyndai la bud sa ka Colombia bad ba phra ka Venezuela.
Kan kha ruh ia u khun men khot ia ka Kyrteng jong u u Jisu: NABA YN PYNIM IA KI BRIEW NA KI POP JONG KI Mathaios 1:20-21.
Ki Pulit ki la ioh kurup ruh T.2, 200 ka pisa bad ar tylli ki mobile phone.
Nangta, ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingbym shym lah jong katei ka nongialehkai ban jop ia katei ka jingshah peitbniah ka long hadien ba lap ba ka nongmuna jong ka  ka don ia u dawai ba  la khang pyrshah da ka WADA  u Drostanolone Metabolite.
Haduh ban da kut ka minit ïalehkai ka Imphal ka khlem ïoh shuh ban thep kol watla ka la pyrshang katba lah ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Shillong: Namarba ki bor na ka sorkar jylla ki la ong ba ki ASHA kim ia long kawei ha kaba ha ri Lum Garo kim don jingtip eiei shaphang ka jingiakhih, ki nongialam jong ki ASHA Workers Association ki la hiar ban pynlong jingialang bah mynhynnin ka sngi ha ri Lum Garo ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka All Garo Hills ASHA Workers Union ban pyni ba ki ia long kawei bad ba ki ieng skhem ha kajuh ka nongrim ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Shillong, 12 Risaw:U myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok jong ka jylla u Martin M Danggo, ryngkat bad ki ophisar jong kane ka tnad sorkar, ki la leit banjurip ia ka surok Shillong-Nongstoin-Tura, bad ki la sdang na Rangskhen sha duh Williamnagar ha East GaroHills.
Ki bor pynïaid ka Temple, ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane Blei ka dei kaba la jia la bunsien.
Hadien katto katne por, u la wanphai ryngkat bad katto katne ki nongshong shnong, bad hylla pyrshah ia ki shipai BSF bad ring video ban pynjah burom ia ka kynhun shipai.
U Myntri Rangbah ula ong ia kane haba wan jurip iaka jaka ban tei iaka mini secretariat ha Jowai ha phyllaw jong ka North Jowai Division haka sngi Saitjain.
Ha katei ka jingïalehaki yn don ki jingïakhun ha ki thup bapher bapher, kata naduh ki khynnah kiba hapoh 13, 15, 17,  bad19 kynthup ruh ïa ka thup Senior jong ki kynthei bad Shynrang.
U MLA u la ther ruh ia ka sorkar MUA II kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma da kaba u la ong ba kam shym la weng ia kino kino ki jingeh khamtam iaka jingshah khang ia u dewiong, bad u la pynshai ruh ba ha u bnai May, 2016 hadien ba ka Association jong ka Hima Nongstoin ka la ujor sha ka SC ka sorkar ba la ialam da ka seng Congress ha katei ka por kam shym la ai iaka jingkyrshan kaba pura ha kaba ka sorkar MUAII ha ka Affidavit kaba la phah sha ka iing bishar jong ka Supreme Court kala pynmih ia kawei ka kyntien kaba ong “imat ba ka khyndew ka shyiap kadei jong ki riew shimet" ha kaba katei ka kyntien imat ka pyniatyngkhuh iaka SC ha kaba kam shym la kren iaka jingshisha.
“Hynrei ka jingpyni bad jingeh dohnud u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka pyni ba u pyrkhat tang ia ki kynhun kieng atiar ha Garo Hills," u la ong shuh shuh.
Ha kiba bun ki jingjia shah thombor ïa ki kynthei la lap ba ki nongthom bor ki dei ki briew kiba la mad ïa ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, ne ki jait drok bapher bapher.
U nongthohkhubor u la kylli kumno u wanrah tang shi pela haba ha kata ka ing ngi ia don lai-ngut, u bah Shabong u la ong ba ka dang dei ka sngi shah jingit kam pat long ba kin bam eiei.
Kine ki jaka rep slasha kiba don ha khappud bad ka Assam bad lada ka JHADC kam lah ban pyntreikam ia kitei ki jaka kaKSU kala dawa ban pynphai biang ia kitei ki jaka sha ki shnong ba la ai sngewbha naduh ki por bamynshuwa.
Shillong, Naiwieng 22 : U President ka NPP ha kane ka jylla u Dr Kharlukhi u la ther da kaba tyngeh ïa u MLA jongka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum da kaba u la kyntu ïa u ban kren da ka jingtip ym ban shu kren lap lah namar ka pyni lehraiñ ne u die tad dor ym tang ïalade shimet hynrei wat ïa ka Constitueny kaba u mihkhmat hi ruh.
La ong shuh shuh ba ka jing pyn donkam bor ding, ka long, ba ha ka por ba duna um, la ju shim bor ding na shabar, katba ha ka por ba jur slap, la pynphai noh ia katei ka bor ding sha kito ki kompeni kiba ai ding, ha ka por ba ka jylla ka donkam bad ia mynta, la sangeh ia katei ka jing pyniaid bad la shu thied noh ia ka ding na ki kompeni kiba nabar bad kane ka jing pynlip bor ding, ka dei na kane ka daw ba ka MeECL, kam don um shuh nalade.
La ioh jingtip ba ki kali kiba Rejistar hapoh East Khasi Hills ki don kumba 1.5 lak (shilak shiteng) tylli bad kiba iaid manla ka sngi ki long 80 na ka shispah.
Ula ong ba lada ka Sorkar Jylla ka bthah ïa ka Dorbar Shnong ban lum kyrteng biang ïa baroh ki nongshong shnong die madan, ka Dorbar Shnong ka kloi ban ïatreilang bad ka Sorkar halor kane ka kam.
Ka Mookymphad Mihmyntdu kala jop da 1-0 iaka Iooksi Youth Welfare.
U la kynnoh ruh ba kine ki BSF ki la ong pynban ba ka dei duplicate permit (permit thok).
La ong shuh shuh ba ka seng BJP, ka dei ka seng, kaba la pdiang da u paidlang ka Jylla, namar ba ka kren ia ki kam bamsap ha ka sorkar Jylla.
La  ai sha MSPCB, imat ba ki jingshem ki bym da sngewtynnad, la shu buh kyndong noh iaka report bad  ruh ka college ka la leh ym da ka bor sorkar hynrei da ka mon sngewbha.14 snem hadien ka Lukha ka la nang swai bad mynta kiba sum ki ud ia ka jingprum.
Shillong: Ka Tylli Lang SHG Namdong – A ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Jowai (NYKS) ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ba lai bnai kaba la tip kum ka (Education in Basic Vacation and Soft Skills) halor kumno ban rep tit (Mushroom Cultivation) ha ka Shnong Namdong – A.Ia kane ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki samla jong ka shnong bad ia kane ka jinghikai, la ai da U Bah F Langlein Cluster Coordinator farmer north east, kaba la sdang naduh ka 16tarik Nailar bad la pynkut ia ka, ha ka 16tarik Naiwieng.
Kawei kaba kane ka sorkar kala iohi ia ka jingduna ki IAS ophisar ha ka jylla bad kane ka sorkar kala thoh sha ka sorkar pdeng ba dei ban phiah noh ia ka IAS Cadre na ka jylla ban ka jylla Meghalaya kan don noh la ka jong namar kubma ka long mynta don lang bad ka jylla Assam.
U bah Process u la ong ruh ba man ka por ka ju don ka jingtam ia u pud na ka liang ka jylla Assam, ha kaba na ka liang ka jylla Meghalaya kam pat ju tam shisien ruh.
Baroh saw tylli ki team ki la dep rung lypa sha ka semifinal hynrei la pynïalehkai tang na bynta ban ïoh bat kyrdan ba hakhlieh.
Ki Team baroh kiba la iashim bynta ha kane ka tournament ki don 32 tylli, ia kaba ki la wan na kylleng ka thain jong ka bri u Hynniewtrep.
Kum u coach nga ïohi ba ki rangïalehkai ki la sdang ban ïoh ïa ki buit ïalehkai kiba thymmai.
Ha Kerala, ha u snem 2020, kadei ka niam Hindu kaba la ïoh bun kiba ngeit kaba la poi kumba 47% jong ka jingbun ka jingpynkylla niam.
Hadien kane, kan sa don sa ka jingïalehkai phutbol paralok (Exhibition Football) ka ban long hapdeng ka kynhun Officers FC pyrshah ïa ka MLA FC ha MFA Turf, Polo Grounds, Shillong bad kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 5:00 baje jan miet.
Shillong:Ban lum ban lang ia ki kot ki sla, ki dulir jaka ki ba hap hapoh ka jylla Meghalaya shuwa ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ka Boundary Committee.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka kam thung nonghikai bad ka jingshah ba kin thoh ar tylli ki exam ha ki training, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh kloi, namar ka ktah haduh katta katta ïa kiwei pat ki nonghikai bad ïa ki khynnah skul.
Ïa kane ka lympung yn pynkut mynta ka sngi, ka 2 tarik Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban ïashim bynta na baroh ki 12 tylli ki distrik ka jylla ki long 850 ngut.
to kynmaw to kabriew ba pynthobria ia u actor khasi haka comments jongka bad phi tikna ba 100% kim nom ngop haka kyaid.
“Ngi la aiti ia ki jingdonkam baroh sha ka MUDA haba pan permi shon.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat leit phai shnong jong ki phetwir na ka jaka rieh tngen kaba don ha Sildubi kala pynlong ia ki katto katne ngut ki pulit ka Jylla Meghalaya kiba don hapoh ka shnong Malangkona ba kin sdang ban leit sah miet hi noh shapoh ka shnong Huhuapara naduh myn hynnin ka sngi ban sahmiet.
U Hame Shaniah Suïam na ka seng ka Kickboxing u la kyntu ba ka Youth Policy ka dei ban peit bniah ïa ka koit ka khiah ki samla ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ki (Mental Health) khang ba kin lait na ka jingshimnoh lade ïa ka jingim jong ki bad u la kyntu ruh ba man la ki CHC bad ki PHC ki dei ban don la ki counselling centre na ka bynta ki samla.
U Convener u la ai khublei kyrpang iaki para member kiba don ka mynsiem ban iarap lem ha kiba duk ha kum kane ka por ba jynjar.
i Bah Sanbor Shullai BJP iba ha u bnai March i dang byrngem ba in mih noh na ka BJP lada kam weng ia ka CAB.Ha u April pat ila kylla long syndon u candidate BJP bad ila ong ba lada i jop, in long u khun khatduh ka BJP, ba in kham lah ban iarap ia ki paidbah.
Ka iingbishar High Court Meghalaya ka la ai por ar taiew ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban file ia ka affidavit halor ka jingbym pyntreikam ia ka rai jong ka ban pyllait ia ka tulop jong ki nongtrei ka JHADC hapoh jong ka hynriew bnai, kata naduh u bnai Lber 2023.
D (NEHU)  Dr.Bamonlang.
Ka la ong ba ka la leit ïakren bad ki bad ka la ïasyllok bad kitei ki nongïalam khnang ban ïoh ïa ka jingïatreilang hynrei kitei ki nongïalam ki leh jngai na ka bad ka seng.
Ka Constitution TSA Article 4(e) ka long ka Association of Multi sports Activities bad affiliated bad kiwei ki Sports Associations, ym dei tang bad ka MFA bad ka pyniaid ruh ia ki sports items kum ka Cricket, Athletics, Badminton, Volley Ball Football etc bad ia shim bynta ruh hapoh Jaintia Hill District, Shillong, Garo Hills bad shawei.
Ka NSS Unit jong ka Jaintia Eastern college, Khliehriat, haka sngi Nyngkong ka la rakhe ia ka sngi ba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (World Environment Day).
“Ngi la pynpaw shai ba na ka liang ka sorkar, ka long kaba kloi ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka mat kaba la sah teng la slem bad ka dei ka sorkar kaba nyngkong kaba shim khia ia ka wat la kam dei kaba suk, hynrei ka sorkar ka la shim khia ia kane bad ngin long kiba kloi ban ia kren bad kine ki briew"u la ong.
Ka jingthmu ka long ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki district council lada ki biang bad ki lah ban pyndep ia ka kam halor ka jingai bor ia ki bor synshar shnong" u la ong.
Haba kheiñ kyllum baroh ia ka resol kiba pass u la ong ba ki don tang 10% kiba pass.
Ha man ki khubor rieh ki jingtip kiba shad tawiar.
Post Name:- Statistical AssistantNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.H.& Veterinary, Meghalaya, Shillong.
Hynrei kala maham ba ki nongdie tim kim bit ban ban pyndonkam da ka juh ka license na ka bynta ar ne lai tylli ki dukan tim.
Une u nongpang uba dang samla u la ioh ia ka jingshitom kaba jur kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem mynta lah phra bnai kynthih.
Shillong: Iwei I heprit iba la tip kyrteng kum I Jasmine Thongni, 12 snem ka rta, i la duhnoh ia la ka jingim hadien ka jingtwa ka khyndew ha iing sah jong i, mynta ka step ha Madanrting, Mawblei.
"“Ka ri kum kandidïa ka don palat 260 tylli ki jaidbynriew bad ki jait ktien bapher bapher ba ki kren," u la ong.
Ka nam tam jong ka Pyndengrei ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Sawlad ha ka sngi Palei ha madan NDSA, ha Nongpyndeng.
Kitei ki nongialam, ki lap ba da ki spah tynrai, ki dieng kwai ki la shah bom lut khait bad la iathuh ba la leh ia katei ka kam, da uwei u pulit pahara khraw lane u forest guard, namar ba u i bang ban shim ei ia katei ka jaka ban ioh shna iing shna sem.
Shuh shuh ka Lamba ka la kynthoh halor ka ktien phira (slogan) ka BJP kata ka ‘Beti Bachao Beti Padao’ da kaba ong ba ka BJP ka kam ba ka ïada ïa ki kynthei hynrei ka ai tiket pat ïa u briew ba la shah kynnoh hapoh ka POSCO.“U briew uba la bna nam ba u pynïaid ïa ka jaka khaïi met ha Meghalaya, uba la hap ban phet sha Uttar Pradesh ha kaba u la shah kem ban shah set phatok, ha ka jaka ban weng noh ïa u na ka seng, phi la ai nong ïa u da kaba ai tiket ban ïakhun elekshon na ka seng BJP," la kynthoh ka Lamba.
Ka jingmudui ba ka CAA ka long pyrshah ia ka Riti synshar ka Ri, ia ka Ain CAA 2019 bad ia ka jingpyntreikam ia ka CAA 2019 kaba la notify ha ka 10.01.2020Ka TUR ka  mudui pyrshah ruh katkum ka Riti Synshar ka Ri ia ki notification/order ka Sorkar pdeng kiba ka la pynmih kumne, G.S.R 686 (E) Dated 7.9.2015, G.S.R 702(E) Dated 18.7.2016 and GSR 703 (E) dated 18.7.2016.
Ka Dubakh ‘A’ ka la jop ïa ka Chi- iiñ BC da 53-35 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Hame Kharsyntiew.
Kumjuh ruh ha ki por ba u Conte u dang long u nongialam jong kiwei pat ki  klob ha ki snem ba mynshuwa, u la lah ba khur ia ki 2 tylli ki trophy na ka lympung ialehkai ha ki lai samoi jingshakri jong u kum u nongpyniaiad jong ki klob bapher bapher kata ha Juventus, Chelsea bad Inter Milan, hynrei u bym shym la lah pat ban pynkut noh ia kata ka jing-ap kaba kaba 15 snem kynthih jong ka klob Tottenham na ka jingshah rem ka jong ka bad ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung.
Ki don ki palat 14, 475 hajar ngut ki nonghikai skul kiba hikai ha ki 4700 hajar tylli ki skul kiba hap ha ka Ad hoc bad Deficit Pattern ha ka jylla baroh kawei.
“Ka sorkar ha jaka ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat bad ban hikai ruh hynrei kam don kano kano ka jingpyrshang kaba kum kata bad kiba bun hi ki peit sha ka kam sorkar kum ka lad ba khatduh eh kaba ki don jingkyrmen, hynrei kumba nga la ong ba ka jingnang bun kiba aplai ka pynlong ba kan long kumne," u la ong.
Ha kane ka Jhad baroh ki briew ki don 21 ngut bad na kine 15 ngut dei ki nong India bad la lah ban pyllait iaki baroh.
U la ïathuh ki don kumba 1391 ngut ki Home Guards Volunteers ba la ïoh jinghikai.
Baroh ka jinglut jingsep kala kot 45 klur 79 lak 99 hajar tyngka.
Ki dei ban long ruh kum ki nongmuna kiba bha ha ka ktien ka thylliej,ka akor ka burom haduh ka kam ka jam ban ïa kaba shu pynbudnam ei ïa lade ha ka histori jong ki pateng ki ban sa wan.
Bad kane ka dei namar ka Jingieid Bah ka jong U Blei bad U Trai jong ngi U Jisu Khrist.
Ka jingpang khlam  Covid-19, ka kiew da  69,000 ha ka shisngi ha  United States, ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka jingkiew kaba jubor bha, ha kine ki lai sngi kynthih ba ladep.
Hynrei wat lada kane ka jingshlei ka wah ka kham duna na ka jingshlei ha ka snem 2020, pynban ka jingsted jong ka jingshlei ka la pynlong ïa ka um ba kan tuid sted bad khlaiñ bha.
U la iathuh ba na ka liang u Director katei ka kompeni ula wan ia kynduh ia u ban pan kot pan sla biang na ka bynta ban pynthymmai ia ka Laisen, hynrei n aka liang ka Dorbar Shnong kam shym la ai lad shuh hynrei la ai lad tang lai bnai ba kin pynkhuid bad na ka liang ka shnong ruh ka la buh da ka kynhun tohkit ban peit bniah ia ka rukom iaid katei ka jingpynkhuid.
Ia baroh lai tylli kine ki mission yn pyntreikam ha ka samoi jong ka 15th Finance Commission naduh u 2021-22 haduh u 2025-26.
Toi, ha ka juk mynta ym don shuh ki paidbynriew ba nylla kumba pyrkhat shongper ki katto katne ki sengbhalang ne ki riewshimet.
Ha ka por ba dang don ki jingïasuhbuit ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ka bym long katkum ka aiñ ïa kaba la leh da ka sorkar Jharkhand ïa kaba la weng noh da ka Jharkhand High Court, ka sorkar jong u Hemant Soren ka la thmu ban pyntreikam da ka jingbhah kam kaba 75 per cent sha ki nongshong shnong ha ki kompeni kiba ha ka thaiñ ha une u snem 2023.
Lada u Paidbah da ki KOT THEP VOTE u pynpaw ba u pdiang shisha ïa ka Autonomous State, kata te kitei  ki Rangbah ki la lah kein ban ïaid shaphrang bad ban kren shlur ba u Paidbah u mon ïa ka Autonomous State.
Haka liang ki shynrang ka jingïakhun kala long hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïaka ONYX Major ha kaba ka Shillong Labet da ka jingtbit ki rangïalehkai kala lah ban pynliem noh ïaka ONYX Major da 62-57 basket ban rah symdon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
"Ka WEP, ïa kaba la kynthup ha ka NITI Aayog, bad mynta la pyntrei kam hapdeng ka Sorkar bad ki riewshimet ka dei kawei ka jaka ba kin ïoh ïa ka jingtip kiba ki kynthei kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingbatai ha kaba ïa dei bad ki kynthei ban seng kam seng jam, kane ka ai jingtip ha bun bah ki phang kynthuplang ruh ïa ka jingïanujor da kaba pynshong nongrim na ki skhim ka sorkar bad ka jingsdang ki riew shimet, la pynshong nongrim ha ka jingtip, ka jaka ban ïa tip kum ka rynsan paidbah, ka jingïarap ban kum ka jingbtin lynti bad ka jingkyntiew ha ki liang baroh.
Kumjuh ruh ki skul kiba ka ai adhoc grant, hap ban da peit ym dei ban shu ai tang ba kidei ki skul kiba la shakri arphew ne arphew san snem katba ka jingdon ki khynnah skul pat ka don tang khyndiat.
Lada ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ka jingdawa katei ka Forum ki Malik Dewiong, ka SCCCOMDF kam banse ban ujor biang sha ka NGT.Kane ka long katkum ka tyllong khubor kaba tikna kaba la ioh lum da une u nonglum khubor mynta ka meit.
Ha kajuh ka por, kane ka rukom treikam ka pynshlur ruh ïa ka jingïapyndonkam lang bad ka jingkyntiew lang ïa ki jingpynbeit kiba don nongrim ha ki atiar open-source kiba jem dor bha.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang kin pynlait ruh ia ki kot ki sla ba ki la pynkhreh ban ai sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Hato ngi hikai ki jonghikai babha tang ha skul, ha ki por elekshon pat ai lad ban leh katba mon? Ka politik ruh ka dei ka skul.
Ka kynhun ANTF ka la ioh jingtip shaphang kaneha ka 20 tarik u Naiwieng 2019  ha ka por9:30 mynstep ha kaba une u briew uba kyrteng u Bah Pinak Das u la mut ban aibad pynpoi ia une u dawai Yaba ha Shillong.
Jowai, 22 Naiwieng:Ar tylli ki masi rang bah jong ka Training Institute ki la shah tuh napoh trep ha ka miet 14tarik Naiwieng 2013.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit kala pynkup burom ia ki 31 khynnah skul ba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka ‘2nd Maitshaphrang Academic Award 2021’ ban pynshlur shuh shuh iaki haka pule ka puthi jong ki haka 20 tarik une u bnai.
JOWAI: Ka jinglehdonbor jong ki ophisar ka tand kam Khlaw ka sorkar Assam ha shnong Khanduli ka dang iai bteng bad la kynnoh ba kine ki ophisar kila ktah kti ruh ïaki paidbah haka sngi Nyngkong.
Ha ka Women Double jong ki kynthei pat ka Diva Tang bad ka Badaaihun Diengdoh ki la ioh khur ia ka takma ksiar, ka Diana Lyngdoh bad ka Debora R Marak ia ka rupa bad ka Rhidhima Choudhary bad ka Maanya Kaur ki la ioh ia ka rnong.
U Myntri Rangbah Duh duh u la batai ïa ki jingdonkam na ki jaka sumar ha kane ka kam.
“Ki Waheh Shnong kila sngew sih ban tip ba u Chief Minister kum u khlieh ka Sorkar u kyntait ban ia kynduh ia ka ECC wat ha dein ba la dep buh ia ki appointment na ka por sha ka por ban iakren halor ka jingjyllei ki karkhana Coke Factory beaiñ ha Elaka Sutnga," la ong u kyrwoh bala phah da u publicity secretary ECC ma Mehiwot Shadap.
Ka Skill Training Programme na ka bynta ki Electrical Domestic Solution bad ki Plumber General ne ki nongshna light bad ki shna umkor hapoh ka Meghalaya State Skill  Development Society (MSSDS) kala sdang haka shlem jong ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu.
Shillong,9 Jymmang:U Entra Assistant Commissioner ( EAC) ka West Garo Hills District u Labenn Ch Marak u la risaiñ na ka kam jong u namarba u don ka jingthmu ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Ïa ka M/s Halari Coke Plant la pynbthei ha ka por 12:00 baje mynsngi katba ïa ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, la pynbthei ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u la ong ba ka Council ba kadei ban pyrkhat arsien halor katei ka rai bad ba kadei ban wanrah da ka rukom trei kaba khuid bad shai bad ka jingkloi ban syllok ban pynbeit ïa itei ki ishu ba la kdew.
Halor ka jingdawa jong ki Liang Pyrshah ban shong bishar biang ïa ka soskular pynbeit pud, une u Myntri Rang bah ka Assam ula ong ba ki artylli ki Jylla kim dei shuh ban nang khyllie trai biang ïa kane ka kam.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh ka por 9.00 baje mynstep da kaba phiah iaka madan haki ar bynta.
U la ong ba lada ka sorkar ka kwah shisha ban pynbeit ïa kane, kadei ban khot ïa ka seng Voice of The People’s Party (VPP) ban ïakren ïa kane ka Reservation Policy bad kata kadei ka lynti.
Ha ka jingshisha kiba pyndonkam da ki kali lade ban leit shim dawai ki la iarap ban pynsting ia ka sorkar na ka jingduna ambulance khamtam ha kum kane ka por hiran,watla kita ki jingbym biang jong ka jingioh jingbit ki duna hynrei dang long hi ban ia pynbeit namar ban iuhroit ia ka Nongkynti na bynta ka jingim ne right to life ka dei ka bym shong hok satia bad ka Lockdown ruh kam shym mut ban set op ia ki briew hapoh yieng hynrei ban pyllait ia ki briew na ka jingiap khlam.
Ki la don kumba 16 tylli ki distrik jong ka Assam kiba dang shah ktah na ka jingshlei um.
Ha kine ki jingai jinghikai la sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta pura jong ki nongshong shnong kiba la ïoh jinghikai ruh halor ki jingpynkhreh kumno ban ïada ïalade bad ïa kiwei pat haba wan ki jinglynshop na ki bor jong ka mariang.
Ki nongialam ka UDP kiba la leit ban ialap elekshon ha ri Lum Garo ki kynthup ia u bah Titos Chyne, MLA ka Sohra, u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai bad u bah Allan F Dkhar General Secretary ha kaba ki la ia kynduh ruh ia ki nongialam bapher bapher jong katei ka seng bad kumjuh ruh bad ki kyrtong na East, North bad West Garo Hills ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Amlarem, K’Lyngkot 14: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon uba hap hapoh NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2023.
“ Yn ym don ka jingtih beaiñ ïa u dewiong lada ym don ka jingkhaïi beaiñ bad ka long kaba suk ïa ki pulit ban bat ne kem ïa ki trok kiba kit beaiñ ïa u dewiong ha surok bad kem ïa kiba donkti lada dei shisha ba shim khia da ka sorkar" ong ka ïing bishar.
Namar kane ka HYC ka dawa ban pynkylla ïa ka MRSSA 2016 ka ban buddien ïa ka jingwan ne ka jingmih ki briew hapoh ka jylla," ula ong.
Kiwei pat ki tnad kiba kham heh ka mang tyngka ki long ka tnad khlaw , kaba la mang T.50.37 klur tyngka na ka plan bad non plan, Revenue and Finance T.41.16 klur tyngka na ka  non-plan bad ka General Administration T.13.84 klur na ka non plan.
Lah ban kdew ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki pulit ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie (kaba la buhrieh kyrteng) na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-i-jot u khun jong ka ha uwei u briew.
Haba pyrshang pat ban kylli ba haduh katno snem yn shimpor ban pyndep ia ki jingtrei baroh na ka liang jong u bah K.K.Mawa SE ka tnad PWD (Building) Shillong u la ong kan shong eh ha ka sorkar lano kan sanction ia ka revised estimate kaba thymmai bad na ka liang jong ka tnad PWD mynta hi u snem kan pynkhreh bad phah noh ia ka revised estimate kaba thymmai na ka bynta katei ka Nongstoiñ District Jail sha ka sorkar.
Na kata ka daw ha kiei kiei baroh ngi dei ban hun, la ngi shah jynjar namar U Trai U khreh ia kaba khambha pynban ia ka jingim jong ngi.
Ha ka pali kawang bol, u Bharat Gurung (1/13) uba la ïoh pynhap wicket nyngkong bad u Raghav Magotra (1/36) ïa kaba baroh ar la ïoh ban pynhap wicket da ka jingïoh kem (catch out) da u Marpna, katba u rangtied ba lai ka Odisha u la shah pynhap wicket lyngba ka run out da u Mylliemngap.
Nongpoh, Nailar 22: Kumba la paw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka seng HITO na Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpoi biang u Raja Brahma sha Ri-Bhoi District hadien ba u la shah pynkynriah kam shipor, ban shimti pat kum u ADC bad Project Director ka DRDA, hynrei utei u ophisar sorkar u la ioh pynban shibun ka jingkyrshan khamtam naki nongïalam shnong kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area.
“Hooid ia ka Assembly buildingm la pyntrei da ka Company ba long trai da ka Sorkar Uttar Pradesh.
Ki khynnah pule ka Don Bosco School ha Harlibagan, Byrnihat, Ri Bhoi District, ki la mad ïa ka jingeh haba ki la ud ba ka karkhana ba marjan ka pynmih ïa ka tdem kaba sma iwtung kaba pynjaboh ruh ïa ka lyer.
Haka sngi Nyngkong 2 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne active case ka long 73 ngut hapoh Jylla.
Kitei ki nongkitkam ka RBYF Mawtnum Unit, ki kynthup ia u Samla Peacemaker Makri kum u President, Samla Alberto Nongsiej, Vice-President, Samla Rijied Nongkling General Secretary lem bad kiwei de.
Ki la kynnoh ba katei ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka dei tang ka jingpynlait jynhaw daaba ong ba ma u ruh u tip ba dei tang ka ILP kaba biang tam.
Ka India ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka sngi kaba ar jong ka Asian Games 2023 ha kaba ka la lah ban khur ar tylli ki takma ksiar ha Hangzhou, China.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba don kumba 200 ngut ki samla pule  kiba ka Meghalaya kiba pule ha Manipur kiba dang sahkut ha katei ka jylla.
U Lamphang (Speaker) ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u Thomas A Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la hiar ban jurip ïa ka jingtei kaba dang ïaid shakhmat jong ka ïingdorbar thawaiñ bathymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Shillong, Ïaïong 04: U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Lambokstar Marngar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa ka Roster System ba kan treikam naduh u snem 1972 shakhmat bad maham ba lada ka sorkar ka kyrtiang dien biang shaduh u snem 1972 ka KSU ruh kam banse ban shim la ka bynta halor kane ka mat.
Katei ka briew ka la phah ïa katei ka pisa, ha kaba hadien kane u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Morgan bad u heh jong ka tnat Custom ki la pynkut noh ka jingïakren bad ka, ha kaba kane ka la sngewthuh ba ka la shah thok bad shukor, la ïathuh ki heh pulit.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ka card rashon lah ban leh online kumjuh ruh da kaba leit rah ïa ki kot ki sla (ki xerox kopi jong ka aadhar card jong u/ka khlieh ka iing bad ka xerox kopi jong ka bank passbook), sha ka jaka ba ju ai khaw rashon.
“Ka jingkyrmen jongngi ka don bha namar katkum ka sorbe ka la lap ba ki don haduh 40 tylli ki constituency ha kaba 22 tylli ki dei kiba don ka jingkyrmen ba ngin jop beit," ong u Bah Hek.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka lah ban don ka kynrum kynram hapoh katei ka seng hynrei u la ong ba ka Party ka don la ka jong ka buit ban tem ia kine kiei kiei baroh, “Ka kamram jong ngi haba ngi shong hangne ka dei ban pyndep ia ki kular kiba ngi la khlei sha ki paidbah, haba nga ong ‘ngi’ ka mut baroh kawei ka kynhun" u la ong.
U kwah sngap bad iohi haduh katno ka iapher ha nongkyndong bad ka sor.
Shi bynta ban pynsngewthuh hapdeng ki khynnah pule, la pynlong ruh da ka jingïakop kyntip lyngba I Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator, hadien bud da ka jingshim smai na ka bynta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang TB da ki khynnah pule.
Peit mo tang shu lait te.
U la kren siat ruh ba katto katne por u la don uta u khun riewspah, ba u ong ba u kwah ban leh bha ïa ki briew kiba duk namar ba u Blei u la kyrkhu ïa ka ïing jong u, “Hynrei mynta nga ïohsngew ba kita ki nongïalam ki ong ba haba la ïarap u briew te hap ban kyrshan em, haba la leh bha u briew te hap pyrkhat em".
Haba kren halor ka jinglong jingman kane ka election ban sa wan jong u snem 2023, na katei ka Constituency, ki party kiba la kham paw bad kiba la thikna ba ki kyrtong kin aireng bad kiba la sdang ruh ban khieh ban ksar ban pynkhlaiñ ïa ka party ki kynthup ïa ka party NPP, PDF, INC, HSPDP bad UDP bad kiwei ki party kim pat da kham paw bad wat la katta ruh haduh kine k sngi ym pat lah ban tip kino napdeng kine ki party kiba poi sh ka jingjop ha kaba ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah lyngba ki kyrtong ka dang ïaid napoh napoh bad kam pat da paw pyrthei satia haduh katta katta.
La sdang ia katei ka jingiaid kjat na Wahlyngkhat naduh ka por 8 baje mynstep.
Ka Supreme Court, ha ka sngi balang, ka la sangoh tyngeh ia ka sorkar India, halor ki kyndon jongka, kiba la jakhom khait, ha kaba iadei bad u luk u lak, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam covid 19 ha ka Ri hi baroh kawei.
Khyndiat halor ka Balang Mawtari Myrdon, ha kaba nyngkong eh, la seng tang da ki 11 ngut ki briew, hynrei mynta pat ka la long kum kawei na ki Balang heh bad kaba la pynmih haduh 3 ngut ki Pastor, ka don 9 ngut ki Tymmen Basan, nangta ki Rangbah Balang, palat 700 ki riewngeit ka Balang.
Ha kaba ia dei bad kane, u Kynjatshai u la ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri Police Station bad ki pulit ki la rejistar ia ka case bad pynlong ruh ia ka jingtohkit.
"Ia kane ka mukotduma la weng noh bad uba shah kynnoh un lait noh kat kum ka Kyndon (U/S) 232 Criminal Procedure Code.
Utei u Doctor u la ïathuh ruh ba ka long kaba eh bha ïa u ban pynbiang ïaka por ban ai jingsumar bad ban leit mihkhmat ïaki meeting bapher bapher kynthup de ïaki training bapher bapher kiba la ju pynlong na ka por sha ka por namar haba leit meeting lah hap ban iehnoh ïaki nongpang kiba wan man la ka sngi ban wan wad jingkoit jingkhiah na kane ka jaka ai jingsumar, khamtam haki sngi iew kiba ki paidbah kiba na jngai ki wan ban phah sumar bad shim dawai na kane ka hospital.
Kitei ki leit kiew ha ka rynsan ba ki ia rwai choir, ki knieh ia ki microphone bad ki pynbor ia kitei kiba rwai, ba kin ia halla lem, da kaba ong  “Jai Shree Ram".
Ma ngi ki KYNRAD ngin da stad ha ki thylliej Jem ki stad kiba long tang ki SHAKRI jongngi.
U nongialam jong katei ka kynhun ki jaitbynriew Torajan, U Eric Crystal Rante Allo, u iathuh ba ia kiwei ki bym ju mlien, ka dei ka kam khyllah, hynrei ha ki, ki shim ba kiba iap, ki don hi hapdeng jongki, ki shong ju sah lang bad ki peit ruh ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan ba man ka sngi jongki.
Ki buskit ki long: 1st Prize – Shiphew Hajar Tyngka + Trophy; 2nd Prize – Hynriew Hajar Tyngka + Trophy; bad 3rd Prize – Saw Hajar Tyngka + Trophy.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 20 tarik Jymmang kin long kumne harum:ka jingialehkai ha ka Group A, Shillong zone ka Mawlai SC kan ialehkai pyrshah ia ka Langsning FC ha ka por 3pm mynsngi.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad 7 ngut ki ILI case.
Ki kynhun tynrai kum ki durbar shnong ha jylla Meghalaya ki don ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka jylla Meghalaya bad ka ioh ka kot, ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingai jinghikai shaphang ki rukom kiba lah ban iai neh.
Kalong kaba sngewtynnad ban iasamlang iaka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad kiwei, bun ngim tip hynrei haka jingshisha kane ka kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongu briew.
Shillong, 23 Naitung:Ka Dorbar Kur Thangkhiew ka la byr ngem ban ujor sha ki bor ka ain ia uwei u dkhot ba rangbah na ka kur jong ka u Asirshon Thangkhiew ha kaba la kynnoh ba u la pynkhyllem be-ain ia ki dieng na ka khlaw kur kaba la tip kum ka Wah Pomdngiem khlem ka jingtip ka kur Thang khiew.
“Ia mynta ka shong ha u Lat ka jylla la un pdiang ne kyntait lada ka don ka jingkwah ban pyntrei kam ia ka jingphiah constituency thymmai ha ka MDC elekshon", la pynpaw ka thymmei khubor.
Jowai Risaw 09: Ka 7-Wasa United kala long syndon kum ka lahduh haka lympung ïalehkai ‘14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy Super Division Football Tournament-2022, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka ban sa long ha kane ka sngi saitjaiñ 8 tarik u Risaw ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka MSAM kan ïarap kyntiew ruh ïa ki nongri dohkha, ban pynneh ïa ki doh-um lyngba ki ‘Fish Sanctuary’ bad kiwei-kiwei," ka la ong.
U la iathuh ruh ba nalor ka Focus prokram, kaba la dep ban iaid shisnem shiteng mynta ka sorkar ka la pyntreikam biang lyngba ka FOCUS Plus, kata nalor ba la dep ban pyllait pisa 5 hajar sha ka group yn ai pat sa 5 hajar sha ki personal account jong kito ki dkhot jong ka group na ka bynta ban kyrshan biang ia ki nongrep lyngba kane ka prokram.
Kitei ki shnong, ki kynthup ia ka  Gorubondha, Besimari, Dewanbeel, Borgorang, Bangeliila, Kotrabari bad ka Shantibeel bad kitei ki kwah ban pyn iasoh noh ialade bad ka  West Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
Shwa kane, u Myntri ula pyntip ba ka Tnat Prison ka la register da ka criminal case pyrshah ïa san ngut ki Nongtrei jong kane ka phatok ba kynthup ïa u Rajesh Swer (Head Warden), Champmilan Kynjing (Warder), Damelahun Sun (Temporary Warder), Pyndaphor Bamon (Warder) bad u Alexier Lawtam (Temporary Warder) namar kane ka jinglait phet kine ki koidi na ka phatok.
U bah serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam ka seng, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Kane ka jingpyllong elekshon shisien san snem kaba ïapher na kawei ka jylla sha kawei pat, kam long kaba bha hynrei ka wanrah ka jingsniew ka jingthut ha ki kam pynroi ha ka ri bad ka jylla kumjuh bad kan wanrah ïa ka jinglut phut kaba shyrkhei ïa ka pisa jong u paidbah namar ba ha kawei pa kawei ka elekshon da ki klur ka sorkar ka hap ban pynlut ïa ka pisa jong u paidbah ban pyllong ïa ka elekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih, ki tiar ki tar bad ki bor pahara nalor kiba bun kiwei ki jinglut.
Shillong,12 Rymphang:Ha u snem ba la dep, ka la mih ka jing kynnoh ba ka don ka bamsap kaba shyrkhei bha ha ka tamasa Monolith kaba la long ha Maw phlang bad dei namar kane ka daw ba ka KHADC ka la pynsangeh teng noh ia katei ka tamasa kat haduh ban da dep ka jingtohkit kaba ka la phah tohkit.
“Ia ei ngin leit phah shna mobai hangtei ha dukan thymmai" la ong ka Miss Lyngdoh ha la ka para nonghikai“Ka dei kein ban leit pyrshang ban ai hajuh hajuh shi hajuh la sngewthait bad ka shah shim kabu" mynjur ka Miss Rymbai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka kynhun ia kata ka jingangnud ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri dohkha ha ka jylla, namar lada ki briew hapoh ka jylla kin pynleit jingmut ha ka kam ri dohkha, ka sa long shisha ka jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei bad ka pisa kaba la ju pynlut ha kaba thied nadoh nabar, kan nym leit shuh shabar jylla, hynrei ai ba kan neh hapoh ka jylla bad ka ban long shisha ia ka jingkyrkhu ia ka jylla hi baroh kawei.
“U Dr.Mukul u la phone dalade hi ia nga mynta bad u ong ba yn plie noh ia ka Civil Sub-Division ha u bnai iaiong" ong u bah Witting Mawsor haba kren da ka phone sha une u Rupang.
U la ong ba ka KHNAM kan dawa ruh ba dei ban pynkylla ia ka kyndon 12A ka Sixth Scheduled khnang ban pynkhlain ia ka bor jong ka district council.
Ka kynhun tohkit ka la ong, “U Vidyasagar u la ïaid shakhmat na ka bynta ban pynbha ïa ka rukom pyntreikam ha ka pule puthi jong ka Bengal da 100 snem hynrei u Partha Chatterjee u la thmu ban wanrah ïa ka jingsahdien halor kane da 100 snem.
Ki jaka pynmih mawshun pat kum ka Lumshnong, Ichamati, Mawlong, Nongtrai ba don ruh ka Lafarge factory, Borsora bad kiwei kiwei.
Imphal:Ka jingleit ialap elekshon jong u kyrtong jong ka parti Congress ha ka Outer Manipur Lok sabha Constituency ka la shah pynthut noh ha ki seng lehnoh ha ki ar sngi ha Ukhrul district jong ka jylla Manipur kaba don ha khapud bad ka ri Myanmar.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA khnang ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha u snem 2023 ynda la poi ka samoi jied syiem shisien san snem.
Ka KSU halor kane ka jingjia kala pynrem jur iaki shipai BSF kiba la thombor ia ki briew ba lui lui nakapor shaka por, katba iaki khar Bangladesh kiba prong tuh bad leh ki kam bymman ba har rukom kim jong ioh kem.
Ka jingleit on thang ïa u kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai por 1 baje na ïing jong u bad nangne yn rah sha jaka thang briew jong ka sorkar ha Upper Mawprem.
“Ka jingdon um ha Umïam ka la duna shaba palat liam bad ka jingjyliew ka um ka don sa tang 3.170 phut bad lada ka hiar sa tang 5 phut ka la dei ka jingeh ia ngi," ong u Mondal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Katba ki nong ïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u Kemei Elijah Kipruto ka Kenya bad u K.Bikram Meitei ka India kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:05:33 bad 01:05:41.
“Nga sngewkmen shi katdei ba ngan ioh lad sa shisien ban long u myntri rangbah ka Maharashtra.
“Balei ki surok bad ki jingkieng ha Meghalaya ki jot bad ki synjor, Conrad," la kynthoh ka AITC lyngba u kyrwoh ba la phah da ka IPAC.“Kam dei shuh kaba dang thymmai ba ki surok ha Meghalaya kin khoh bad julor.
Ha   Delhi, ka dor kan long T.63.33 shi litar kaba mynshuwa la ju die ha ka dor T.64.24 shi litar , katba ha Mumbai pat la pynhiar  96 paisa bad ka dor ka long T.70.95  shi litar.
Ngi kwah ban bat ia ka risebeshon shijunom; ngim sngewlehrain ban leh kumne wat hadien 50 snem jong ka jingioh jylla lajong, hynrei ka pyrthei bym don risebesion kan wan.
Katkum ka jingong u myntri, ka tnad Social Welfare ka la pynkhreh shaid shaid bad tang shu ioh ia ka pisa, yn sa pyllait noh ia kiba dei ban ioh.
“Ngi ioh sngew ba ha u snem 2016-17, ka sorkar pdeng ka la kamai 2.7 lak klur tang na ka khajna na petrol.
Nalor katta la sam ruh ka ka khusnam man of the Match ha ka phainal kaba la leit sha u  Kenny Wann bad ka nam Man of the Series la hap ban ia sam noh hapdeng da ki anrgut ki rang ialehkai katta da u Vishal ban Ranjit bad ka nam Best Bowler ka leit sha u Sanvert Kurkalang, uba la ioh ban khur haduh 13 tylli ki wiket ha baroh shi bynta jong kane ka jingiakob ialehkai.
Kane ka khubor kala poi sha ki shkor jong U Mon uba long U Bor Dolloi jong ka Nyrtiang bad u paralok ba iajan eh jong u uba kyrteng U Long Sutnga kiba la wan ban iathuh ia U Lieutenant Sadlier ha ka por ba nga (Lt.E.A.Walcot) dang bun kam ban leit kem ia u khaw na ki nong ialeh pyrshah.
Ki don ki daw, ki nongrim bad ka jinglong jingman ka Ri Bilat ka la pynlong ia u Robert Raikes ban sdang ia ka Skul Pynpaw.
U la ong ba ka party ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah bad la dep iakren pynbeit bad ki heh ka AICC na Delhi halor kane.
Ia u Bah Pyniaid la synran lang ruh ha kane ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
Lah ruh ban ong ba kane ka kynhun ka la lah ban kamai haduh katei ka poin, dei namar ba kam ju pep ban thep kol ha man ba ka ioh ban mih madan ha baroh ki jingialeh jong ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh.
Ka long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah lada kum pyndonkam bakla haba dih ne sum bad sait ha kane ka wah namar ha u snem 2007 ba la jia nynkong ka jingkylla rong ka um bad ka jingiap da ki hajar ki dohkha, ki bor synshar district ki la pynjari ka kyndon aiñ , ba la khang pyrshah ia ki briew ban  pyndonkam ia ka, ong ka kyrwoh na u S.Bamon, General Secretary KSU Narpuh Circle.
Haba ïadei bad ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi ba la ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong, “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana katkum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Ia katei ka jingiaid paidbah, la pyniaid da ka seng longkmie Mawlangsu Area bad ka seng Khasi Students Union Mawthad raishan Circle, ha ryngkat ka jingiadon lang jong I kong Theilin Phanbuh Chair Person ka  Megha laya State Commission For Women, I kong T.T.Swer Joint Secretary ka Lympung ki  Seng Kynthei na Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlangsu Area, ka Seng FKJP Malangsu Unit, ki dkhot jong ka North East Network (NEN), Synjuk Senglong kmie New Nongstoin, bad kiwei kiwei.
Kine ki district ki sub-division ba kiba la thaw ha kitei ki snem ki dang long kiba dang shu kha duna namar ba la shu treikam dkoh haduh kine ki sngi.
Ka kyrwoh kaba shai kdar sha ka sorkar Meghalaya bad sorkar India ka long ba kin ym kheinkai iaka sur u paidbah bad ba kin ym tynjuh than ia ka jingkynjai jong u.
U la ong ba un iakren bad u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban pas lang ia ka ain kaba kum kane kaba la pas ka KHADC khnang ban tehlakam ia ka jingma ia ka jaitbynriew na ka jingwan shongkha ki bym dei Khasi.
Kiba wan shakhmat eh, ki long ka Babiangshisha Kharbuli na St Anthony’s College, kaba ioh 593 marka lane 74.13 percent, bud sa ka  Gratic Embok Dkhar, kaba ioh 575marks lane 71.88 percent na St Anthony’s College, nangta sa ka Purna Bahadur Chetri, kaba ioh 573 marks lane 71.63 percent na St Edmunds College, Shillong.
Ha ka por ba ki dang khunlung bad dang rit bad haba ki ioh ia ka jingpang kpoh, ha kine ki sngi kiba mynta, ngi ai ia ki khun jong ngi da ka dawai Gripe Water.
Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ka kwah ba kine ki skul niam kristan, ki dei ban pyntrei kam pura ia katei ka ain, hakaba kito ki khynnah baduk, ki dei ban ioh lad ban leit pule, ha ki kyrdan Primary.
Ha kane ka jingjia, ka la don ka jingïakhluit hapdeng ki nongïalam sengbhalang bad ki magistrate kumjuh bad ki pulit.
Na ka bynta ban tip ia uba dei shynrang ki chromosome, ki mih paw, X bad Y.Katba ia kynthei ka don baroh ar tylli ki X X chromosome.
Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ban wan sha ka fete jong ka shnong khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka shnong kin long kiba jop.
Mynta ka sngi, ha ka por 7baje janmiet, kitei ki shi tnga, kin shah shondur ha khmat ki nongshondur bad kin kren ruh ia ki nongthoh khubor.
Dei lyngba ka jingdon khnang ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khlaka wait bad ki riewshemphang kiban ïeng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Utei u Chairman ka PDF uba dei ruh u CEM barim ka KHADC  la ong ba wat ka Commission ka la buh jingkynthoh ba ka sorkar pdeng ka dei ban kham pyrkhat ba pynkhlain ia ki bor pyniaid kiba hap hapoh ka article 275(1) da kaba pynbun ia ka bhah jong ki khnang ba kin ia ryngkat dor bad kiwei pat ki jylla.
Kane ka jingplie sign board ka long kum ka dak jong ka jingbym hun satia ïaka Memorandum of under-standing (MOU) ba la ïasoi ha pdeng kine ki ar jylla, la pynsngew ba ïa kane ka MOU la leh tang da ka jing sngewthuh para Myntri Rangbah jong ki ar jylla khlem don ka jingmyn jur lang jong ki paidbah ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 7 ngut.
Ki pulit bad ka sorkar assam ruh ki pyndik bad pynshlur ia ki khar nepali bad kiwei pat ki jaitbynriew bar jylla ban thombor ia ki khasi jongngi.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor RID-3240 haka jingialang kaba la long Infinity Conference Hall, Mooralong.
Ka tnat shang pyrthei jong ka sorkar Jylla, ka la mang T.1 klur, na ka bynta ban pynlong ia katei ka jing ia kynduh, ha ki bynta bapher jong ka pyrthei bad ban lum lang ia baroh ki jait bynriew Mizo.
Ha ka jingïakynting (toss) ka Mizoram ka la jop bad jied ban tied nyngkong, hynrei u Thakuria u la lah ban khanglad bad long ka jingma ïa ki player ka liang pyrshah da kaba khur haduh 5/58 naki 17.1 over ki jong u.
Shillong: Ki shipai BSF kiba don ha Baghmara, South Garo Hills ki la ioh kem 7 ngut ki snar khaii masi ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Nangta sa uwei u ophisar ba rangbah jong ka GSI, ula wan phai sha Meghalaya, ha ka 29tarik Jylliew 2020 bad u don ha ka jingshong kyrpang jongu ha ka iing jong ka GSI, ha Lummawrie ha ryngkat bad 3 ngut ki ophis jong katei ka tnat.
Katba ha ka shiteng sngi jong ka jingplie ïa katei ka tamasa, kaba la ïashim bynta da ka Janice Pariat bad ka Cheryl Rynjah, kiba la ong kumne “Baroh ba ka jingshai ha thaba.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalang kala don ka jingpule Baibl bad ka jingduwai na u Pastor E.
Ka Ilasiewdor Gashnga kaba long ka Program Coordinator Skill Training jong ka SURE ka ong ba wat la ialade ka dei ka War hynrei haba ka peit ia ki jingbam kiba ki nongwan shim training kila wan ban pyninam ha kane ka sngi, ki dang bun kiba ialade ruh im tip ne im ju iohi.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka sngi palei jong ka taiew u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal u la ong ba la dep ban thaw ia ka kynhun tohkit ki Majistor ban pynshisha ba ka jing kynnoh ba ki don ki briew kiba shong bsah ha Lyng khat, ki dei na Bangladesh.
Hynrei ka jingkylli ka long balei ka sorkar kam khot ia ki ban wan ban trei bad ka sorkar ban pynbiang ia ki nongtrei ha ki Corona Care bad wat ha ki Community Isolation Centre ruh, Kumba ngi tip ba ki Nurse ki Doctor kidei kita ki Front lines kiba iakhun tyngeh ban pynkoit iaki nongpang khamtam iakito kiba la mad ia une u khlam.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem ym ju don shuh kiba wan tuklar, watla ki don katto katne ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingwan kyntur pud kaba la kynnoh ba ki don ki jaka kiba dei ban kynthup lang noh ha ka Greater Garo Land.
Ka jingjia ka la pynrit mynsiem ia ki briew ha ka East bad West Jaintia Hills khamtam ki kynthei khynnah.
U la kynnoh ba ka jingpynmih ha ka report card bad ka kam kam ïahap satia namar ki kam ki dei ki bym pat dep suda ne kiba ym don ei ei ruh.
Shillong, Nailur 13 : Ka long ka burom bad ka jingsarong kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ha kaba ka Marqueenless Ramsiej ka la jop ïa ka takma ksiar ha ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai 33rd East Zone Junior National Athletics championship 2022 na ka ïakop mareh 5000mts jong ka kyrdan U-20 ki kynthei.
Dei ban da song bha ïa ki jingsop ba ladep pyndonkam kum ki Diaper, Sanitary Pads bad kiwei kiwei, ha ki pla ba la ïoh na ki jaka shna lane na ki nongpynmih ïa kine ki tiar lane ban da song bha ïa ki jingsong bad ban thep bha ha ki borti ba la buh kyrpang ban bret ïa ki tiar ba rkhiang lane ki tiar ki bym pyut.
Ka jingsngem mynta ka sngi, ka long 83 degree, ha ka por mynstep bad 72 degree ha ka por janmiet.
Tangba ka jingjop jong ka Langsning hynne ka sngi ruh ka pynlong ïa ka Langsning ban neh ha kajuh ka kyrdan.
Ym dei shuh ban ai bor tang ha u Kñi ne u Rangbah Kur marwei namar la shem ba u rangbah Kur ne Kñi u shim kabu bha ïa kane ka kam haba u ïoh ka bor ban leh tang marwei.
ma S.Passah u CFO ma Blah bad  ki head dept.
Ka Kitab Salm u David la ong, “Ba ngi pylleit ia ki rta ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuhkhana kai.
Na ka liang u Bah Ardent Basaiawmoit u la pyntip ba shen ka seng kan pynbna ïa ki mat treikam jong ka seng hynrei ha shwa ïa kata kin sa pyllait shwa ïa ka ‘vision document’ jong ka seng ha kine ki khyndiat sngi.
U Bah A.H Scott Lyngdoh u dei uba la mih khmat ïa ka Jaïaw konstitwensi la ar sien, kata hapdeng ki snem 1993 haduh 2003, bad ruh u dei u la shongthait na ka kam sorkar ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Ka koit ka khiah jongki, kam don jingktah eiei, lada ki bam ia kano kano ka doh, tangba kim dei ban bam ha surok" ong U Ghosh.
Na ka liang u Dr.Sangma, u la ong ruh ba ka parti kam shym la kynjoh ktien ïa u ha ka por ba thung ïa u Bah Pala.
U Bah I.Lawrynïang, MCS, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u la ong ba ïa ka Painting Competition la pynlong ha shibynta jong ka International Water Conclave 2024, bad ban wanrah ïa ka jingsngewthuh sha ki nongïashim bynta halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka um bad ïa ka mariang.
Ula ong ruh ba kum ki briew dei ban long ki briew kiba jynsur bad ban long kiba kloi ban map iwei ia iwei ha kano kano ka map ban myntoi ka shnong ka thaw.
Baroh ki jingtep jong ki Syiem ka pyrthei, u Syiem Pharo ka  Egypt, ki Kaisar jong ka Rome, ki Syiem Raja jong ka ri India, ki Patsha jong ka France kim thylli kumba thylli ka jingtep jong u Jisu wat lada la donki nongap ban peit ban khmih bha ha ka por tep laitnoh tang ka jingtep jong u Jisu bad kane ka la pynshisha na ka jingong jong u Jisu hi kaba ong “ NGAN SA PYNPRA IA KA TEMPLE BAD HADIEN LAISNGI NGAN SA PYNIENG BIANG IA KA"( Ioannis 2:18).
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid khnang ban lap shuh shuh ïa ki jingshisha.
“Kane ka jinglong jingman ka la wan long wat hadien hynriew bnai jong ka jingiakynad hynrei ym pat shym la lah ban wanrah pat ia ka shongsuk shongsain kaba pynpaw shai kdar halor ka jingpulom jong ka Sorkar India ban shimkhia ban tem ia kane ka jingiakynad ha ka rukom kaba dei bad kaba la wanrah ka jingiap jong kiba bun ki mynsiem briew, ka jingshah pynjulor ki jingdon jingem jong ki nongshong shnong bad kaba la ktah jur ha kaba iadei bad ka lawei jong ki khynnah bad ki samla pule," ula ong.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki long 7.02lak ngut bad sa 2.88klur, kiba la jem na ka jingpang.
Hato ka Govt ka pyrkhat bad iada shisha ia ki wei ki jaidbynriew  mo? Ne na ka bynta u luk u lak bad u duk u suk….
Ula pynrap ba baroh ki paitbah para bangeit ba kin sumar khuid haba ki wan ha ka bynta kane ka proseshon heh bad kim dei ban bret pathar ïa ki plastic jingbam ne biah pynjaboh ha ki kynroh ne ki lynti syngkien.
Shillong, 24 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u Chandra Mohan Jha u la ngat ha kti ki pulit haduh 14 sngi ban shah tohkit bad ia kane la pynngat da ka kashari jong u Chief Judicial Magistrate B Joshi ha ka sngi Palei.
Shillong: U General Secretary ka NCP u Praful Patel u la takrain ia ka sorkar Congress ba ka la niew bein ia ka NCP wat la ka la kyrshan dohiap ia ka ha kane ka sorkar.
Ha ka elekshon ba la dep ha u snem 2018, ka jingdon kiba wan thep vote ka la poi 84.4 percent.
“Ngi kyrpad ia kiba kham don kham em ban ia noh sbun mynsiem, ngi kyrpad ia ki MP jong ngi baroh lai ngut, ia ki MLA baroh, ia ki MDC baroh bad ia ngi ki paidbah baroh ban noh kylluid mynsiem na ka bynta kane.
Kitei kiba mynsaw kidei kiba la tip kyrteng kum u Sambha Talang (26), Monjur Pakma, Samuel Dhar(25) kiba na Pam-manik bad u Marbiang Ksoo na Kyndongtuber.
Hynrei haduh mynta ka sngi Palei ym pat shym la lap satia ia u.
Kane ka la buh jingeh bad ka la ktah khamtam ïa ki paidbah ki baduk ba kyrduh haduh ba kim lah shuh ban thied ïa ka umbam umdih," la ong u Bah Marbaniang.
Heavingstone Kharpran.
La iathuh da u myntri, ba namar ba ka rukom siew ia ka bai bam, ka la pynkylla da ka sorkar India, kumta ka don ka jingbuhteng ha kaba siew ia ka bai bam jong ki khynnah, hynrei, ula pynthikna ba ia bai bam jong u snem 2015-16, yn sa pyllait noh shen bad kumjuh ka bai bam sha Garo Hills, kaba la buhteng jong u snem 2012-13, yn siew noh shen bad ula ong shuh shuh, ba namar ba ka sorkar India, kam shym la pyllait satia ia ka pisa, kumta ka bai bam jong u snem 2014-2015, ka dang sahteng haduh mynta.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association A ka long sa tang 3 ngut ki wicket ban jop ia ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament kaba la ialeh ha Mendipathar bad yn pyndep khatduh ia kane ka jinglehkai naduh ka por ka step jong kane ka sngi.
U Dr.E.Khongjoh bad u bah Y.G.Lyngdoh ha ka jingkren jong ki ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong dukan die doh hapoh ïew Mawkyrwat ba ki la mih ryntieh baroh ban pynbha ïa kane ka basa die doh, kumjuh ruh ka jingsngewnguh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba ka la wan ban jngoh hi da lade ïa kane ka basa die doh.
Te lada ngim pat mad ne iakynduh ia ki jingeh, ngim pat long ki nongbud ia u Jisu.
U Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban buh ka thong ïa ka bor jong ki khynnah bad ki samla pule ha man ki skulbah khnang ban pynurlong ïa ka ‘Viksit Bharat’.
Na ka liang ki BSF, ki kwah ia ka sorkar Jylla, ba kan ia trei lang bad ki BSF, ban pynlong ia ka jing talasi ryngkat ryngkat ha ki jaka kiba biang ban khanglad ia ka jing khaii masi tuh.
“Imat ym longkam namar la ju ong ba ka jingphohsniew ka ju long khong pong.
Ki la pynkynmaw ruh ba ka jingpynduh ïa ki lut T.500 bad T.1000 lane ka ‘Demonetisation’ ka la ktah jur ïa ki karkhana MSME bad kiwei ki karkhana kaba la ïalam pat sha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla.
Katei ka jingialang ka seng Congress na kane ka jylla ka la ai jingkyrshan ia kitei ki ar ngut ki nongialam rangbah jong ka shuwa ba kin leit shah tian bishat ha ka Patiala High Court ha katei hi ka sngi halor ka kes ba la ujor da u MP ka BJP u Shri Subramaniam Swamy, pyrshah ia ki halor ka kes National Herald.
Shuh shuh u lah ong ruh ba ka sorkar hi kan dang iai bteng ban peit bniah ia ki nongleit nongwan sha kane ka jylla khnang ban lah ban teh lakam ia une u khniang ha kane ka jylla bad kiba wan na sha ki jaka kiba shabar ki hap ban leh shwa ia ka test RTPCR hashwa ba kin ioh ban rung ha ka jylla.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1833, ka British East India Company kala ioh kem ia u Bormanik.
Da kane ka jingiarap thep ka MLP, kala ai mynsiem iaka MeECL ban ialehkai bha bad kala ioh ruh ban thep sa shi kol lyngba Pearlydreen Khyriemujat ha ka minit kaba 74 kaba la biang pura ban khur iaka nam jop.
Ha kajuh ka por, ki paidbah kiba wan ban sngap ïa kane ka jingïalang kynthup kito kiba wan pynïasoh bad ka seng, ki buh ka thong ba ha ka ilekshon shiteng samoi kin pynjop ïa ka UDP.Kane ka long kawei na ka jingpynkhreh jong ka seng United Democratic Party (UDP)  ban pynjop ïa u kyrtong u ban aireng ha ka ilekshon shiteng samoi na Langrin konstitwensi jong ka KHADC ha ka ba  ka la lah ban pdiang da ki spah ngut ki nongkyrshan kiba dei na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na ki nongïalam ba hakhmat ka seng.
Hadien ka jingpyrta jam bunsien bun wat bad katba ki longkmie jong kiwei pat ki jylla kiba don lang kum ki dkhot ha ka NFNS ki dang ïa kyrkait bad pyrta, ka kynhun jong ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka Garo National Council ki nang pynsawa ïa ka sur jong ka jingrwai ieit ri, “Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ïa pha".
Ka BJP ka la pyrshang ruh ban pynkylla ïa ki jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ban ïoh jinglaitluid.
Piece: ka mut lyngkhot- lyngkhot ka dei shibynta ba dkhat na ka met ba shitylli.
Ka Lumpyrtuh ss ruh kala pynliem da ka tie breaker 5-4 iaka Achievers SS, Moodymmai kala jop da 2-1 iaka Jaintia SS bad ka Jowai Govt UP RMSA kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Ummulong Press HSS.Hadien ka jingbteng biang u slap ban jur baroh shisngi ha East Jaintia Hills District kala don biang ka jingtwa khyndew thymmai haka surok bah NH06 ha ka shnong Kuliang mynta ka miet sngi Nyngkong.
Katkum ka jingong jong u Bah Pyngrope, baroh ki samla pule kiba angnud ban ïoh jaka pule ha ki College kiba ïateh bad ka NEHU kin hap ban thoh ïa kane ka CEUT.U la ong ruh ba kane ka rai ba pynlong ïa ka CUET-2022 ka dei kaba la pynmih da ka University Grants Commission (UGC) bad bynrap ba ka University ka hap ban shu pyntreikam tang ïa ka jingpynbna ba la phah da ka UGC.Ha kawei pat ka liang, u Principal jong ka Union Christian College u Dr.R.M Manih u la ong ba bun na ki Principal jong ki Kolej ki la pynpaw ïa ki jingeh halor ka jingbym biang ki tiar ki tar namarba ka jingpynlong ïa kane ka eksamin kan long lyngba ki kor computer.
U la ïathuh ruh ba naka liang u DC un sa shimkhia ban phah pynlong ka jingtohkit bad ban shim pat ki sienjam kaei ban ïaid shakhmat.
Tengkhat eh ha ka por kyrkieh u shong bos.
Ha kane ka sngi ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) kala rai ban buh iaka museum ban pynsah nam ia U Kiang Nangbah ha Madiah Kmai Blai kaba la pynieng ia u mot sahnam U Kiang Nangbah.
Ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 01.
U la ong ruh ba kam don daw ei ei ïa ka sorkar ban khot ïakren ïa ki VPP.“ Ngin ym khot ïakren ïa ki namar lada ki kwah ban wan ïakren ngi long kiba kloi ban ïakren lada ki wan da ka lynti kaba dei hynrei ban khot te em namar ngi la dep ruh ban pynshai kdar na ka liang ka sorkar.
La jan baroh ki nongshong shnong ki tip shaphang kane ka ‘jaitbynriew’, hynrei ym don ba nud pat ban wan shakhmat ryngkat bad ki sabut namar ki sheptieng ïoh jia kaei-kaei kaba sniew ïa ki.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) kaba dei ka seng ki samla NPP ha ka sngi Palei ka la ong ba ki sngew sarong haduh katta katta ba ki don ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba nud ban ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam hadien 50 tylli ki snem ba la shu ieh kumto.
Shuh shuh u bah Lamphrang u la ai khublei ia ka sorkar jylla kaba la shim ia kane ka sienjam ban wanrah da ka expert committee, bad u la ong ba kam dei ban don kino kino kiba ki party bapher bapher ban don lang ha kane ka Expert Committee.
Ym shah ban don kino kino ki jingialum paidbah hadien ka jingleit on tep.
Ka la ong ba ka sorkar kam dei ban leh shiliang bad ka dei ban pyntreikam khlem kano kano ka jingshah shiliang ia ki jingmyntoi ba dei hok la ka dei ia ka Niam Khasi ha Khasi Hills lane ka Niam Tre ha Jaintia, lane ka Sansarik, Koch, Hajong bad Rabha bad kiwei ha  Garo hills.
La mana ruh ïaki rawon ba kim bit ban sah miet ha Myntdu bad wah Myntang bad ban rah ryngwiang palat 7 tylli marwei ban khwai ne pyndem.
Ha kane ka  aiom ialehkai ba mynta jong ka La Liga, u Robert Lewandowski u long uwei na ki nongialehkai ka kynhun  uba lah hakhliehduheh ha ka jinglah ban kamai bun kol eh kata da 17 kol.
Ha Ribhoi, ki don 60ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut ha NEPA, 8ngut ha Nongjri, 7ngut ha Umsning.
Shuwa ban plie ïa u maw sah jingkynmaw da u Kongsan u Dr.R.J.Cunville, u la ai ïa ka jingkren lyngkot ban long jingkyrkhu da kaba pynshong nongrim na ka ktien U Blei kat kum ka kitab jong ka Jingpynpaw 3:7 kaba ong shaphang jong uta uba don ïa u shabi jong u Dabid.
Ka seng kan sa leit buh ruh ha kine ki sngi da ka jing ujor sha ki pulit, halor ka jingsuba bamsap ne ki jingjah bun tylli ki pipe jong ka UGWSS.Shillong, 05 Iaiong:Ka National Green Tribubal (NGT) ka la ailad ban shalan dew iong ha ka jylla haduh 15 tarik Iaiong, hynrei kam shah ban tih dewiong.
U la ong ba ka jingwan ka phlim Enter The Dragan ba la ak da u BruceLee sha kane ka nongbah ha ki snem 1980 ei ei, ka la long ka jingaimynsiem ia kiba bun ki briew ha ka jingialehkai martial arts.
Kaba pynkyndit ka long ba ha ka step Sngi Balang, ki pulit ‘Commando’ kiba don ha ki bynta bapher-bapher jong ka Manipur ki la ïeng laiñ ban pyndem noh ïa ki tiar siat kum ka dak jong ka jingpynrem ïa katei ka jingjia.
Ha katei ka jingïalang na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki kynhun kiba pyntreikam ïa katei ka skhim ba kin dei ban pyndep noh ïa ki jingtrei baroh hashwa ban kut u bnai Nohprah jong une u snem ba mynta.
Ha ka lympung iakob pynmareh kali F1 jong ka Saudi Arabia Grand Prix, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun Red Bull ka la nang iai bteng ban rah biang ia ka nam lahduh ha ka sien ba-ar jong katei ka lympung kaba pynlong ha Jeddah.
Sa katno phi kwah ba ka jylla Meghalaya kan long? Kadei ka rai jong phi ban jied ia ki nongsynshar bad ki nongialam jong phi mynta.
Ka jingiap ha America, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1,568 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  78,746 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Ha ka por nohphai sngi la pynlong ia ka jingialehkai football hapdeng ki 4 tylli ki Team naki dong hapoh ka shnong Mynso.
Shillong, Lber, 29: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap Upper Golflink, Shillong ka la ïoh ïa u Bah A.P.Khongphai kum u Rangbah Shnong bathymmai ha ka dorbar paidbah kaba la long hynnin ka lah sngi u Blei na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
U Bah Shanbor ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa ka seng HITO kaba tang hapoh shi snem ka la trei bun ki kam na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki nongshong shnong ki la pyntip sha ka heh jong ka Bhatwadi Block ka Vinita Rawat shaphang ki jingduhnong.
La ong ba la leit ban khynra da ki kynhun ba kyrpang ne ki Special Force ka Army ha ryngkat ki bor pahara jong ka Burma ha ki jaka kiba la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ki don ki ar tylli ki kynhun lehnoh,  ka NSCN (K) bad KYKL.La iathuh ba ha ka jingsdang jong ka jingkhynra ki shipai ki la io hkhyrwit 15 ngut ki lehnoh hynrei ym shym la don ba mynsaw uwei ruh na ka kynhun ki shipai.
(6) ka jingpang tohjaw, ha ki briew bad ha ki mrad baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Lyngwa u la ong ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka jingpang ki masi ka ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease.
Nongstoin, 18 K’Lyngkot:Wat la ki bor ba dei peit kim pat pynbna ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi sha ka KHADC, hynrei ka Rambrai Jyrngam Constituency kala long kaba la khreh na ka bynta katei ka election shiteng samoi ka ban sa long bad pynbna shen, bad katei ka paw shai hadien ba ka seng HSPDP kala pynkhreh na ka bynta ban sei iala u jong u kyrtong.
Ka jingiohi ba u khun bynriew baroh kidei kiba iaryngkat kyrdan, kadei ka jingsngewthuh iaka jinglong kawei jong u bynriew baroh.
Ha kane ka jingiatainia, la kyrshan ruh da u Bah Paul Lyngdoh, Bah TW Chyne, Dr Jemino Mawthoh, u Bah KP Pangniang, Bah D Jyndiang.
Lehse lah ban don wei ar ngut eh ki BDO kiba don ka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah hynrei kiba bun hi ki long kiba bamsap bad ïa kane lah ban ïohi lyngba ka jinglum spah jong ki bad ka jingpynïeng ïa ki ïing paki dulan.
Ki pulit ki la maham ba khamtam ha kane lei ka por Puja kan don ka jingpyrkhing ia ki kali ba ki dei ban kiar na ki jingpynkhein ia ki ain.
Na ki 39 tylli ki shnong, kumba 20 tylli ki dei ki shnong Khasi bad 19 tylli pat ki dei ki shnong kiba bun ki dei ki Garo ba shong ba sah.
Ki soh olive ki dei kiba biang bha ka jingpynmih ïa ka calorie, 100 gram soh Olive, lah ban ïoh kumba 115 ka calorie.
Bun ki jingdonkam ba man u briew u donkam.
Katba u dang dih sha bad ha ka jingiakren ia khana bad ki nongsah ha katei ka Iing Sorkar, ki la iathuh ia kawei ka khubor kaba sngewphylla, hynrei kaba sngew kyndit ban sngap namar ki ong ba ki la sngew bynniaw ba iwei i longkmie Khasi iba ju trei bad peit ia ka Canteen iba ju long ka jingshngain bad jingiarap ia baroh ki nong Meghalaya, khamtam ban ioh ki jingbam la jong kiba bang bad iba kloi ruh ban ai ka jingshakri ia la ki Paradoh Parasnam kiba leit bawan bad leit shah sumar sha Delhi, I la shah pynsangeh kam kyndit kyndit hadien ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Resident Commissioner ka la soi ia ka contract bad uwei u contractor na Delhi uba kyrteng u Ashok [bteng sla 7]Bhatia kaba la pyntreikam naduh ka 01 tarik u bnai Iaiong, 2016.
Ki ehrang Hamas, ki la rahbor, ia 150 ngut ki riew paidbah bad ki dang set slung, haduh ha kine ki sngi bad ka Israel, ka kren shai, ba kan nym nym sangeh ia ka jingkhyrwit jongka, tad haduh, ban da pyllait ia kitei ki 150ngut, kiba shah rahbor.
Na ka liang jong ka Tai Ahom Yuba Parishad, Assam, (TAYPA), ki khot da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ban pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u D.Tang Pro Pastor.
Ngi kwah ba phin buh jingthoh bad jingkynmaw naduh ki jaiñ ba ngi phong, kaei ka histori ha lyndet jongki, ïa ki briew kiba la synniang sha ka kolshor jong ngi bad ter ter.
Ha kaba ïadei bad ka Sngi U Blei ki kali kamai ki lah ban ïaid kylluid bad kane ka hukum kan jingtreikam kane ka long katkum ka hukum jong ka Deputy Commissioner.
Kumta u la ong ba mynta ka la dei pat sa ka BJP ban pynphai kylla ïa ka NPP bad UDP.Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka sorkar synrop, ki ïohi mynta kumno ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka khyrwit pyrshah ïa ka United Democratic Party (UDP) bad mar kylliang bad ka National People’s Party (NPP) ruh.
Kane ka mat ka dei kaba khluit bha bad ka dang ïai bteng bad rhem ha ka mynsiem kiba bun ba dei ban pynkynriah noh khnang ban lah ban shna ne pynwandur ïa katei ka jaka sha kiwei pat ki jingdonkam jong u paidbah namar ba ka dei hapdeng ïew.
Ka song pisa kaba long 11 lak baroh yn sa ai sha ki nongjop jong kane ka jingïamareh marathon.
Ki don ki hamsaia kiba iakren ha kine ki sngi, ba U Ma Vincent Pala, ula sdang ruh ban wad paralok na ka seng UDP, ba lada jia ba u duh tiket na ka seng Congress, ba un iakhun noh na ka tiket jong katei ka seng, ha ka elekshon 2014.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u President ka NHPF u Bah Andreas Nongkynrih u la ïathuh ba ka seng ha ka jingpeit pyrman jong ka haba ïa dei bad ka dheng kali ha nongbah shillong, ka ïohi ba ka dheng kali ka ktah shibun ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, dei halor kane ka nongrim ba ka seng kala leit ban aiti da ka jingthoh sha u SP traffic ban peit ba ki khynnah ba leit thoh eksam kin lait na kane ka jingeh bad kin poi suk poi saiñ sha ki centre ban thoh eksamin.
“Lada don ki dulir kiba biang kan ïarap ïa ki trai jaka ban wad ïa ki jingïarap na ki Bank, ne skhim na ka sorkar.
Ha ka jingkren na ka liang u Pradip Kumar, IG BSF Meghalaya u la pynpaw halor ka jingdonkam ban burom bad ban iada ia ki khlaw ki btap kumjuh ia ki jingdon jingem hapoh jong ka na ka bynta ka lawei.
Ki don kiba la dep ban pan laisen ban ïoh sdang noh ka jingtih dewïong ha ka rukom kaba thymmai, bad ngin hap ban peit kumno ka kam kan ïaid.
Nalor ki SMs don pat ki samla kiba ia muja ka kren phone slem para ba ia pyndonkam aircel kiba nangmut ba ka pisa kan lut na ka A-A phewse tang hadien katto katne minit ka mobile phone jong ki ka la pah tit tit ban pyni ba la lut balance bad kane ru ka la pynkyndit bad pynbitar ia ki.
“Ki pynthor kba kiba la shah ktah jur ki long ha twah Wahtyllang, ha Tdongkynbah bad Photspiar", haba kine baroh ki hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsaw.
U Hebel u dei u dkhot uba la wan pyniasoh sha ka GNLA bad u la long ruh u Commander ka GNLA ha ki thain ka Chokpot bad u dei ruh ha kajuh ka por u Commander ka Eagle Hunter.
Haba phai sha ka jingiakhun ka U-14 ki khynnah shynrang, ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka New Nongstoin S.S.(WKH) lyngba ka tie breaker da 4-3.
Nga ju kynmaw ia ka khana shaphang u wei u khraw spah u ba riewblei na ka ri US ha ki hajar snem mynshwa kaba ym don kat une u briew ka jingkhraw spah ha ka ri US ha kito ki por bad u dei u ba don nam shibun ha kylleng ka pyrthei, bad u don da ki hajar ki shakri jong u bad ki jingri jingdup jong u da ki phew hajar, bad u don ki khun 7 ngut bad haba u ne u briew u la dap kyrhai khlem khuslai, kyndit kyndit ka la wan ka nemsniew kaba khraw ha ka iing jong u ha kaba la shoh lut da ka jingiap ia ki shakri ia ki jingri jingdup wat ki khun jong ruh ki lah iap lut, (shisien iap baroh 7 ngut) bad u ne u briew haba u iohi ia kane u la kad wat ia ka jain kup bad ka lok jong u ka la ong ia u balei me dang ngeit ia u ne u Blei me dei ban kynriah bad khein iap noh ia u ne U Blei, hynrei u ne u briew u la tim ia la ka lok da ka ba ong: Pha kren kum kawei na ki riewbieit, Balei ngin pdiang na kti U Blei tang ia kaba bha? Te ngin ym pdiang ia kaba sniew? U ne u briew u ngeit skhem ha U Blei um shym la kynriah satia na ka jingngeit jong u, bad da ka jingiaishah jong u, U Blei u la kyrkhu arshah ban ia kaba u ioh mynshwa ha ki por ba la dep kane ka la pynkmen ia u, bad u ju ia thuh ia kiwei shaphang ka jinglong hok bad ka jinglong khraw U Blei.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor, na ka liang jong u samla A.Wahlang u la ong ba katei ka jingwan bret ki briew ka Hospital ia kitei ki jakhlia ka buh jingma ia ki nongshong shnong bad khamtam ia ki khynnah ki bym tip ei ei kiba la leit ban khar ia kitei ki bilor drip bad thyrnia injek ban ialehkai da kaba ki tan um bad dih ruh ha ka shyntur.
Shillong:Ka sien kaba nyng kong ha ka Jylla, ia ka Iakob Shad Kynthei Shynrang Couple Dance kaba la ai kyrteng da ka “All Meghalaya Couple Dance Championship", ka jingthmu ban pynlong ia kane ka long ban kyntiew ia ka sap ka talent ha ka rukom shad bapher bapher, kiba kynthup kum ki rukom shad Western Dance bad Bollywood Dance, Khasi, Jaintia, Garo Modern Song.
Ha ka por ba ki pulit ki la leit sha katei ka jingkieng, ki la lap ba ka la ing shisha, bad ki la suba ba uba thang ïa ka u dei utei hi u briew uba la ai jingtip sha ki.
New Delhi, 8 Nohprah:Ka Congress, ka shimti ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshah rem kput, ha kane ka kynti, ha baroh ki 4 Jylla, ba la pynlong elekshon bad ka la rai ruh ban pynkhreh bha ialade, na bynta ka elekshon Lok Sabbha, ka ban long ha u snem 2014.
U Bah Nasar Marwein, u wei na ki rangbah shnong katei ka thain, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka BSNL ka la leit ban shna ia u tnum mobile ha kane ka shnong lai snem mynshuwa hynrei haduh mynta kam pat lah ban pyndep ia une u tnum.
U la bynrap “Halor kane ka mat ka la don ka jingsdang na ka EC barim ha u snem 2019, hynrei na ka jingwan ka Governor Rule kane ka la  pyndkhoh noh ïa kane ka jingthmu, hynrei mynta ka kynti da ka jingïarai lang baroh ki dkhot ka EC ngin ïaid shakhmat ban pynurlong ïa kane".
Ha ka jingkren kum I kongsan ha kane ka sngi, I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la ong ba ki prokram kiba kum ka Jan Bhagidari, ki pynïoh ha ki nonghikai bad ki khynnah pule ïa ka rynsan ban ïatai bad ïasam jingmut.
Haba ken sha ki dkhot bad ki nongialam jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u la ong ruh ba ka jingrung sha ka seng kam dei satia ban ioh ka jingim ba kylluid, hynrrei kan don bun ki jingeh, ka along, ka îingbyndi bad ka Police Station ki la ap lypa namar ha kano kano ka por lah ban sha kem “Ban pyntieng pynsmiej ïa ngi kum ki dkhot jong ka seng ka sorkar ka don tang kawei ka buit kata ka long ban thep along, thep ha iingbyndi, na kata ka daw ka jingrung sha ka seng kam dei ka kam kaba suk hynrei ka dei ka lynti kaba eh bha" u la ong ba hapdeng kiei kiei kiba kum kine u la ai mynsiem ïa ki dkhot bad nongïalam ba ki dei ban don ka mynsiem ba shynrang.
“Ngi la buh ban pynlong ïa ka jingïalang ha USTM namarba ka Hall ka dei kaba heh kaba ngiam palat lai hajar ngut ki briew hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP, UDP bad ka BJP ki la kyntait ban ai jingbit.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka Youth Wing, kin shim ia ka sienjam ban pyn pule ia ki ar ngut ki khynnah kiba wan na ka long ing ba duna jingioh ki kmie ki kpa, ba kin phah pule ei na ka bynta ka Klass X.U la iathuh ruh ba ka Youth Wings kan sa  pynlong ruh ia ka 6th Schedule bad 8th Schedule workshop ka ban sa pynlong mynta u snem,"Kane ka long ban ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla ba kin tip bad sngewthuh ia ka jingdon ka 6th schedule bad jong ka 8th Schedule".
Hynrei kham hadien katto katne bnai kim shym la treh shuh ban shna bad ki la pynphai noh ïa baroh ki dulir kiba la ai da ki trai jaka.
“Ka jingkyntu jong nga ïa ki ka long ba kim dei ban artatien ïa ngi kum ka seng ne ïa ki nongïalam namar ngim don jingthmu ban tuh noh ïa ka hok jong ki," la ong utei u nongïalam.
Man ka sngi, kine ki kali kin sangeh ha ar tylli ki jaka bad kin plie lad ia ki health camp, ka jingkyntiew kyrteng Aadhaar bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Ha kaba iadei bad kane ka jaka kyntang, hynne ka sngi ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam u Bah Apborlang Nongrum, Vice President jong ka, ka la leit ban jurip ia une u Lum haduh kliar jong u, kaba don katei ka jaka lehniam ba la kyntang.
Kine ki nongialam ka seng Congress kiba la pyniasnoh ialade bad ka seng NPP ki kynthup ia u President jong ka Youth Congress Pyndengrei Primary Unit u Bah Kynsaibor Kharbani, u Bah Bessta John Lyngkhoi uba dei u Secretary lem bad ki 20 ngut ki dkhot.
Ha Amlarem Sub Division ruh la pyllait ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non NFSA na ka bynta u bnai January.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki briew kiba dei hok, kim dei ban duh hynrei banrung ha ka thup kyrteng ban ioh ia kane ka skhim PMAY.Ka PMAY ka dei ka skhim ka sorkar pdeng ba la pynkylla kyrteng noh da ka sorkar u Narendra Modi na ka IAY kaba mynshwa.
Ka jylla assam ka lah ban ai jingkhein ia ki jaka ba shah tuh  ha ka jylla meghalaya,.
Ngi donkam ban long shai bha ba ka MUDA ka dei tang ka tnad kaba peit ia ka roi ka par.
Na katei ka jingialang, kitei ki nongkyrshan na kiwei na kiwei ki Party, ki la pynpaw ba ka jingleit pynïasoh NPP jong ki, ka dei namar ba ki ishaniah eh ia ka NPP bad kaba la pynshohbiej eh ia kitei kiba la leit pyniasoh sha ka NPP, ka dei namar ka jinglah jong kane ka sorkar kaba mynta, ia kaba la ialam da ka NPP bad kaba la lah syndon ban pynurlong ia ka surok na Umsning-Sonidan.
Ka Manipur ka la long ka lahduh da kaba khur haduh 237 tylli ki takma, bad 85 tylli ki dei ki takma ksiar.
U la ong ruh ba ha ka jingsngew jong u shimet ka long ba ka jingai syrnot la ka dei ia ki ba ai jait kpa ne jait kmie kan shong kat kum ka jingkwah jong uba bun balang ym kum ba kwah ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ki 140 ngut ki nongpang kiba la khlad noh noh naduh ka step Lah Sngi u Blei, 76 ngut ki dei kiba na Maharashtra, 25 ngut kiba na Gujurat, 6 ngut na West Bengal, 6 ngut na Madhya Pradesh, 5 ngut na Rajasthan, 5 ngut na Uttar Pradesh, lai ngut na Tamil Nadu, lai ngut na Karnataka, lai ngut na Telegana, ar ngut  na Andhra Pradesh, ar ngut na Assam, ar ngut na Jammu and Kashmir, iwei na Odisha bad iwei na Punjab.
Kumban shu pyntip sha baroh ba kane ka ïew la khang noh naduh ba wan jia ka khlam covid 19 mynta, kaba la sangeh kumba ar snem tam ne duna bad kane ka jingkhang khyrdep ia kane ka ïew ka la ktah jur shi katdei eh ia ka kamai ka kajih ki para Thaiñ Riwar, kiba im ja na kane ka ïew.
Ha ka Kitab ki Syiem la thoh kumne: “Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah, u Ahab (U Syiem Israel) u la ong ia u “Long ma me u nongpynshitom ki Israel? U Elijah ula iathuh, Ngam shym pynshitom ia ki Israel; hynrei MA ME KEIN BAD KA IING U KPA JONG ME ha kaba me la lyndet ia ki hukum u Trai, bad ba me la leit bad ki Baal.
Dang ha ka Lah Sngi U Blei u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ong ba ka daw kaba kongsan ba ka Executive Committee lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa ka rai ban pynlong noh ïa ka elekshon ka long hadien ba ka tnat Elaka ka la pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u Pa’iem Latho.
Haba ong ba ka jingkren jong u Bah Prestone,"Ba ka parti NPP, kan pyntikna ba ki jingtah, jingpeiñ kin don khnang ba ki paid bah jong ka Maw kynrew kin kham phuh bad bhabriew" ka kong Elgiva ka la ong, ka long kaba sngewsih ban iohi, ba kat u symbud myntri Rangbah jongka jyl la, u briew ba la rang bah bha kum u nongmihkhmat paidbah ha ka jylla, u kren kum ia kitei ki kyntien bad kane ka pyni shai ia ka jingduna bad bym nang kren.
Ju iohi ruh ba ha kine ki jaka die jingdie la phah die ha ki khasi tangba kiba wan buh tiar ban die pat dei ki khar jiwjiwjaw kiba long Malik da kaba pyndie ha ki Khasi.
Lada ia uno uno u briew u ba leh bakla ngin bishar bad kdew ia ki jingbakla jong u khlem ka jingaijingmut bad ka jinghikai ba kham bha ba u dei ban leh, kita baroh ki long pynban ka jingtim ia u bapli u ba bakla lane ki kylla long pynban tang ki kyntien kynkok kynnoh ia ki jingleh jong u.
Ban pynlong ïaki coaching klas naka bynta ki samla bym pat donkam kiba pynkreh ïa ki eksam kum ka DSC, MPSC, UPSC bad ki eksam ban ïohrung kam ha ki bank.
Kumjuh u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kam iahap ka por ba thmu ban pyntreikam ia kane ka Bill ha shiteng lynti bad kan long kumba pynialehkai kynjatbol ha kaba u referee hadien ba la ialehkai shiteng kynta u la kylla ia ka ain bym long shuh ban ialehkai.
Shillong: Na ki 66ngut kiba ioh corona thymmai, ki kynthup ia 57ngut na East Khasi Hills.
U bah Dominik Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ha kine ki khyndiat sngi ma u bad ki paralok ki la leit tong doh shalynnai na wah Rwiang na ki jaka ba kham sharum ïa katei ka karkhana.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la kren ba ka Sorkar Jylla kan nym leh donbor lada ym don ka jingkyrshan na ki paidbah.
Pyrshang ban bam ki jingbam ba la shet ban pynsuk halor ka jinglah ka met ban tylliat jingbam.
U la ong ba ha ka jingpynkhreh na bynta katei ka jingpynsngew paidbah, la pynbit pynbiang ïa ki aiñ lem bad kiwei-kiwei ki jingpynbeit bad la pynmih ruh ïa ka ‘Detailed Operational Plan’ da ka ophis Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba ka phutbol kam dei tang ba ka pynlong ïa u briew ba un don ïa ka met kaba koit ba khiah, hynrei ka dei ruh ka jingïalehkai kaba ki samla kiba don sap bad kiba tbit ki ïoh jingmyntoi shibun bad ki lah ban kamai da ki phew lak tyngka na ki club kiba ki mihkhmat ban ïalehkai.
U Gideon Marak bad u Richard N Sangma ki la ioh ban kamai mar 32 run.
“Ki jingai jingmut jong ki district councils ka long kaba donkam bha halor kane ka policy.
To ngin ia peit ia kaei kaba la jia ha Ri Egypt hyndai haba ki la leh klet ia u Blei? U Blei u la phah ia ki puit khlam (Locust) halor ka ri Egypt baroh kawei ki la shong ha baroh ki phang ka ri Egypt ki la jynjar eh: mynshuwa kita ym pat ju don ki puit kiba kum kita lymne hadien jong ki ym don shuh kat kita, naba ki la tap lup lin ia ka khyndew katba la pyndum ia ka ri Egypt.
Namar kane ka jingjia, u Circle Officer ka Boko lem bad u BDO ka Mawshynrut, ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la rai ba ki paidbah kin ïa pynlong jingïalang para ma ki, khnang ba kin ïashim rai la kane ka surok kan bteng ne pynsangeh noh bad ban rah ruh ïa kane ka kam sha ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki Jylla.
U Dr.Prodhani, ha ka jingkren jong u la iaroh ia u Prof.Ghosh kum uwei na ki radbah ka thoh ka pule ha pyrthei.
“U Bah Sounder uba dei u pyrsa kurim jong u Bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei), um dei u nongkhaïi, um dei u nonghikai skul, um dei u ophisar sorkar uba la shongthait ne ba dang trei, hynrei u dei uta u nongïalam uba la mat ïa shibun ki jingeh, u dei ruh u nongïalam jong ka seng samla pule ha ki snem 1987, uba la seng ruh ïa ka FKJGP ha u snem 1990 bad uba la pynlong ka jingïalang ban ïakhih bad ïada ïa ka jaidbynriew hapoh Motphran ha kita ki snem.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar India lem bad ka Dental Council of India ki la dep ban ai ïa ka jingbit na ka bynta ban pynsdang ïa ki lad ai jinghikai ha katei ka kolej.
Hynrei kat haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshim khia bad ka jingbret niut ka dang iai bteng shaid shi shaid.
Nongpoh, Lber 22: Ban ïa snoh kti ha satlak ka pyrthei bad ruh ban don kata ka thong ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih kaba long ka jingdonkam ba hakhmat eh jong baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei, ka ophis u Executive Engineer ka tnad PHE, Nongpoh mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ba la tip kum ka World Water Day ha District Library Hall, Nongpoh.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Vice President CB samla Skhembhalang Dkhar la ïoh ruh ïa ka jingkren sneng kyntu na u Pillarstone Phawa, Chief Organising Secretary JSM CB bad u Kerbhamiki Dkhar, Assistant Secretary JSM CB bad na u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM CB.Kitei ki nongïalam kila ban khia ba ki nongkitkam jong ka JSM Circle ki dei ban long ki shipai ba jai jai, ba don nongrim bad ba shlur ha ki jingïaleh ban ïada ïa ka jaidbynriew, ka Riti dustur bad ka Khyndew ka shyiap.
Ki don mynta 4,244 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  38,000ngut.
U Kurmi ula ai jingiaroh ruh ia ka sorkar kmie kaba la phah ban weng noh ia ka Mughal History na kiba bun ki kot pule bad ong ba ka la leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta ki khynnah pule.
Nalor ki khlaw ki btap ka party, ka la buh ruh ia ka thong ban pynkylla ia ki ain khyndew jong ka United Khasi & Jaintia Hills (Land Revenue) Regulations 1953 ha ka rukom bat khyndew bat shyiap.
Te shaei ba ngan sa leit ma nga phi tip bad ïa ka lynti phi tip.
U Modi ha ka jingwan jngoh ia ka jylla Meghalaya, u la jer ia ki kyrteng jong ki nongialehkai kynjatbol na kane ka jylla kynthup u Eugen son Lyngdoh, u Aiborlang Khongjee bad u Marlanki Suting kiba la noh synniang ha ka jingialehkai jong ka ri.
Ia u robusta kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 9 phut uwei na uwei, hynrei ia u arabica kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 8 phut uwei na uwei.
Ki Dkhot Executive Committee : Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Ester J.Shongwan, Bah K.W.Nongrum, Bah P.Kharshiing, bad Bah A.SunLyngba kane ka khubor, ka KAS ka ai khublei ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynñiewtrep bad ki Seng bapher bapher kiba la kyrshan ïa ka seng ha ki por baroh ha kane ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ki kam jong ngi kiba ïa dei bad ki atiar bad ka bording ki donkam ïa ka jingkyrshan lyngba ka jingkiew shaphrang ki kam wad bniah ha ki teknoloji thorium.
Kane kadei ka jingjia kaba 3 sien na ka jingshah thombor ha ki dohkha shark hajan ka duriaw Chateau-Royal ha ki 3 taïew ba la lah.
Haba kren ha ka jingwanrah ia ka kaiphod ka seng ha ka lumpungbah kaba ha Mawngap myn hynnin ka sngi, u bah Mario u la kyntu ia kiba don ha ka niam tynrai ban thoh beit Khasi ha niam ha ka thup khanasumari jong ka sorkar namar ba haduh mynta, ki niam tynrai kim paw satia bad la shu thoh OTHERS ne Kiwei.
Ka ïing bishar ka shim bishar ym tang ba ka jingtih dewiong liew khnai ka long kaba ma kaba la shim bun ki jingim briew bad khamtam eh ba ka sorkar jylla kam shym la pyntreikam hok ïa kita ki hukum ba la pynmih da ka ïing bishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal.
Kane kajuh ka jia mynta hynrei kim ioh lad shuh ban lehbein ia ki kum mynshwa namar u Blei u la dep pynkut ia ka por kaba kum kata.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba katkum ka jingjia ba dang shu dep jia shen la iohi ba bunsien ki kmie ki kpa kim sneng kim kraw bha shuh ia ki khun ki kti jong ki bad ki la shu ai mon, aili palat ia ki khun jong ki bad ka la pynlong ia ki khun jong ki ban ngop ha ki jingmlien kiba sniew.
Ki khynnah kiba leit bar ba long um palat iaka san sien shisngi ne ka jingleit bar balong um bad khleh snam ne ha ba ki sdang ruh ban prie ki dei ban leit bran bran sha ki doctor.7.
Da ka jingmih madan jong u Bah Challam, ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Constituency ki don 6 ngut, ba kynthup ïa u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na ka Congress, ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Prof.Ricky.
Ka ri synshar paidbah ka sneh ha ki lai nongrim.
Kane ka jingjia baroh, ka mih na ka jingbymler ki nongialam hapoh ka sorkar jylla, kiba ym iohi jngai ia ka jingeh kaba yn sa kynduh, lada mih kano kano ka jingjia ia kitei ki jingkieng, namar kumba ka long mynta, nalor ka jingthut ka jingkieng Dwarksuid bad lada jia ba thud ne ym long shuh ki kali heh ban iaid lyngba katei ka jingkieng heh, kaba mut ba kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw eh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Ri India ka la don mynta kumba 1.35 billian ki khlieh briew bad na kine tang ki mynder Ri ne ki poiwir buhai shnong ha kane ka Ri ym jin shuh ia ka 100 millian ngut.
Iwei I inongtrei ASHA ha ka shnong Pahamrimai, I kong Tina Mary Sohkhlet I la ong ba ha shwa kane ka app,  ki tulop baroh ki sahteng, ka long kaba eh ia ki ban btegn ia ka kam kum ki nongtrei ASHA.Hynrei mynta ba ngi la don iaka jingsiew online, kiei kei baroh kila kylla iaka ban pynbha bad ngi la nang ioh mynsiem bad sngewkmen ban trei ia la ka kam" ong I kong Sohkhlet.
Kiba dang shu iap ha China, ki long 41ngut ha ka jylla Hubei bad nangta sa 28ngut ha Wuhan.
Ha shwa jong ka jingïaid paidbah, ki nonghikai ki la pynlong ka jingïakynduh ha madan Malki.
kaei ka ban jia ia ngi ha kane ka juk.
Ar ngut ki runar ki la shah rai pynrem ha ka ïingbishar u Special Judge (POCSO), Nongstoin, mynha ka 18 tarik u Naitung 2023 da kaba phah set along haduh 10 snem ha ryngkat ka jingshah daiñ kuna ba kin hap siew kaba T.30 hajar.
Nalor ka jingoh dur u lah ruh ban shna ia ki miej ki shuki , ki ben da ki maw.
Ïa kane ka pisa kine ki ar ngut kila aiti ha Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u ma Garod LSN Dykes mynta ka sngi.
Shillong:Kawei ka samla kynthei kaba dang 23 snem ka karta,ka la iap noh hadien ba ka la hap na kawei ka ïing bun mala,ha kaba ka la hap na ka mala ba hynriew ha ka thaiñ Bamunimaidan jong ka nongbah Guwhati ha ka sñgi saitjaiñ.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la wan ban sakhi hi dalade ïa katto katne ki jingïakhun u ba la kitbok kitrwiang ruh ïa kitei ki khlur ïakura ba kynsai jong ka Ri ha kane ka C’ship katba kane ka lympung ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren ha ka jingïalang, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah ka la ong ba kane ka sngi kyrpang ka long ban kyntiew ïa ki hok jong kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynshai paidbah ruh ïa ki hok jong ki kiba na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki, ka la iathuh ruh ba ka ophis jong ka DSWO ka dei ka tnat kaba peit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kiba duna dkhot met bad ruh ban kyrshan lem ïa ki ha ka jingim jong kiU District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr.D.Shylla, u la batai ïa ki jait jingduna bapher bapher kiba don ha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ba ki don ki jait jingduna kiba neh shi jingim bad ki don pat kiba tang shi por kiba dang lah ban sumar da ki jingai jingsumar bad da ki dawai.
Kane ka jingshangeh ka jingkhaii pateng bad ka ri Bangladesh kala buh ruh ia ki nongkhaii (Exporter) ha ka jingeh kaba khraw tam naduh ban siew iaki ram haki bank bad ban siew iaka nong jong ki nongtrei, kumta lada bteng ban khang ne sangeh iaka jingkhaii pateng kan nang nang wanrah iaka jingduk jingkyrduh ym tang iaki nongkhaii, hynrei iaki nongtrei bad ka ioh ka kot ka jylla," ong u President JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam.
" La iathuh bad la ai ruh ka Kmie ha la u Men Kpa.
Kam dei tang katta, hynrei, hadien ba la dep phah eksamin ha u doktor, sa ka bai thied dawai, kan shongdor, ym duna ia ka shi hajar marwei, tang ha ka shisien shim dawai bad kumta, ka bai lut bai sep, na ka bynta shisien shim dawai, ha kine ki sngi, kan shongdor antad kaba rit eh sha ka T.1,500 haduh T.2,000.
Dei na kane ka daw ba kino kino ki sienjam ba shim da ka sorkar ne ki jingmana ym don ba patiaw ban pynsngew namar kim lah ban treikam pura hynrei i kumba kitei ki jingmaham ki long kum ki jingpynshlur shuh shuh ban nang leh ne nang pynjur arshah ïa kaba long baroh shi katta.
U Singh u la ong ba ki don bun ki nongtrei jong ka GNLA na ki jaitbynriew rit paid ka Assam kiba ju ai khubor ia ka GNLA kumno ban ioh rahbor ia ki nongkhaii heh spah khamtam na Mancachar bad Goalpara kiba wan ban khaii ha ri Lum Garo.
Uwei na kita ki jumai u dei u jumai ba la khie ha u snem 1897 ha kaba ki jingduh ïa ka jingim briew ka tam ïa ka 1,500 ngut bad kaba kham shen ka dei ka jingkhyniuh jumai ha u snem 2016 uba la kot haduh 6.8 Richter Scale kaba la jia ha ka jylla Meghalaya.
La khmihlynti ba kiei kiei baroh kin long ki ba jynsur mynsiem bad ban husiar ban ym synjor, ban long ki ba kdup ïa ki ktien tnat na ki thaiñ kylleng sawdong bad ban pynneh longpdeng da ka ktien Khasi ka ba don ka thymmei na ka ktien Sohra.
Kane ka nam jop ka la wan urlong ruh lyngba ki kol u Dajiedlang Wanshnong bad u Pynbha Suting bad na ka Nongthymmai la thep da u Rabi Handsa.
Ngi la shim ki nongmuna bad phah test bad haka 2 tarik Nailar la ioh ka report ba u bit iaka jingpang khlam COVID-19," la ong ka Dr.D Nongpluh.
Kum ban shu pynkynmaw u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka 1 tarik Naitung 2020 u la ong ba ka sorkar ka la aiti shaki DC bad SP ka jylla ban pynshitom iaki ba pynkhein iaki kyndon ka sorkar bad kumjuh ruh ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ia ka jaka kaba la tei ia utei u mot la ai sngewbha da ka dorbar shnong ka shnong Mookhep.
“Naduh Pynursla shaduh Dawki-Tamabil la ïohi ïa ka jingbym kheinkor bad la ïohi ba la iuhroit ruh da u MLA jong ngi uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads).
U la kular ba ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbha ïa baroh ki Transformer kiba la duh ha kiba bun ki shnong bad kumjuh ruh ïaki laiñ bording khnang ba ki paidbah kin ym ïa kynduh ïa kino kino ki jinglip bording nangne shakhmat.
Teng teng ki ia leit Cinema bad ha iing Cinema, u ju thied ar tylli ki tiket bad kawei un buh ha u nongdie tiket bad un rung shwa ialade bad hadien 10 ne 15 minit, kan sa wan rung ka Sonam.
Ki dkhot jong ki Regional Committee ki la rai ruh ban leit sorjamin ïa ka Khanduli bad Psiar ha ki sngi ban sa wan bad hadien kata yn sa ïakren ïa ka Block-I.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah MM Thaïang ula ong, “ka khanduli ka dei kaba don hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills, baroh ki jingmyntoi ngi ïoh na Meghalaya, ka elekshon, u nongmihkhmat ruh na Meghlaaya.
Kan bha ban puson la ka Jaidbynriew bad ha kajuh ruh ka por ban sngap thuh bad khmih thuh kumno ki sohshnong sohthaw, ki wan wir wan hap ki peit ki niew bad kheiñ ïa ka.
J.N.Shullai bad u Deputy Director (Mainstreaming) Meghalaya AIDS Control Society, u bah A.M.Lanong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kynthoh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kam ba ki ieid bad ki ïakhun na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei tang na sla.
Katkum ka jingong une u MLA, kane ka dei kawei ka daw kaba lapyn kynran dien noh ia kiba bun ban iaid shakhmat namar ba lada bteng,lah ban shah marwei.
Katkum ka khubor ba la phah da u President bad secretary Bah Evandul Marbaniang bad Bah Thrangbor Sawian ki la kyrpad ïa ka Sorkar jylla ba kan sngew synei ïa kiba ñiah auto rickshaw ban mab ïa ki khajna 50% namar ka kamai jong ki ruh ka long kumta da kaba kamai pud sngi laitnoh mynta ba la pynlait lut ïa baroh ki kali kamai bad bun kidei kiba wan na ki longïing baduk bad jynjar bad ki shem jynjar ban siew khajna jong une u snem bad ba la kiew dor nadong shadong bad ki khajna ruh ki la kiew dor ha ryngkat ki kuna.
Ki hotel bad ki restaurant, kin plie, tang ha ka jingdon ba mar shiteng jong ki breiw bad lada don ki bym bud ia ki kyndon, kin shah khang ia ki dukan jongki bad la ai jingmut ia ki briew, ba kin shu thied ia ki jingbam bad leit rah sha iing.
Ha kane ka jingleit sha Mairang u la plie ruh ïa u maw nongrim naka bynta ban tei ïaka Gallery jongka madan ïalehkai phutbol ka St Thomas.
Hato phin pdon ha ka kynhun kaba dap da ka jingkem, bad rwai “Ka jingkmen ha ka pyrthei, U Trai u la wan, bad ai ba ka pyrthei kan pdiang ia u syiem jong ka.
Ka jingiakhun ba khatduh kan long hadpeng ka Chilliangraij pyrshah iaka Moosalyngkat haka por 12 Pm bad ka Mukhla Raij pyrshah iaka Wahiajer haka por 2:30.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingleit jurip u CEM ha ka 11 tarik mynta u bnai ka dei ban long kaba myntoi ia ka Iewduh bad ba ka KHADC ka dei ban shim la ka jong ka bynta ym ban aim on ia ka Hima bad ki myntri ban leh katba mon.
Na ka liang jng ka  All India Bank Officers Confederation (AIBOC), ka la rai ban pynlong ia ka jing sangeh treikam ha ka 21tarik bad katei ka long ban pyrshah ia ka rai jong ka  Indian Banks’ Associations (IBA), kaba pyrshah ia ka Scale IV jong ki ophisar kaba long ruh ka rai kaba beain jong ka  IBA.Ka 21tarik Nohprah 2018, kan dei ka sngi thohdieng bad kumta ki Bank, kin sangeh treikam haduh ka 26tarik Nohprah 2018, hynrei lait nangta kin dei lut ki sngi shuti.
U la ong ruh na ka liang ka AMCVODA kam don jingiadei eiei bad ka MJACCV ha ka ba ka jingdawa jong ki long ban pynhiar ia ka bai petrol, katba ka AMCVODA ka dawa ban pynthymmai noh ia ka baishong kali ka ba khlem pynthymmai mynta la 11 snem bad  ki la pynpaw ruh ba ka jingshem jingeh jong ki nongniah kali, ka dei ka jingkiew ka umphniangm hynrei ruh kawei ka long namar ka jingioh duna palat ka tulop, kaba haduh kine ki kynti ka tulop jong ki, ka long tang T.3000 shibnai bad kane ka la wanrah ia ka jingeh ban bsa ha ki ing ki sem.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem da u Bah Redeem Tlang uba long u nongïalehkai phutbol na ka jylla ka jong ngi uba ïalehkai ha ka Lympung jong ka Indian Super League (ISL) bad uba la don ruh ha ki klob ba paw jong ka ri kiba kynthup ia ka North East United, Goa bad Odisha FC uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi, Bah O.Mawthoh District Sports Officer East Khasi Hills District, Bah Lekini Suchiang ha ryngkat ka jingïadon lem ki ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ka ki khun.
Naduh ka sngi palei haduh ka sngi saitjain, ki la don palat 500ngut ki doktor sorkar, kiba la phah shithi iehnoh kam sha ka sorkar Jylla, kum ka dak jong ka jing kyrshan jongki, ia ki doktor thymmai kiba iakhih ha kine ki sngi.
Hadien ba la lum jingkheiñ malu mala da u Justice Katakey halor u dewiong na ka liang u Chief Secretary u la pynpaw ba ki bor sorkar ki la shim khia ban pyntreikam ïaki hukum jong ka ïing bishar bad kane ka pynpaw ba ka jingbthah jong ka ïing bishar ka la long kaba seisoh.
Ka sorkar ka la pyni ruh ha ka jingthoh sha u Lat ba ha ka 10 u lber ka tnad District Affair ka jylla ka la ioh jingthoh na u bah Pynshngain N Syiem, Chairman ka PDF ba ka PDF ka don 16 ngut ki MDC , ha ka ing ba don 30 ngut ki MDc bad ka jingdon ka PDF 16 ngut ka pyni ba ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert ka la duh ia ka jingshaniah jong ka ing.
Une u briew u la kyllon khram ha madab.
La ong ruh ba ka Loom Sooïung New Hills ka dang hap hapoh ka 2-Jowai Constituency katba nang mih ki sngi ki nongthep Vote ruh kila nangbun bad lada don ka Polling Station kan kham pynsuk shuh shuh ïa ki ha ki por ba thep Vote.
Shillong,21 Iaiong:Ka seng HNYF hadien ba ka la ioh shibun bah ki jingujor ia ki jingleh ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ka la kynriah noh ia u Chowkidar  na PHC Dawki,  u ba ju iarap ia ki nongpang kiba ju thiah pang ha kane ka PHC.La ioh jingtip ba kane ka Hospital kiba briew kiba leit shim dawai kim ju duna na ka 100 tam ngut  bad kiba thiah pang kim duna ia ka 20 ne 30 ngut.
Ha kane ka mukotduma, la pyni ba hadien ba la ai ïa ka FIR ha ka 18.08.2021 bad ïa ka ‘case’ la pynrung ha thanat Mawlai (Case No.44 jong u snem 2021), bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit da u nongbishar ba la shongthait (One Man Enquiry Commission) ha ka 19.05.2022, ka ïing ka sem jong u Bah Che kam don jingtip shuh kaei kaba la jia.
Ym da slem than hadien ka jingjia ba shyrkhei jong ka jingbthei bom ha kawei ka karkhana shna bom pataka kaba la pyntreikam beaiñ ha Egra kaba don ha East Midnapore distrik ha kaba ki la don kumba 11 ngut ki briew kiba la ïap bad bun ngut kiwei pat kiba la mynsaw, ka la don sa kawei pat ka jingjia jong ka jingbthei bom kaba la jia ha Budge Budge kaba don ha South 24 Parganas, ha kaba ki la don kumba lai ngut ki briew na kawei ka longïing kiba la duhnoh ïala ka jingim.
Kam mut ba ngi don shajngai, phi lah ban leh katba phi sngewbit ïa ngi," u la bynrap.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingiakren ka jingiatai nia hapoh ka miej ka ju wanlam ia ka jingbha, hynrei naduh ba synshar ka sorkar MDA kane kam don shuh,tang ia ki nongmihkhmat ki ba la pynkup bor da ki paidbah ruh ban kren hapoh ka ingdorbar, la shu pynkbum ia ka shyntur jong ngi,toi leilei ia ki sngengbhalang ki bym don ia ka iktiar ba la pynkup da ki paidbah kin shah sha ei ba kin pynsngew ia ki jingdawa jong ki,hangne ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka dei ka ba sngap mynthi.
Lada la pyntrei ïa katei ka surok, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah namar na Rambrai sha Nongstoiñ ka jingjngai ka long 20 kilomitar na Nongstoiñ haduh Nonglang ka long 36 kilomitar bad lada kheiñ lang ka long sanphew hynriew kilomitar, hynrei na Rambrai sha Nonglang ka jingjngai ka long tang kumba 18 kilomitar.
“Ia ka mat elekshon ka party, kam dei ba ki paidbah kim pdiang hynrei ki dang shah pynsngewthuh bakla ha ka jingpynshit jong kiwei ki party da kiwei ki mat kum ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, kaba ha ka jingshisha kam dei satia kumta", u la ong.
Kiar na ki kali haba ïaid ha surok bad hikai ïa kiwei kumno ba kin husiar haba ki ïaid ha surok.6.
“Ngi la duhnoh ia u Paia uba don ia ka nongrim kaba skhem bad u briew uba shakri hok ia ka jaitbynriew lyngba ka saiñ hima sima ha ki kyrdan bapher bapher" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU samla Auguster Jyrwa.
Ki jingialehkai ha kane ka meet ki kynthup iaka Football, Basket Ball, High jump, Long jump bad jingïakop mareh ha ki kyrdan bapher.
Shillong:Ka BJP Meghalaya hynnin ka sngi ka 21 tarik Nohprah ka la mih ban ieng pyrshah halor ki jingkren u MP ka TMC U kalyan Banerjee pyrshah ia u vice president u Jagdeep Dhankar hapoh ka parliament bad katba u Kalyan Banerjee u MP ba mihkhmat ia ka TMC u dang pyrthuh bud ia u vice president, u Rahul Gandhi u nang ring dur hangta.
Ka ABVP kala sam haduh 5000 hajar tylli ki Mask bad 2500 bilor ki sanitizer sha ki 41 tylli ki shnong ki ba hap hapoh 8 district jong ka Meghalaya (Khasi, Jaintia bad Garo).
Kumta ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong ki nongshong shnong ka dang ïai long shisha ka ba kordit khamtam ha kine ki por slap.
Kaba kongsan eh, khnang ba phin ioh ia ka jingjop phi dei ban long uba kyllut.
Haba kylli ïa kitei ki nongdie jingdie madan ba hato ki la dep ban ujor ïa kane sha ki bor pulit, na ka liang kitei ki nongdie jingdie madan kiba don ha katei ka jaka ki la ïathuh ba na ka por sha ka por ki la dep ban ujor ïa kane sha ki pulit.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka DC, ka ong ruh, ba da ka jingpyrkhing kaba jur ha Mawiong, la ioh ban bat noh ia kawei ka bos kaba kit ia ki nongwanphai nabar jylla kaba la iaid lait na ka jaka ba la pynlong ia ka jingtest Covid ia ki paidbah ha shwa ba kin ioh rung shapoh ka jylla kaba don hapoh Umling.
kum ka nuksa, ka dor jhur dor soh ha kine ki sngi ka iapher bak-ly-bak na ka dor ba ju die ha iewduh.
“U Dr.Syngkon u dei u briew uba iadon bynta haka shitom saja, uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang bad u long ruh u doctor uba kiwei ki dei ban bud iaka nuksa jong u," ong shuh shuh u Prof.RC Laloo.
Ai ba kane ka jingkren jong u Mukul Sangma kan pynpei shkor bad pynpeit mat ia ngi ki nongshongshnong khamtam eh ki Nongsynshar Shnong ban ngin iohi jngai ym ban shu ia byrthen kum ki ‘Laren" pynkut ka kyrwoh U bah Adelbert.
Haba kob ïa ka Kong Noor Warjri ban ïatai nia halor kane ka kam, u Dr War ula ong, " Ka jingpyrthuh bud ïa kaei kaba I (Noor) ïoh jingtip na kiwei, kan ym ïarap satia.
“Ha ka por ba shna ia kane ka surok da katei ka kompani kala don ka jingbakla namar kane ka jaka imat ba ka don ia ka kynja liewlong kumba ju ong hynrei kaba sngew lyngngoh ka long kumno ba kane ka kompani ka khlem da peit bad bishar bniah ka la shu shna la ka shna bad kaba sngew lyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ka tnad PWD ruh ka khlem survey bha bad mynta kane ka kompani tang ban darap jot ne tang ban tap noh ia ka jingtrei torti jong ka ka la shu wan ban theh da ka rong ha ki jaka ba pait hynrei kane ruh kam myntoi ha ka por mynstep bad mynmiet khamtam por khriat ka mih um na kine ki jaka ba orpait" ong u bah Syiemlieh.
"U la ong ruh ba ka jingshna jong u ïa kane ka jingrwai ka shipor ïa u tang kumba 20 minit ne duna.
Ka jingpynim biang ïa ka khyndew Kaba khatduh ba kaba kongsan ka long ba ynda ka krem kala dap ïa ka bynta ba hajrong jong ka yn tap da ka dew sboh kaba ki briew kin lah ban pyndonkam ne ban thung dieng thung sieij ha kata ka jaka.
Ko ki khristan kiba bieit, wat ngeit shuh ia ki nongialam babieit bad ba matlah jong phi, namar kin ialam ia phi sha ka jingiap.
Prema Chowallur SCC, Convener of North East FORUM of Religious for Justice and Peace, Sr.
Katba u Kishan Lyngdoh, uba la ïalehkai dang katto katne por na bynta ka jylla hynrei u la ïoh ban kamai bun ron ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2021, da kaba khyrwit 247 ron ha ki san inning da kaba khyrwit lai tylli ki spah ron bad don ha ka strike rate kaba 143.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi saitjaiñ,nakaliang u producer jong ka film “Tyrha" u bah Lanshius Syiemlieh u la khot biang sa shisien ia ki paidbah ba kin sngewbha ban wan ai ka jingkyrshan ia Kane ka film ha bijou cinema.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la dep ban thied ia ka jaka kaba heh 6 acre ka jingheh ha ka dor 8 lak tyngka ka bynta ban tei ia ka Community College na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule ym tang na katei ka shnong, hynrei ki shnong ba marjan.
Halor katei ka jingjia bad katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka KSU, la ong ba ki dkhot ka KSU, ki la lap ba katei ka bus ka la pynieng hapoh kawei ka petrol pump kaba don ha Umran ha ka por 11 baje ei ei mynmiet bad ha katei ka por ba la lap da ki dkhot ka KSU, kitei ki bar jylla kiba shong ha katei ka Bus, ki la mih shabar bad don ruh napdeng jong ki, kiba la iaid sharum shaneng bad kiba la mut ban thiah ha katei ka jaka.
Naduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla Meghalaya la sanphew snem tam mynta ka Nongstoiñ ka la nangroi stet ha baroh ki liang, ka West Khasi Hills ka la ioh la ka jong ka District ha ka por ba long Chief Minister U (L) Capt.
Ka New Delhi, USTM ka pynlong ia kane ka jingialehkai  ha kawei ka seng jong ka Association of Indian Universities (AIU) kaba la don ki nongiashim bynta jong ki 30 tylli ki skulbah na kawei kawei na ka  East zone da ki manager bad ki coach kiba la registar ialade na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ka seng kam banse ban leh ne shim da kino kino kilad ki lynti ban khang iakiba ialeh pyrshah bad  hakajuh ka por ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) North West Khasi ka kyrpad ruh na bor jong ka Sorkar ba kan  buh syndon daka jingpahara sha kane ka thain surok.
La rwai bad thaw ïa ki jingrwai jong katei ka phlim da u Anthony Khyriem bad u Director Of Photography(DOP) & Editor, dei u Brightly Mynsong.
Ula ïathuh ba ka seng ka la kren shai sha u Director ba ka NEIGHRIMS ka dei ban ailad shwa ïa ki samla trai Jylla ha ki kam kiba lait ha kane ka Hospital.
“Namar ka jingbym ïoh pisa ban pyntrei ïa kine ki project bad ba ka dor ka mur ka la nang kiew bad kumjuh ruh ïa ka jingshimpor jong ki kompeni ban pyntrei ïa ki, ka Kynhun Myntri kala shim ïa ka rai ba yn pynduh pyndam noh ïa kine ki artylli ki Project – Kynshi stage- I bad Upper Khri stage- I & II," ong u Conrad.
Bad ba ka jingminot ban leit ïingmane ryngkat bad ka mynsiem isih para briew kam myntoi eiei.
Ka la pyntip ba ha u Naiwieng 2023, ha ka Ex-Servicemen Convention ha Kurushetra, ka la iakynduh ia u Col Pravat Kumar Panda (retd) uba dei u Independent Director ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad une ula kren halor ka jingpynim pat ia ka kam tih uranium ha Meghalaya.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky, ha ka Sngi Nyngkong u la kyntu ia ki para ri na West ba kin ai ka jingmynjur bad ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan ioh long noh ka dkhot ba pura jong ka NATO, kum shi bynta ban iada ia ka Ukraine na ki jingeh bad ki jingma kiba kham palat shah kiba dang ap ha ki sngi ban wan.
Ha kawei na ki saw tylli ki kynroh jong kane ka sem don iwei i jingkhangiit iba rit iba ki pyndonkam ban peit ia ki thermometer (jingthew ia ka jingshit jingkhriat) bad ia u hygrometer (jingthew ia ka jingrkhiang ne jingsngem ka l’er).
Ïa kane ka programme bam smai la pynïaid da u Working President, Central Body Bah Jimmy Raul Kharmuti, la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Syllimon Challam, Publicity Secretary WR ha ryngkat ka jingïadonlang u President Rangbah, bah Leningstar Rymbai bad General Secretary bah Roitre Dkhar, Chief Organising Secretary Bah Pillarstone Phawa bad kiwei de ki Nongïalam Rangbah jong ka Seng na Central Body.
U Blei u la kren u ong – “Kane ka long ka jutang jong nga ha ki Israel, ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki" Nong Rom 11:27.
Iaroh i’U Trai ka bor jong ka jingiaroh i’U Trai kan kdat noh ia ki jingpynwit baroh ba yn shah shkor ia ka ktien U Blei ba im ba don bor.
Hynrei utei u nong ialam ka BNP u la kyntait ba u la leh be-ain, katba u nongiasaid ain u IC Jha u la ong ba ka iing bishar ka la pynngat ia u Ahmed ha ka kyndon ain section 14 jong ka  Foreigners’ Act, 1946.
Te u Jisu u la ong, ieh ia kiba iap ban tep ia kiba iap jong ki.
Peit ia u J.J.M.Nichols Roy, u Martin Majaw, u H.Hadem, u B.B.Lyngdoh, u G.G.Swell, u S.D.Khongwir, u Garnol Massar, u H.S.Lyngdoh, u B.Pakem, u Peter Marbaniang, u Capt.
U Ma Lammat oo Laloo, Hony.General Secretary WJDSA, ula ong ba ka bai rung ka long T.2500 bad ka registration player ka long T.30 marwei.
Ka jing ia kulmar hapdeng ka kynhun ki Pulit na jylla Assam bad ka kynhun jong ki nongtuh dieng na jylla Meghalaya ka jia bad dei ha u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ka jingeh ban pynbiang ia ki network bad ka jinglip light khah khah khamtam sha thaiñ nongkyndong.
Kin don shibun kiba sngew bitar shla, haba ki shah dait pyrjong; hynrei U Bill Gates, u da thaw khnang ia ka karkhana pynmih skain pyrjong ha Colombia bad ka dei ka jaka pynmih skain pyrjong, kaba heh tam ha ka pyrthei.
‘U Maw jyngum hadien un paw,Ynda u rang u ‘Lap mynsaw’.
U bah Mawrie u la iathuh ruh ba ka jing bamsap ka long halor ka jinglap ba ia ki kyndon baroh la pynkhein da kine ki 2 tylli ki District Council, ha ka ba ia ka jingbit ban pyntrei ia ki kam la soi da ki engineer jong kitei ki 2 tylli ki District Council bad ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ha ka jaka ban pyntrei ia ki kam pynroi.
Ka jingdawa jong ngi ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban pynphai noh ïa ka Block-I," ong u Bah MM Thaïang uwei na ki nongïalam jong ka thaiñ Block-I.Dang shen ki Regional Committee ba la thaw da ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki la ïakren ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud ïa ka thaiñ Block-I kaba don haduh 36 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Khas-Pnar bad ka Psiar-Khanduli ha kane ka wat kaba ar.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 16 tarik mynta u bnai hi, ha ka por 11 baje mynmiet kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Smt.
“Kumta, ka long kaba donkam ban pyntikna ba ka UCC kam dei ban treikam ha kitei ki thain khlem ka jingmynjur da ka Iing Dorbar jong kato ka jylla.
U la ong ba ka BJP kan sa liem lyndang ha ka elekshon namar ba ka jingleh politik ia ka doh masi bad ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsngew shit niam bad ka jingiasngew iapher jaitbynriew ha ka ri.
Ki nongai ram kin wan beh thong beit ba kin ïoh ïa kaei kaba ki la ai ha ryngkat ka sut namar ma ki ruh ki donkam ïa kato ka pisa ban pyntyllun ïa ki kam ki jam bad ban nang ai ram lem sa sha kiwei pat.
Ka ïingbishar ka la kren shai ba watla ki la don ki hukum jong ka Supreme Court, ka jingtih dewïong be-aiñ ha kane ka jylla ka la bteng bad la shah ruh ban kit ïa une u dewïong be-aiñ wat haduh ba la khaïi syndon sha Bangladesh lehse da kaba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok ban pyni ba uta u dewïong u dei uba la kit na shawei.
Hynrei u Isaiah u la iohi lypa ia u bad ia ka burom jong u Jisu ia uba ki angel ki seraph ki pyrta U Bakhuid! U Bakhuid! U Bakhuid.
Kawei ka long halor ka bor jong ka Article 200 ka dei ban trei kam ha ki Sixth Schedule ha kaba kane ka Article 200 ka dei halor ka jingioh jingmynjur ia ki Bills ki ba la pass da ka ingdorbar jong ka Council bad haba u Lat shisien ba la phah ia kano kano ka Bill ka ba la pass da ka Council bad lada u phah biang ban pynbeit bad lada la phah biang ia u ha ka sien ka ba 2, un ym lah ban kyntait shuh ia kane ka Bill.
La pynbiang ia ka capital subsidy kaba haduh T.5.00 lak bad ka subsidy ha ka sut na ka bynta ki projek ba bei tyngka da ki bank.
Kane ka long katkum ka Notification 13th April 1951.
Ha kaba iadei bad ka kyiad pyrsi la iathuh ba ia ki nongdie la ju ai licen da ka Hima ha kaba ki lah ban die kyiad pyrsi hynrei ki dei ban shet da u krai.
Ka la ong ruh ba kaba donkam ban ai ki jingiasyllok kiba bha tam na ka bynta ka jong ki ban nym ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ba kin lah ban wanphai biang sha ka jingim kum ka jong kiwei.
Ha kata ka por haba ka hok ka dangieng rasong, haba ki briew ki pan dak pan shin na U Blei Nongbuh Nongthaw ha ka hok ka shikyntien, katba pan u briew, U Blei U sngap bad u ai ka jubab hangta hangta hi.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ula ther biang mynta ka sngi, pyrshah ia u Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingweng noh ia U Alok Verma, U Director jong ka CBI bad U Rahul, u ong ba ka jingweng ia U Verma, ka pyni, ba ka dei ka jingsngew kyndit jong U Modi, na ka daw jong ka jingtohkit halor ka jingthied ia ki liengsuin Rafale.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba ka sorkar jylla kan wanrah noh ïa ka Recruitment Policy khnang ba ka jingthungkam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba biang por.
Shillong,27 Nailur:Ki khynnah  skul ba dang ia leh ia ka eksamin Selection (Private)  jong ki  ha Ummulong ki la pynpaw ia ka jingsangewsih halor ka jingduh bording kaba shi taiew shilynter ha katei ka jaka ha kaba ki la ong ba katei ka jingduh bording ka la pyndik palat ia ka jingkhreh kot jong ki.
Haka 21 tarik U Naiwieng 2020 ngi la sakhi iaka jingiakhih bad jingiakulmar kaba shyrkhei kaba mih naka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyllong iaka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah naka bynta ka jingthmu ka Company Star Cement ban pynheh iaka Par Mawshun bad khlong mawshun haduh 2.507 million ton na ka jaka kaba heh 42.051 Hectares haka shnong Brishyrnot.
Kat kum u myntri u la pynpaw ia ka jing ang nud ban ioh da ka kad lieng suin ka ba heh, hynrei ka long ruh ka ba shitom ban shna pynheh ia kane ka kad Liengsuin.
Ka daw tynrai hi ka long ba hadien u 1971 ka la don ka jingkiew ha ka jingbun paid ki mynder ri ha Assam ha kaba ki trai ri trai muluk kum ki Assamese, ki Bodo, ki Rabha, ki Mising bad kumta ter ter ki la kylla rit paid ha la ki jong ki thain.
Hynrei na ka liang ki skhim jong u ruh, u la ioh ban iarap ia ki jingdonkam ki paidbah ha ki katto katne ki bynta nalor ba ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban pyllait thikna ia ki bhah tyngka jong ki MLA.U la kubur ba ka jingdonkam jong ki paidbah ha ka thain jong u ka long kaba bun bah hynrei na ka liang jong u, u dang ialeh katba lah ban kner lem katba lah la ka jong ka bor MLA.Ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah ba wan pyndik bad pynjynjar khah khah jong ki bor Pulit ka Assam ha thain Langpih bad hawei, u la ong ba na ka liang jong u, u la ialeh katba lah ban pylliat ia ki briew jong u na ka jingwan thombor jong ki pulit ka Assam, hynrei ban weng noh ia ki jingeh halor u pud u sam bad ka Assam, ka shong eh ha ka bor sorkar jong ka Meghalaya ban iabeit noh bad ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
Ha East Jaintia Hills, don iwei i high risk, iba ioh pang covid bad ha Ribhoi iwei iba wan na shabar, iba ioh ia katei ka pang khlam.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ruh da ka Sustainable Inclusive Development ha Chittagong Hill Tracts bad ka UNDP Office ha Dhaka.
U myntri u la bthah ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ban wad jaka da kawei ban shna ia ka iew die masi kaba pura, namar ba kane ka jaka ka ba don mynta ka la long kaba khapngiah.
Ka Anastesia S Shullai, kaba la kamai 29 not out na ki 31 tylli ki ball kala ioh iaka khusnam Player of the Match.
Lehse ki Trai Jylla ki lah ban shah khang ha ki kam Khalai hynrei ki lah pat ban leh ïa kiwei kiwei ki kam sniew ha kiba kum kine ki jaka la ka long ki droks bad ki kam awria.
U Bah Lamjingshai Suchen Waheh Shnong Lion Mission Compound ula ai khublei iaka JMB kaba la wan ban synreit dawai hapoh ka shnong bad ula ong ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
Ha kane ka jingleit jurip, la synran lang da ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ba kynthuh ïa u Commissioner & Secretary u BDR Tiwari, u Secretary u Ambrose Ch.
Kumta, na ka liang ka KSU Sahsniang Unit ka kyntu jur ia kiba dei peit ia ki Mobile Tower jong ka Airtel bad Aircel ha kane ka thain ba kin leh ia kaba donkam hakaban pynbiang iaki Network na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thain bad khamtam lei ba kadon ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi haka Balang Presbyterian Sahsniang, kumta lada ka Mobile Network kam biang kan pynshem jingeh shibun iaki paidbah.
Ka Rangdajied kam shym la duh mynsiem ha kaba ka la ïakhun tyngeh shuh shuh bad dei hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ba ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Alanki Nongsieh ha ka minit kaba 42.
Na ka liang jong ka Occult ka la tied pyndep ïa ka 20 over hynrei ïohlad ban kamai tang 129 ron, hap 8 ngut.
Ngim pynrem ia ki Khasi, halor ka jingsngewkhia jong ki, namar ki jingsngew jong ki, ki long kiba shisha.
Ki BSF kila ioh kurup ar song ki jain saris hynrei kim shym la ioh kem ia ki nongrah kiba don kumba 10 ngut eiei ia kine ki jain saris namar ba kilaphet krad noh shwa ban poi ki shipai.
“ Ka jingshalan mawshun bad u maw sha Bangladesh kam dei tang lyngba ka Dawki LCS hynrei kane ka long ha kiwei pat ki jaka khappud ba la don ki LCS kum ha East Khasi Hills bad Garo Hills.
Kan don ka jingai kaba kyrpang na ka bynta ki 4X4 vehicle bad ki nongpynïaid ki la pynpaw ki jingkhmih lynti ba kane ka sport event kan long ka ba jop da ka jingwan bun kiba ïashimbynta bad ki paidbah nongwan peitkai.
Kane ka long kaba khia tam bad kaba shimpor slem tam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Messi u lah leit ban pyniasoh bad katei ka klob ialehkai da kaba mihnoh na Barcelona ha u snem 2021, hynrei uba lah shem jingeh na ka bynta ban pynkhie-im biang ia ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u ha Paris da kaba kamai 31 kol ha ki 71 sien ioh ialehkai ha baroh ki jingiakhun.
Ka jingialehkai lashai ka sngi 24 tarik sngi Balang kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Sawmer SC ha ka por 3:15 janmiet.
U la kdew sha ka jingpynthut ïa ki stad science ka ISRO namar ka jingleit kynsan jong u sha ka ISTRAC, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la kwah palat ban ai khublei ïa ki stad science kiba la trei shitom, kiba shlur bad kiba ai met bad mynsiem ïa ka kam.
Ha kane ka jingiakop rwai la shim bynta 10 tylli ki kynhun kiba la rwai shaphang ka jingiada bad jingsaphriang u khniang HIV/Aids.
Katkum ka jingong u Bah Malai, ia ki marbam la thmu ban sam na ka bynta ki paidbah ka Umden Centre  la buh thup ha kudam jong u Singh ha Nongpoh.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ki MLA liang pyrshah ki la pynpaw ba ia kane ka mat kin sa rah hapoh ka ingdorbar, hynrei na ka liang u bah Kharlyngdoh u la pynpaw ba lada kane ka mat ba rit ba kin rah ha dorbar thaw ain kan long kaba lehrain, hynrei lada 35 ngut ki MLA kin ia tylli lang, ka sur ki nong Mawlai ki don ia ka jingkyrmen ba u Myntri rangbah un sa pyrkhat biang ia kane.
Kat kum ka tyllong khubor, kaba iajan bha bad U bah Shylla,ka iathuh ba utei u rangbah, u la iaid sharum shaneng ban ia syllok bad ki paidbah ka konsti twensi na ka bynta ba iaid shaphrang ia katei ka kam.
Ha kane ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi  khamtam ha kane ka nongbah Shillong bad ia ka jing jia ha Ichamati, ka jingpynjari ia ka korphiw ha kane jylla bad kum juh ka jingkhang ia ka Internet.
Na ka liang u Gram Sevak u ma Peter Wann ula iaroh u ia ka jingbud dien jong ka chnong bad kamjuh liaka jing nohsynniang jong ki trai iing ne ki nongioh myntoi ban synniang lang ban pynbha pynmiat iaki iing kiba tei na kane ka skhim.
Ula kyntu ba dei ban buh da ki dohkha kiba pynmih napoh jylla hi namar kina ki dohkha ki long kiba khuid ba suba ban bam, da kaba kyntu ruh ba ym dei pat ban shim kabu na ki nongthied nongpet khnang ba yn ïoh jingmyntoi lang na baroh arliang naduh ki nongthied bad ki nongdie.
Shillong: Ha kine ki sngi mynta, ki briew kim lehraiñ shuh bad kim kheiñ sang shuh ban Timsih lane ban Tla haba iaid ba ieng lane wat ha ki jaka paidbah ruh.
Napdeng kiba leh Khristmas, don kiba dih buaid bhor mutlop, kiba kynroi ia kiba iaid ba ieng bad ki shoh ki kynjat ia la ki khun ki kti bad ia la ka lok.7.
Ki kali ba wan na ka surok Nongstoiñ kin rung na Kynshi – Lawbyrtun Road.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ha Sohiong, u Bah Ardent u la ong ba ha ka elekshon MLA ba dang shudep ka party hi ka dei kaba shah kheiñ troiñ tam bad ki briew hi kim khmih lynti ba kan jop 4 ngut.
Haba ïaroh ïa ka jingtreishitom bad ka jingaiti lut jong ki nonghikai, u la kyntu ïa kiwei ruh ki skul ban bud ïa kajuh ka nuksa wat hapdeng ki jingeh ba ki ki mad.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingjubab jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ia ka jingthoh jong ki Rangbah Shnong.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia na ka liang jong u ne u nongthoh khubor u la leit ban iakynduh Markhmat bad u tei u rangbah u bala tip kyrteng kum u bah Lastmonroy Jyndiang ban tih bniah halor katei ka jingshah sei tuh ka pisa ka jong u bad haba iakren bad u nongthoh khubor u tei u rangbah u la ong ba ha u bnai Nailur mynta u snem u la leit sha katei ka post ophis ban phah khein sut bad na ka liang jong ka ophis kila phah ia u ba un buh ia ka passbook ha katei ka ophis bad ban shim ruh hadien katto katne sngi.
Nalor kata kane ka longkmie kaba don jingduna haka bor met bad ka don 5 ngut ki khun.
Ki batai bad pynshai hok ia ki kali bad nongiaid nongieng ba kin long kiba husiar ha kum kine ki por.
Haba ki nongthoh khubor ki la kdew halor kiba bun ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh na ka daw jong ka jingiakhih ki sengbhalang bad halor ka jingangnud jong kiba bun ki paidbah ban pyntreikam ia kane ka ain, na ka liang jong u Chief Secretary u la iathuh ba ka sorkar kan sa ai da ki jingpynshai paidbah halor ki nongrim kiba ka sorkar ka ieng ban nym pyntreikam ia ka ILP.Haba batai halor ka Tenancy Act, na ka liang jong u Bah WMS Pariat u la iathuh ba ia ka draft la dep phah sha u Myntri Rangbah bad shen yn sa leit ruh sha ki paidbah na ka bynta ban pan jingmut khang ba kane ka ain kan long kaba skhem bad u la iathuh ruh ba kane ka ain kan dei ka ain kaba tang shi lynti, hynrei kan don ia shibun ki jnit ki jnat ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla.
Ka Fan Zone kan pynbyrngia da ki jingtem bad jingrwai ha kaba ka nongrwai ka Jessie Lyngdoh, kan pynshongshit ia ki paidbah ha kane ka sngi.
U briew u ba dang hapoh 45 snem u long shisha kum u kulai set sem, uba sngewtynnad ban mareh ban mastih.
U la pynpaw ruh ba u drok ba shyrkhei ruh u ïaid lyngba na kane ka jaka, ki kam khaiï kiba kynthup lang bad khaiï mrad bad khaiï briew ki ïaid nangne bad ong ba kane ka buh jingma haduh katta katta lada kita kiba halor kim ïohi jngi ïa kane namar ka buh jingma “Kaba pynkyndit ban ong ba ki ong ba ha Assam ki don kita ki kynhun lehnoh kiba na ri Bangladesh, kita ki Huji bad kiwei kiwei, kane ruh ka buh jingma, kumta lada ka khlaiñ kane ka jaka check (talasi), kumta ka lah ruh ban tehlakam ïa kiba bun bah ki kam sniew (crime) kiba wan shane ka jylla jong ngi, kumta nga kyntu ïa ka tnat kam poh iïng ban long peit ngor halor kane bad ka kyrwoh ba shai ka long ba ka sorkar ka dang slem ban pyntreikam ïa ka MMRSA ka dei ka aiñ jong ka sorkar jylla ai ba kum kane kan nym jia shuh nagne sha khmat bad ka dei ruh ban pynshai sha ki paidbah ka jylla ba kiei kita ki daw ba ka sorkar India ka dang pynslem ban pyntreikam ïa ka ILP, lada ka pynslem ka mut ba kam kheiñ snep ïa ka bor bad ka muhor jong ki 60 ngut kiba ki padibah ki la pynkup, wei ba ka resolution la dep pass ka mut ka dei kaba la khiathew haduh katta katta te lada kam ñiewkor ïa kata, ka mut ba kam kheiñ snep ïa ki 60 ngut, ngi ïohi ruh teng teng ba ki nongthaw aiñ ki la sdang ban ialehkamkai ïa ki mat (Issue) jong ka jaitbynriew, kahmtam ha kaba ïadei bad kane ka mat jong ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri"Na ka liang u Incharge jong ka Ratacherra Infiltration Chech Point, u bah L.Syiem, u la iathuh ba ki la don bun tylli ki case ba ka dep register ha kaba iadei bad ka jingioh kem ïa ki dkhar Bangladesh kiba wan rung beaiñ, ha kaba ïadei bad kito ki dkhar Bangladesh kiba la ioh bat da ki dkhot ka KSU u la pynshai ba ka sumo kaba kit ïa ki dkhar Bangla ha ka por ba ka ïaid lyngba na ka khyrdop na Ratacherra myn ha ka 20 tarik ka ïaid thylli yn don ba shnong, hynrei dei ha ka 22 tarik pat ïa katei ka sumo la ïoh bat na Dona da ki dkhot ka KSU, u la ong ba imat ka la don lypa ka jingiakut bad ki dalal, u la iathuh ba na ka liang katei ka tnat ka la trei shitom katba lah ban thlakam bad ban long peit ngor ïa ka jingwan rung ki mynder ri, ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka tnat ka donkam ruh ka jingiatreilang bad ki dkhot ka seng ha kaba lada ki lap kin sngewbha ban bat bad ban ai jingtip sha ka tnat Infil bad iathuh ruh ba ka jingtalasi ïa ki sumo, ki night super bad ki kali ka long beit baroh ar phew saw kynta.
“Ki riew shemphang, ki riew stad ki pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka BJP, nga kyrpad ia ki nongialam niam ruh ba kin kyrshan ia ka BJP", u la ong.
Mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,415 ngut bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka  74,281, katba kiba la ioh jingkoit, ki long 24,385ngut.
U Bah Metbah u la ong ruh ba da lei lei um kwah ban ia treilang bad ki briew kiba ong ba mynta da ioh tang 16 17 ne 20  ngut ruh ka la biang, pynban u la ong ba u kwah ban ia trei bad ki briew kiba buh ha ki ia katta ka thong ba ha ka election kaban wan kum ka party ka dei ban ioh 30 ngut ki kyrtong ki ban jop, ha kaba u ong ba u da sngew smiej ban ia trei bad ki briew kiba ong  tang khyndiat katno tam lei lei ban shaniah ha ki.
U myntri u la ong ba ha kaba iadei bad ki kam pynroi nongkyndong bad ka skhim NREGA, ka sorkar pdeng ka la mangT.38,500 klur.
Kiba iohi ia ka ki ia sngewphylla, ki sngewphieng, ki iaphet kulmar.
“Kynsan kynsan nga la ïohi ïa ki tiar ba la pyndait ha ki kjat jong kane ka sim.
“Baroh shi katta ki la dep pynkhein ia ka ain bad mynta ki kyndit bynriew bad ki sa pynkylla ia ki kyndon ban iada na ka jingshah trei ha ka  ain", la ong u Bah Bindo.
Dubai: Ka liengsuin Boeing 737, kaba na Ukraine, ka la hap noh mynta ka step, katba ka dang mih na ka kad liengsuin Khomeini, ha Iran, ha ryngkat bad 180ngut ki briew, ong ka khubor mynta ka step.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka KSU bad HYC bad la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai shaphang jong u Bah Hoping la pynmih da ka HYC.Ha kane sngi la pynlong ruh ïa ka jingbuh syntiew ha u mot dur jong u Bah Hoping, uba la tei hakhmat ka Dorbar Hall jong ka Kur Lyngdoh Nonglait kaba la pynlong ruh ïa ka Mawkyllei College.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba donkam ban shim bun ki lad ki lynti nalor kata ka la pynpaw ba wat tang ïa ki nongdie madan ba pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat kat haduh ba ki briew kin hap ban ïaid na surok kaba la pynsuki ïa ka jingïaid jong ki kali ruh ym pat shym la leh satia.
Ki la ïathuh ba ka sorkar India ka la pynmih bun ki skhim ban pynshlur ïa ki longkmie ba kin leit kha khun ha ki Hospital, khnang ba kin lait na ka jingma.
Haba la kylli ïa u, u Dhar u la ong ba ka por ban pyndep shna ïa katei ka ïew, la pynjari noh na ka daw jong ka jingwan lynshop lynsher ka khlam Covid.
La kynnoh ruh ba utei u manager um ju burom wat ïaki bor pynïaid shnong jong ka Pahammawleiñ kaba la pynbitar wat ïaki nongïalam shnong ba um ju kwah ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong.
U dei ban risaiñ noh mardor", la kynnoh u bah Pynthymmaibor.
Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Da kane ka jing jop ka Mawpat Circle-3, ka la rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai da kaba pynliem noh ïa ka Lawmali-A ha kane ka lympung ïalehkai jong ka AL Hek 25th Silver Jubilee Football Tournament 2022.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Andy Mawthoh ha ka minit kaba 73.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthmu ban pyntreikam ïaki projek ba 219 klur shwa u Nohprah bad ban ïasoi ïa ki kot ki sla ha u Kyllalyngkot la ong ba kam long kaba shisha namar baroh ki projek la bud beit kat kum ki kyndon khot tender jongka sorkar.
Ka pisa ba ïoh lum na kane dei ban thep ha ka jaka kynshew kaba tip kum ka ‘Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF)’ kaba dei ban peit da ka Jylla hapoh ka jingpeit hi jong u Chief Secretary ka Meghalaya.
Wat la ka MDC ka khlem lah ban ia donlang haka jingialang, na ki daw ki bym lah kiar; pynban ka la long kaba shongkun bha ha kaba la ia donlang ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong, ki riew rangbah, ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat lem, ki nongialam shnong barim bad ba mynta lem ki longkmie longkpa.
Nangta shuh shuh, ha kawei ka liang ngi ïohi ba katba dang ïaid ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki ar jylla, ha kawei pat ka liang ngi ïohi ïa ka jingkyntur pud ka jylla Assam ha ki jaka bad ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya.
Ki ar Chief Minister jong ka Jylla Assam bad Meghalaya ki dang iakren pynbeit pud sam iaki 12 tylli ki jaka ba iaknieh hadpeng ka Assam bad Meghalaya ha Guawahati haka sngi Thohdieng, ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ki ar district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills ruh kila pynlong iaka jingialang Joint Border Coordination Meeting bad la rai ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynneh iaka Status Quo.
Ha kaba ïadei bad ha kane ka election ban wan u bah R.S.Sohlang sordar barim ka shnong Markasa haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Mawthadraishan Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba ka jingïaleh ka dei beit tang hapdeng ki ar ngut ki kyrtong kata u bah Brolding Nongsiej na ka UDP u ba dei ruh u MLA ba mynta bad u bah Shakliar Warjri u kyrtong ka HSPDP.U bah Sohlang u la ong ruh ba haduh mynta ka jingïatan tyllai hapdeng ki paitbah ka dei hapdeng kitei ki ar party, namar katba nang mih ki sngi ka sur na ki paitbah ka la nang beh sha u kyrtong ka HSPDP.Hynrei ki paitbah nongkyrshan jong u MLA ba mynta ruh ki ïeng skhem hi triang khlem khih phaloh shane shatai.
Ha ka sngi ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit hiar sha Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka 23 tarik mynta u bnai, ki nongshong shnong ka Mukroh ki la pynsngew ha khmat jong u, ïa ki jingeh ki ba kum ki nongshong shnong ki mad bad kawei na kine ka long halor ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Portugal, ka la ioh lad haduh 22 sien kynthih ban ther sha ka liang ka Belgium, hynrei, kam shym la ioh lad satia, wat tang shisien, ban pynrung sha ka jar.
Ngin buh biang sa kawei mo, ia ka  mat pynbyrngia ne pynthanda jabieng.
Bad ngi tip ruh ba kam da donkam than ban ïa pule bad nang ïa ki aiñ ki kanun hashwa ban ïoh laisen namar kam dei ka kam kaba eh ban ïoh ïa ka na ki shlem treikam jong ki District Transport Officer (DTO).
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Andro Lyngdoh, Chairman SMC Lumtyngkrain SSA LPS laioh ka jingkren pdiang pdiang burom na ka Preciously Mary Syntem, Headteacher Lumtyngkrain SSA LPS, ka jingkren ai mynsiem bad batai ïa ki khynnah shaphang ka nongrim jong ka Independence Day na u Sambha Tyngkan, Programme organizer bad na u S.D.Laloo, DCCM-SSA, West Jaiñtia Hills bad haba kut pat jong kane ka jingïalang ka Perio Dhar, CRP Mukoh Cluster ka la ai ki kyntien khublei.
Ngi kam ba ngi tip kur tip kha, hynrei ki kam jongngi kim kdew satia ïa kata la tip briew tip Blei.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u Bah Kennedy Warlarpih udei u nongïalehkai ba la khur nam laduh ha ka arm wrestling bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Leh iakane manla ka miet shuwa ban thiah.
U Bah HDR Lyngdoh la ju khot ieit ruh kum u Maheh Don bad u la ïoh ban bat ïa ka kyrdan myntri  jong ka tnad kam poh ïing ha ka por ba dang long Myntri Rangbah u Mukul Sangma hapoh ka jingsynshar ka seng Congress.
Shipor u la long u Vicar General jong kane ka Diocese Nongstoiñ ruh.
Kumta nga sngew ba ia u Pastor PBM ruh ym dei ban don jingteh kyndon.
U Ranjan, u ong ia kito kiba ula ia kynduh, ba kin buddien bha ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
Kane ka lympung NEOG, ka la wan ruh ha ka por ba ka Meghalaya ka dang thmu ban pdiang ïa ka National Games jong ka ri India.
Katkum ka kaiphod jong ka MUDA, ki nongsurbe ki la aiti sha ka Kong Ampareen ha kane ka sngi Nyngkong ia ka jingleit khynra ha ka 8 tarik Naiwieng bad ki la batai ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ha kaba la don kiba ka Kashari ka la dep shah ia ki ban kyndang ia kiba sah beain hadien ba kim sngap ia ka jingthoh ba la ai da ka sorkar ba kin mih noh.
Ka kashari, ka la buh sngi ban bishar biang ia katei ka kam, ha ka sngi hat majai.
To sha ki nongkyndong namar ki duna palat kita ki English School te ka ktien Khasi  hi ka dang ïaid kam.
U la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar naduh kaba sdang ban wanrah ïa kane ka aiñ ka la dei ka jingleh donbor ha kaba na kaba sdang la wanrah ïa kane ka aiñ ha ka dur ka ordinance bad ong ruh ba ka dei ka jingleh lutphut suda namar ka la thung da ki komiti bad siew tulop ruh sha ki.
Haba khein haduh mynta , ki lanot katei ka shnong  ki la ioh pdiang jingiarap haduh 30 byrni u khaw , bad 11 ban ka tin.
Hadien ba pass salit pat na ki jingpule ap khmih lynti pat ban ioh kam sorkar.
Ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ki tyllong um ka dang ïai bteng.
Halor ka jingong jong ki 5 ngut ki MLA ba ki la kyrshan ia ka sorkar kaba la ialam da ka party NPP ym ia ka BJP, u bah Pala u la ong “Ka don ka jingong ba phi iohi ia ka jingshisha, phi tip ia ka jingshisha hynrei phi ngeit ia ka jingthok, ki briew na ka jylla ki tip bha ia ka jingshisha da ka jingsaitkhuid jong ki kam ialam shaei shaei ruh".
Pynban ka kynhun ialehkai jong ka Tynring kam shym la duh mynsiem, hynrei ba kin iai trei shitom bad kala ioh pynphai pat ia kane ka shi kol ha ka minit ba 60, kaba la wan lyngba ka freekick ba la shut ia ka da u Laripyntngen Kharlartang.
Shuh shuh ula ong kiwei de ki shnong khappud kum ka shnong Khanduli, Kseh Ryngshang, Deinler (Labang Nongphyllut) bad kiwei de kila wan sha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ban ïatreilang nangne shakhmat ban pyni bor ïa ki Karbi.
Lah ban kdew ba ha u snem 1995-96 haba u Bah James Marvin Pariat u long u myntri ka tnad Urban Affairs  bad u Prashant Naik kum u Deputy commissioner ka East Khasi Hills,  la pynlong ia ka jingpynpra ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah.
Na ka liang u PD ka NHAI u SK Verma  u la kular ban pynphai  biang ia ki pisa jong baroh kito ki kali ki ba la shah khrong tam pisa  da kaba submit ia ki number plate kali, ki bank account ha ka ophis trei kam ka NHAI.U la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kin leh noh da u fasttag jong ka NHAI bad jong ka SBI namar ka jing thut trei kam u fasttag ka Axis bank bad ia u ne u tag thymmai yn leh free lane free fasttag ia baroh bad kiba kwah kin lah ban leit register ha man la ki tollgate kiba don ha Meghalaya bad ha ophis trei kam ka NHAI kaba don ha Lachumier Shillong bad ia u ne u free fasttag un sdang naduh ka 15.2.2020 haduh 29.2.2020 bad ki bym leh kin hap siew da ka pisa.
U Erwin K.Syiem Sutnga u la ong ruh ba u Prestone Tynsong u khlem pat pynshai ia ki jing kylli ba ka Union ka phah sha u lyngba ka shithi.
Kumba 1,008 ngut ki briew ki la khlad ha Israel naduh ba ki ‘riew pyntriem ka kynhun Hamas ki la rung sha kane ka ri ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong ka Kan TV News jong ka sorkar Israel ha ka Sngi Ba-Ar.
Ym don ba sabut.
“Ngin pynsngewthuh shwa kaei ka jingmyntoi na ka CAB bad hadien ba ki paidbah kila sngewthuh ngin pyntreikam", u la ong.
Lyngba katei ka jing rang tyrkhong, kumta ki billion ngut ki nongshong shnong jong ka China, ki mad ia ka jingshit tasam, hynnin ka sngi.
Hynrei ka sorkar ka shem jingeh ban shna ia ka surok suin ha sor namar ka jingeh ban ioh jaka, bad ka sorkar ka iakren bad ki shipai ban shna surok na Caroline sha MES.Kumjuh ia ka surok Shillong-Dawki, la iaid ka jingshim jingkhein bad ki jaka ba hap ha ki shipai, kan sa don ka jingialang hapdeng ka Ministry of Road Transport bad ki bor shipai.
U la ong ruh ba kine ki jingpyrshang jongka BJP ban kynnoh laiphewjait ka long ban shim kabu namar ba la jan ka election.
U la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ki lah ban bud nuksa na ka Meghalaya ha kaba iadei bad kane ka projek.
Ka ri Algeria kaba la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka ri Morocco ha u snem 2021 halor ki kynrum kynram saiñpyrthei jong ka Western Sahara, ka la pyntip ba kan plie na ka bynta ka jingpynher liengsuiñ kum ka jingïarap para briew bad ban phah ïa ki dawai dashin lyngba ki liengsuiñ.
“Ngin hap ban kyntu ïa ki samla jong ngi ba kumno kin ïashimbynta bad ha kano ka rukom kin ïashimbynta ïa kita ki jingïakhih ki jong ngi.
Buh ia U hapdeng duh.
Ha ka jingïasoi ïa ka soskular la snohkti lang da ka kynhun jong ka OTPC ba kynthup ïa u Chief Commercial Officer (CCO) Arup Ch.
Haka jing ialang haka 25 tarik, ki nong pyniaid skul kila kyntu ba ki klas ki lah ban long haduh ka taiew ba 2 jong u bnai nohprah bad ki skul ki lah ban pynlyngkot ia ka shuti puja bad ki lah ruh ban pynlong klas ha ka sngi saitjain kum shi bynta ban pyndep ia ki ‘Syllabus’.
Namar kata ka kyrteng ba la jer la thoh don nam ia katei ka surok ka dei ban long shai pura “Tirot Sing Syiem Road" bad ym dei shu ai lyngkot ne thoh lyngkot “TSS Road" ba ioh ka shu iai sah lane poi biang sha ka kyrteng “G.S Road".
Ka ophis u Executive Engineer PWD (NH) Jowai Central Division,Jowai kaba pyntrei ïa kane ka surok kam shym la bud ryntih ia ki jingbthah ne ki kyndon ba la buh ne mana halor ban iada iaka wah bad kala leh bymsuidniew iaka wah Myntdu kaba bsa um iak,a Jowai.
Ki pulit jong ka Punjab haduh ka janmiet jong ka sngi U Blei ki la ïoh ban kem ïa kumba 112 ngut ki nongbud jong u Amritpal.
Ka jingïalang kaba nga la don ha shuwa ka 4 tarik u Ïaïong haba nga dang wan sha Shillong (na Guwahati), nga la ïohi ïa ka trok kaba ka kylla hajan Barapani.
Ha ka jingleit jngoh jongka ia ki kamra ha Secretariat ka la lap ba don tang khyndiat eh kiba wan trei bad ka Secretariat kaba ju bunkam bha, hynne ka la kynjah jar.
Kiba dei trai phone ha une u number phone 6033097541.
Don shibun kiba sngew iahap ia katei ka jingkwah U Chatterjee, hynrei, ki don ruh kiba kren kai pynban ia katei ka mat bad don ruh kiba ong, ba ha kine ki sngi, kan long kaba eh than ban lap ia ka kynthei, ka bym pynlut por ialade ha ki social media.
Nadooh narim wa pynkyntang pynsarot, Hajrong ki hukum Adong u Tre-kirot.
Halor ka NEP 2020, u TemjenImna ula ong ba kadei ka jingïohi jngai bad ka jingpyntreikam ïa kane ka Polisi ka long kaba biang bha na bynta ka pule puthi.
U ma Ngaitlang u la ong ba haba ki trei shi para ki trei naduh mynsiem khlem jingkhapnap ha ki kam bapher bapher ba ki paidbah ki donkam, “Lada ngi don ka spah ka phew, ngim don ka mynsiem ban trei kam long kaba suk ban shu theh sha ki longing longsem ban shu theh sha ki shnong ki thaw.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbeh noh pat ïa u Nehru T Sangma ka dei namar ha kane ka elekshon u la leit ban die ïa lade sha kiwei pat ki kyrtong da kaba ïalam bakla ïa ki nongtrei ka party da ki jingkynnoh ba laiphew jait ïa ki kyrtong ka party.
“Phi dei ban kylli ïa u Bah Ardent halor ka nongrim ba la pynkha ïa ka RDA ha u snem 2017," ong u Bah Pangniang haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha u 2023 phin vote iano?Nga te nga kwah ban iawer lang ia baroh Nongsor ne nongkyndong ban jied ia u briew bym ai pisa  ne pynlut spah hajar shwa ban Shah jied MLa ne MDC ruhLada kumta te vote noh ia VPP ne KHNAM.Ia ka jaka jngoh kai(Tourist spot) sha Mawryngkhang ha Wahkhen la pynsahngeh shwa kumba 2 bnai ei ei,kata,naduh mynta hi haduh u bnai July bad August 2022 namar ki dang dei ki bnai ba jur slap bha.
Ia ka Temple kaba lai, u Blei u khlem hokum shuh iano iano da kaba ong “To tei ia ka Temple u Blei.
Nangta shuh shuh, lyngba kata ka sorkar (government) ka ktien u Blei ka ong – “To ai ba ka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor kiba ha khlieh.
Ka NPP ka la ther ba kane ka dei ka kam buit poh jong ka Congress namar ba kaei ka jingeh ban shu pdiang ia ka kyrteng haba la dep phah haduh ar bnai, katba mynshwa ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh haKHADC u Bah Gabriel wahlang tang shi miet la dep mynjur ia ka kyrtengjongu.
“Ha ka jingïaid lynti na ka ‘kyrdan kaba lai’ sha ka ‘kyrdan kaba nyngkong’ ki kynhun kum ka ISRO ki la don ka bynta kaba khraw," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ki kam jong ka bad u la ong ba ki la rah ïa ka Make In Indïa sha u bnai mynta.
Haba ia kren bad u OC ka Madanrting Police Station u la ong ba ym shym la rejistar kes eiei ia katei ka jingjia naba ia katei ka kam la shimti hi da ki bor shnong.
U la ong ba ka jing kam ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka New Shillong ka dei tang ka buit ban ai jaka ia ki dkhar ban wan shong ha kane ka ri Khasi.
Ki la don kumba ar tylli ki mukotduma kiba long pyrshah ïa u Ajay ha Jharkhand halor ka jingthang jong u ïa ki tiar pyndonkam kiba don ha ki jaka ba dang don ka jingshna jingshna bad halor ka jingsam jong u ïa ki kot lyngkdop jong ka seng PLFI.Une uba la shah kynnoh u la shahkem hadien ka jingïoh khubor shaphang ka jingdon jong u ha katei ka jaka na ki pulit ka Jharkhand.
U heh duh ka NATO, u pynrem ruh, halor katei ka jingleit pyniap bein jong ki ehrang Hamas, ia ki riew paidbah ha Israel, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki don kita ki bynta ba don ha ka snam na ki khnai ba dang rit kiba lah ban ai bor ne pynkhlaiñ ïa ka jabieng jong ki khnai ba la tymmen khnang ba kan treikam kham bha kumba long kito ki khnai ba dang rit.
“U EM ula iathuh ba naduh ba u la shimti, ym pat pynthymmai ia ki trading license ne pdiang ia kiba thymmai namar ba ka EC kan pynkiew ia ka bai license", la iathuh u bah Roy.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u secretary ka Hima Mylliem u bah C Rani u la iathuh ba ki la ioh ia ka shithi jingkhot na ka NCM ban leit mih ha ka 12 tarik ha nongbah Delhi ha kaba iadei bad ka kam kharmetor.
Jowai, Naitung 03: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kaba ‘Saw sngi Lai miet’ kan sdang naduh ka sngi Pynsiñ jong ka 6 tarik u Naitung ban pynkut ha ka sngi Muchai 9 tarik u Naitung 2023.
Ha ka jingkren, ka Prof.Esther Syiem, ka la plaid ia ka bynta kaba iar bad jylliew jong ka sainpyrkhat ki nongthoh kot trai ri (Indigenous Scholars) kiba pynshong nongrim ne kjit mynsiem na ki khanatang bad ki purinam jong ki longshuwa manshuwa pyrshah ne pher na kaei ba la thoh shaphang ki jaidbynriew riewlum da kiwei pat ki nongthoh.
Ka la pyndep ha ka kyrdan ba ar ha ka 2nd division, shadien ka Delhi.
Hadien kata, ka Ing Dorbar Thawain ka Meghalaya sa shisien pat hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki la mynjur biang ia ka rai (Resolution) ban kyrpad ia ka Sorkar India ban pyllait ia ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ia ka MMDR Act.
Haba rakhe ia ka wat kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ioh ia ka nam kum ka jingialehkai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
Halor ka jingleit ia soh jong u bad ka PDF u la ong ba hadien ba u la shah beh seng bad ba u la sngew long marwei u la leit sha ka PDF ban kyrshan ia ka nongrim ba ka PDF ka ieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei u la ong ba mynta ka HSPDP ruh ka la wan kyrshan lang ia ka PDF “Imat ki la iohi ia ka nongrim ba ka PDF ka trei" u la ong.
"Ngi dang pynkhreh ban pynshitom ia ki heh ka tnad ri jingri kiba donkti ban iaid lait ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka projek", la ong u dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka sngi ba pynkut lei lei ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai sport bapher bapher ki la babe ba kan kut noh namar ki la sngew hun sngewtynnad palat namar ka jingpynkhreh pynkhrum jongka sorkar jylla ka la pynhun palat ïa ki naduh ka jaka thiah jaka dem haduh ka bam ka dih kaba biang.
Haba pynbna ïa kane sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri mynta ka sngi ba-ar, na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ïa ka Office Memorandum (OM) la pynkylla da kaba shimlang ruh ïa ka jingai jingmut kaba mih na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) kaba la long dang shen halor ka Roster System.
Ïa katei ka khusnam la aiti da u Secretary ka tnad Housing bad Urban Affairs ka sorkar pdeng, u Manoj Joshi ha ka Secretary jong ka sorkar jylla ba dei ruh ka CEO jong ka STEMS, Kong I Laloo ryngkat ka jingdonlang ki heh ka STEMS.Kiwei pat ki sor kiba khur lang ïa katei ka khusnam ha ki thup bapher bapher ki kynthup ïa ka Delhi, Lucknow, Srinagar, Bhubaneswar, Kochi bad Jabalpur.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ki kew-Shri Anna ha ka International Year of Millets.
Kine harum ki long ki jingpynbeit jong ki nomber ODD/EVEN ba la buh na ka bynta ki Kali Kamai ban iaid hapoh East Jaintia Hills District.
U Bah Doloi u la ong ba ka jingialang ka la kyrpad bad kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ha kaban tohkit bniah da kaba khuid ia kane ka jingjia khlem kano kano ka jingshah liang.
Ha kawei ka liang ka la don ka jingtwa jong ka kyndew ha ka lynti Laitlyngkot sha Pynursla da ka ne ka jingtwa jong ka khyndew ka la don ka jingthud ia ha iaid ka ieng jong ki kali ki ba don kam ban iaiad lyngba kane ka surok.
Nangta ha ka 15 tarik u nailur, 2014 la siew biang sha ka CNN-IBN bad ki khubor heh ha India sa T.2,86,375 tyngka (ym shym la pyni da ka pisa ne ka cheque).
Hynrei watla katta, na ka liang ka seng ka dawa ban phah Doctor noh kham kloi, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin lait na kino kino ki jingeh.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba ha kine ki bnai ba la dep, u Chemi Phawa ha ryngkat ar ngut ki paralok jong u ki la leit sha iew Mookaiaw ha kaba ki la pyniaid iew ia ki pisa thok lut 500 da kaba leh mynleh thied tiar na ka bynta ban ioh da ki pisa ba shisha.
Khlem da jer kyrpang ia ki parabangeit Protestants namar ba kan shu btai ia ki ba pule, hynrei ym lah ban len ba don sa kiwei pat ki kynhun khaii mynsiem Khristan ki ba la roi kum ki mangkariang ha ka imlang sahlang, kiba lada ym ioh shuh ka baiseng ban pyniaid ia ki kam ialap ki la shu jah rngai bad sahjit sha kyndong.
Shillong, Jylliew 10: Ka Mawkhar Sports Club ha ka sngi Palei ka la pyllait paidbah ïa ki jersey (Home & Away) ban sa phong ha ka jingïalehkai Shillong Premier League 2021-22.
Nga iathuh ia u, ba ki 500ngut ki nongrep, ki la iap, hynrei u kylli kylla, la ki la iap na ka daw jongnga? Nga la jubab hoid, ki nongrep, ki iap na ka daw jongphi, namar ba phi dei u syiem, lyngba ka jing kyrshan jongki.
Ka Pynthorumkhrah Parish kaba la rakhe pynkut ïa ka jingdap 25 snem kum ka Parish, ïa kaba la pynbna da u Archbishop Tarsisius Resto Phanrang ban sdang bad plie ha ka 1 tarik u Ïaiong 1997 da u Sohblei Michael Marbaniang mynba u dang long u Administrator jong ka Shillong Archdiocese.
Katei hi kam don jingïadei ei ei bad ka jingkhapngiah ne ka jingdheng kali," la ïathuh shuh shuh u Myntri.
Haba pyrkhing ki bor pulit, ka jingdheng kali ruh kan ym don.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ka don ka jingsuba ba ka briew kaba la khlad myn hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS hospital, na ka jingpang Covid-19 ka lah ban dei kaba iabit na ki briew ki ba wan na jingkhawai shongkurim na Greenwood Resort.
Ha u snem 1949, la iathuh ba U Bah Hopingstone, ula wan sha Shillong, na ka bynta ban bteng ia ka jingpule jongu ha Government Boys Higher Secondary School, Shillong bad ka dei ha u snem 1952, haba ka sorkar Assam, ka thmu ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese, ia ki Khasi, kiba don hangne, ba u sa sdang ban iakhih pyrshah lem bad kiwei de, ki para samla ha katei ka por bad kitei ki kynthup ia U bah Hoover Hynniewta, Bah Gilbert Shullai nalor kiwei de ban iakhih pyrshah halor katei ka ain jong ka sorkar.
“Kum u trai jong ka Shillong Lajong ymlah ban len, khlem ka jingsynnniang ki rang ïalehkai jong ka thaiñ Jaintia kiba mynshwa bad kiba mynta ka Lajong kan nym poi sha ka I-League haka por jong u snem 2008-2009 bad ka Lajong kan nyn dei ka Team kaba pawnam haka thaiñ shatei lammihngi bad kumjuh haka India", la ong u President ka MFA u Bah Larsing M Sawian.
Haba iakren halor ki phlim nalor ka Selfiee ia u Akshay ngin sa iohi ruh ha ka Hera Pheri 3 kaba yn ak lang da u Suniel Shetty bad Paresh Rawal.
Shillong, ïaïong, 07: Ka jingphah notic lum khajna da ka Tura Municipal Board (TMB) sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ha kane ka dorbar mang tyngka ba dang shu kut shen, ka la pynlong ïa u MDC ka Tura u Bernard Marak ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng noh ïa ka Municipal napoh ka sor Tura.
U Binu John, President ka CCOA, u iathuh ba ka jingdon ki bos, na ka 14hajar tylli, ka la hiar mynta sha ka 12 hajar tylli, naar ba ki la bun kiba la shah tan, na ka daw, ba kim lah ban siew ia ki ram ki shah jongki.
Don kiba kyrshan don ruh kiba pyrshah,Ia ka jingshah jingit u President V.P.P ha u Prah;Watla katta dang don kiba krenbein krenkhoh,Kiba kum kita shisien ka sngi kin bat lyngkhoh doh.24.
Ia kane u la leh ha ka jingialang rakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ha ka pyrthei kaba long hynne ka sngi ha u Soso Tham Auditorium.
“Ki BGB kin nym shah ban khlong maw  khlong shyiap", la ong u heh shipai BGB.U Hossain u la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh halor ki kam beain ba la pyniaid lyngba ki khappud khamtam ki dawai drok YABA ba shalan na India sha Bangladesh nalor ka jingrung beain ki briew.
W.A.Sangma.
Une u nongthohkhubor u la iaid lynti na katei ka jaka la lai sngi mynta bad katba iaid lynti la iohi ia katei ka jingkylla jaka bret jaboh katei ka jaka kaba don ha synrap Mawbynna.
U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram, u iathuh ba ka sorkar kam shym la mynjur satia ban weng ia ki pulit jong ka, na khappud bad ka Assam, namar ba ka suk ka sain kam pat don satia.
Ym tang katta, la kynnoh ruh ba ki dkhot ka HNYF, ki leit ban dawa pisa bad byrngem ia kitei ki dkhar, kiba don ha katei ka jaka trei kam jongki ha Siatbakon.
“Ha ka jingai jingpynshai, ngi la iakren ruh halor ka jingdonkam ban pyniaphiah kyrdan noh wat ia ki surok hapoh ka jylla khnang ban ithuh kino ki surok bah ne major road, surok rit ne minor road bad kino ki surok shnong ne village road bad kino ki surok kiba iaid kali buh eh," ong shuh shuh u Myntri.
Ha katei ka jingiaid proseshon ki paidbah ki la pyrta bad risa ban pynrem ia ki myntri sorkar Khasi bad ki MLA Khasi-Jaintia kiba ki la shim ba ki dei ki bym ler kam haei haei ruh ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew, ha kaba ki la pyrta pynrem ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u myntri DCA u bah HDR Lyngdoh, u myntri ka kam Aiñ bah Rowell Lyngdoh bad kumjuh ruh u MLA, ka Mylliem Konstitwensi u bah R.V Lyngdoh katba ki la pyrta pynksan pat ia ka District Council, kaba ki la ong ba ka dei ka stieh ban iada ia ka Jaitbynriew Khasi Jaintia.
Na ka liang ki pulit, ki la leit ban kem noh ïa uwei u rangbah hadien ba u la shah kynnoh ba batbor ia kawei ka riew kynthei bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Lah ban kdew ba katei ka jingiateh ki la ia soi mynshem snem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmihkhmat na kitei ki ar seng lehnoh, ki nongmihkhmat na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh la ia don ryngkat lang ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng.
Bad kaba pynlyngngoh ruh ia kane ka Seng ba balei na ka liang jong ka MeECL ka khlem leit buh bujli da u wei pat ha ka jaka jong u to u ba la duh bad da kaba ong ruh kane ka la paw shai ba dei ka jing bymsuidniew jong ka MeECL ba ki nongthiah pang hapoh kane ka P.H.C haduh katta katta.
"Haba ïadei bad ka jingeh ki nongrep nongkhaïi bad ka jingduna ka marrep ne ki jhur hapoh Ïewduh na ka liang u Paiem u la ong, “Ngi ïohsngew ba ki don ki middle man ne ki nongkhaïi pdeng kiba la bat lypa ïa ki mar rep hapdeng surok, kumta u mar sha Ïewduh u khlem lah shuh ban poi 100% sha Ïewduh ba sa mad jingeh ki nongkhaïi, ki nongrep bad nongdie.
Ka khambha ia phi ba phin sumar mynta katba ka khlam ka dang jngai na shnong jong phi.
Ka ktah jur kum ïa: ki nongïarap sait jaiñ nong.
U lah kren shaphang ka jing donkam ka bor technology bad internet.
U ma MM Thaiang uba long ruh u vice President ka Khasi Author Soceity Jowai unit ula ong ba kum ka jaitbynriew ngi dei ban pynmih shibun ki kot khnang ba pynheh pynkhraw ïa I thiar ka thoh kot jong ngi.
Ki Final Electoral Rolls na ka bynta saw tylli ki Assembly Konstituensi, kynthup ïa ka Nartiang (ST), Jowai (ST), Raliang (ST) bad Mowkaiaw (ST), ki la aiti noh sha ki nongmihkhmat jong ka seng saiñ pyrthei myn ha ka 5 tarik, Kyllalyngkot da u Bah B.S Sohliya, IAS, District Election Officer, West Jaintia Hills, ha ka kamra ophis ba pynlong jingïalang jong u DC ha Jowai.
Kumta ka tei ka jingjop jong ka Bhavani pyrshah ia ka Misaki ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka lah khur shalade ha kaba ka lah dep ban shah rem noh ha  baroh ki jingialehkai ba lah dep ki jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Japan.
Kane ka juk ka dei ka juk stad jongka saiañ kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saiañ bad teknoloji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda.
Tang ar ngut ki nongtied jong ka kiba la ioh ar dak jingkhien kiba kynthup ia u Marle Lathong  (28) bad Marshall Pariat (24) Ka Lion haba poi ka pali jong ka ban tied kala kamai 122/3 na ka 16.3 over.
Ki nongïashim bynta na ka Jylla ki long ka Balarishisha Rani, Davis NR Marak, Anjali Singh bad u John Thounaojam.
Shiteng miet, ula sdang ban kyndit bynriew bad ynda ula kyndit hangta, ula lynniar tyngeh, da ka jingtieng, ba u lap, da ki met iap, kiba don ha syndah jongu bad ula wad lad ban phet krad na katei ka kamra ba don ki met iap.
U Ma Nidamon Chulet ruh ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MDC ka thain uba sam ïa une u khaw ha kum kane ka por kaba ki paidbah ki shah ktah naka lockdown bad kane ka jingsynniang u MDC ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw iaki baroh ki longiing kiba duk ba kyrduh ban pyndap iaka jindonkam ha ki iing ki sem jong ki.
U la ong ba tang hapoh shi taiew ba u la jop elekshon u la sdang shaid shaid ban pyntyllun ia ki kam hapoh Mawsynram konstitwensi.
Halor ki Regional Committee na bynta ban ïaid shakhmat bad ka kylla ba-ar jong ka jingïakren, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar kan sa khmih bad shim ïa ki sienjam haba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jingkylli ka mih pat nangno kein ngin ioh ia kine khamtam ki jhur jyrngam lada ngim don jaka ban thung ban tep? Lyngba ka jingtrei jong ka NESFAS; ngi lah pyrshang ban ai kane ka khubor sha ki nongshong shnong ba kumno ki dei ban leh.
Lah long kumno bah sun mynta.
Ki pulit jong ka Umpleng, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ia ka metiap jong u shynrang briew kaba la thiah lyngktar harud surok, ha kaba ka khlieh ka la shah khrai noh, da ki tiar kiba nep bha kaba la pyniakhlad ia ka met bad khlieh ha ki ar bynta.
“Katno ka bai sha kong?" kylli u Rangbah shnong.
Ha ka jing bishar myn hynnin ka sngi, ka Kashari, ka pan jingshai na ka sorkar Meghalaya, ia u dewiong, uba dang don mynta ha ki par ha kylleng ka Jylla, hynrei ka sorkar Jylla, kam lah satia ban ai ia katei ka jubab bad kumta ka kashari, ka la ai por ba kin wan pynpoi ia baroh ka jingtip, kaba shai ha katei ka sngi ba la buh.
Dei nakata kadaw ka pyllong ia ka pyrthei ban long kumba long mynta.
Kane ka mat dohmasi ka la shu kut noh ha ka jubab ba ym don jingktah ei ei wat lada ka don ka aiñ ha Assam, bad lada ka Jylla kam thaw aiñ ban khang ïa ka dohmasi, ym don kiwei pat kiba lah ban khang.
Ha ka General Executive Council (GEC) ba la long ha ka 25 tarik Jylliew ngi la rai ban ai por hapoh 15 tarik Naitung, 2022 ba ka Sorkar kan ai ïa ka rai halor ka jingkyntiew ïa ka tulop jong ngi ki nonghikai SSA.Lada ka Sorkar kam lah ban shim rai ngim banse ban pynbna da ki jingïakhih," la ong une u nongïalam ka MSSASA.Shillong, Naitung 1 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula ther da kaba tyngeh mynta ka sngi ïa ki nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of School Teachers of Meghalaya (FASTOM) da kaba u la ong ba nalor ba u la khot ïakren bad kular hakhmat jongki ba ka sorkar kan kyntiew beit ïa ka Grant in Aid na ka bynta ban pynkiew tulop ïa ki bad pynthikna ruh ban leh bad mynjur ha ka jingïakynduh shen jongka Kynhun Myntri hynrei ki dang bteng beit ban ïakhih bad kane ka pynpaw ba don kaei re kaei sha lyndet lym kumta balei kim pdiang ban leit phai noh sha la ki ïing ki sem bad lada jia ba ka sorkar kam pyntreikam ïa ki jingkular ki lah ban ïakhih tyngeh ha kata ka por.
Haba ïakren bad u samla Reuben Najiar uba dei u President ka KSU Laban Circle, u la ïathuh ba ka seng ka la dep shna baroh san tylli ki ïing ha Maxwelton Estate khnang ban phah sah ïa ki para Khasi ki bym don jaka sah.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Dilip, ula sdang ia ka kam ak phlim, lyngba ka phlim  Jwar Bhata’ ha u snem 1944, bad hadien kata, ula iai bteng ban ak phlim, haduh 50 snem kynthih bad ki phlim, kiba pawnam jongu, ki long  ‘Mughal-e-Azam’, ‘Naya Daur’ bad ‘Ram Aur Shyam’.
Nongpoh, Naiwieng 12: Kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa ki samla ba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC jong u snem 2023 na Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynkup burom haduh 26 ngut ki samla pule kiba la pas bha na Ri Bhoi District.
Watla ka Jylla ka la kynjoh 50 snem naduh ba ïoh Jylla lajong, kiba bun ki Shnong ha Meghalaya kim pat ïoh satia ïa ki surok kiba bha.
Ïaleh ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki tiar kiba don bor ilektrik kum ki phone kum ki pyngkha ki jingker na ki narbad ban weng na kaba bsuh ïa kino kino ki tiar ilektrik hashwa ba kan wan ka erïong.
Kine ki khynnah ki hap ha ka kyrdan Regular candidates.
Namar ba la shna ïa katei ka jingkieng ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi ka baitynnad.
Ula ong bun ki lum ki la madan bad kine ki jaka ba la madan ioh kin duh noh bad leit sha Assam, namar kiba trei ha ki par maw ki dei ki dkhar na Asaam katba ki Khasi ki dei kiba shu shah kyrteng bad ka longma ia ka jaid bynriew.
Namarkata, ainguh ïa U Blei namarba ki la mynjur ïa ka jingtyrwa bad ki la aiti ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong.
“Nga thikna ba lyngba kane ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher ngin sa lap ïa ka lynti kumno ban ïaid shakhmat namar ngam ju don hi kata ka jingngeit ban ïakhun pyrshah hynrei ngi dei beit ban ïakren bad wad ïa ka lynti.
Ka Gospel u Lukas, “" (Lk 21:9).
Shillong, 21 Lber:Ka shnong Mawphu kaba hap hapoh ka jingpeit ka sub division PHE Sohra ka dang jynjar ban ioh umdih na ki kor tong um, namar ba lah bun ki top um kiba lah jot bad pei thliew bad kiba khlem pynbha haduh mynta.
" ong ka MSOA.Ngin khmih bad bishar bñiah ha baroh 14 tylli ki synjuk ïalehkai ban ïakren ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh bad ki mat ban kyntiew ïa ka jylla ha ka ban khur takma.
Ba lada nga wan iaid na Nongsynrieh ruh ngam lah sah palat ia ka ar sngi, namar la donkam eh ba ngan poi sha Nongstoin namar ka lah ban don ka jingiamynsaw hapdeng ki Muslim Leaque bad ki Khun ki hajar jong nga, namar katba sngewthuh kin leh da ki policy ban pynbor ia ngi ki khasi tang ban rung sha Pakistan, namar kumba phi la tip ba ka Sylhet ka hap sha Pakistan.
Ha kane ka taiew lehkmen ki khynnah skul kila shimbynta shitrhem ha baroh ki jingialehkai bad ki nonghikai kila pynsngewthuh iaki khynnah iaka jingkongsan ban kilan ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah katkum ka prokram Fit India Movement.
Nalor ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-ar Lyngdoh bad ki kynhun kiba la shim bynta ha ki jingshad tyrnai bapher bapher, ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Syiem barim ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious Syiem, u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Bah Stoin Syngkli, Secretary ka Hima, ki longsan ki mansan ka Hima bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam, ki rangbah shnong.
U Bah Lambor Kharshilot, Secretary ka shnong Erpakon, u la ong ba ka nongrim ia ki nongialam shnong ba kin kyntait noh ban leit iashimbynta sha katei ka jingialang iakren iasuk kaba la khot da u DC Ri Bhoi, ka dei katkum ka rai jong ki paidbah kiba la wan sha ka Dorbar kaba la pynlong da ka shnong, namar baroh ki paidbah ki la pynpaw ba kim donkam ban leit iashim bynta sha katei ka jingialang.
Shillong, Jymmang 20: U Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA jong ka Mawphlang Constituency u la ong ba ka jinghikai ïa u khynnah ka don ar bynta.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ba ka kmie jong u samla Kitbok, ka hikai ha ka skul St’ Mary’s Pre Primary skul ha Rangblang South West Khasi Hills District, hynrei hadien ba ka kmie jongu ka la ioh pang ka la hap ban phah hikai bujli noh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba mynta U Champion.
Halor kitei ki jingkyrpad la ailad shitaiew ban ai shuh shuh ia kito ki jingthoh bad la bthah ba ki dei ban ai lang ruh ia ka jingthoh sha u plidar  jong u nongujor mukotduma.
U la ong, ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba la dep u Lamphang ka ïing Dorbar um shym la ailad ban ïatai ïa kane ka kam bad kane ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar MDA-1 bad MDA-2 ka ïaleh katba lah ban pynthikna ba ka Reservation Policy jongka jylla bad ka Roster System ka dei ban ïoh jingmyntoi tang jongkawei ka jaidbynriew ym ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla.
Lada ki la dep long ki samla kiba stad kumba ong u nongrwai sngewsynei ba lada ngi la kit ia ka ktien U Blei ha ka por ba ngi dang samla, kane hi kan kit pat ia ngi ha ka rta kaba ngi la tymmen ba pynkhreh ban leit phai noh sha la u Nongthaw.
“Kum ka seng ngi burom ia baroh ki niam kiba don ha ka jylla bad ngi dawa ruh ba kiwei ki dei ban burom mar kylliang bad kane ka jingiaid rali jong kitei ka la pynthut ia ka iaid ka ieng bad ka la pyntieng pynsmiej bad kam dei kaei kaei, hynrei ka dei tang ka jingpyni bor" la bynrap u bah Roben.
Kumjuh ruh na ka liang u Deuty CEM jong ka JHADC, uba dei ruh u MDC ka thaiñ, u Ma Lasky Rymbai, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba ka riti ka dustur kaba naduh ki men barim ka dang neh dang sah haduh mynta bad ka nang kiew ruh na ka por sha ka por.
Nalorkata,ki jaka ne shnong ba ju pynmih soh niamtra ha kane ka juk kim lah shuh ban pynmih wat tang shi powa na ka jingpynmih soh ha ki por mynshwa.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium, ia kine ki ar kol ka Maitchaphrang Mowtyrshiah kala ioh ban thep ha baroh ar kylla jong ka jingiakhun.
U lat barim ryngkat bad ka ing jong u kiba kynthup ia ka lok bad ki khun ki kti ki la iehnoh ia ka Raj Bhavan ban leit sha ka jaka sah jong ki sha Guwahati.
Ïa kane ka pynthikna da katei ka klob ISL ha kaba kam shym la pynpaw ha kaba ïadei bad ka jingsiew na ka bynta utei u rangïalehkai ‘dien barim ka Shillong Lajong FC.Kumba ka long mynta u Aiban u la long u rangïalehkai uba la ju mlien ha ki lympung ïalehkai hapoh ri India.
Kane ka jingiakhih ruh la ialam da ka ‘Sur ki Nong Mawlai’.
Ka dor jong ka bai kali lada shong da ka ar shaka ka dei T.10 shi kilometre, bad lada shong tam sa shi kilometre, hap siew tam sa T.5 kaba mut ba lada shong 2 kilometre, ka dor ka long T.15.
Hajan jong kane ka nan ka don ruh ka park lane ka jaka shongkai kaba ka seiñ kur Dkhar kala aiti ban pynïaid daka State Forest Department jong ka West Jaiñtia Hills District.
Long kiba sngewlem bad kiba tiplem bad ban ïarap lem ban pynduna ïa ka jingsngewsih ha ka jingduna ha ka ioh ka kot.
U sordar jong ka Dhar Kompeni u la ong  ba  katba ki nong trei jong u Ma Ngaitlang ki dang maramot ki dang maramot ia kisurok ba la sniew palat ki ba hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD kabala kyrpad ia ki ban pyndep tang hapoh ka shi sngi kynsan kynsan ki BSf ki la wan ban ai da ka order kaba tyngeh ia ki ba kin treilang ia ka jaka jong ki hynrei haba la kyntait ki la byrngem pynban da kaba kynnoh ba kitei ki nongtrei ki la khar pathar ia ki mar kum ki khyndew bad ki maw na ki jaka jong ki.
Ha ngi hi, ngi pynthikna ba ngin ai ïa ki paidbah ïa kaei kaba ngi kular shuwa ka elekshon hi “ ong u Conrad.
Nalor u Bah Hubert Paliar, kiwei pat kiban leit ïakhun sha Turkey ki kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Kishore Chettri, Everson Thangkhiew, Angel Merry Mylliem Umlong, Airiky-menlang Lyngdoh, Margaret Pathaw, Alexan-der Lyngdoh bad Banshan Terang.
Kan khambha lada lah ban kiar naka ba iaid ha ka por ba jur slap bad por miet.
“Ngam dei shuh u briew uba dang thymmai ha kane ka dong ka thaiñ hynrei naduh ka por jong u (L) Rowell Lyngdoh ki la ju ïa long kiba ïatreilang ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang ka roi ka par jong ka konstitwensi baroh kawei", ong u bah Charles Pyngrope.
“Do not move an-ancient boundary stone".
Pynban lada kim nang ban ri burom, ki long ki nongdie duh noh ïa la ka longkur bad ka jaitbynriew, te u soh aiu yn ioh kheit satang ka ioh khun rei, bad khun khlem kpa.
U la ong ba mynshwa ha kane ka shnong kham bun ki Dkhar ban ia ki Khasi hynrei naduh ba la mih katei ka jingjia bun na ki dkhar ki la iaphet hi sha la shnong bad naduh utei u snem 1997 ba ka jingroi jong ki briew kiba nabar ka la kham nang hiar.
Kumta la khot sngewbha ia baroh ki paitbah ka Thain Amlarem hi baroh kawei naduh ki Rangbah Shnong, ki Seng Bhalang, ki riew badonburom, ki longkmie, longkpa sha kane ka jingialang pynshai paitbah, ong ka kyrwoh, na U Ma Babyson Pakyntein, Chairman bad U Ma Wanribhaki Tariang, Secretary.
Lada iaid sha ka ain lei lada khlem sakhi phim lah" la pynshai u Bah Shanbor    Ka para u Bah Let ka la shu kohnguh khlieh.
U Modi, la iohi, ruh ba ha ka por ba u leit ban ai khublei ia U LK Advani, ba u da dem bad nguh na ki kjat jong u.
Ka sorkar ka dei hi ban sngap iaka sur u ba bun balang bad ia kane ka rai ka hap ban pynsangeh mardor.
Haba kren pat halor ka kyrtong jong ka party, Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Nongrem u la ong ka jingmih ryntih ki longkmie ha ka sngi thep kyrteng ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki nongïalam party bad kane hi ka la ai jingkyrmen ba ka kyrtong kan poi sha ka thong.
U la ong ba teng teng tang namar ka jingriewspah, ki briew ki la shah kynnoh menaiksuid bad kane ka kham jia ha ki por mynshwa.
Naba ym shym la ïoh khubor shuh ban dang don ki briew kiba dang ïap ha ka jylla, ka jingdon jong kiba la ïap na ka daw jong ka jingshlei um ka la neh 14 ngut.
La phah sha u ia ka sertiphiket ryngkat ka song pisa T.75 hajar tyngka bad katei ka pisa bad ka sertiphiket ka la poi ha ka 20 tarik mynta u bnai.
“ Uwei u dkhot ka GNLA u la ai ia kawei ka mobile ha u nongtrei bad u la kam ba u la siew T.5000 sha u Phrangsngi Kyndiah uba dei u nongap ia ka phatok bad ki pulit ki la kem ia u bad la pynduh ia kam la ar taiew kham mynshwa", la ong u Bah Buam.
Ha kane meeting la shim da kawei ka jingmut, la rai lang ban kyrshan ia ka shithi ba la ai da ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) ban kyrshanlang haka peace rally halor ka jngshah pyniap jong ki ar ngut ki nongniah kali kamai.
U MLA ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingleh ka MeCEL bad ka sorkar ka la pynbor ia ka seng ba kan pynlong ia ka jingia khih paidbah lada ka sorkar kam lah ban pyn bha ia ka jingsam bording ha ka jylla.
Ha ka por ba rang u pumpum u rung sha ki ing jong ki briew," ong u Bah Shullai.
Ki la don bun ngut ki riewpaidbah kiba ju ud ju nam bad pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh jong ki nongtrei ha ki C&RD Block, kiba leh politik hateng hateng.
Ka sorkar Andhra Pradesh ka la rai ban buh ka jingkyrpad hapoh ka Supreme Court halor kane ka mat.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u rangbah u bym dei shuh u rangbah uba dang thymmai ha ka Politik hynrei u la dei lypa u riew rim ha katei ka kam.
Ha ba kren ha kane ka Conference ki Nonghikai, u bah FC Shullai u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh noh lane pynskhem ia baroh kito ki nonghikai ki bym pat ioh regularization.
Lada ym kheit ia ki ha ka por kaba biang kata ka jingmih ruh ka duna bad ka jingbha jong u syntiew na ka bynta ban shna dawai ruh ka duna.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha ka jingshim nongmuna jong ka tnad ba dei khmih ïa ki dohkha, la shim ïa 40 tylli, hynrei, ka tnad kam shym la batai ïa ka seng la ka jingshim nongmuna ka long tang na kito kiba wan na Andhra Pradesh ne na kiwei-kiwei ki Jylla.
Hynrei ka Seng ka lap ba kane kam shym la ïarap namar ba ym pat weng ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad bun ki bar jylla ki ïoh beit ban aplai bad ka jingïoh marks kham bun ha ka Matric ka pynlong ïa ki ban shah jied ha ka Merit List bad kane kam ïahap satia ban shu jied tang da da kaba pynshong nongrim na ka Merit List khlem pynshong nongrim pat ïa kiwei ki bynta," la ong ka seng.
Ka seng ka kyntu ia baroh ban sangeh shuwa ka jingwanrah nongbylla da kiwei pat kiba na kiwei ki jylla.
U President ka KSU South Central East Bah Innocent Khongstia u la ong ba mynta ka sngi ka la iakynduh hynne ka sngi ia u Executive Engineer ka NH, uba la pyntip ba ka PWD ka la pyndap khyndew ia kane ka surok namar ba kan wan iaid ka syiem Thailand ha ka 24 tarik mynta u bnai ba kan leit peitkai ia ka thain Mawlynnong.
Ka jingialang paidbah ban pynrem ia kine ki riew thrang snam kala long ha ka shnong Moorap bad Mynsngat ban dawa pynshitom ia ki lai ngut kiba shah kem ha ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District halor ka jingpyniap ia u Pynkhreh Surong.
Ka jaka pdeng ba utei u jumai u la khih ka dei ha khapud ka India bad ka Myanmar.
U Atul Bora, myntri ka tnat ri jingri, ula pyntip ia kane hadien ba ula ia kynduh bad ki nongdie pylleng mynta ka sngi bad ba ula bthah ia ki, ba ki dei ban peit ba ka dork am dei ban tam.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Cachar ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki kynhun khaïi drok bad ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ban kurup ïa haduh 2.2 kilo u drok Heroin ba la song bad thep bha ha ki 143 tylli ki synduk sabon rit.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingsangeh treikam ki nongiasaid aiñ ha ka taiew ba la dep ban pyrshah ia ka Advocates (Amendment) Bill, 2017 jong ka Law Commission kaba hangtei ka don ka jingtyrwa ba ia ki dkhot jong ka Bar Council dei ban shu sieh hi da ka High Court bad Supreme Court.
Ka Dorbar Shnong Nongbareh Lyntiar kan pynlong ia ka Educare Evening Musical Concert ha kane ka juh ka sngi () ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar ha ka por.
U ong ba na ka liang ka tnad Sports Department, ki khmih lynti ba ki kam ia lehkai kin sdang biang hapoh ka jylla bad ba ka sorkar kan sh baroh ki lad ban iarap ban kyntiew ia ki kam kilan met hapoh ka jylla kum shi bynta ban kyntiew ia ki samla.
“Dei ban kem ïa kito kiba la sdang ïa ka jingïakynad.
Lada ngi shim ïa kaei kaba ka long mynta ha Meghalaya khlem pat khein ïa ki ba bun ki khynnah skul kiba ïa ïeh noh tang shiteng ïa ka jingpule (drop-out) la lap ba kam dei satia kaba khyndiat na ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong kim don lad don lynti satia ban leit skul bad ban pynnang pynstad ïa lade kumba long kiwei pat.
Wanrah jingeh ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Shillong lyngba ka Surok ba pyntreikam hapoh Lower Lachumiere bad ka jingpyntreikam ia katei ka Surok ka la shu pynsah umdum ia kiba bun balang hadien ba ki la siang noh pynban da ka dewbilat ymshuh da ka Surok Rong kumba long naduh kipor barim.
Kawei na ka thong kaba ki riew Rangbah ka Seng Khasi haba ki seng ia kaneka kolej, ka long ba kin lah ha kaban iarap ban ai lem ia katta ka jingnang jingstad ha ka jingsiew kaba tad, kum shi bynta ban lah ban ialam ne ban btin lynti ia ki khun samla, kiba wwan na ki nongkyndong, hynrei kiba thrang bad sliang ban kiew irat ha ka jingim ka jong ki, kaba kane ka thong haduh mynta mynne ka long kum u saihon, uba dang iai rhem ne ba la iai bteng ban leh ia kane.
Ka thong jong ka Ayoshee ka long ban pynlong ïa ki kynthei kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, da kaba ai kam ai jam ïa ki.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh tam ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Charles Marngar MLA ka Mawhati, u Bah Isynei Hinge President jong ka Young Minds Association, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki nongïalam shnong, nongïalam saiñ Hima bad ki riew pawkhmat naka them Ri-Bhoi.
Hynrei u ïathuh ba ha ka janmiet sngi Saitjaiñ, kynsan kynsan kumba 150-200 ngut ki paid Karbi, ki la wan thombor biang ïa kane ka jaka (Pynthor) kaba ap pahara ki Pulit ka Jylla, haduh ba ki Pulit ki la hap phet krad.
La plie ia katei ka lympung ki nongrep da u joint Director Agriculture uba long ruh u Nodal Officer KVK, u bah S Lyngdoh uba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi.
Katkum ka jingiathuh u bah Rapsang uba la long teng u myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u la ong ba haduh mynta ki kyrtong kiba dang iaid shakhmat na bynta ka 2018 dei tang ma u bad u bah Paul.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Kharang SC bad ka Pommura SC ha ka por 2:00 baje mynsngi.
Namar kata sngewbha shim khia ban pynshai bad ban pynbeit ba kane ka jingsam ia u Khaw bad ia u Dai ration khlem da siew dor kan iaid beit iaid ryntih hapoh shnong jong phi.
U Ma Thombor ula pynher ruh iaka lama jubili ka shnong Namdong B U Ma Sniawbhalang Dhar ba long kum u kongsan u la iaroh ia ki nongpyniaid shnong naduh kiba mynshwa haduh kiba mynta kiba la shimkhia ban kyntiew iaka roi ka par ka shnong.
Hadien kane, ïa ka met jong utei u briew la buh ha jaka buh metïap ka Civil Hospital, Shillong na bynta ka jingithuh bad jingkam.
Ha kane ka lympung la wan iashim bynta 16 tylli ki kynhun bad la phiah iaki haki saw kynhun.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka jingioh laisen pathar ki bar jylla ban leh ia kino kino ki kam khaii ha kane ka jylla ka la ktah shibun ia ka ioh kam ki samla wadkam kiba dei ki trai jylla.
Ka tnat iada jong ka North Korea ka la pynbna ba kawei ka liengsuiñ jong ka United States ka la leit ban rung be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka North Korea lyngba jong ka East sea ha kine ki sngi ba la leit.
Mynta ka kynti la wan pynpoi 11 tylli ki rot da ki khun ka Niamtre Ialong bad Wahiajer ha madan Aitnar ne Tre Pyrda.
After chairing a meeting with leaders of different religious organizations, Rao told reporters that the state government had sought the support of all faith based institutions in the vaccination effort of the government.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la ïasoi soskular mynta bad ka National Insurance Company Limited (NICL) ban pyntrei kam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) Phase-V bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (MPJAY).
Lah ban kdew ba ka Dorbar ka Elaka Umniuh-Tmar Sirdarship ka la pyrshah ban pynngat ia ka Elaka Umniuh-Tmar sha ka Sohra District kaba dang iaid ka jingdawa haduh mynta.
Ka phuh stntiew haki bnai Rymphang bad lber, ka don ïaki syntiew rongsaw kiba heh bad ki sim ki juh bha ban kjit ïaki um kiba thiang kiba don ha kine ki syntiew.
Shuh shuh ki bor ka tnat ka koit ka khiah ki la ong ruh ba ia ki ksew ba suba don jingpang rabies ym dei satia ban pyniap hynrei ban shu kiar bad ban peit thuh haduh 10 sngi bad ban pyntip sha ki bor ba dei khmih.
La iohi ia ki spah tylli ki kali, ba la shu bret shapoh katei ka krem bah, ha kaba kawei ka kali, ka shong ha jrong jong kawei pat bad ka Ford Cortina, ka dei kaba don ha jrong duh jong kitei ki kali.
Mynta ka sngi, u myntri rangbah u la lum ia ki nongialam jong ki district council kynthup ka KHADC, JHADC bad na ka GHADC.La iakren ruh ia ka kam pisa pilain, ka jingthungkam pathar kaba khlem Nongrim, kaba la buh kylla ia ki district council ha ka jingeh.
Ha kajuh ka sngi, ki nongmihkhmat ka district ruh kin ia don ryngkat ban sakhi ia ka Mrs Ri Bhoi da la ki jong ki khmat.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki jylla kum ka Nagaland ka la pynphai noh 3000 klur ka Manipur ha u snem ba la dep ka la dep pynphai T.4000 klur ka Telangana T.38 000 klur bad ka dei ka ba ju leh man ka por ha kaba ka jingmang pisa la ju pynbit pynbiang ha ka jingkhein khnang ban lah ban kyntiew ia ka ia ka jingiohlum khajna na ka jylla bad dei lyngba kane ba hap ban pynkhreh ha ka rukom ba paka ia ka.
Arunachal-West: Shri Padi Richo 2.
Statewise death toll:Maharashtra : 3Karnataka: 1Punjab:1Himanchal: 1Gujarat : 1Delhi: 1Bihar: 1West Bengal: 1Madhya Pradesh: 1.
“Ki saw ngut ki rangbah bad samla kiba la khlad noh ha u snem 2010 na ka jingsynreit kuli jong ka sorkar Assam bad kum u briew ba don ia ka ka jingieid ia ka Ri bad ka Jaitbynriew ngam lah ban shu sngap kumto bad katei ka jingiap ka jong ki, ngim kwah ba kan shu long leh noh ei bad ka wan ban pasiaw ha ka dohnud jong nga ha ki tyllong skhor ki jong nga ba nga dei ban wan shapoh Langpih namar nga tip ba ki nongshong shnong ha Langpih ki don hapdeng ka jinglynga jingpisa ka jingjynjar bad ka jingbym shong suk shong saiñ bad kam long ia nga ba ngan shu sngap kumto khlem da wan jngoh da la ki jong ki khmat bad ban shah skhor ia ki jingpynsngew jong ki paidbah ha kane ka sngi kaba mynta" ong u bah Dohling.
Kiba ioh pang khlam coronavirus, ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  57,039 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ki sakma kylleng ka pyrthei, katba ki Jentil pat ka long ka por jingaiei ia ki ia u Jisu Khrist ban pdiang ia u hynrei wat la katta ruh ki Israel ki la ioh leit phai sha la ka Ri ha u snem 1948.
Na ka liang ka kong N.Laloo kala batia shaphang ki jingdonkam ban don ki khlaw ki btab kiba lah ba ai jaka sah ïa ki mrad ki mreng da kaba ïathuh ïa ka jingwan poi ki jait sing Pukni ha Lad Demthring bad kumjuh na ka ma H.H Mohrmen ula la pyni ïa ka jingshah ktah ka mariang ha kine ki sngi ba jur ka jingpyndonkam ïa ki plastis bad ula batai kumno ban pyndonkam ïa ki ñiut ki ner.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki Member of Parliament (MP) jong ka jylla Megha laya kiba kynthup ia ka Agatha K Sangma jong ka seng National People’s Party (NPP) bad u Bah Vincent H Pala jong ka Indian National Congress (INC) ki lah leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ban dawa na u ba dei ban pyllait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019.
Haba ai jingkren u Rangbah Shnong Bah Alfonse Kharwanñiang u la pdiang sngewbha ïa baroh ki team kiba la wan ïashim bynta ha kane ka Tournament, u da ai ruh ka jingïaroh ïa ka HYC Nongkohlew Unit ba ka la pynlong ïa kum kine ki prokram phutbol ka ban sei ïa ka sap ka phong jong ki samla kane ka dong bad ka thaiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Carlin Phawa uba long u President ka Seiñ Raij Shnong Sabahmuswang.
U bah Jonendro Borchugre na Malangkona u la ong ba mynshuwa eh ka ïew Gamrimura kaba don ha Malangkona, ka dei ka jaka kaba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh ka ïew kaba la rim tam ha ka thaiñ.
U la ong ba shen ka jylla kan sa dap 25 snem bad kumta u la kyntu ïa ka jingpynpoi salonsar ïa 25 tylli ki skhim ha Jharkhand.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba kylli halor kane ka kam, ula pynpaw ba ka jingsyier ba lah ban duh noh ïa ka nam kum ka “Jaka ba jur slap tam ha Pyrthei" bad lada kane ka jia kan long kaba sngewsih ïa ka Meghalaya.
Ki pulit ki la ai jing maham ia ki kompeni bapher kiba don ha ka Noida Sector 58, ba kim bit ban pynlong jing duwai paidbah ha katei ka thain.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries’ Appointments, Salaries, Allowances & Miscellaneous Provision Amendment Bill, 2016 la pdiang bad yn leit rah ha iing dorbar ban ioh jingmynjur namar ba kham mynshwa ka sorkar ka la pynbna ha ka dur ka Ordinance bad donkam ban mynjur ka iing dorbar ban pyntreikam pura ia ka.
Ka MP ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma, ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka aiñ rew kaba thmu ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha ki Ïingdorbar Thawaiñ kum ka Lok Sabha bad ki jylla.
Lada phai ka jylla Meghalaya  u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Dr.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
Ka Chutwakhu kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong final hadien ba kala jop da 1-0 iaka Lion haka semifinal jong ka Second Division Football Tournament- 6th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka synjuk waheh shnong kala ther tyngeh bad ong ba “Tang ba don ki mihkhmat kiba don haka sorkar yn rah lut iaki jaka treikam hala ki jong ki shnong khlem da pyrkhat iaka lawei ka Jowai bad lada man pa uwei u nongmihkhmat un rah iaki ophis sha ki shnong lajong ka Jowai kan sah satang kashynrong bad sah ka nam ba dei ka nongbah jong ka District bad la dawa mardor naka sorkar ban pyndam ia kane ka jjingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Ka iingdorbar thawaiñ jong ka Arunachal Pradesh kadei kaba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad kaba lai ha ka Ri India ban don ia kane ka jait jingtreikam.
Ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hadpeng ka Mukhla Raij SC pyrshah iaka Newhill SC haka 27 tarik une u bnai.
Nga ong ba ka jingjia ka la long ka bym poi pyrkhat satia.
U Paidbah na kylleng ki shnong kim don ka jingshaniah ia ka Jowai Municipal Board, namar ba ki tieng ba ki jaka ba pyndonkam kane ka tnad kin shu long tang kum ki jaka theh ñiut ne dumping ground.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang, u Bah W.Nongsiej ula plie paidbah ia ki artylli ki sem die dohkha ia kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19" haka sngi Balang.
“Lada ka urlong, ngi lah ban leh eiei ïa kane ka jaka kaba dei ban bret ïa ki ñiut ki ñier kaba lum na ki shnong ki thaw," u la ong.
Ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka sdang najan ka shlem treikam ka MPSC bad ka ïaid ter ter shaduh shajan DIPR ha Lachumier.
“Ki don bun bah ki jingtrei, kiba palat ia ka 150 yard bad ki don da ki spah ki long iing, kiba la shah ktah bad ki don sa 80 tylli ki long iing, kiba shong mynta sha lyngba jong ka jingker sainar shiah ha South Garo Hills" ong U Skillson M.Sangma, Secretary jong ka India – Bangladesh Border Grievance Committee.
Hynrei nga pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ba ka dei ba ki Lyngngam kin ym leit iasoh bad ki Dko wat lada hap ka khlieh sha madan.
U Bah Ernest u la ong ba mynta ka kynti ka BJP kan buh ïa ki kyrtong ha baroh 60 constituency bad ka party kan khmih lynti ba lyngba ka jingkyrshan ki paidbah kan ïoh ïa ka sorkar ha Delhi bad sorkar ha Meghalaya ban wanrah ïa ka roi ka par ïa ki paidbah ki skim ba pher bapher.
“…ka ktien kaba mih noh na ka shyntur u Blei" ka thew bad ka mut ruh ia ka Jingstad kaba u Blei u la pynkup pynphong ha ki khun bynriew bad ha ki laiphew jingthaw.
Kine ki volunteer ka Home Guard na Garo Hills ki la wan poi ha Shillong naduh ka por 5.
U Secretary jong ka Jarihat ARSU u Barun Rabha u la kyntu ïa ki ar Sorkar ba kin pyndep pura noh ïa ka jingpynbeit pud khnang ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh“Kam don kano kano ka jingkylli kaba ngin leit ïasoh bad ka Meghalaya namarba naduh ki kpa tymmen jong ngi ki dei shibynta bad ka jylla Assam bad shen ngin leit ai dorkhas sha ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla ban pynpaw ïa kane ka jingsngew jong ngi,"ong u President jong ka Garo National Council (GNC), Assam u Enindra U Marak.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA Jirang, ban phah jingthoh sha kitei ki heh ka sorkar jylla, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingsohsat kaba la kynduh da kiba haiing jong kitei kiba la khlad na ka Jingpang COVID-19, ha kaba kiba kum kitei ki Longiing, ki la shem ia ka jingeh kaba khraw, namar ba ym don kiba iarap bad bym don ki briew kiba la ioh jinghikai.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban pynpra bad kem iaka kynhun ki runar ba suba donkti haka kam lute ha surok bah HN 6 haka district haka sngi Thohdieng.
Ka jaitbynriew Bnei Menashe,ba la tip kum ki khun jong ka  Menashe, ka dei ka jaitbynriew, kaba don ha Manipur bad ha Mizoram, ka dei kawei na ki shiphew jait kiba la jah noh, kaba la shim jingkhein naduh 2,700snem mynshwa.
Mynshem snem, hadien ba la pyrshah jur ki MDC, la pynbor ia ka Executive Committee (EC) ban phah biang ia kane ka Amendment bill sha ka Select Committee bad u bah Rapsang u la hap risain noh na ka kam myntri namar ba u kwah ban iakhun elekshon.
Ha ka liang ki khynnah kynthei pat ka Khliehriat HS kala jop ia Arkynhun Sec da 4-0.
Ha kawei pat ka jingjia, kaba la jia myn hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, kaba la jia surokbah NH-6 hajan ka shnong Saiden, uwei pat u rangbah u la duh khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha ki kali kiba ym lah ban tip ia ka kali ba iuh.
Kane ka long ka jingmaham kaba shyrkhei shisha ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi kiba mynta ha kaba wat hangne ha ka jylla Meghalaya bad ka nongbah Shillong ruh ngi la sdang ban sakhi ïa ka jingshyrkhei jong une u jingdih pynbuaid bad pynïap syndon ïa kito kiba pyndonkam ïa u.
Shi bynta jong ka SVEEP kin don ruh ki awareness programme ban pynshai ha kaba iadei bad kine ki sienjam sha nongthep vote bad sha baroh kiwei pat ki kynhun kiba don bynta.
Katba ïa ka kam Vice President la jied ïa u Bah Sorbar Lyngdoh, Secretary Dr.Marco Mitri, Assistant Secretary Bah L.S Lyngdoh bad Treasurer Bah S.Khongkliam.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki mat kiba donkam eh na ka bynta ki paitbah kiba ka seng ka la pynsngew sha ka sorkar na ka por sha ka por, ka dei ka Hospital kaba dei na ka bynta ki khunlung bad ki longkmie ba armet kaba don ha Upper New Nongstoiñ kaba ki paitbah baroh ki tip kum ka Civil Hospital barim.
Ha kane ka jingwan jngoh, ka President Droupadi kan plie ruh ïa ka jingïalehkai 5th Meghalaya Games.
La katta ka jingshisha ka long ba wat lada lah ban pynbiej pynthame ia uba bun balang bun bunsien, wat lada lah ruh ban pynbiej pynthame ia ki katto katne katto katne sien, hynrei ym lah pat ban iai pynbiej bad iai pynthame ia baroh salonsar ha baroh ki sien ne man ka sien.
U nongseng jong ka Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar, ha kaba ka seng jong u ka la shah ktah jur na ka jingïapait kaba la long ha u Naitung ha Maharashtra, un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban long ha Kolhapur ha ka sngi Thohdieng, kata mynta ka sngi, kaba long shi taïew shwa ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun ka liang pyrshah ka INDIA ha Mumbai, la ïathuh ka kynhun jong ka seng jong u.
Naduh ka por 8 baje eiei mynstep, ba kitei ki riew paidbah kaba la donlang ruh ba ki kynhun seng bhalang, ki la poi ha iing utei u MLA Nong poh, ha kaba ki la rah ruh da ki Plakad kiba don ia ki jingthoh bapher bapher, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u MLA u don ha iing bad u la khot ia ki ban iakren pynsngewthuh, ha kaba ynda la kut katei ka jingiakren, kitei ki paidbah ki la mih noh na katei ka iing u MLA.Hadien ba la mih na iing u MLA, kitei ki riew paidbah, ki la ong ba ka jingleit tur jong ki sha iing u MLA Nongpoh, kam dei na kano kano ka daw ne kaba don bynta ha ki kam Politik, hynrei ka jingleit jong ki, ka long ba kyntu bad dawa na u, ba u dei ban kren eiei halor ka mat kaba la iakhih, ia kaba la ialam da u Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA Nongkrem bad uba dei ruh u President ka VPP.Ki la pynpaw ruh, da kaba ong ba hadien ba ki la kynduh ia u MLA Nongpoh, na ka liang utei u MLA Nongpoh, u la pynpaw ba u sngewkhia eh halor kane ka mat bad lyngba jong katei ka sngi, u la ai ka jingkular ba ma u ruh un sa kren sha ka Party bad na ka Party kin sa ioh ban kren sha ka sorkar.
Katei kan khanglad ia ka leit ka wan bad ka rung ka mih sha katei ka jaka bad kan trei kam naduh mynta ka sngi, ka 15tarik Nailar 2020.
Ngi la shim ïa ki sienjam ban ïaid shakhmat bad ka jingtrei shitom jong ngi mynta ka long ba ngin lah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ha ka jylla," u la ong.
Apporlet Shabong June 28, 2020 Ka  Shillong Sports Asociatiation (SSA), ka la shim ïa ka rai  ka jong ka bad kata ka long ba baroh ki lympung ïalehkai kiba dei ban long jong kane ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem, la rai ban nym pynlong shuh noh shi syndon ïa ki.
Kumjuh ruh ngim nud ban ang ka shyntur haba ngi їohi da la ki khmat ba ki briew kiba lui lui, ki nongbylla sngi ki shah shoh shah dat bad shang thang im.
Ha kiwei ki jylla pat ki nongkhaii kiba ïoh jingmyntoi na ka mariang kum ki Tata bad ki Birla nalor kiwei pat, ki ai shibun bah ka jingïarap ïa ki briew kiba shong ba sah sawdong ki jaka na kiba ki tih ïa ki mar spah khyndew.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Narendra Modi ka long ka ba sngur, ha ba ka jingjop bakhraw ka lah ban urlong, bad kan long u mawnam ba teiskhem bad ba ïaineh shiryta ha ki pateng bynriew jong ka lawei ha Ri India.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yess! Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram halor ka mat “Drug Abuse and A Menace to the Society," ha ka 21 tarik tarik mynta u bnai hapoh Community Hall Nongmensong Shillong.
Ki stad pule bniah ki la pyni ba ka Immune System ne ka bor ïaleh pyrshah khñiang jingpang ka kham tlot ha ki jaka ba khriang ka, hynrei ka jingpang suhkhriat ka kham jur ha ki jaka ba khriat.
U Bah Michael uba long u president barim ka KSU ha ki snem 79 ter ter, u la ong ba lada duh ia ka jaka, ym nongrim shuh ban kam ba ka dei ka ri hynrei kaba thikna ka long ba la kylla refugee ha la kajong ka ri.
Baroh ki jingialehkai kin long kiba ialehkai tang shisien, ha kaba yn ialehkai ha  Kalinga Stadium ha Bhubaneshwar, Odisha.
Nalor kata ki kynhun SHG ki la lah ruh ban khring lyngba ki jingbam bapher bapher kiba kynthup ia ka ngap, ki ashar, ki musli musla, ki jhur ki jhep, ki umsoh, ki jingshna kti bad kiwei pat ki jait tiar.
“ 2023 un long u snem uba jwat bha, namar kata to ngin ïadon bynta ban pynsah nam da kaba ïatrei lang bad wanrah ïa ka sorkar ba thymmai.
