“Bun ki kren beiñ ïa ka sorkar NPP hynrei mynta ngi bun ki MLA na kiwei pat ki Constituency kiba la rung sha ka party NPP kynthup ïa u Bah Kimfa Marbaniang na Rambrai West Khasi Hills.
Shillong: Kumba ju long manla u snem, ka Raj Bhavan, kaba dei ka iingsah jong u Lat ka jylla, ka ju plie paidbah man ka la arsngi kum ka jingrakhe sngi laitluid jong ka Ri, ha kaba ki paidbah ki iohlad ban leit jngohkai bad ban leit iaidkai pyngngad ha ki phyllaw jong kane ka iingsah jong u Lat.
Kynmaw ba ka jingduk ka ban tyngeh ïa kine ki kmie ba bsa khunrei.
Ha ka jingshisha, bun ki briew kiba la kyrshan ha kaba ïadei bad ka stipend ba la ai da ka sorkar bad ki nongïakhun, kiba la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher jong ki bad ka jingshim interview ïa ki.
La maham ruh ba ym bit ban thaw jingkulmar ne hylla ha kano kano ka rukom naduh 19 tarik bad khamtam eh ha ka sngi thep vote baroh shisngi kaba lah ban pynmih jingpynthut ia ka ilekshon jied sordar.
Haba pdiang ïa kane ka rai, u Bah Renikton u la ong ba u sngewthuh ba ka HSPDP kaba la don la u jong u MLA lada kam sei da uwei pat u kyrtong kan paw biej pynban.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei ka seng kaba shu wan tang ban ïakhun ilekshon, hynrei ka ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat jong ka ri bad ka jaidbynriew bad u la ong ba ym don uwei napdeng jong ngi ki ban im sah ha kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ba ka Meghalaya kam pat don ia ka Police Outpost ha katei ka thain, hynrei u shimkhia da kaba kren ia ki bor Pulit na ka Mawlasnai OP ba kin shimkhia, ha kaba leit iaid pahara sha kitei ki shnong, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
La mang ruh ban ai ka jingsiew kaba rit sha ki Class II officer ka council.
Ka World Bank ka la kyntu ruh ia ka Pakistan ba kan pynmih khajna lyngba ka rep- ka riang bad na kiwei de ki liang, kumba 7% katkum ka jingheh jong ka ioh- ka kot bad ka jinglah ban mih ia ka jingioh nong ha kino- kino ki tnat, kum shi bynta ban pynkhie im biang ia ka ioh ka kot jongka ha kine ki snem ban wan.
Ha kajuh ka por, u myntri ka DCA u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingialang ka la pdiang ban pynsted ia ka jingdonkam ban pas noh ia ka VAB hynrei kane kan shong eh ha ka jingkloi jong ki District Council ban pyndep ia kaba ka sorkar ka la dep bthah ia ki.
Ha kane ka prokram la ïoh ban ïadonlang naduh u bah Allfond Kharsyntiew, Secretary ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body kum u kongsan, u bah Lister Warjri, District Project Manager ka DDU-GKY, Mawkyrwat Block lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha kiba dei na ki tnad treikam jong ka sorkar naduh ka Basin Development Prime Project, Mawkyrwat, Skill Development Office, Adhaar kiba la wan ban ai jingpynshai ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi yn pyllait ruh ia ka Souvenir da u kongsan bad ym sam ruh ia ki jingnoh synniang sngewbha da ka seng sha ka Rilang Children’s Home, nangta sha ka Dr.H.Gordon Robert Hospital bad sha ka Christmas Makeover 2019 jong ka Ri Khasi Channel kaba long mar 25,000/- kawei kawei.
Ka sorkar India, ka iathuh mynta ka sngi, ba ki don 37 ngut kiba iap bad sa 896 ngut kiba ioh pang thymmai ha kine ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingkiew kaba jur jong kane ka jingpang  coronavirus ha ka Ri.
“Phin pyndonkam, da ka app, ban wad kali kum ka uber, hynrei, kitei ki kali, kim don nongniah shuh.
"Ka UDP bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la dep pynbna shaphang ka rai jong ki naba ka RDA ka la dep ban pynkhreh lang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka jaka rep tit jong u ha Mawduh, u bah Marshra u la ong ruh ba kawei na ki kam rep kaba suk tam bad kaba lah ban pynmih pisa da ki lak tyngka ha ka shi bnai ka dei ka kam rep tit.
" Bad mynta ka sngi, haba phi mih na kane ka jaka, nga thikna ba phin ioh mynsiem shuh shuh ban leh ei ei na ka bynta ki briew bad ka ri jong nga," u la bynrap.
Shillong, 10 Nohprah:Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SM EA) mynta ki la pynkhreh ban leit  ujor mukotduma noh sha ka Kashari namar ba ka sorkar kam shym la ai jubab ia ka jingiakhih jong ki ba la dep pynlong la ar sngi kynthih.
U Dr.Hiteswar Sarma u la ong ba ka jingpuid kam dei ban thep da ka doh hynrei la shna ha ka rukom kum ka juk kaba mynta ban suh bad ban pyndap ïa ka shyntur ba la kad bad ban leh ïa kane yn hap ban leh tang shisien shisnem na ka bynta laisien bad kan shimpor haduh lai snem ban suh ïa ka shyntur bad kumjuh ruh ban pynbeit artad ïa ka rukom kren jong ki heprit khnang ba kin lait na ka jingkren thlun.
Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh kan long kum ka kongsan ha kane ka jingsdang katba u Arch Bishop ka Shillong Diocese u Rev Dominic Jala un ai ia ka jingkren maitphang.
Kumta katkum ka ktien u Blei, lada kha ia u briew tang shisien, un iap arsien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Convener jong ka JAC u Bah Leonel Nongkhlaw, u la ïathuh ba ka jingweng noh ka tnad bording ïa ki 11 tylli ki shnong na ka Upper Shillong Distribution Sub Division ban pynhap pat sha Umlyngka Distribution Sub Division ka pynsaja ïa ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong, namar hadien ba la pynhap sha ka Umlyngka Distribution Sub Division ki nongshong ki hap ban hiar khnang shaduh Shillong ha ophis ka tnad bording kaba don mar pyrshah bad ka Secretariat kata mynshuwa ki lah ban pyndep ïa kino kino ki kam tang ha 6 mer, kum ban siew bai lait ne ban leh connection thymmai ne kino kino ki kam ba dei bad ki kam bording.
Nalor u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan ha kane ka jingïalang ba la khot pynlong da ka tnad Horticulture la ïa donlang ruh da u Bah A Shullet, Horticulture Development Officer, u Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah Tyngkai Mynsong kynthup ki nongrep soh bad nongïoh myntoi bad kiwei kiwei pat.
Ha kane ka workshop la ioh ruh ban ia kylli ia ki jingkylli ha kaba la batai ruh ban ioh ia ka jingsngewthuh bad jing pynshai.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba dei namar ka jingshim khia ka sorkar jylla ban sdang ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ka Kynhun Myntri ka la rai dang shen ba yn shah ïa ki dkhot ka Ïing Dorbar jylla ban kren ha ka Ktien Khasi bad Garo ha ka jingkren jong u ha ka jingpynkait paidbah ïa ka Kot “Ka Lapalang Ha Riwar" kaba la thoh da ka Dr Bashida Massar kaba dei ka Nonghikai jong ka St Anthony’s College, Shillong, ha ka 25 tarikm u Naitung 2022 ha St Anthony’s College, Shillong.
Shillong: U bah VGK Kynta, u riewsaid ba pawkhmat jong ka Jylla, ula leit rah myn hynnin ka sngi ha Meghalaya High Court, halor ka jingwah ia ki doh syiar, ha kaba la pyndem da khongpong ia kitei ki syiar ha ki lynti iaid kjat ha ki bynta bapher jong ka nongbah, kum ha Motphran, ha Iewduh bad ha kiwei de ki rud surok.
Hadien ba la ioh ban iakren bad ki heh jong ka Japan, la ong ba kitei ki briew kiba leit wad jingtip be-aiñ bad rung jubor ha ka ‘network’ jong ka Japan, ki dei ki briew kiba don ha ka bor bad kiba don jingiadei ruh bad ka tnat shipai jong ka China.
“Kam dei ka sorkar jong ka BJP, ka dei ka sorkar jong ki kompeni," ong U Tikait.
Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat lyngba ka Khasi Department kala rakhe ïaka sngi wan ïuhkjat nyngkong eh u kpa ki dak thoh Khasi u Rev.Thomas Jones I ha Saitsohpen, Sohra haka 22 Jylliew 1841.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynpaw ka jingsngewkhia ha ka ba ïa dei bad ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court ka ba la ai sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam katkum ki kyndon ka State Reservations Policy na ka daw ka jingbym don satia ka Roster system na ka bynta ban thungkam.
Kin don ki prokram bapher bapher ba la pynkhreh da ki kynhun bad ki briew ha kylleng ka ri bad shabar ri ha kaba iadei bad ka Pran Pratishtha ha Ayodhya.
U bah Generous u la kynnoh ba ka ophis Custom ha Pynrusla ka dei ka ophis kaba jaboh tam bad kaba don ka jingiasuh buit bad ka jingiatreilang bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Kumjuh hi u briew u shang kylleng sawdong, hynrei dei lyngba ki kot kiba u lah ban ioh ïa ka jingim kaba kmen bad kaba suk bad ki wanrah ruh ïa ka jingim kaba phuh bad sngewtynnad.
Khliehriat naitung 8: Ka Jaiñtia students Movement Eastern Region, ka kyntu jur ïa ka tnat Public Works Department (Roads) N.E.C Khliehriat ba kan sngewbha ban maramot noh ïa ka surok Ladrymbai-Jalyiah By Pass kaba pyniasoh bad ka shnong Mookhep, namar kane ka surok mynta kaba la jot rathai na ka daw ba ka tnat PWD ka khlem maramot shuh mynta la bun snem naduh ba sdang ban shna ïa kane ka surok.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalap paidbah ka long ban wanrah ka jingmlien ha ki briew ba kan don ka jingshngaiñ ha ka jingñiah ïa ki kali ar shaka ha India bad ban kyntiew ruh ïa ka rukom ñiah kali ha ka rukom kaba shngaiñ.
Ha kane ka jingjia, kane ka longkmie kaba la tip kyrteng ka Rongsilajenti D.Shira 39 snem ka rta, kaba shong ba sah ha GAD quarter Motinagar, ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kti bad la rah sha civil hospital ban ai ka jingsumar.
Ha kane ka kynti ba mynta ki nongïakop jngi kiba la wan ban shimbynta ki long haduh 116 ngut, kata kynthei ki don- 29 ngut bad ki Shynrang – 87 ngut kiba la kynthuplang nangne na nongbah Shillong, Umpung, Shylla bad Mawkyrwat, ryngkat bad kiwei ki jaka.
Ka jingrah ïa ka Meghalaya Games sha Tura ka la plie ïa ka jingkhang ki kam lehkai bad ka la kyntiew ruh ïa ka kam lehkai ha kane ka jaka kaba dei ka jingkwah bad jingphohsniew jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingïalang ha kaba la don lang ruh ki Pulit jong ka ANTF, kaba dei ka kynhun ba thwet ïa ki nongkhaïi drok, la rai ban maham ïa ki paidbah ba kim bit satia ban rung kulmar nangne shakhmat sha ki bynta jong ka khlaw Lawmali bad lada lap ïano ïano yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba watla kam don ka kyndon kaba ong ba dei u shynrang ne kynthei ban khlieh ia ka kam kaba heh tam ha ka tnad pulit, hynrei ka sngew ba ki kynthei ki don ka rukom pyrkhat kaba khampher ban pyni ba ki kynthei.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong bad ha kitei ki jaka haneng.
“Ka lah ban long ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ki Karbi kan leh ïa ki kam pyntriem sa shisien da kaba dawa pisa na ki Pnar kiba sah ha Block-I bad kiwei kiwei ki jait jingpynshitom ba harrukom khnang ba ki jaidbynriew Pnar kin ym nud ban pynsngew ïa ki jingdawa ban wan phai sha Meghalaya kumba la leh da ka kynhun kieng atiar Karbi kaba mynshwa.
Lada kren pat ïa ki mat ba ka jylla ka ïakhun la ka long naduh ka ishu dawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit bad ruh ïa ka jingdawa pynrung noh ïa ka Ktien Khasi imat kin kylla long ar tylli ki mat kiban pynshongshit bha shwa ka samoi elekshon.
Katba u Bishop bapawnam jong ka Republic of South Africa, u Desmond Tutu, pat u la ong, “Nga sngewlyngngoh ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule haba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim iakhleh".
Kiba bun na ki seng saiñ pyrthei ki bud ia ka jingbthah, hynrei dei tang ka seng Congress kaba la ialeh pyrshah ia katei ka jing bthah, ngin iada ia ka riti dustur jong ki jaitbynriew Mizo.
Na ka liang u DC u la shimia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiarap bad ka jingiada kyrkieh ia ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshlei um.
Ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kitei ki Enjiniar ki ophisar ki khlem ioh satia ban pynlong jingialang namarba ki paidbah kiba la ap lypa ki la beh krad ia ki bad kim shah ba kin pynlong jingialang.
U la ong ruh "ba kumno ka Sorkar Pdeng ka  pyrshang ban pynkylla  ïa ka Assam accord kaba da ki bun bun snem la don ka jingia umsnam na ka bynta ban khanglad ïa ki bar ri ban wan rung sha ka ri jong ngi".
Lah ban kdew ba ia kane ka jingiakhlad ia ka DE na ka PHE la pdiang da ka kynhun myntri ha u Jylliew 2012.
U Bah Teilang u la ong ba ki dkhot jong ka MDP kiba wan ban pyniasoh sha ka Congress ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka MDP kiba la pynjop bunsien ruh ia u Bah Martle ha ki snem ba la dep.
La iathuh ba katei ka jaka, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur, namar la sngewthuh ba ki nong kyrshan jong U MP ruh, ki don jingthmu ban ia pyni bor kylliang bad kitei ki nongiaid pyrshah bad kiba leit pynjot ia ka iing jong U MP.Shillong: Ki Dkhot ka Seng HYC War Jaintia Circle  mynta ka sngi 15tarik ki la leit khynra mynder ha shnong Nongtalang Amlarem west Jaintia Hills bad la lap ia ki dkhar kiba bylla misteri ha kane ka shnong ki long ki bymbiang satia ki kot ki sla bad kumjuh ruh ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ha ka jingtei kat ia ka Nongtalang College ruh la lap ba ki bar jylla kiba trei misteri, ha katei ka College kim biang satia ki kot ki sla.
Ka jingñiew ïa ki vote ha Rajasthan, ha ryngkat saw tylli kiwei pat ki jylla kan sa long ha ka 3 tarik, Nohprah.
Namarkata, u la kyntu na ka bynta ki nongmihkhmat ba kin thaw ki lad ki lynti da kaba wan ki lad jingïarap ba ki samla jong ka jylla kin nym kut tang ha ka kyntien kaba ong, “la kyrduh kam la kyrduh jam", hynrei da ka jingseng ïa shibun ki kynja ‘farm’ lyngba ki skhim jong ka sorkar kan sa long kawei na ki bynta ban plie lad ïa ki samla ba kin pyntyllun ha kiba bun ki kam.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ka Sorkar kan sa thaw noh ïa ka State Education Commission (SEC) hapoh ka shi bnai.
Ha ka taiew ba ladep, la iathuh ba 16 million ngut ki la shah sumar, na ka bynta ban husiar, na ka jingwan jong katei ka jingpang Corona.
Ka Citizenship Act kam don bynta bad ka jingphah leitphai ki briew kiba don beain hapoh ka ri bad kumta ka jingkhuslai jong katto katne ki briew ba kynthup ia ki Muslim bad ki samla pule ba ka CAA ka long pyrshah ia ki Muslim ka dei ka bym don nongrim.
Ha katei ka sngi la donlang u MDC ka Laitumkhrah ubah Neil Antonio War.
Ka Bench ka ong ruh ba ki khmih lynti ba ha shwa ba ka jingshong bishar biang halor katei ka mat kan poi biang ha ki phra taiew ban wan, ka KHADC bad u Syiem Mylliem kin leh ei ei noh bad phah ïa ka kaiphod sha ka Iing Bishar.
Haba ka Majistor ka la poi ha jingkieng motphran ka la iaid sharum shaneng ka jingkieng bad ka la hukum ia ki nongdie jain kiba don ia ki dukan (lait noh ki ba die madan) ba kin sei noh ia ki tiar ki tar jong ki mynta hi ka miet, lym kumta ka bor District kan kurup ia ki mar jong ki, kaba ki hap ban ia khun hapoh kashari shuwa ban sei ia ki.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka mat MUDA ka dei kaba la pynjop elekshon ia u ha kane ka kynti bad u la ong ba ia mynta um pat iohi ia ki phail kumno ki iaid ha Secretariat hynrei shen u la ong ba un ioh lut ia kitei ha kti bad un leh ia kaba donkam, “Nga la kular ia u paidbah ban pyllait na ka MUDA bad ngan leh ia kata, hynrei ia kata ngan da da thew da woh janai bha kumno ki aiñ ki iaid, hynrei ngan pynthikna pat ba ka MUDA kam dei ban pyndik ia ki paidbah" ong u bah Hamlet Dohling.
Kane ka jingjia kala jia katba u dang ïaid lynti na Them ïew Mawlong ban leit sha ïing ki hymmen sha Mawlai Nonglum.
Nongpoh, Lber 12: Hadien ba ki paidbah ka Jirang Constiteuncy kila pynjop biang sa shisien ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, u la kular kumba la leh haki snem bala leit noh naduh u 2018 haduh 2023, ban bteng ban tan ïaki kam pynroi ha katei ka constituency naka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam ki jingangnud kiba dang sahteng.
“Da ka jingnang jingtip ba malu mala ba nga la ïoh kum u nongtrei sorkar, nga kwah ban pynlong ïa ka sorkar ba thymmai ba kan burom ïa ki Nongpynïaid ïa ki kam ki jaka, ban burom ïa ki ophisar trai muluk, burom ïa ki kyndon bala buh naduh ki por bala leit noh, ngi la ban nang pynjanai ïa kine hynrei ngim lah ban shu pynduh noh ïa baroh," ula bynrap.
Ha kaba sdang ka Esther ka la buhrieh ia ka jinglong Jiw, katba u Mordekai pat u long uwei na ki nongialam jong ki Jiw bad u dei ruh uba shakri kum uwei na ki ophisar jong u Syiem bad u la ïoh ruh ia ka khusnam namar ba u la pynlait im ia u Syiem na ka kti ki riewrunar kiba thmu ban pynïap ia u Syiem.
Ka jingmihpat ka long kaba maian bad kaba phyla haduh katta katta.
Nalor ki nongrep kiba la wan shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai bad ki Scientist na College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam, ha kane ka sngi la don lang ruh ka Kong Marian Maring, kaba dei ka President ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi bad u Paralat Toor, Vice President ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka Organization.
U la ong ruh, “Kaba donkam ka long ba ngin sngewthuh shwa ia ka sur na ki khlieh nongsynshar.
Khyndiat sngi mynshwa ruh, la iathuh, ba ka don kawei ka trok kit maw, kaba hap na katei ka jingkieng Dawki sha Wah Umngot, ha kaba ka kali, ka la sahkut ha shiteng riat bad u nongniah, ula mynsaw, ong ka khubor.
Nongpoh, Nailar 02: Ki khynnah skul jong ka Alpha English Higher Secondary School mynta ka sngi kila ioh ban rakhe ïaka sngi kyrpang ban burom ïaki nonghikai (Pre- Teachers’ Day) kaba la ju rakhe ruh ha man la ka 5 tarik jong u Nailur man la u snem kum ka jingrakhe donburom ïaka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw jong katei ka skul.
Ia ki form pynrung kyrteng (claim) bad ot kyrteng (Objection) lah ban ioh na Office jong u Deputy Commissioner bad na ki Block Office lane ki FPS dealers.
Ym shym la khang ba un ia kynduh ia kiba ha iing bad ki paralok jongu.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki bor ka ain, ba kim shah plie dukan ha katei ka Iew, ka dei hadien ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka kynthei kaba dei na ka jaidbynriew Boro, ka la shah pyniap bad la suba jur ba uba donkti ha katei ka kam, u dei u Muslim uba don lang hapoh katei ka thain 15mer ha ka liang Assam.
La iathuh ba ia une u Rangbah Shnong la ioh ban bat da ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtyngur ha ka por ba u dang thmu ban shalan tuh ia kine ki biri sha Bangladesh ha kaba ia kine ki biri la ioh kurup la song bha ha ar tylli ki byrni.
Ki nongiashim bynta na ka jylla ki la paw bha ha ka thup jingiakop intermediate category ha kaba ki phra ngut ki nongiashim bynta ki la pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong ha kane ka jingiakop.
Katba ki khun I dang san nang heh katta ka syrngiew jong ka jingjot ka ap kmang ha khmat jingkhang, katba ha khmat ka kmie u kpa ki khun ki long da kumwei tang shu lyndet na ka kmie u kpa ki la long da kumwei pat.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynrem jur ia kito ki Doctor kiba leh ia ka post mortem da kaba kila ong ba wat hadien ka 8760 kynta ruh kitei ki Doctor ki shym pat la lah ban ia ka report, kumta ka seng ka la dawa ba ka Hospital kumjuh ka tnad pulit ka dei bam leh ei ei noh kham kloi halor katei ka bynta.
Ha kaba khadduh u Bah Kyrmen Shylla u ka kyrpad ia ki paidbah ba kin ia ai ka jingkyrshan lem ia u Bah Eugeneson khnang ba un ioh ia ka jingjop kaba donburom bad lada ki iohi ba ha ki shisnem shiteng ba u Bah Eugenson u long kum u MLA bad um treikam bha ki lah ban jied noh da uwei u MLA ha ka snem 2023.
U Dr.Chandan Mondal bad u Dr.Niraj Nayan ki la ai jingkyrshan lang ha kaba ki la long ki nongai jingmut bad ki nongai buit ha kane ka prokram.
Jowai, Naitung 07: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka lah ïoh ban pynthymmai ïaki nongkit kam ka Ummulong Unit bad hashwa ka jingpynrung dkhot bad pynskhem ïaki la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u samla rangbah ka seng u Heibor Pariat.
Hadien ba la kyntait ia kane, ka ngat ka Manipur bad ka mih kumto ka jingjia ha kaba ka High Court ka la ai kyrdan status ia ki Meitei.
Ka daw ka long ka Khristmas kadei ka por ha kaba ki khun ki kti jong kano kano ka ïing ka sem ki la kut ïa ki skul bad ïoh ïa ki result na ki jingïaleh eksamin jong ki.
“Lada ka sorkar, ka shim ia kano kano ka rai pyrshah ia ka China, ngi kwah ban pyntrei kam, khlem da leh shiliang bad ngi dei ban ia pyni bor beit" ong shuh ka Mamata.
Kham ha shuwa ia kane la ioh ki jingkren na u nongpynmih khubor jong u Mawphor u Bah RM Marwein, uba la iathuh ia ki jingiaid lynti jong u Mawphor haduh ba un da poi shaduh u mawmer jong ka jingdap 25 snem.
“Ka Marten ka la shakri la 80 snem ia ki briew bad sa tang shi snem eiei kan ym lah kit shuh.
Lyngba ka jingïashim bynta ki briew, khamtam ki longkmie, bad ka imlang sahlang ha ki jaka nongkyndong, ka Jal Jeevan Mission ka la long shisha ka jingïakhih paidbah lane ka ‘Jan Andolan’.
Ngim dei ban tieng.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Shangpung Pohshnong, U Ma Bantreilang Suchiang, ula pyntip myntan sha U Rupang, ba uto uba shah kem, na kad liengsuin Guwahati, U Ma Showmewell, um dei satia na Shangpung Pohshnong, hynrei u dei na Shangpung Mission.
Kumba ka long mynta ka NRC hapoh ka jylla Assam kala iaid sha khmat bad kibriew ki bym don ha ka NRC kila sdang ban phet sakma sha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad lada ka jylla Meghalaya kam leh ei ei kan suk ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya, la ong u Bah Rani nongkhot ia ki 13 seng.
“Nga dang mutdur ba u ïap thngan ne kumno, hynrei haba nga peit ïa ki rew ngap kiba don shapoh jong ka ksing, ka um ngap ruh ka biang ka ja jong u ngap ruh ka biang bad ka jingbam jong u ngap ka dang biang lut, hynrei u shu ïap la ka ïap bad kane ka pynlyngngoh haduh katta-katta ïa nga bad ngam lah ban sngewthuh na kaei ka daw ba ki ïap," la ong u Bah Syiem.
U la bynrap da kaba ong ba kane kan ai ka lad sha ka lynti jong ka jingjanai bad jingstad ha ka liang ka put ka tem.
Kumjuh sha Nongstoin Block ruh la bun bah kiba la dep pynrung Aadhar hynrei ki don tang katta katne ki jaka ba la pyrshah bad ki paidbah kim treh ban leh.
Kine ki runar ki la rah da ki tiar ialeh, ha kaba ar ngut ki rah da ka wait khukri katba uwei u rah da ka suloi.
U National President jong ka BJP u Jagat Prakash Nadda u la pynrem ur ïa kane ka kam runar bad thung ruh ïa ka Fact Finding Committee kaba san ngut ki dkhot ban leit jurip ha ka jaka ba kawei ka kynthei riewlum ka la shah pynïaid lyngkhuid.
Ha une u bnai kumba ju long, ka resol klas XII bad matrik ki shait mih.
Dei ha kane ka nongrim jong u bud lum jong ka ri ba ngi kynmaw kum ha kane ka sngi ia kine ki riewshlur kynthei bad shynrang.
Bun ki Khristan kiba ym lah ban shanñiah ka ki kam ophis, haki kam khaiï, bun ki khristan kiba ym lah ban shanñiah haka synshar khadar bad haka imlang sahlang.
Ki paidbah na katei ka thaiñ, kiba la ïohi ïa ka jingma kaba mih na kane ka jingtoh maw, ki la pynpaw ka jingsngew pangnud ïoh ba ka jingitynnad jong ka mariang ha kane ka jaka ka duh noh.
Ka la iathuh ba ka ophis kaba dei peit ia ki skul ka la phah ktien sha ka ba kan wan mih sha ophis jong ki, “Ki la phah wan ia nga sha Mairang, ki kylli nga iathuh ha u Sahep ba ki long ki jingshisha ba ngam treh bad uta u sahep u la ong ba ia ka skul jong nga hap khang noh ha u nohprah hynrei mynta la shimti pat ban pyniaid da kiwei" ong katei ka longkmie.
