Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki long  9,68,876 bad kiba dang shah sumar, ki long 3,31,146, katba  6,12,815 ki la jem na ka jingpang, katba kiba iap, ki long  24,915ngut, ong ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U president ka KSU u Lambokstarwell Marngar mynta ka sngi u la ong ba ka jing kynnoh ki pulit ka jylla, ba ka dei ka KSU ba sdang thaw jing klumar ha Ichamati kam dei ka ba shisha namar ka seng kam don jing thmu ban pynklumar ha Ichamati.
Ïa ka nam thei bhabriew ne Miss South West Khasi Hills District jong u snem 2022, la ïoh ka samla Lapynhun Dkhar bad ïa ka 1st runner up la ïoh ka Samla Ibadonbok Syiemlieh ïa ka 2nd runner up la ïoh ka samla Amanda Paleishisha Kurbah Syiem.
Katei ka longkmie kadei kaba kyrni bha ha ka jingdih kyiad bad la iathuh ba ha ka 28 tarik une u bnai ka la rah da ka wait ban pyniap ia ki khun jong ka.
U la ong ba ia kiba klim lok la ju don kata ka Kem Klim bad ka bishar klim, ka jingpynshitom iba ka shnong ka buh ia kiba klim lok ka dei kaba eh bad haduh mynta u la ong ba kam ju jia lait noh ka jingjia kaba dang shu dep jia ia ki 2 ngut kata ka kong Sabina Makri bad u bah Kening Syngkli.
Shillong,12 Rymphang:La bun bun bnai ym don doktor ha PHC Iooksi ba peit nongpang, bad halor katei ka jingeh ki paidbah ka KSU Saphai Unit mynta ka sngi ka la leit ba ia kynduh ia u Director of Health Service (MI) Shillong hynrei kam shym la ioh lad ban ia kynduh ia u kumta ka la ia kren noh bad u joint Director u Dr.War.
Kane ka kynhun ba lai ngut ki la ïohlad ban ïakynduh ruh bad ki dkhot jong ka Executive Committee ka KHADC ba kynthup naduh u CEM ka Council u Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei pat ki EM.Na ka liang u Executive Member ka Council u Bah Teiborlang Pathaw ula ïalam ruh ïa ka kynhun ban jngoh ïa ka Building ka Council kaba treikam ka Executive, Lagislative bad Judiciary.
Ka long kaei kaei ia ngi ban pyrkhat bad sdang ban leh eiei ha shuwa ki por kiba kum kine kin wan ban jia.
Boxing: Bainlumlin L.Nongpyiur bad Daniel W.Marbaniang (Head Coach).
Ka la iathuh ruh ba shuwa ban leit shah sumar ha Nazareth, ki la leit shuwa ha Umsning CHC, hadien kata ha Civil Hospital, Shillong, nangta pat sha Nazareth Hospital.
Nalor katei ka jingpynshai na utei u Ophisar, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Charles Marngar, uba la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki Longkmie ha katei ka thain, ki long kiba iaryntih ban iamih bad iatrei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Ka Khola, la sngewthuh ba ka dei ka sngi nyngkong, ba kan leit sha skul, ha kaba ki ehrang, ki la rung sha ka kamra klas jongka bad ki la siat beit mar syndah ia ka, ha kaba ka la iap ha shen.
Lada ym don nonghikai kane ka jylla kan ym poi hangno hangno ruh," la ong shuh shuh u Babu Ron.
U Bah AL Hek ula pynkup burom ruh ia ki arngut ki pulit, kiba kynthup ia u Havildar Amplias Synnah ABC/ 264 Arki Nikhla kum ka jingithuh iaka kam kaba kila pyndep ha kaba iakhun pyrshah ia u drok Kiwei pat ki prokram ki kynthup iaka jingrwai jingshad ba la shimbynta da ki khynnah skul bad ki shnong ka nongbah Jowai La sam ruh iaki jingbam sha Childrens’Home da ki tnad sorkar bad ki seng trei kam bhlang social organisations Ha Amlarem u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ula shim iaka salute bad pynher iaka lama.
Kum ban shu pyn kynmaw, ia ki nongpule ba ia ka jingshna pynheh iaka surok Shillong Dawki lah dep mang ha saw tylli ki bynta bad kawei kawei ka tender lah shongdor, ym duna ia ka T.120 klur, kaba kynthup iaka jingshna thymmai sa kawei ka jingkieng halor ka Wah Umngot ka ban pyniasnoh hapdeng artylli ki distrik ka East Khasi hills bad iaka West Jaintia hills.
“Kumba phi la ai por ïa nga lai sngi, ngan sa leh ïa kata," la kular u Vice Chancellor hakhmat ki samla pule kiba pynrem jur pyrshah ïa u Nantu Das.
Ki nongialam ka AJMRWLU kila leit mih sha ka ophis jong u Executive Engineer ka PWD (Road) South Jowai Division u ma B.Niangti bad rah da ki jingthoh placard ban dawa ban pynioh iaka bai bylla kaba ki dei hok ban ioh.
Kine ki nongialam Congress, ki la pynpaw ba kaba sngew phylla bha ha kane ka kynti, ka long ba wat ki Muslim kiba don ha ka thaiñ ri thor ka Garo Hills, ki kren khohnioh ia ka Congress ha kane ka kynti, kaba ki ju kyrshan radbah bha bad kane ka dei kawei ka lyer kaba la pynlong lehse ia u Myntri Rangbah ban pyrkhat da kumwei ban shim ia ka rai ban leit iakhun na ar tylli ki jaka.
SDO: +918822922422 Sub-Inspectors: 8414806738/ 9436110184/ 8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.
Shillong:U MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A Sangma, ula pynpaw ba kan long kaba eh bah ia ka jylla ban kot sha ka ioh ka kot kaba 10 billion US dollar kumba la buh thong u Conrad K Sangma namar ba kumba ka paw, ka sorkar, ka dap da ka ram rynjain.
Bad kumba ki la KULAR ban TREI NA KA BYNTA KA BHA KA MIAT JONG KA RI BAD KA JYLLA KIN DA LONG SHISHA KUMTA KUMBA KI LA SHIM SMAI RUH BAN SMAI HA KA POR BA KI LONG KI NONGMIHKHMAT PAITBAH.Kumta nga kyntu ia ka SORKAR JYLLA JONG NGI ban peit lem ia kane ka JINGEH JONG NGI KUM KI NONGSHONG SHNONG.ka jing ktah jong ka khlam.
Ka Plan bashi Syrtap Mynsiem Jong u Blei ban Mane Ia UU Trai ula buh ia ki Khristan ban iaseng lang man ka sngi nyngkong jong ka taiew (kaba hap ha ka sngi Sunday/Robibar) ban kynmaw ia ka jingiap bad jingmihpat jong u Khrist da kaba shim bynta ia ka jingkhawai u Trai (ki kam 20:7; I Kor 11:20-24).
Naduh ba la mih ka jingiakulmar ha ka 3 tarik u Jymmang,ka la don ka jing bym don shuh ka jing shaniah hapdeng ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo bad Meitei, ha kaba la paw ruh ia ka jingiapait ia pra ba shyrkhei bha naduh ki bor pyniaid, ka jingbat bad pyntreikam ia ki kyndon aiñ bad ki nongmihkhmat paidbah ruh kumjuh.
Ki don ki kontractor kiba sdang ia ka jingtrei ha kajuh ka por bad ki la lah ban pyndep ha ka por ba biang kum ha Jirang, ka la iarap shibun nongleit nongwan sha Assam, hynrei ki kontractor kiba pyntrei naduh Patharkmah shaduh Nongkhlaw ki la sangeh, ong u bah Najim bad kyntu ia ka tnad PWD ba kan shimkhia ban pyndep kloi ia kane ka surok kaba long u budlum ia ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Shillong, 22 Risaw:Lai ngut ki myntri sorkar kila synran lang ia u Myntri rangbah ka jylla ha ka jingleit jngoh jongu ia ki jaka mane puja ha ka nongbah ha kane ka sngi Palei.
Kane ka jingkiew dor ka la ktah ruh ïa ki Kontraktor kiba trei ïa ki ba bun jait ki jingtrei kiba hap ban pyndonkam da u nar rod, u prek, ka dewbilat bad kiwei kiwei.
Kitei ki nongniah ia kitei ki liengsuin jong ka Iraq, la iathuh ba ki dei kiba triem bha, namar ki dei kiba la hikai, da ki nongniah liengsuin kiba na America.
Ka jingtwa bad tuid jong ka ïor ha ki bynta jong ki lum Nathu La kaba don ha  Sikkim ha ka sngi Ba-ar ka la shim ïa ka jingim jong ki 7 ngut ki briew, kynthup ïa iwei i khyllung bad kawei ka longkmie, katba kiba bun kiwei pat ki la sahkut hapoh ka jingtwa jong ka ïor.
Ka KHNAM ka la ong ba katei ka jingioh kam jongu Surajit ka la buh hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw.
Shillong, Jymmang 26: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ther kylla ïa u Myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam Sangma da kaba ong ba ka jingong jong u ba ka jingïakih ban dawa pynbha ïa ka Polisi bhah thungkam kadei tang ka Drama, kadei ka jingibeiñ ïa ki Samla.
Ka Jaidbynriew Khasi jong ngi ka la hiar nadong shadong naduh ka akor, ka ïaid ka ïeng bad ka kup ka sem.
Lah dei ban ai jingtip khamslem naduh ba u don symptoms balei shu pyntip beit dalah ioh pyn jynjar iangi ba hap rung hap mih nangne hospital mynnin dang wan nangtoKumno u lah ban wan na kawei ka ri,na kawei Ka state,haba wat tang na kawei ka district sha kawei ruh ym shah shuh?Jait ba ki dei kiba riewspah? Lah peit tang ïa Ka spah bad Ka kyrdan,Kam don shuh Ka jingsynshar hok shisha.
“Ngi dawa iaka sorkar ba lada ka sngewkhia ne iohi shisha ia ki jingjynjar ki paidbah ka thain Umdohlun ki dei ban wanrah shwa ia kum kine ym ba kan pynlut phut ia ka Pisa da kaba wanrah ia ka surok Uranium ka ban sa long ka jingtim ym tang ia ki paidbah jong kitei ki thain hynrei ia ka District bad ia ka Ri ka Jaitbynriew" ong ka kyrwoh kaba la ong ba kan sa leit ban ia kynduh ia ka DC, MLA, MDC bad ki myntri sorkar ban iaid shakhmat ha ka jingdawa.
Katkum ka FIR ba la ai da u Rangbah Shnong sha ki pulit ka thanat Umsohlait, la ong ba hynnin ka sngi ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, ka ïing jong ka Kong Kristina Mynsong kaba don ha ka Dong Kim Heh ka la kem ding bad ingkhong khait na ka jingpom pyrthat.
U Kesilroy Pala u dei u kpa jong u ma Sniawbhalang Dhar Myntri Sorkar bad u MLA ka Nartiang bad u MLA barim ka Umroi ma Ngaitlang Dhar.
Hynrei lada don kino kino ki wah kiba jngut bad jaboh na acid tih dewiong bad ka bym shym la kynthup ha ka River Rejuvenation Committee, khlempep ngin sa shimti ban leh eiei.
Haba pyrshang ban ïakren bad u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar ka KHADC, u Bah PN Syiem u la pynpaw ba um don jingtip eiei shaphang kata ka jingthmu ban leit pynïasoh jong ar ngut ki MDC ka Congress sha ka NPP.Kumta u la ong ba un sa peit ynda la dei kata ka por lada kita ki MDC ki la leit ban pynïasoh sha kawei pat ka seng.
Ka Geetika Dayal, ED, TiE Delhi-NCR, ka la ong ba ka program ka long ban peit bniah sha ki bynta kiba ïadei bad kumno ban thaw ïa ki lynti ban seng ïa ki kam ki jam ban ïarap kumno ban pynduna ïa ka jingkhie kynrei ka Malaria.
Ïa kane ka lympung jingïalehkai la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India.
Ka jingpynthut ka Congress bad ka Communist party ban dawa hiarshuki ia ka myntri ka tnad bar ri ka Shushma Swaraj ka dei kaba khlemnongrim eiei bad khlem kano kano ka jingshisha.
U la ong shuh shuh ba la ju shim ïa ki rai kiba kongsan da ka NPP ym da ka UDP bad watla don bun ki mat kiba ka UDP ka pyrshah, ka NPP kam ju don kano kano ka jingïamir jingmut lem lane ban pdiang ïa kaei kaba ka UDP ka kren.
Katei ka lad ka la wan hadien ba ka Iatyllilang SC ka la lah ban pynliem ia ka Mawpdang SC lyngba ka kol kaba la wan na u Iatyllibor Mynsong ha ka minit ba 30.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingthmu ka Election Commission ban pyndonkam ia ki mashin thep vote da ka Voter-verifiable paper audit trail (VVPAT) bad kan sa don ka jingpyni nuksa ha ki jaka ban sa pynbna ia kane shwa ban pyndonkam ha ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
Na ka liang katei ka Core Committee ka la kyrpad ia baroh ki nongniah kali kamai bad ki trai kali ba kin poi lem ryntih ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingialang khnang ba ioh iakren ruh ia ki jingeh kiba kum ki nongniah bad ki trai kali ki don bad mad ia ka jingeh na ka liang jong ki bad ban iakren ruh ia ka dor jong ka bai kali lada ka sorkar ka kloi ban pynduna ia ka dor jong ka bai petrol bad ki kot khajna kali.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Rangdajied FC ka la pynkhlaiñ ïa la ka kynhun da ka thong ban pyntam kol, hynrei ka kabu ba u Wallambha Kharpran u la ïoh ha ka minit ba 81 ka khlem urlong.
Um shym leh ïa ki kam saiñ pyrthei na ka bynta ban ïohlong MP ne na ka bynta ka shuki Myntri Rangbahduh.
Ngam don bynta eiei bad kano kano ka jingtohkit halor kane".
“Ha u snem 2018 ki la ai ka bor sa ia kawei ka party NPP, bad bun na ki nongialam ki la shong shit ban pyniasoh ialade bad kane ka party hynrei ki dei tang ki nongialam kiba shongshit ia ka NPP ym ki paidbah"u la ong.
Watla katta, ki paidbah ki ladep mad ïa kijuh hi ki nongïalam jong ka AITC mynba ki MLA jong kane ka Party ki dang don hapoh ka Congress shwa ban phong ïa ka Uniforim jong ka AITC.Ïa ka BJP lei lei, ka sur ki paidbah hi kim mon satia bad lehse kata ka shong ha ka jingpyrkhat shimet jong ki nongthep vote.
Nongpoh, Nailar 10: Kum shibynta ban rakhe ïaka sngi laitluid jong ka Ri India hapdeng ka jingsuk jingkmen, u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules) bala pyntreikam haka jylla u la pynbna ïaka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district haka 15 tarik mynta u bnai.
La kha ïa u Rev.J.J.M.Nichols Roy ha ka 12 tarik u Jylliew, 1884 ha Shella.
“Kane ka park ka dei tang ka jaka ban pynlait im ia ki mrad kiba ngi ba la wan aiti da ki briew haba ki ioh kem ia ki mrad ne don kiba ri hynrei ki wan aiti noh ia ki mrad", la ong u Bah Marngar.
Ba dei kum kine ki ei kiei ki jingbakla kaba rit ba katba nangïaid ki sngi ki por kala ïoh ban long doh snam bad wei haba lah kyrni kan sa long ka Kynrad bad kan sa synshar halor jong ngi.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Panaliar kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira haka minit ba 22, 30 & 35, u Lewa o Sumer haka minit ba 45 bad u Lammiki Kynjing haka minit ba 49.
Namarkata nga kyrpad jur ba nangne shakhmat ymdei shuh ban ailad ia u poiei shisngi ban wan leh ki kam business laka dei haka khaii pateng ne haki liang kiei kiei baroh bad ymdei ruh ban khot bylla daki khar Bangla ban wan leh iaki kam iing kam sem jongphi namar ki khar Bangla shisien baki la ioh ban rung ha ri jongngi kumta ka Ri ka don hapdeng ka jingma namarkata dei ban kiar raieh raidam naki khar Bangladesh.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta kamynta ka sngi Thohdieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba man la u snem, um ju lum ïa ka dorbar ban ïa pyrkhat ïa ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah, hynrei ïa baroh ki kam u leh tang marwei bad teng teng haba ki para rangbah napoh shnong ki ai jingmut bad pyni lem um ju sngap hynrei u leh don bor beit marwei.
Ha kawei ka liang ki nongniah kali kamai taxi bad ki trai kali na sor shillong ki la pynpaw, “Lada ngi kit tam tang uwei ruh u nongshongkali,ki shah dain kuna T.1,000 tyngka, hynrei kine ki kali ba la pyniaid da ka sorkar ki kit palat pud ki ioh ban iaid kylluid khlem jingpynwit baroh kawei ka sor Shillong.
Kumban shu kdew hangne ba ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Medical College ha RP Chest, TB Hospital la buh hadien ka jingïasoi ïa ka soskular bad ka KPC Group ha u snem 2012.
Ki bei ki pa leh wa em ki principal leh da kyrshan lang ki, tangwa ym em wa pyrwa.
U Blei u kren –Ha u bnai ba nyngkong haka sngi bakhadsaw jong uta u bnai haka baroh sngi,kan long ka jingkhawai ka jingiidlait,kane ka thew iaka jingiap u Trai halor diengphna.
Ka jingburom ia baroh ki niam ka dei ban long ka jinglong tynrai jong baroh ki briew ka ri.
Halor ka jingkylli shaphang U bah AL Hek, uba dei U MLA barim jong ka seng BJP bad ki hamsaia, ba u iakynduh ia ki nongialam BJP ha Delhi, ha kine ki sngi, ka jubab na utei u nongialam, ka long “U dei u myntri sorkar, u lah ban iakynduh ia ki myntri jong ka sorkar India ha Delhi" hynrei, u kyntait pat, ba ka don ka jingthmu jong U bah Hek, ba un leit phai biang sha ka seng BJP.Ha kawei pat ka khubor, ka seng BJP, lyngba u kandidet jongka, U Ma  Shibun Lyngdoh, ka ai khublei ia ki paidbah, kiba la kyrshan tyngeh, ha kane ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
“U la wan sha kiei kiei la ki jong (sha ki Jiw), kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioanis 1:11.
Kane ka aiñ rew (bill) ka dei na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw ha ki jaka sor bad nyngkyndong lyngba ka sorkar pdeng.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap jngi na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka Junior bad Sub-Junior National Aquatics Swimming ka long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha pung Crinoline naduh ka por 8 baje mynstep.
“Ngi la jan dep dep ban pynkhreh ia ka kaiphod bad ngi la buh ban pynlong jingialang ha shwa ban leit aiti ia kane ka kaiphod sha ka High Level committee," la ong ka Director ka Arts and Culture ka kong Matsiewdor haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ha ka juh ka por, ka sorkar ka la thmu ruh ban pynkylla noh sha ka Government Medical College katba ia ka Tura Medical College yn pynkylla sha ka PPP ne Public Private Partnership Mode.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka Hospital Committee ka Jingiaseng Kynthei Umroi District bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbh ha ka 5 tarik Naiwieng, 2016 haka Balang Presbyterian Umroi Lumthehsei.
Ka Tnad Pulit kala kyntu ïa ki samla pule bad ki Kmie Kpa ban phikir bad peitngor bha na kine ki kam thok kam shukor.
La iathuh ba utei u met bneng, u dei uba la tip  Near-Earth Object, da ka  US National Aeronautics and Space Administration (NASA).
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u la ong ba long kaba sngew kmen ba da ki spah mynta ki la wan pynïasoh bad ka HYC.Kane ka paw ba ka seng ka la pyrshang ban trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Hynrei kumba long mynta ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
ïa une u samla la kha ha u snem 2001 bad ka Birth Certificate ka dei kaba la ai ha u 2019, ka bym don satia ïa u serial number bad ka hukum ka Iing Bishar ne affidavit ban pynthikna ïa ka.
Secy, SNSBH.Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Bah Nazaroius Lamare, myn hynnin ka sngi, u la hiar sha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad kata ka long ban leit jurip ia ki surok ka Meghalaya kiba pyniasoh bad ka Assam, kumta ha katei ka jinghiar jurip da utei u Heh Pulit, u la khangdam lut ia baroh kitei ki surok kiba la pyniasoh hapden ka Meghalaya bad Assam.
U Nawab Salim Ullah Khan u nongialam ba paw khmat bha jong ki Muslim bad uba long uwei na ki nongseng ia katei ka seng, u la pynshlur ia ki Muslim na East Bengal (mynta Bangladesh) ban buhai shnong ha Assam bad sah duh hangne (ha kato ka por ia ka North East baroh kawei la tip kum ka Assam).
Ka khanatang shaphang ka Hospital ka dei ka jingshakri bad jinglen lade jong ki nongtrei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta ki duk ki suk bad ki rangli.
Kumjuh ruh na ka liang ka ïing jong ka kynthei ruh ki hap jied uwei u rangbah uban long u ksiang uba shim ka jingbah khlieh na bynta jong kato ka kynthei.
La ioh jingtip ba ka skhim MLA la sahteng khlem pat lah ban pyllait ha kito ki konstitwensi ba ki MLA ki ialeh pyrshah ia u Mukul Sangma, kiba dei ki MLA ka Congress.
U Blei u Trai Nongthaw u la ai ia ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
Ha katei ka jingialang, la don lang ki myntri Cabinet, U Chief Secretary, MS Rao nalor ki briew jong ka tnat bor ding.
Charity Rymbai.
Ha ka jingleit jngoh jong ki dkhot ka NPP ki la lap ba katei ka ïing ka la ing lut khoit bad ym shym la ïoh shuh don shuh wat ki tiar ki tar hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Ka sorkar ka dei ban bah khlieh ryngkat lang bat ka Dhar Company lada jia eiei nangne shakhmat , ong ka kyrwoh lyngba u General secretary ka UHM,North khasi hills, U Dapkupar Nongrum.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka seng naduh u Secretary ma D.Ryngkhlem bad u Vice President ma L.Pyrtuh ha ka jingïakren jong ki bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi ha Jowai, ki la ong ruh na ka por sha ka por kila ïoh jingtip naduh kine ki snem bala dep ki don ki nongshoh doh ynda kiba dep ban ot doh da ki masi kiba la ïap la katto kane por ki la song ïa ka doh da kaba leit pynpoi sha thaiñ Smit ban phah thad tyrkhong ïa ki ynda la dep kila wan rah biang ban die sha Jowai hadien ar sngi ha ka dor kaba duna, da kaba kila buh jingkylli kumno ka dor doh tyrkhong ka poi tang 400/- tyngka shi kilo, katba ka dor die im ha ïew ka poi 550/- tyngka?Na ka liang u ma D.Ryngkhlem ula ong ba kane ka kam ka la sdang naduh u snem 2019 ha kaba ka kam shalan ïa ki masi bad ki muid ka jur bha sha ka Ri Bangladesh.
Ka jingwanrah ïa kane sienjam ka long ban ailad ïa ki taksi ba kin kamai laitluid ha kine ki ar tylli ki jaka namar lada bun palat ki taksi kiba tur shisien tur sha kine ki jaka, ka dheng kali ruh ka nang jur bad slem, na ka daw ba ki taksi ki hap ban sangeh kham slem haba pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong kali.
Ha ki kyntien jong U bah Rana, ula ong “Ki la bam ei ki masi raikhoh ia ka umsyep U bah Rana".
Ha une u mot sahnam ka don ka jaka peitkai ïa kaba lah ban kiew ne hiar lyngba ka jingkieng ba la tip kum ka spiral staircase, bad la ker sawdong ïa ka da ka jingker ba la tip kum ki balustrade bad ki railing ba la shna kyrpang da ki maw granite.
Ka MDA ka la kular ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ka la pynshna ïa ki madan artificial turf ha jan man ki district ka Jylla" ula ong.
Shillong, Lber 22: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka Lah sngi U Blei ka 21 tarik u Lber, 2022 ula noh synniang da ka song pisa sha ka Sapbapaka Football Club bad sha i heprit ialehkai Kurash i Haphibansuk Lyngdoh Mawphlang, 9 snem ka rta.
Ha ba kylli u la ong “Lada ngi peit ia ki sabut sakhi, bad ia ka jingkynthoh jong u, ka paw shai ba ka don kano kano ka kam ka bym dei kaba ki pyniaid ha kane ka jaka, ngam kwah ban kren eiei ha kaba ka jingtohkit ka dang iaid bad don jingiadei eiei bad ka kam sainpyrthei lane ym namar ka jingiakhun election, hynrei la pyniaid ia ka jingkhynra ia kane ka jaka halor ka jingdon ki sabut sakhi ki ba biang".
Katkum ka jingioh lum khubor la sngewthuh ba kin don bunbah ki paidbah na ki shnong kiba la sha kyntur pud ha ka MUDA ki ban tuid sha katei ka jingialang.
Ki don haduh 58,625 ngut ki khynnah skul ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ki ban sa ïakhun ïa kane ka eksamin.
“Ngi ruh ngi ong ba ngin ïalam beit ïa ka sorkar ha u 2023 bad ngin ïoh ban thaw hi marwei ïa ka sorkar," u la bynrap biang.
Ki la don kiba synran lem ia u myntri rangbah ka jylla, ha ka jingiaid kjat ka jong u ha ryngkat ka jingdon lem ka Kong Babiangthew Warjri ha kaba kane ka kong, ka la batai ia kane ka David Scott Trial bad ka la iathuh ruh ba katei ka jaka iaid lynti jong kane ka David Scott Trial ka dei kaba la shna da ki phareng lane da ka Sorkar British mynshwa ha ka por ba ki wan napoh Sylhet kaba mynta ka la dei ka Bangladesh shapoh ka Ri Khasi,  ha kaba ki thmu ban synshar ia kane ka Ri Khasi bad ka la iathuh ruh ba ha kata ka por ba ki bor phareng ki synshar ia kane ka Ri ka jong ngi, U Tirot Sing u dei uwei napdeng ki khlawait ka ri uba mih sha khmat ban iakhun bad ialeh pyrshah ban pyllait luid ia ka Ri jong ngi na ka kti jong kine ki bor phareng ha ki por kiba mynshwa.
Ka Jerusalem ka long ka Nongbah ba la jied da u Blei napdeng ki Ri ka pyrthei bad ka long ruh ka pdeng jong ka pyrthei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 773 ngut.
U Nikam u la ong ba lada ka seng ka shahjied ha ka bor synshar, ka seng AAP kan sa weng noh ïa ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act of 2014 bad ka Arunachal Pradesh District Based Entrepreneurs bad ka Professionals (Incentives, Development, and Promotional) Rules of 2015.
Ia kane ka jingai jinghikai ka NeIPS kala pynlong da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skills Development Society.
Toi kat kum na ki dak ki shin, ngi shem ba ka jait bynriew Khasi ka long kaba dap pura ha ka bor met bor phad bad ha ka bor pyrkhat.
Ka Seng hi kan nym pdiang satia ia katei ka rai jong ka Sorkar bad ha ka juh ka por ka kyntu iaka Sorkar ba kan pyrkhat sani bha sa shisien sa shiwat, namar wei ba ailad ban wan, kim shym wan tang wei ne ar ngut hynrei da ki spah ngut ne hajar ngut kin wan bad kin don ruh ki ban shim kabu ban ioh bsuh khlieh ha ka Jylla.
Ka mat pdeng jong kane ka tamasa ka long ‘Save Green Save Life’.
Na ka liang ka thnad Child Labour ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia katei ka longkmie.
Wanrah burom ki nongïalehkai Muay Thai jong ka Jylla ha kaba ki la khur artylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka Manipur Sangai Festival 3rd Amateur Muay Thai Championship 2022 kaba la long hapoh State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex, Imphal, kaba dei ka kynhun jong ka All Meghalaya Muay Thai Association hapoh ka jingïalam jong u President jong kane ka synjuk ïalehkai u Bah Samuel Hahshah.
Namarkata, la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih ha katei ka jaka kaba la pynbna kum ka “Containment Zone", lada kim don ia kino kino ki kam kiba kyrkieh lane lait noh tang ia kito kiba donkam shisha, lada lap mano mano kiba leh pyrshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon ka Ain.
‘Ngi la ïoh bun ki jingujor ba ki don bun ki jingjia ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong.
Saw bnai hadien ka jingtakhuh jong ki lai tylli ki rel kaba la shim ïa ka jingim jong ki 297 tylli ki mynsiem briew ha Balasore distrik kaba don ha Odisha, ki heh jong ka Bhubaneswar Municipal Corporation (BMC) ki la sdang ban pyntreikam ha ka ban pynkhuid noh ïa ki 28 tylli ki metïap ki bym shym la lah ban ithuh ne don nongwan kam.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Bishop Wilbert u la ong ong, “ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang la ka long ha ka kam Balang ne ha ka kam jong ka imlang ka sahlang, namar dei tang lyngba ka jingïatrei lang bad ka jingïatylli ki ngi lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingim.
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ia nga ka long ka khubor kaba mih ha U Shillong times ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba ong:Ka Sorkar kan pyllong ia ka jingduwai ba kyrpang ha ka 3o tarik u MayKane ka khubor ka khot ia baroh ki nogshong shnong ban pyllong ia kane ka jingduwai bakyrpang ha ka por mynsngi 12 baje ha ka 30 tarik.
New Delhi:  Ka India kan pynlong ia ka 14th Conference of Parties (COP14) sha ka UN Convention to Combat Desertification (UNCCD) naduh 2-13 tarik Nailur, 2019 ha India Expo Centre & Mart, Greater Noida.
Katei ka jingpynbna Micro Containment Zone ia kitei ki iing kiba don ha kitei ki shnong, kan treikam naduh 10 haduh 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingkiew ban don ka cholesterol khamtam ka cholesterol kaba sniew (LDL) kadei kaba lah ban buh jingma halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Dang shen ha ka Dorbar Mang Tyngka (Jymmang 2020), nga la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban khring na ka song tyngka kaba 20 lak klur jong ka Sorkar Kmie ban ai mynsiem ïa ki Shnong jong ngi lyngba ki skhim pynroi.
Utei u briew, u dei uba phong da ki patlun Jeans kiba iong, ka sopti soh kaba long rong sohniamtra bad kaba lieh bad la imat, kumba u jrong 4phut 8inshi.
Ka jingïakhun hapdeng ka Wahkaji S&CC pyrshah ïa ka Pynden-lyngdoh SC ka la kut noh ha kaba ka Wahkaji ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jinglah ban thep da 3-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha Madan MDSA Artificial turf Mawkyrwat.
Jowai, Jymmang 11: Ka Kynhun ki Samla ka Balang Katholik jong ka Jowai Diocese hapoh ka lama jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM) kaba kynthup ia ka East bad West Jaiñtia Hills District, Meghalaya ka la pynlong ïa ka Jingïaseng ïalap ha ka 8th bad 9th u Jymmang 2022 ha ka shnong Barato kaba hap ha U Krist Syiem Parish Barato West Jaiñtia Hills Meghalaya.
Ka jingmut jong ka kyntien public works, haba shu ia kylla sha ka ktien khasi, kaba mut, ka jing ia  trei kam jong ki paidbah bad kam pyni, ba ka dei ka tnat shna surok, nangta sa ka kyntien public health engineering, ka thew ia ka tnat kaba peit ia ka koit ka khiah bad kam iahap satia bad ka kyntien sam umbam umdih bad kumjuh ka kyntien animal husbandry ruh, ka don ia kyntien kaba kyllain bha, ban sngewthuh ba ka dei ka tnat  kaba peit ia ki mrad lane ri jingri.
Na ka liang ki volunteer ki phah ia ka jingsngewlem sha baroh kiba haing hasem bad kam lah ruh khlem da ai khublei ia ka seng HYC kaba la ai ia ka jingiasnohkti lang bad ngi.
U bah Macmillan Kharbani u ba dei u kyrtong bad u President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, ha u kyrwoh khubor u la ong ba ha katei ka sngi, ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka party kin wan ban ai ka jingpynshai paitbah.
Mynta ka sngi haduh 375 ngut ki briew ki la ioh pang Covid -19 ha kaba naduh hynnin ka janmiet haduh mynta ka sngi 11 ngut ki briew ki la khlad na kane ka jingpang, 2678 ngut ki briew baroh ha ka jylla ki ba don ia ka jingpang bad 1583 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 807 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Palei.
Ka Peace committee kaban khlieh da u deputy chief minister Prestone Tynsong kan shong jingialang lashai ka sngi.
Shwa jong ka jingïakhun ha katei ka sngi, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba hynñiew da ki 4 point katba ka Nangkiew Irat pat ka don ha ka kyrdan kaba san da ki 5 point.
Ka jingsam bor ding sha  Baghmara, Resubelpara, Nongpoh bad Byrnihat, ka dang don jingthut hi haduh mynta ruh bad la sam bor ding, da ki kali kit um bad kiwei de ki lad iarap ba shipor.
To ia leh noh kat ba dang don ka por, sa lai Bnai ngi dang ioh por,na duh ka ne ka tarik 11.11.2022.
Ha kane ka sngi, u Vice President ka party Bah James Lyngdoh ryngkat u Bah Shongdor Diengdoh ki la pynskhem ruh ïa u Bah Batskhem kum u Convener.
Ia kitei kiba la shah kem la ujor FIR bad la register case section 14 Foreigner Act.
Ka nam lahduh, kan long T.2lak bad kaba rem kan long T.1lak ka khusnam.
Kine ki arngut kiba shah pom pyrthat ki dei kiba la tip kyrteng ka kong Berlin Shylla 43 snem ka rta bad u khunruit jong ka u Ebiangmi Shylla 17 snem ka rta.
Haba kren ha kane ka jingialang u Dr.Sangma  u la khublei ia u Bah Pradip Kurbah bad ka kynhun jong u kaba la jop ia ka khusnam ha ka ri na ka phlim Khasi ka ‘Ri’ bad u la kyrmen ba kane ka jingjop kan long kum ka jingktik ia ki samla ba kin phai khmat sha kane ka kam phlim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jylla.
Ha ka juk ka por ma ki ruh kin lait na ka shong madan.
Ha ka inning kaba ar pat, u Kristwal S Marak u la ioh kamai tang 10 run bad dang iaineh, u Dipa yan Nandi (5 dang iaineh) bad u Rathore u ioh tang 3 run ha shuwa ban pynkut ia ka jinglekaiHynnin ka sngi ka long ka sien kaba ar ia kitei ki kynhun ba kin ioh aireng biang ha kajuh ka lympung ha kaba ka sien kaba nyngkong ka la shu kut da ka jingiadraw, hynrei ha kane ka kynti ka jingiakhun kan ym kut tang ha ka jingiadraw khlem da pynkham nong jop ia kawei na kitei ki kynhun.
Ha kawei ka liang ki artylli ki sengbhalang na Mawlai kynthup ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle ki la thaw da ka Joint Action Committee ban dawa ban plie noh ia ka Mawlai Community & Rural Development Block (C&RD) hapoh u pud u sam ka shnong Mawlai.
U Bah HDR Lyngdoh u la iathuh ia kane ha ki nongialam ka RBYDSO kiba iakynduh ia u hynne ka sngi ha kamra treikam jongu.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 3 baje ei ei janmiet bad ha katei ka jingjia, ki la don ar-ngut ki briew kiba la khlad noh hashen bad nalorkata, ki la don pat sa 5 ngut ki ki la mynsaw bad uwei na kitei u la mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh ia u mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati.
Ka Seinraij Mukhla kala synniang T.20 000/- bad la aiti ïa kane ka pisa da u ma Wellbon Lyngdoh President jong ka Seinriaj Mukhla ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes.
Ki don 5 ngut ha ka kyrdan Post  Graduate Engineering  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 18 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ki briew jong ngi ki sngew buhkhoh bad sngewjem rngiew ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ki laingut ki samla shynrang na Assam da kaba shang thang dusmon ha Rongmil, East Garo Hills kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai, bad ula buh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba kin kiar ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad kumjuh ruh ban leh ia ki kam pynhiar kput namar kane ka jingjia.
U Sangma u la ong ruh “Nga dei u briew u ba bud pyrkhing ia ki kyndon,nga dei u briew u ba phikir bha,ha kaba ha ka 21 tarik mynta u bnai tang namar ba nga sngew shitom, nga khlem leit ban shim bynta lang ha ka sngi ba khraw jong ka jylla"U la bynrap ruh “Ha ka 21 tarik nga khlem pat tip ba nga ioh positive bad lada nga dei u bym don ka jingkitkhlieh ha ka to ka sngi,nga la leit ban shim bynta lang bad sa test pat hadien, hynrei nga khlem leh kumta".
Kaba sngew phylla pat ha ka juh ka jaka Kharkhana Shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) don pat sa kawei ka Licence kaba dang treikam haduh mynta 09/10/2019 kaba kyrteng Smt.
Ha kaba ia dei ba ka elekshonMDC u Bah Khlur  u la ong ba ka seng kam pat pynleit jjingmut namarba ka kham pynleit jingmut ia ka elekshon MP.Shillong,30K’lyngkot:Ka  K.S.U.Mawkyr wat Circle ka la maham ia kito ki kali kiba kamai Mawkyrwat-Shillong kiba ju mlien ban shim tam ia ki bai kali nan ki paidbah khamtam ha kip or janmiet ba la duna ki kali.
Ka mut u Blei u dang ai por sa khyndiat ba ki briew kin kylla kaba mut (to repent).
Kat kum ki kyndon ki lai tylli ki Regional Committee jongka Meghalaya ki dei ban ïakren bad ia pynbeit bad ki Regional Committee jongka sorkar Assam halor ki kyrteng jong ki shnong ki thaw kiba la kam da ka jylla Meghalaya bad ban sdang ïa pynbeit noh ïa ka kam kat kum ba dei ban leh.
Kumba ka paw, la ong ba ka jingpang bampong ha ka khlieh bad u ryndang ki la long ki jingbuh jingeh ïa ka ri ha kaba la antad ba ki la don lai pawa kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha kine ki bynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 15, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 2.
“Nga ai khublei ïa ka South Asian Football Federation (SAFF) kaba la sngap ïa ki jingkyrpad jong ngi ban khot sngewbha ïa kiwei pat ki ri kiba na shabar jong ka South Asian ban ïashim bynta ha kane ka Championship.
Ha kane ka samoi kaba dang shu kut u Lallianzuala u la ïoh ban thep 18 kol kynthup 9 tylli ki jingïarap buh bol (assist) na ki 32 sien ba u la ïoh ban mih madan.
La iathuh ruh ba don ba ka surok ka ba leit sha Hat Mawdon ha bun ki bynta ki la twa naduh Nongtrai ter ter sha duh Lad Shella shuwa ban poi sha hat Mawdon.
Ka Kick Start ka donkam ban jop khnang ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba lai jong ka Group A ban tam shakhmat ïa ka Lawei Smit SC hynrei ka dang sah dien.
Kumta ka jingsyntuid noh jong ka khyndew da ka jingshoh u slap ka long kaei-kaei kaba u nongrep ri Khasi-Jaintia bad kaba u Khasi-Pnar baroh uba ieit ia la ka ri u dei ban da pyrkhat bha.
Ha kawei ka khubor, ka sorkar Assam, ka pynbna ba kan siew shi hajar tyngka shibnai, na bynta ki jingdonkam jong ki nongshong shnong jong katei ka Jylla, tangba kiba dei ban ioh, ki dei ki longiing, kiba ai kyrteng ha ka kyrteng jong ka kmie jong ka iing.
Ka mat pdeng ka long “No Voter to be left behind.
Ki nongthied kyiad na ki winestore ki ia knieh khlem salia ia ki protocol ioh lap ba khang ki winetore ioh lap ba duh kyiad ei kha- ma-kha.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingiakhih ka la iaid kumba 7 sngi lynter mynta.
Ki kam kiba lait na ka teknoloji bad ka science ruh ki long kiba donkam bad dei ban peit bha ïa kine namar ki lah ban pynsuki ïa ka roi ka par ha ki kam teknikal.
Ha katei ka jingïalang la ïapoi da ki spah ngut ki riew pawkhmat kiba na ka thaiñ Komphaduli, Kyrshai, Malangkona bad kiwei kiwei kynthup ïa u R.P Palïir, Freedom R.Marak, Prelion R.Marak Sordar ka shnong Komphaduli Nongmynsaw Syiemship bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba dang hap ha katei ka konstitwensi kynthup ïa ki jaidbynriew Khasi bad Garo bad kiwei kiwei ki la poi lang shrup.
“Nangta ngi la pynmih ruh ïa ka stadium ba thymmai ha Yupia kaba ngiam kumba 1,12,000 ngut ki briew  bad ka jingtei ïa katei ka stadium la jan dep pura bad dang sah satang ka jaka ban pynlong ïa ka jingmareh.
Shwa ia kane katei ka seng ka la thoh sha Chief Secretary ka jylla , sha u Addl Secretary i/c Transport bad kumjuh sha u bah I.W Ingty uba dei u Commissioner ka tnad Transport ha kaba ka la kyrpad ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka Challan, hynrei katkum ka jingong ki nongialam katei ka seng ki la ong watla ki la bun ki jingkyrpad bad ki jingthoh ba la pynher sha ka sorkar hynrei kam shym la sngap satia bad dei na katei ka daw ba katei ka seng ka la leit ban ujor sha ka Principal Bench jong ka NGT.Shillong, 25 Nailur:Ka jingjur jong ka jingshah tuh ki mashin sei pisa (ATM) ha ka jylla ka la jubor bha ha kine ki sngi ha ki runar ba satar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha Supreme Court ka case U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka hukum jong ka NGT ba khang tih dewiong ha Meghalaya, ka lah don ka jingiasaid ba neh kumba shi kynta ei ei naduh 2 baje haduh 3 baje nohphai sngi.
Nalor ka jingiakren bad pynsngew sha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam jong ki ban ioh ia ka Schedule Tribe, u MLA jong katei ka Konstituensi lem bad kitei ki riew rangbah bad Sengbhalang, ki la phah ruh da ka dorkhas sha u Connrad K Sangma, ha kaba ki la pynpaw lut ia baroh ki jinglongtrai ka jong ki bad khamtam eh ba ki dei ban ioh ia ka Schedule Tribe Certificate, kumba la ioh lem da kiwei pat ki Jaidbynriew kiba sah hapoh ka jylla.
Ha ka jingpynlait khubor, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la pan ia ka RTI na Police Headquarters, Meghalaya ia ka kaiphod ba la tohkit da u J Rymmai halor ka jingiap jong u Bah Mar baniang hynrei ka la ioh pynban ia ka kopi na ka Appellate Authority kaba ong, “Ka jingtip ba la pan da ka ma ka, la hap ban ai ia baroh ki phail (file noting) bad ka xerox copy jong ka jingtohkit da u J Rymmai.
ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Wilbert Kharbuki bud sa ka kol kaba ar na u Mebankyrshan Warbah bad khadduh na u Manbha Rani.
Ki jaka bad ki lum ki ban pyndep kilong ban leit sha San-Dak-Phu ka jaka kaba don haduh 12,000ft na sla duriaw, bad na ka bynta kane ka jingleit trekking ka kynhun ka khot ka wer lang ia baroh ki samla kiba long 100% ka bor met ba khlain ba shait kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
Ki Nongïalam ka UHM ki la ong hadien ka jingwan kyrpad ki nongïalam shnong katei ka thaiñ, ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban kit lem ïa ka khia ka shon bad ïathuh ruh ba katei ka Sub Centre ka ai jingshakri ruh ïa ki 13 shnong, kaba hap ruh ha ka jingpeit ka Markasa PHC Eastern West Khasi.
“Haduh mynta ka jylla ka dang shaniah na shabar jylla ban ban pyndap ïa ka jingdonkam doh syiar ha ka jylla baroh kawei," u la ong.
U rang ialehkai ka Meghalaya u Lhuid u la thep ia kane ka kol kaba kongsan bha ha ka minit kaba 30.
Na ka liang u DCPO ka Bhoirymbong C&RD Block, u Bah Durka A.Lakiang u la batai ruh halor ki jingktah ba bha bad ba sniew da kaba u la ai nukssa ruh haba ki briew ki ktah na ki bynta bym dei ban ktah hapoh ka dkhot met, kata ka dei ka jingthmu basniew ba dei ban kiar na kum kita ki briew.
Ha kaba ïadei bad kito kiba la kynjoh 80 snem palat ha ka rta, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba ïoh pang Covid, ka Election Commission ka la pynbeit da ki Postal Ballots khnang ban pynshlur ïa ka jingwan ïashimbynta jong kiba bun ki nongthep vote.
Ngi hap ban kynnoh dalade ïalade namar ngi la leh kput ïa ka mei mariang lyngba ki kam ki jam ki bapher bapher kiba la wanrah ïa ka jingpynjot bad jingpangnud, bad mynta ka mei mariang ka kput kylla pat ïa ngi lyngba ka jingtyrkhong um, jingbym don slap, jingshit kyrang, jingshlei um bad kumta ter-ter.
U Samla Vicky u la ong kaei kaei kaba jia ha ka sorkar lada kaba bha ne kaba sniew, ka jingsuk ne jingkulmar hap kynnoh beit ïa ka sorkar.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan beh iaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ia ka khlam Coronavirus (Covid-19) mynta uba la lyngshop ia ka pyrthei hi baroh kawei u bad ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong iaka jaidbynriew ban don ka mynsiem iatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum," la ong u Ohibait Dkhar, President KSU-Jaintia Hills District Unit.
Ha ka jingpynlait, shu don bok ba ka Amlarem sub-division ka don ia ka kad khaii India -Bangladesh lyngba ka Dawki Tamabil, ba ki nongshong shnong ka thain ki ioh kam ioh jam lyngba ki exporter ba shalan mawshun sha Bangladesh.
Wat la, la rakhe thikna ia kane ka sngi naduh 1983, hynrei ka history ka iathuh ba naduh 1962, U President jong ka Ri America u John F Kenndey u la kren ia ka jingdonkam ban ithuh ia ki hok jong ki nongthied bad kane ka la ai mynsiem ia ka jingiakhih paidbah ban ioh ia ki hok kum ki nongthied nongpet.
Kitei ki 7 tylli ki ing kiba u Rupang u la ai jingiarap mynta u snem, ki dei kiba mad ia kiba bun ki jingeh ki jingjynjar ha la kajong ka jingshem jong ki, don na ki kiba ym lah ban trei ban ktah namar ka jinglong jong ka met ka phad bad la ki jong ki jingshem.
Kumba phi sngewthuh, shisien ba ngi la shim ia ka rai ban pynkynriah kata ka mut ka ban long shirta.
Haba kylli ki Engineer ka PHE ki la iathuh ba ha ki por lyiur ka por ba jur slap ba ka khlain palat ka jaboh na Wah Um iew ia ki dawai ruh la kham pynkhlaiñ bad ka la don ka por ba ka um kaba sam sha Jaiaw ka por haduh 0.7 Mg shi litar bad sha Lachumiere pat ka poi 0.3 Mg shi litar.
Nangta ka don sa ka Land Transfer Act 1971 kaba khanglad ïa kiwei ki jaitbynriew ban longtrai halor ka khyndew, tangba kane ka Aiñ ka la tlot bad ym don uwei ruh uba patiaw ïa kane bad uba peitngor ïa ka jingnang bun ki khun Hynñiewtrep bad Garo ki bym don shuh la ka jong ka khyndew.
Shillong: Laingut ki nongbylla ki la duhei ia la ka jingim hadien ba ki la shah tap im na ka jingtwa kynsan ka khyndew kaba la jia hynne ka sngi ha Dong Lum Rumnong kaba don ha Mawpat Circle-III ha ka por kumba 1 baje mynsngi.
Ka BJP Sohra Mandal haduh mynta ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka State Election Committee.
Haba ioh ban iakren bad kitei ki briew kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la pynpaw ba ki suba ba ka daw hi kaba la wanrah ia katei ka jingpang, ka dei hadien ba ki la bam ia ka Dohsniang, namar kito kiba khlem bam ia ka Dohsniang kim shym la shitom eiei ruh em.
Shillong, Ïaiong 26 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla da lei lei kam dei satia ban shu kohnguh bad mynjur beit kat ïa kaba kito kiba sah ha Them-metor ki dawa.
Ka Cable Television Networks (Regulation) Act 1995 ka dei kaba la treikam mynta la laiphew snem kum ka ain kaba kongsan kaba peit ïa ki kam broadcasting ba kynthup ruh ïa ki cable network.
Shillong, 3 Jylliew:Ki Khasi kiba shong basah ha Bangladesh ki don hapdeng ka jingkhuslai mynsiem mynta naba ka sorkar Bangladesh ka la phah jingthoh sha ki ba ki dei ban mih noh na ka jaka shong jaka sah jong ki hapoh 7 sngi naba ka jaka ba ki sah ka dei ka jaka sorkar.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 485 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 506 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
La khring ïa ki sha ka kam saiñhima na ki daw jong ka jingbym don lad da kumwei pat bad ka jingïabang ha ka jingshongshit khlem salia lada ka jaitbynriew ha noh sha riat.
Gaza: Ka Israel Defense Force (IDF), ka la pyllait paidbah, ia ka jingkren jong uwei u snar ehrang Hamas, ha kaba ula phone, sha la ki kmie ki kpa bad iathuh khyllew, ba ula pyniap ia 10ngut ki Jew.
Shillong, Lber 12: Ka KHADC lyngba u EM ba khmih ïa ka Land u Bah Teibor Pathaw u la ong ba ka jingthmu jong ka Digital Land Record Modernization Program (DLRMP), kadei ban shna ïa ki Cadastral Map jong ki bynta ne plot jong ka khyndew na ka bynta kawei pa kawei ka shnong bad ban pyni ruh artad ïa ki pud ki sam.
Haba sdang ka kylla miet ka jingïakhun ruh ka long hi kumjuh namar ka jingia biang bor jong baroh ar tylli ki team bad ki don ki khep ki khep ba kila pyrshang ban pynkhih jar hynrei ym shym lah satia bad dei ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla miet kila ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad bteng biang tang ha ki minit kiba khatduh kala ïoh biang ban pynkhih jar bad kala pynlong ïa ka Weilyngkut Area ban pynliem ïa ka Krang Area da 2 goal la nod.
Shuh shuh u la ban ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka don ia ka jingangnud ban shim kabu halor ka jinglong ki jaka puta na ka bynta ban kyntiew ia ki kam khaii pateng bad ka jingpyniasoh.
Na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India la ïoh tang artylli ki jylla, Assam bad Meghalaya ki ba kynthup ïa ka Aiti Belti Trattoria na Shillong bad ka Khorikaa Restaurant na Guwahati.
II, RoHFW; sha Odisha, un leit U Dr.A Dan, Public Health Specialist AIIH&PH bad sha Chhattisgarh, un leit U Dr Dibakar Sahu, Assistant Professor, AIIMS Raipur.
Ka Balang kaba long ka nongleit kurim ka dang iai ap khmih lynti.
U Most Rev Victor Lyngdoh u la sharai ruh ïa ka Jyllaniam Nongstoiñ 10 snem bad Jowai 4 snem.
La iathuh ba ha kane ka jingjia, ym don shipai BSF ban peit, bad uwei na ki nong India, u la mynsaw malu malu ba dei u maw.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ban knieh ïa ka nam lahduh ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Upper Assam da 2 la 0.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 13 Tarik Jylliew 2016 na iing sah kaba ha Mawlai Nonglum Substation.
U la iathuh ba ka rai ba la shim da ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban thaw da ka Boundary Commission mynshem snem, kam shym la lah ban urlong namar ka jingpyrshah ka Sorkar Assam.
Nalor kata u Gokhale ula pynpaw ruh ba ka NPP kat kum ka kaiphod ba ka la ai sha ka ECI ka la pynpaw ba kine ki jaka ba ka don ki shong dor tang 69.66 lak.
Ym i lah ngeit ba kane ka thaiñ yn don ki krem ne ki jaka tih dewïong.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh u la ong ba ia mynta ka BJP ka dang ap ia ka jingkhot na ki nongialam na Delhi.
Ha u snem 2015, U MLA barim bad u ba nyngkong eh hadien ka Delimitation of Constituency jong ka Mawshynrut ST, Bah Witting Mawsor, u la pyrshang katba lah wat ban leit shaduh Delhi bad la ïohi ruh ïa ka estimate kaba 85 klur kaba phah da u Chief Engineer (NH) PWD (Road) Meghalaya, Shillong, sha Delhi kat kum ka No.PW/CE/NH/ISC/3/2015/2 dt.16th March, 2015.
Hynrei utei u Rangbah Shnong u la ong ba la phah jingtip ba uwei na ki dkhot jong katei ka kynhun u khlem ioh ia ka VISA jong u bad kim lah shuh ban wan ha katei ka sngi, kumta la pynkynriah noh ia katei ka prokram.
Hadien katei ka jingiakynduh bad u Director u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba u Director u la kular ba un sa ia kren bad ka sorkar jylla halor katei ka bynta.
Kiba ioh rah ia ka nam lahduh kin mihkhmat sha ka Miss India Earth, Miss International bad ka Miss Teen India.
Kumta, ki khun samla, haba ki thrang bad angnud ban leh ïa kano kano ka kam ba kynsai bad ba nylla ha ka jingim, kin hap shisha ban don ïa ka mynsiem kaba sngew rit, kiba pdiang bad kohnguh ïa ki kyntien kiba la rangbah, kim lah ban saitlah ïa ka kyntien ka jong ki, namar u khynnah ha kaba kut un ïai sah u khynnah, hynrei u rangbah pat u long u nongprat lynti u ban kdew lem ïa kata ka lynti ban ïa kynjoh sha ka thong ka jingjop, kampher lada dei ha ka liang ka pule ka puthi, ka kam ïalehkai ne ban seng kam seng jam la jong, ki samla, donkam ban mad shwa ïa ka jingeh, ieh shadien ïa kata ka rhah kwah suk ne ïoh nong kaba kloi, pynban man ka sekon, ka minit bad ka kynta, man ka naïa, ka shi suka ka shi piah ka shi tyngka, kidei ban ïoh ban shong seng naduh kaba skhem ha ka jingim, namar ba kine kidei ki rishot bah kiba khlaiñ kiba lah ban kyrshan ïa ka jingim ba don hapdeng ka jingïakhun ïa ka thma ban long kiba shemphang, shem buit shembor bad ban sah nam sah kyrteng junom la junom.1.
Shillong Rymphang, 7: Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla mynta ka samoi kan kham phylla namar ha ka sien kaba nyngkong eh yn sakhi ba ki nongthawaiñ kin ïoh ban peit ïa ka jingkren lamphrang halor ka Mangtyngka ha ki tablet ba la buh khnang na bynta jong ki hapoh Iing Dorbar.
Hynrei ula pynrem jur ia ka jingleh biej bad ka jinglong lyngkot jingmut jingpyrkhat kita ki ABK Channel.
Ha katei ka jingtalasi jong ki pulit, la kurup noh ïa 5 tylli ki syrnot ba ïadei bad ki nombor (kali) bapher-bapher na u trai kali ba la tip kyrteng kum u Golam Ali @Soto, nongshong shnong ka Kismatpur, Goalpara.
Ïa ka nam ba ar la ïohrad da ka kong Lenis Lipon bad ka kong Phida Dkhar  kiba na ka shnong Pynthor Langteñ bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka kong Mil Dkhar bad kong Yoona Dkhar kiba naka shnong Cham Cham, katba ka kong Cathleen Khyriem bad ka kong Enrichetta Liting naka shnong Khonglah kila ïoh ïaka consolation prize.
Kynshi, Jymmang 15: Ka shnong Kynshi mynta ka sngi, ka la shong shit puk haba baroh saw ngut ki MLA jong ka VPP ki la hiar sha kane ka Shnong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka Party.
Ka daw ka long ba ka Ethics Committee jong ka Parliament ka la shim ïa ka rai ban tyrwa sha ka Parliament ban pynduh noh ïa ka jinglong dkhot jong ka, hadien ba ka la lap ba ka jingleh jong kane ka MP na West Bengal ka long pyrshah ïa ka jingtreikam ka Iingdorbar Thawaiñ ka ri India.
Da kaba bynrap biang halor katei ka jingwan kular jong ka nongïalam TMC, u Myntri u ong ba lehse ka jingthmu ban ai kadei kaba bha hynrei hap ban peit bniah pat namar katei ka jingkular ban ai 1000 tyngka kadei tang ïa ki longkmie.
Ha ka liang ki shynrang, ka Ri-Bhoi kala jop da 64-35 pyrshah ïa ka North Garo Hills, katba ka East Jaintia Hills kala pynliem da 59-29 pyrshah ïa ka South West Garo Hills.
Ka jingwan jong ka sorkar phareng bad ka jingioh jong ka ban tuklar ia ka synshar ka Khadar hapoh ki Hima khasi ka la pynsamakariang ia kaei kaei kaba bha ba la buh la seng u longshwa u manshwa.
Ka seng nyngkong eh ka ai khublei ia baroh ki riew shlur jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta kane ka mat.
“Ngin ia ap ia ka rai ka kashari halor kane hadien ba ka sorkar kan ujor pyrshah ia ka rai jongka", la ong u Dr Sangma.
U la ong ba ka jingduna pulit ka pynlong ïa ka tnat ban duna briew wat ban pahara ha ki jaka kiba donkam khamtam ban shngaiñ ki paidbah.
Ki la ong ruh dei ha u snem 1876 ba ka sorkar British ka la thung ïa ka Boundary Committee ba la khlieh da u DC ka Kamrup bad u DC ka Khasi-Jaintia ban ïa pynbeit ïa ki kam pud, hynrei u DC ka Kamrup bad DC ka Khasi-Jaintia khlem da pyntip sha ka Raid bad sha ka Hima Shylong ki la phiah jaka hi bad dei na kane ka daw ka mih kane ka jingkajia pud ha kaba ha ka jingshisha katkum ki kot ki sla ka Raid Desh demoreah lane ka Raid Demoreah ne Raid Rithor ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar ka Hima Shyllong ba mynta ka hap ha ka jingpeit jingkhmih ka HIma Mylliem.
U Bah Evanfield u la ong ba ka seng ka la iakren bad u SDO ka MEeCL shaphang kane ka kam ha kane ka taiew bala dep bad u SDO ula pyntip ba la dep pan ia u transformer na bynta kane ka shnong hynrei haduh mynta ruh ym iohi dak eiei ba uta u transformer un poi.
Lada ailad ïa ka jingduk jingkyrduh ba kan synshar beit, khlem pep ka jingpyndonkam pisa ha ki ilekshon ki ban wan kan nang kham jur.
U la pyntip ruh,kane ka sienjam ka ba lashim da ka sorkar ka long ka ban pyrkhing, pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam drok bad ban phai khmat ban pynduna ïa ka kam sniew hapoh kane ka aiñ bad hapoh ka aiñ ïa u nonglehkam bym man  lah  ban pynkynriah  na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ka ba hapoh ka jylla lane shabar ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Dr Kharshiing u la ong ba ka SNSBH kan sa shong jingialang noh shen ban iapyrkhat ia ki kam ka synjuk kiba la dep ban buh jingdawa na ka sorkar.
Lada ka jaka ka long kaba sngem lehse ym da donkam ban ai um ei ei, hynrei lada kam da sngem bha kata dei ban da ai um (irrigate).
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh circle ka la pynpaw  ka jingbitar hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip haka sngi Nyngkong ia ka surok NH-6 naduh Mynkre shaduh Malidor ha kaba ki la shem ym kam shym la don satia kano kano ka jingmaramot kumba la kular da ka NHAI hakhmat ka KSU bad ki nongialam shnong.
Ïa mynta, ki nongdie ki hap ban ïa husiar khnang ba ki nongthied dohkha kin ym ngat ha ka jingthied ïa kito ki dohkha ba la khleh lane synreit da ka dawai Formalin.
U Bah Lamborstar Marngar u la ong, “Ka long kum ka jingibeiñ ia ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Commissioner & Secretary u P Sampath Kumar uba la batai ba ka World Bank ka la bei ram 40 million US Dollar bad 12 million un sei ka sorkar jylla bad ka projek baroh ka long 60 million US Dollar.
Katba ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 3 baje nohphai sngi pat hapdeng ka Hala-Shlem Football Club bad ka Younger’s United Football Club ha kaba ha kane ka jingïalehkai ka long da shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ba ïakhaid namar naduh ba sdang haduh kaba kut jong ki minit ym shym la don mano mano ba ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh ia kum kine ki jingjia khnang ban lait na kanok kano ka jingma ia ki paidbah.
Kumba phi la ong hi ia kaba lah dep lah dep" kren khia thew ka Aitilin“To ai biang uto u kwai lah jan poi artat" u ong bad u khyrwait steeringHaba la poi ha iing ka Aitilin u shu dih tang ka sha bad leit phai noh sha la iing.
Photo Credit: Rimilan Passah and DP Lamare.
U myntri rangbah la iathuh ba ka jingiakren bad ka tnad kam bor ding kan dang iaid la shai ka sngi bad ka tnad kam bor ding ka sorkar pdeng ban weng ia kane ka jingeh ban pynlait na ka jingpynlip light ha ka jylla.
Bun na ngi ngi pyndonkam ia ka Whatsapp na bynta ban phah message ne phah dur phah video shi bahaiing ba hasem ne shi paralok parajok ne para ba iatreilang bad kumta ter ter, hynrei ha kane ka kynti mynta lyngba ka kynhun Whatsapp mih pyrthei kawei ka sengbhalang ban ai jingiarap ia ki paidbah ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang Corona Virus ne u COVID-19 bad ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka jingpynjari ia ka National Lockdown.
Kumta, ka jingkylli ka mih da kano ka lynti ba u President ka Ri India u dang lah ban pyndonkam ia ka Article 372 (2) mynta u snem 2019?Ka lynti kaba lah ban long ka dei tang lada don u President uba nud ban pyndonkam beit ia ka Article 372 (2) namar ha ka bakut jong ka Clause (2) la thoh kumne – Quote “and any such adaptation or modification shall not be questioned in any court of law.
La ong ruh ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka dei namar ba katba nang mih ki sngi ka kur ka jait ka la nang roi ha ka jingbun paid.
I Kong Sylbi i la ïohpdiang ïa katei ka khusnam, ha ka jingdon lang jong u nongkren ka BJP, u Bah Mariahom Khrakrang bad u Vice President ka jylla, u Gagan Jain.
Ym lah shuh ban mutdur ba kito kiba mlien ban leh ïa kitei ki jait kam ki don ne em ka jingïatip lem ne kata ka bor sngewthuh briew ka ban pynpyrkhat ïa la ka jingleh ka pynsngewtynnad mo ïa kiwei pat kiba ïohi bad pule haba kum kitei ki jait jingthoh bad jingdro ki pashat ne phalang ha ki khmat jong ki briew ne wat ha ki khmat jong kiba ha ïing hasem ne ki kmie ki kpa jong ki hi ruh.
Editor Badonburom, Kane ka dei ka jingthoh bakhadduh eh jong nga sngewbha pyllait kumba ka long.
Ka la kam shuh ruh peit ia ka briew ba la kynnoh donkti ha ka tnat pule puthi jong ka jylla kaba don mynshwa ha ka parti Congress mynta ka la phet sha ka parti NPP, ban iakhun elekshon noh na katei ka parti namar ka ioh jingiada na ki parti NPP bad BJP ban ai ka jingiada ba kyrpang ia kito ki briew ba bamsap la kynnoh ka Sharma.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka la ther tyngeh ïa u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar, u Bah Rapbor Roi Thangkhiew namar ba u la ai mynjur ïa ka Mayasheel Retail Ltd, Bazar India  ban plie dukan ha Mawlai Nongkwar, khlem ka jingtip ka Dorbar Shnong bad jing mynjur lang jong ka Executive Committee jong ka Shnong.
Shillong, Nailur 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan ïa kynduh lashai ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban shim rai ban dawa ba ka sorkar ka dei beit ban pynkylla ïa ka Notification ne ka jingpynbna ba ka la pynmih da kaba pynpaw shai ïa ka kyntien ba ka CrPC bad CPC kan ym treikam ha ki ïing bishar District Council khnang ban ïashai bad ban ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla ne pyndonkam bakla ïa kane ka notification lashai la shisngi.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la duh bun ki skhim kiba ai na ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM), namar ba kam lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng.
Kham mynshwa, u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ban pynhiar shuki ia ka myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la shah kynnoh kum kawei na kiba donkti ha ka jyrsieh thungkam nonghikai.
Ka jingshah bat bor jong ka thei Dalit bad nangta sa ka jingtep ia ka met kaba khlem ioh jing mynjur na ki trai iing, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar kaba jur, ha kaba ka la mih ka jing ia kynad bad pyrshah jur ha kylleng ka India.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka surok na Liangbang sha Thadrang, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka jaka iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ioh ba katei ka surok, ka la sniew shaba palat eh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Kaei kaba la jia? U lapbah u la hap.
Katei ka kam, ka la wan ha ka jingshong bishar, ha ka 19tarik Rymphang 2021, ha ka division bench jong ka high court, ha kaba la ia said da U Bah N.Syngkon Advocate, na ka bynta U bah M N Syiem bad nangta U bah VGK Kynta, Sr Advocate ia ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ia kitei ki masi la aiti sha ki pulit ha Dawki bad ruh ki pulit ki la ujor mukotduma katkum ka kyndon kaba 11 jong ka PCA Act bad la kyntu ia ki paidbah lada ki shah tuh masi ban wan ia kynduh ia ki pulit Dawki.
Ka Haryana, la iohi, kumba ka jing ia knieh sorkar, kan long  kaba  jur bha, namar ba ka seng BJP, ka ioh dalade hi 35ngut, ka Congress 32ngut bad ka JJP, kawei na kiba wan kham hajan, ka jop 12ngut.
Kane ka Ïingdorbar kaba thymmai ka don ka jingheh kaba 64,500 square meter bad ka don lai tylli ki khyrdop kiba la ai kyrteng ka Gyan Dwar, Shakti Dwar bad Karma Dwar nalor ki jaka rung la kajong ïa ki heh ki haiñ bad ki MP.Ka jingïalang paidbah kaba la khot da ka Voice of the People’s Party (VPP) Khliehriat Circle ha ka 18 tarik Nailur ka la rai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban dawa maramot ïa ka National Highway 6.
“Ngi la pynlong ia ka jingialang iamir jingmut bad bishar bniah hadien ba la dep sorjamin ia kane ka surok ha ryngkat ki heh ka tnat ba dei khmih kynthup ia ki heh na ka NHIDCL kaba pyntrei ia kane ka projek," ong u Bah Prestone.
Na ka liang u Bah John F Kharshing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, u la ai jingmut bad tyrwa sha ka Sorkar ban pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki officer katei ka project bad ki nongialam shnong khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai halor katei ka kam.
Hadien ka elekshon MLA ka sur jong VPP ka la nang sawa jam sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla hadien ba u Bah Ardent dalade hi u la hiar sha kiba bun ki shnong ha kylleng ki district ka rilum Khasi bad Jaintia ban pan jingkyrshan na ki paidbah hadien ba ka Party ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky J.Syngkon kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Nalor kane ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ïa ka thup kyrteng jong ki heh sorkar ki ban pynher ïa ka lama jong ka ri bad ban shim ïa ka Salute ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha ka jylla.
Jingpynkut: Ka long ka por kaba shitom bha ban im ha kine ki sngi lada ngim lah ban bishar bniah bad lada ngim don ia kata ka bor synshar ha lade (Self Control), kumta nga kyntu ba ki dei ban da bishar bniah bha kumba phi bishar ia ki shiah haba bam dohkha.
U Conrad u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ban jur bad ong ïa u Amit Shah ba kam dei ban don kano kano ka jingduna ha ka jingpyllait ïa ki marbam mardih kiba wan na ka jylla Assam ‘bad ka jingïatreilang jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka long kaba donkam’.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka ingsah jong u MLA barim ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar ha Umroi Nongrah bad ha kane ka jingpynkup burom nalor ka jingdon lang ka samla Laniewkypang Nongrum bad ki kmie ki kpa jongka, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka NPYF Umroi Block, u Bah Pynhun Rynghang, u Samla Damanbait Bha Lamare, u Samla Pyndap Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District bad kynthup kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka NPYF na Umroi Block.
Hadien kane ka Tura ka la beh da kaba suk ia kane ka run da ka jingduh san ngut ki wicket ha ka 12.2 over, u Harshit Prasad u ioh 34 katba u Dakchakra Marak u ioh 3/22.
Ka la don ruh ka jingpynkylla pung dohkha ïa ki pynthor ki hali namar ki nongrep ki sngew ba kham ïohnong ban ri da ka dohkha ban ïa kaba pynmih ïa ki mar rep.
Utei u samla u la dih bih ha ka por 12 baje mysngi ha ing lajong ha ka shnong Amtasam, Amlarem Sub-Division bad tang mar kumta hi la pynkit ia u sha Civil Hospital, Ialong hynrei ha ka por 3 baje nohphai sngi u la khlad noh.
U ba Pynshngain u la ong ba ka KHUDA kan thoh sha ka Executive Committee ba kan khot noh ia ka jingialang jong baroh ki MDC  bad ki khlieh nongsynshar ban ia kren khambha halor ki Bill ba sahteng baroh.
Shillong, Ïaiong 03 : Ka Mylliem bad ka Nongkrem constituency ki dei ki ar tylli ki constituency kiban shongshit bha ha ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023 namar ka jingïakhun kan long beit para nongmihkhmat ba don ha ka bor.
U la kyntu ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kin pynneh pynsah ïa katei ka um bad ki tyllong um khamtam ban sumar ïa katei ka skhim bala ai da ka sorkar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha katei ka shnong ba kim donkam shuh ban leit tong um sha ki jaka ba kham jngai kum haki por ba mynshuwa.
Da kaba pyntip ba ki don bun tylli ki projek ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai kiba u la wanrah, u la ong, “Ka Indoor Stadium ha Jongksha kaba dang ïaid sha khmat ha kaba tei ïa ka ha ka mang tyngka ba 22 klur, ka madan ïalehkai ha Mawber, Thangsning bad kiwei pat kin long ki matti na ka bynta ki samla".
“Ka Sorkar mynta ka sngi ka la thaw ïa ka Expert Committee ban pule ïa ka State Reservation Policy bad ki dkhot jong kane ka Committee baroh ki dei lut ki bar jylla.
Bun ki riewstad riew shemphang mynta ki batai stad bad  pynbakla (misinform) pynban na kumwei pat ban pynhiar dor ia ka jingstad u ni u kong jongngi.
Ngi dei ki trai shnong ki trai ri hakane ka thaiñ ka jaka.
Ha ka sngi pynkut jong kane ka jinglehniam nalor ka jingshad Pastien ha Ïaw kyntang bad ha ïing u Wamon ka Kopati Puja Cultural Committee ka la pynlong ruh ïaka jingïakynduh lang ha madan Chrah Umphula, Raliang ha kaba ki khun ka Niamtre na ki San Raij-San Lyngdoh ki la wan ban ïashim bynta ha ryngkat ka riam ka beit kaba i phuh i pheing.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka lah leh kat ba lah ban pyn jai jai ia ki jing iakhih halor ki mat bapher bapher, bad kam pat ju don ka jing duh ei ki mynsiem ne mynsaw jur na ka liang ki nong iakhih ne ki pulit.
Ïa kine ki lai ngut kiba la ïap la tip kyrteng kum u Satneo Tuboi, Ngamminlun Lhouvum bad u Ngamminlun Kipgen.
Shillong:  Ka Rangdajied United Football Club ka la pynliem 5-0 ia ka Laban Sports Club, ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League, ka Shillong Sports Association ba la long hynnin ka lah sngi U Blei ha JN Stdium Polo.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba naduh katei ka por  haduh mynta um shym la wan phai iing satia, ki ba ha iing ki la iathuh ruh ba ha katei ka por ba u tei u rangbah u jah u phong da ka patlun traksut rong jngum , bad ka sopti rong jngum  thoh lieh,  bad na ki ba haiing  ka kur hi baroh ka wei haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingwad ia utei u rangbah.
U bah Syiem u la ong ba ki pulit kim ioh lad bha ban ia khun ha katei ka jaka namarba ki don bun ki riew paidbah, “Ngi sngew thikna bha ba u Sohan D Shira ruh u donlang ha katei ka ktem, kaba ngi la h pynpra, hynrei ngim lap eiei" ong biang u bah Syiem.
Kane ka jingduna doktor ka buh ia ka sorkar ha ka jingeh kaba khraw.
U Bah Lambokstarwell u la ong ba kine ki kyndon kaba ki buh ka long kaei kaei kaba kum ka Jaidbynriew ngim lah ban pdiang.
Ula ong halor kine ki kam ba bha kiba la dep leh “phi hun ban klet ïa kine ki jingleh bha jong ka sorkar MDA" ong bah Prestone.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi, ka la mih ka jingsohsat ia ki samla pule kiba ialeh ia ka CUET hadien ba ka la don ka jingthurmur ia ka rukom pyniaid ia kane ka eksamin ha skulbah NEHU, Shllong.
Ka jinjanai bad sani ha ka kam jong u ka la long u mawmer ban jop ïa ka thong jong ka khusnam mattithaw ban kynmaw tympang ïa ka samla Crystal Gayle ka ba la khlad naduh u snem 2017.
“Kumba long mynta, ka jingthaw ia ka sor thymmai kam shym la iarap eiei ia ki trai shnong hynrei ka plie lad pynban ia ki nongwei,", la ong u Bah War.
U la ong ba ym tang ha ka jingtih dewiong, hynrei ka sorkar ka la phiel ruh ban peit ha ka jingthew ia u dewiong ha ki jingkieng thew, ha kaba ka la paw ba ka la don ka jingpynkhein ia ka rukom thew da kaba ailad beain ia ki trok ban kit palat ia ka 9 ton.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ki katto katne ki jingpynkylla ha ka tnad Pulit da kaba pynduna ia ka jingjngai jong ka thong mareh kam na ka 10 km sha ka 5 km na ka bynta ka physical test.
Hynrei ia ka jingtied jong u Sharda Nand Tiwari la lah ban tem noh da u nongapkol ka kynhun iakhun pyrshah.
U Dr.Pabitra R Hajong, uba dei u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u la ong tad haduh ka por janmiet, la ioh jingkhien ba ka jingdon jong ki iing kiba la shah pynjulor, ki la don haduh 44 tylli eiei ki longiing, ha kaba ki iing ki sem jong ki, ki la shah rad lut ha katei ka Erlangthari, kaba la wan kynsan kynsan.
Ki masi kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor palat T.9 klur.
Kumta wat ju iathuh ia ki jingeh jongphi bad wat ju khein paralok ia kiwei pat".
“Kine ki political appointees ki long tang u soh kthang ïa ki paidbah bad ka long ka jingpynlut phut ha ki kam bym phoida ïa ka pisa u paidbah namar kum ka sorkar ka la pheil ban ai ïa ka jingshakri kaba dei sha u paidbah," u la ong.
Shillong Naitung 02 : Ka IIM Shillong ha ka sngi Saitjaiñ kala ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Nagaland na bynta ban pynïar ïa ka jinghikai bad ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki samla ka Nagaland ha ka Higher Education & Skill Development.
don ki kamra bym ioh network, shu buh phi don ha kyrpong iing te lada byrngem ki bor ban OT lait bad phi phim ioh message, te la iamai ha smartphone te phi.
Nalorlata ki la ong ruh ba ki la buh da ka por ban sam bam.
La ïoh ïa ka jingrwai kaba kyrpang na ki Dkhot jong ka Standing Choir Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi.
“Nga pan map ia ka jingbakla kum u briew", la ong u Bah Process bad bynrap ha u snem 2008, la rem noh namar ba nga bakla, baroh ki iakren ia nga bad ha u 2018 ngan wan biang.
Dang ha kine ki 2 snem ba la dep ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 kala wanrah jingeh bad kaba la khang lad khang lynti ha kiba bun ki liang.
Ki nongïashimbynta (Shooters) kiba dang hapoh 21 snem,19 snem bad 16 snem kin sa shah kynthup ha ka kyrdan Junior,Youth bad ka Sub-Youth ha kane ka Championship.
Katei ka jingjia ka la jia naduh ka sngi nyngkong ka taiew ba ladep hadien ba la mih ka jingiania ha kaba utei u para u la shim da u maw uba heh ban tangon na khlieh bad haidein kane utei u hynmen u la mynsaw jur ha kaba la kit ia u sha Hospital NEIGRIMS, Shillong hynrei u la khlad noh hynnin ka sngi.
U bah Carmel, uba dei U MDC, uba dang shu jop nyngkong ha ka sien 2009, na ka tiket jong ka seng UDP, ha kaba u iatreilang bad U bah Ardent Basaiawmot, MLA jong ka Nongkrem, u iathuh biang ha U Rupang, da kaba ong “Ka dei ka dak jong ka jing pyrshah ban pynduh ia ka Laitkroh Constituency".
Ki 12 ngut ki nongmihkhmat kiba la ieh ïa ka Congress ki dei ki nongmihkhmat kane ka seng saiñ pyrthei thymmai ha ka jylla bad ka jingpynkhreh jong ka ban aireng ïa ka election 2023 ka la long kaba shongshit tam haba nujor bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla.
*Dr Harsh Vardhan (Union Health Minister)*Thawar Chand Gehlot (Union Minister of Social Justice and Empowerment)*Ramesh Pokhriyal (Union Education Minister)*Sadananda Gowda (Union Chemicals and Fertilizers Minister)*Santosh Gangwar (Union Labour and Employment Minister)*Debasree Chaudhuri (MoS Women and Child Development)*Rattan Lal Kataria (MoS Jal Shakti and Social Justice & Empowerment)*Sanjay Dhotre (MoS State for Education)*Pratap Chandra Sarangi (MoS Animal Husbandry)*Raosaheb Patil (MoS Consumer Affairs, Food and Public Distribution)*Ashwini Chaubey (MoS Health).
Halor ka jingpyrshang saitkhuid jong kiwei ki party ba ïadonlang ha ka MDA da kaba kynnoh beit beit tang ïa ka NPP, u Bah Prestone ula ong ba ki paralok kila kren pyrshah bha ïa ka NPP hala ki jong ki constituency, hynrei ki nongthep vote kim dei kiba biej.
U bah Ardent ula ong ba nalor kane ka jingbuh por ia ka sorkar, ha kadDorkhas ka VPP ka dawa ruh ba ka sorkar, ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki tnad sorkar bapher, katba ym pat wanrah ïa ka jingpeit bniah ia ka Reservation Policy bad iaka Roster System.
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ka la khot kyrkieh ïa ka jingïakynduhlang hapdeng ki para nongñiah bad trai taksi kaba la long mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew 2023 ha madan Malki ban ïakren halor ka jingpynmih hukum ka shlem treikam Deputy Commi-ssioner, East  Khasi Hills District ban pynïaid odd bad even ïa ki local taxi ban rung sha Khyndailad bad Motphran.
Ki karkhana coke kila mih kum ki tit ha ki jaka ba jur ka kam tih dewiong beain," bynrap u Justice Katakey bad pynpaw ba palat 50 tylli ki karkhana coke beaiñ kiba la treikam, kila shah khang khyrdep ha ka NGT ha ka por jong u kum u Judge.
U Myntri u la pyn-thikna ia kane ha ka jingiakren bad ki nong-thoh khubor, ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh shaid shaid ban siew noh ia ka ram bai thang ding sha ka NEEPCO.“Kan nym don kano kano ka jingpynlip ding ha ka por eksamin", la kren thikna u Myntri hadien ba ka MeECL ka la ju pynlip U la ong ka Power Finance Corporation (PFC) ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka jingkyrpad kyrshan ram ka sorkar jylla ban ai pisa na ka bynta ba kan siew ia ka ram sha ki kompeni sam ding kiba ka sorkar jylla ka ashram.
Ka sorkar kadei ban pyndonkam ruh da ki kali rit ban pynlip ding namar ha Kane ka ja ka ba pluh lada dei ki kali rit ka dang lah ban rung ban pynlip kham kloi shuh shuh ban kan ym jia kano kano ka ba sngewsih la bynrap u bah Eris thabah secretary ka shnong Mawprem.
La ong biang U bah Denis, “Un da leit sha ki nong kyndong, u kontraktor, u wan thep pisa, u DC, u wan thep pisa, u handyman, u wan thep pisa" bad ula ong ba ynda la wan phai, ki sa ia niew ia kitei ki pisa, ha kaba ka jingioh synniang jongu, ha kawei ka jingleit, kam duna ia ka T.2,000 ha katei ka por.
Kumta la ong ba katei ka khubor ha kane ka kynti, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun ki Myntri thaw aiñ jong ki ri bapher, naba ka Japan ka dang pynkhreh ruh ban ialam ia ka jingialang G7 kaba heh bad ka ban sa long ha u Jymmang.
Ka kynhun National Liberation Front of Tripura (NLFT) bad ka All Tripura Tiger Force (ATTF) ki la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar kmie na ka bynta san snem.
Kan don ruh ka   jingtied pyrthat bad khie eriong, ha kiba bun ki jaka.
La kynnoh ba kine ki kynhun runar kila kerkut bad thombor ia u Sylvanus haduh ban da iap bad u wei pat u paralok ula lait na ka tyrsim jong ka jingiap ha kane ka jingjia.
Ka Elaka Labang Nangphyllut kaba tip mynta kum ka Block-1 naduh ba ka hap noh sha United Cachar & Mikirs Hills Karbi Anglong mynta ka dei kawei na ki Elaka kaba rim tam hapoh ka Hima Jaiñtia.
Ka result jong ka SSLC bad HSSLC kan sa mih(declared) ha ka por ba la mang wat la kan don hi ka jingbym ryntih ha ka jingpynrung class (admission) lada kane ka jinglong(prevailing situation)kan dang bteng ha ki khyndiat bnai kiban sa wan.
“Ngi kyrmen ba da ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla kan sa ailad ïa ki paidbah ban lait na ki jingeh ba ki kynduh," pynkut ka shithi ba la soi da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, Hynñiewtrep Youths’ Council, Central Executive Council.
Halor kata,  ka lynti  ba dei kan synshar   ia ka pyrthei   jumon la junom  hynrei kaba sngewsih ka long   ba kita kiba sngewhok   bad ki bym  donkam  ki kylla  ksuid  pynban ialade   da kaba klet ia ka  jingkieng poi Blei.
Ha u bnai Naitung 2021, la shem kumba 44% ki skul kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
La ïathuh lypa ba ka jinghap slap kan dang bteng ha Assam bad Meghalaya ha kine ki sngi.
U Jason Wahlang u la tied 53 run na ki 46 bol bad u Tushan Marak u la ïoh 18 run na ki 18 bol.
Ka National Expert Group on Vaccine Administration for COVID-19 (NEGVAC) ruh ka la ai jingmut lang ia kane.
Namarba ki skull bad ki College bapher bapher ki pdiang shwa ïaki khynnah kiba wan kham sha khmat haki result jong ki.
Ki nonghikai, ki la ap ia ka jubab jong ka sorkar haduh shibnai hynniew sngi  bad haba ki pulit, ki la siat da ka lyer pynsat khmat, ki la  pyrta jam da kawei ka sur “Ngi dei ki nonghikai ngim dei ki lehnoh “.
Shillong, 18 Lber:Hynnin ka miet  kawei ka jingjia ba sngew sih, ka ding kaba rhem bad ba klang ka lah ioh ban pynjulor bad bam duh ia kawei ka iing kaba dei ka jongi Kong Lumida Lyngdoh.
Nongpoh, 06 Jylliew:Kawei ka lyngkha lum ba rep sying ha ka shnong Umtangi, Raid Narleiñ, Rikaba hap hapoh ka Umsning Police Outpost, Ri-Bhoi District, ka la shah pynjulor noh ha ki paidbah nongshong shnong ka Umtangi, da ka rai jong u Bah Storen Dohtdong, Rangbah Shnong ka Umtangi bad u Bah John Bian Sawkmie, Secretary Shnong, ha ka 4 tarik Jylliew ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka mut ba hapdeng ka jingim lyngkot u briew u dap tang ki jingeh jingjynjar kein.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) u samla Lambokstar Marngar u la ong ba lada dei da kano kano ka seng kaba shim ïa kane ka mat ban dawa ban pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam kaba dei ruh ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew, na ka liang ka seng kan ai ka kti ka mon ka diang ban kyrshan ïa kane.
Hynrei mynta ka kynti pat ka la jop tang 39 ngut hadien ba ka la shah knieh noh ha ka Congress kaba jop haduh 65 ngut lada nujor bad ki 19 ngut ba ka jop ha u 2018.
Ha kane ka jingïakynduh, ka seng ka la pyntip ba na ka liang u Executive Director u la kular ba tang la kham ailad ka suiñ bneng, un sa bthah ban maramot noh.
Ka East Khasi Hills, ka don 38 ngut kiba dang ioh pang thymmai katba ka West Khasi Hills, ka don 22 ngut, ka East Garo Hills 10 ngut, ka West Garo Hills 8 ngut, ka West Jaintia Hills 6 ngut, ka East Jaintia Hills 3ngut, ka South Garo Hills 2 ngut bad South West Garo Hills iwei.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewlehrain haba ki shi kmie shi khun, ki la shah ktah kti ha iing lajong ka ki briew ki bym lah ban ithuh.
Kawei kaba paw shynna, ka long ka jingduna jong ki riew kynthei ne ka longkmie.
Tang ha ka minit ba 80 u Johnfiled A Sangma u la ïoh ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai da kaba pynphai shi kol.
U la banjur ba ka jingpynlut ïa ka pisa hapoh ka Koit ka Khiah kadei ban long kaba hakhmat eh kaba kongsan.
U la ong ba ka Konstitwensi u MR ka dei kaba ki paidbah ki khein ba ka long kaba shngain tam, hynrei sngewsih ban jia kum kitei ki jingpyntriem.
Amenwat sheptieng ha khmih ngan long ryngkat bad phi haduh bawai noh ka pyrthei.
Ngam tharai ba yn dang lah ban pynjyrngam biang ha kane ka jaka.
Ula ïathuh lyngkot ruh halor ka jingeh ki Shnong ki thaw bad ki paradoh parasnam ban shong ba sah ha thaiñ Border bad ula kular ban shim khia halor kane ka mat ba ktah mationg ïa ka ïap ka im ka jaitbynriew, la ïoh ruh ïa ka kyntein khublei na u Vice President, WR Bah Pynjur Suchiang bad ia ka Motto jong ka Seng la pyrto bad pyrta jam da u General Secretary, WR Bah Shanskhem Suchiang.
“Ka seng ka buh jingkylli ruh na ka Sorkar Jylla ba ïa ki bar jylla thrang snam kiba dkhat bad pynïap ïa ka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato la ïohkem neem ïa ki bad haei lah set ïa ki ? Ka JSU ka lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sei madan ïa ka case bad ban pynpaw pyrthei ïa kito ki bar jylla kiba dkhat bad pynïap ïa ka jingim u samla jong ka Bri u Hynñiewtrep," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka CAG ka la ong ba namar ka jingbym lah ki MDC ban phah ia ki jing pynshisha na bynta ka T.7.30 lak tyngka ba dei ban ai sha ki 24 ngut ki MDC na ka Youth Affairs T.4.80 lak katba na bynta ka Arts and culture pat T.2.50 lak tyngka ym lah ban pynrung hapoh ka Audit, la phah ia katei ka ripod sha ka District Council ha u snem 2012, hynrei ym pat ioh kano kano ka jubab, ong ka kaiphod.
Watla ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain Lok Sabha ka dang shimpor sa katto katne bnai namarba ka Election Commission of India kam pat pynbna ïa ka tarik pynlong elekshon hynrei kumba ka paw mynta la ïohi ba ki seng sainpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ki dang ïohthiah lyngngai bad kim pat khih khohreh kumba long ka VPP kaba la rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw ban pynrung dkhot ïa ki paidbah.
Ka Seng Samla Katholik Parish Nongbah kala pynkup burom iaki 17 ngut ki samla kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
U Bah Glanding u la ïathuh ruh na ka por sha ka por ka Shnong ka la ju leit ban ujor sha ka ophis DC bad sha ka Municipal Board ban weng noh ïa ki sem masi kiba don ha katei ka jaka namar ba ka la pynjaboh ïa ka mariang.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Shillong Cantonment Lease Holders Association lem bad U Rangbah Shnong ka Jhalupara Village Council, ki la ia kynduh ia U Satyapal Malik, u lat ka jylla, ha kaba ki iakren halor ki jingeh ki nongshim wai jaka kiba hap ha Shillong Cantonment.
Ka jingmih bun tylli ki ar shaka lehse ka pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki katto katne khamtam namarba jur ka dheng kali.
U Cabral u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka ‘jingiateh jong ki lariti bad ki tynrai’ kaba la pynlong ka BJP Meghalaya ha ophis ka parti ha Shillong, mynhynnin ka sngi ban rakhe ia ka jingioh jylla ka Goa hapoh ka lama ka Ek Bharat Shreshtha Bharat.
U la ïamir jingmut ruh ban wanrah ïa ki Processing Unit ban myntoi ki nongrep soh rep pai ha katei ka shnong lyngba ki Self Help Group.
Hynrei, ym don kawei ruh ka kynhun kaba ai ia ka kaiphod ia ka jinglong jingman ka jingpyntreikam ia kane ka skhim wat la bun ki jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim sorkar.
Dei lyngba jongki ba sa mih ki samla pule kiba tbit bad kiba lah ban ïalam iaka jylla haka synshar ka khadar kaba biang ruh.
U la shem ruh ba hangne ha ri lum Khasi ki don ka rukom Synshar Shnong ka rukom Synshar Hima, ha ki jong ki jong ki Hima Syiem kiba rit, hynrei kim don satia tang kawei ka ktien ban ïa sngewthuh lang da baroh ki Khasi bad kim don satia la ki jong ki dak thok ïa ka ktien jong ki.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Additional Chief Secretary uba long ruh u Agriculture Production Commissioner u K N Kumar uba la pyntip ba ka jingdon kiba ri masi dud ka dang duna bha ha kane ka jylla bad kyrmen ba nangne shakhmat, lyngba kane ka mishon, yn sa lah ban pynmih dud pahuh ha ka jylla.
U Dr.H.H.Mohrmen ula ong ba ka Solid Waste Management Rules, 2016 kala kren shai baroh dei ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad ha ka juh ka por kan ïarap ban pynkylla sboh na ka bynta ka rep ka riang.
La kren pynkut, da U bah Bindo “Lada kitei ki jingkdew jong nga ki long kiba be-ain, sdang noh shuwa na nga ia kata ka FIR".
U Myntri Rangbah u la batai hakhmat u myntri kam pohiing ia ka nongrim jong ka VAB hadien ba la shah sloit ka iktiar jong ki bor shnong ha ka Kashari High Court ha kaba ki rangbah shnong kim lah shuh ban ai syrnot sha ki nongshong.
Ka seng ka dawa ba ka Sorkar kam dei ban shu sngap jar hynrei ka dei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew, ki kam pyntriem ha ki bynta khappud ban ïada ïa ki para doh para snam ban lait na kum kine ki jingshah thombor.
Ha ka jingïalehkai jong kitei ki ar kynhun kiba la poi ha kaba wat ba khadduh jong kane ka lympung ka la long ka jingïalehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC ka la long ka lah ban thep da 1 – 0 kol pyshah ïa ka Sakwang Sports Club.
Kum u kpa uba dei u khliehduh jong ka iing, uba peit iaka khia ka shon ha iing bad u ba lah ban kit ia u lumbah ha tyrpeng naka bynta ki khun, phi dei namar kata ban sumar bha iaki bad pyllait kham bun ka por ban ieid bad sngewthuh iaki jingmut jong ki ban lait naki jingkhuslai bad banbor haki jingmut jingpyrkhat jongki khun.
Haba u Caesar u la ïohi ba u Brutus u la donkti lang ban dung ïa u, u la kylli ïa u ha ka ktien Latin: “Et, tu, Brute?" Kaba mut, “Ma me ruh, Brutus?" Kine ki kyntien ki long kiba pawnam bad la ju pyndonkam na ka bynta ki paralok kiba kylla long pat ki nongshet kylla hadien habud.
Ki pulit ki la kyrpad ruh ia ki paidbah ba lada jia ba ki ioh jingtip ba ki don kiba shah dawa pisa lane don ki nongdawa pisa na ki, ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit bad ki la byrngem ruh ba lada ki don ki bym pyntip bad kiba ba iarap ia katei ka seng yn pynngat ia ki hapoh ki kyndon ka ain.
“Ki lehnoh ISIS kin sa mih noh na Syria bad na Iraq shen ne kham hadien namar ka jingshah pynibor ha ki ri ka pyrthei, bad kine ki la kwah ban nang pynsuhthied ïa ki kynhun jong ka seng ha kylleng ki ri ka pyrthei," la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha Thangskai bad ha Lapangap, hadien ba la mih ki khubor jong kine ki artylli ki jingjia, ki paidbah ki la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit ka jylla, namar ha ka jingjia kaba la jia ha Thangskai ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cements Limited lane ka dewbilat Topcem, ka la paw shai ïa ka jingleh donbor ki Pulit kiba la shu bom shu tied ïa ki paidbah kiba la mih ban pyrshah ïa ka jingleh sop sop ki bor synshar District bad ka MSPCB, ha kaba ki la shna ïa ka Dara ban pynlong ha kawei ka jaka bad pyntip ruh ba ka Public Hearing ka khlem long shuh, katba ki la pynlong pat ha poh Compound jong ka MCL.Ka jingpynlong ïa ka Public Hearing ha ka jaka jong ka MCL ka la kdew shai ba kane ka jingpynsngew paidbah kadei kaba la noh shiliang lypa, namar kam lah ban long ba ha ka jingpynsngew paidbah yn leit ban pynlong ha ka liang kaba dei ban shah bishar ne ban shah pynsngew.
Ka jingiap mynta ha Scotland, ka long 46ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 218 ngut, ha Wales, kiba iap ki long 13ngut bad baroh ki la poi sha ka 154 ngut bad ha North Ireland, kiba iap ki long 8ngut bad baroh ki la poi sha ka 56 ngut.
Kawei ka kol ia ka West Jaintia la thep da ka Aetisha Lytan.
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien ar minit ba la ïaid ka por lyngba u Freddy Jyrwa, nangta ka kol kaba ar la thep da u Mickyson Tynsong ha ka 45 minit bad khadduh na u Rishem Wanniang ha ka 77 minit.
Shuh shuh ka Sorkar kala rai ban weng iaka jingpyndam iaka mobile data ne ka internet naduh ka 6 pm lashai ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 1963, u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la pynrung ïa ki hynriew phew ar tylli ki shnong ha ka electoral roll jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council ba kin ïoh ïa ka hok kum ki nongthep vote bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills.
Ki bos kiba dei jong ki jaka pule bapher bapher ha Shillong ki don 17 tylli.
Kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ym dei ban shongkha ïa kiwei pat ki bym dei na kajuh ka thymmei Hynñiew-trep ne ki khyllah jait kiba don ïa kata ka rukom ban shim jait na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System namar kane kam dei ka rukom kheiñ jait ki khasi Hynñiew-trep bad kaba pynap liewlep ne bam duh ïa ka dustur jong u Hynñiew-trep.
Ka jingshakri ia ki parabriew ka dei ka jingshakri ia U Blei, phim lah ban ong nga ieit ia U Blei lada phi isih ia la ki para briew.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ban pynlong biang ïa ka Meghalaya State League (MSL) ïa kaba ïa katei ka sien kaba lai yn pynlong ha u Risaw 2022, kaban wanrah biang sa shisien pat ha kajuh ka lympung ïa ki club kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka jingpynpaw na ka High Court ka la ong ha ka sngi ba ka la shong bishar halor ki mukotduma.
"U la ia thuh ruh ha ki snem ba la dep ka la don ba ka um ka la kylla jaboh kumne, hynrei yn da wad ka daw ngi lap ba dei na ka jingtuid ka ja khlia na ka sem masi ba dei peit ka tnad Veterinary, kumta ynda la ioh ia kren ia u director ka veterinary bad u la kular ba un shim khia naduh to ki por kam ju don shuh kum ka ne ka jingwan tuid ka jakhlia.
U Bah Kansing Lynshiang haba kren kum u kongsan u la ong ba watla u khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka elekshon MLA 2023 hynrei u khlem jah bad khlem iehnoh ha kaban ïarap ia ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
U bah Alvin Sawkmie u don jingïadei bad u MLA ka HSPDP MLA na Mawthadraishan, u Bah Shakliar Warjri.
Shipara trai ka dei tang na ujuh u kpa ym na ki kpa ba ïapher, wat la na ka juh ka kmie.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkhot iakren jong ka sorkar ia ki sengbhalang bad kumjuh ruh ia ki seng sainpyrthei kam shym la poi shano shano namar ki seng sain pyrthei ruh kynthup ka UDP, HSPDP bad kiwei ki ieng ha ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka ILP.Shillong,9 Nailur:Naduh lashai ka sngi,  kan sdang ka pakhang surok miet kaba haduh 4 sngi kynthih kum ka dak ka jingiakhih ban pyni ia ka jingbitar jong ki.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli pat ïa ka jinglap ka jong u, ha ka jingtohkit na ka liang u Justice T Vaiphei, u la kyntait ban kren, halor kane ka mat da kaba ong ba ka dei ka kam bym long ïathuh.
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ha ryngkat u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, hynne ka sngi ki la hiar sha ka shnong Patharkhmah, na ka bynta ban leit aiti ia ki khaw kaba ki la thied kyrpang, na ka bynta ban sam sha ki longiing baduk kiba sah ha katei ka thain.
( De de naduh kito ki por la don ki bam ei mo)(2) Ba ka sorkar ka la kular ban ai ei khlem siew dor ia kito ki briew ki bym lah shisha ban thied khaw, kaba la pynlong ia ki kumne da ki jingjynjar ha Pakistan.
Ïa katei la sakhi lyngba ka jingïalang kaba la long ha ka 30 tarik ha Dorbar Hall jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wan sha katei ka jingïalang na ka bynta ban pdiang burom biang ïa ki 74 ngut ki nongkyrshan ba dang wan ban pynïasoh thymmai sha ka Party NPP.U Bah Tender Sohphoh, u ba long uwei na ki nongïalam Congress ba shitrhem bha ha kine ki snem ba la dep, u la pynpaw ba ka jingwan pynïasoh jong u bad ki paralok sha ka party NPP, ka dei namar ba ka jingnang ring sdot jong ka Party Congress, namar ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam kaba la wanrah ïa ka jingpait jingpra hapoh ka party.
Kane ka jingsangeh ka JMB bad JHADC ban pynlang ñiut ka dei hadien ba ki 6 shnong naduh ka Mupyut, Umsalang, Madantyrpait, Moosakhia, Pynthorlangtein, Skhenpyrsit bad Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kila pyrshah iaka jingtheh ñiut namar ba kalong thurmur bad ktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan bad ka Mynkjai.
U la iathuh ba ka seng, hadien ba ka la lah ban pynlong ia ka Farmers parliament ka la skhem ka nongrim ban trei na ka bynta ki nongrep bad mynta u snem u la iathuh ba ka seng kan pynlong i aka famers parliament sha Garo Hill ban iohsngew ia ki jingeh jong ki nongrep jong ka thain Garo Hill.
inKi samla pule ki ban sa ioh pdiang ia ka degree ha kane ka sngi kin don kumba 766 ngut na kylleng ka pyrthei ha kane ka ‘7th CONVOCATION,’ – B.Tech (177); BCA (27); M.Tech (31); MSW (56); MCA (18); MBA (35); Psychology (20); Mass Communication (7); Education (9); Physics (19); Biochemistry (2); Biotechnology (5); bad Microbiology (19).328 ngut ki samla pule na ka Distance Education wing jong kane ka skulbah kin ioh pdiang ia ka nam graduate ha kane ka jingialang.
Bad haba phai sha ka jingïalehkai quarter phainal kaba lai, ka R.B Anup Chand School ka la khur ïa ki poiñ hadien ba ka KV EAC Upper Shillong ka la shah weng noh (disqualified) na kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Under-18 inter school league 2022/23.
Naka liang ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynsngew ruh ba lada donkam la dei ruh ban nang pynthymmai ïaki aiñ ka KHADC katkum ka jingïaid jong ka por, namar ka long kaba donkam shisha ban pynneh pynim ïaki riti ki dustur, ki kolshor tynrai bala buh naduh u longshuwa manshuwa namar kam myntoi ba ngin tip ïaka pyrthei katba ngim tip eiei ïaka tynrai lajong U Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba kitei ki mat bala kdew da ka Synjuk ki Rangbah Shnong kidei kiba donkam suda bad kular ban shimkhia ïaki naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam ka jingpynkhlaiñ ïaka ophis treikam jong ka KHADC kaba don ha Nongpoh ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit sha Shillong hynrei yn dang pynbun ki nongtrei bad ki jingtreikam hangne ha Nongpoh bad kiwei kiwei ki district.
Ha ka jingkren ka Dr.(Mrs.) S.Sen ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban pule ïa ki kot bad ka pynshlur ruh ïa ki khynnah pule ba ki dei ban pynmlien ha ka ba pule kot khnang ba kan tei ïa ka jingnang jingtip ka jong ki.
Ka Seng HYC ka ong ruh ba u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u, um shym la pynpaw eiei halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima, ki Nokma bad wat ïa ki District Council ruh.
Ki jingpang basniew ka Ri Egypt ki long kito ia kiba u Blei u la phah halor ka ri Egypt ha u Syiem Pharoah kum ka khlam ki puit khlam iap them kyrduh bam bad kiba kum kita.
Nga la ïohsngew ba ki don ki prokram na ka bynta ki briew ki ban long ha ki jaka bapher bapher – kiba ïadei bad ka jingïakhih na ka bynta ka jingïoh jinglaitluid.
Lehse kawei pat ka kyntien kaba kham ñiar ban ïohsngew ne pyndonkam salonsar ha kane ka jylla khamtam lei lei ïa ki paid ba dang bat da ksoh ha ka la niam hok tynrai ka dei ka kyntien ‘puja ne pukon’, kaba haba wad bniah ïa ka daw tynrai ba balei la pyndonkam da kum kane ka kyntien, ki ki nongïakit ïa bah ïa ka shong ka thaw ki pynpaw ba ka daw ka jingpyndonkam ïa kane ka kynhien ka puja ne pukon ka dei namar ba ha ka jinglehniam leh rukom kaba la long hynnin ka sngi, ka ngun ka dem ïa U Blei Trai Kynrad, ka long da ka lynti jong duwai palei, kaba mut ba la shu sei tang da ka kyntien hok u khun bynriew ban shu kyrpad kyrpon beit ha U Blei Trai Kynrad, khlem da leit sha ka shat ka khien ka khnong ka bishar ban ïa khmih ïa ki dak ki shin ne ban leh ïa kano kano ka kñia ka khriam.
“Ngim tip haduh katno ka jingsngew lem kan treikam hynrei ngi na ka NPP, ngin trei borbah da ka jingkut jingmut ban ïoh biang ïa ka Sohïong", la ong ka Kong Ampareen.
Katkum ka jingong jong u, katei ka state zoo kan long noh ruh kum ka iing shnongneh jong kitei ki jingthaw ba im.
Ka jingkylli kaba mih halor ka jingdawa Patharkhmah Civil Sub-Division, ka long mano ban iohnam lada ka sorkar kan kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, la ka nam kan leit sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar ne Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, namar na kaei kaba paw sha pyrthei ka long ba ki la don ar-kynhun kiba la dawa Patharkhmah Civil Sub-Division bad kitei ki kynhun ki ju kam ba ka jingdawa jong ki, ka long na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
Lada don kiba ju rah khaw ha pla, kata u khaw uba na ïing, kaba ki ong u Khaw Lawai ne u Khaw Sohpetbneng, dei ban bam mar mar, bad kumta hi u Khaw Tyndep u duh noh ia ka bor pynshoh bieit pynshoh jadu ka jong u.
Kine ki kynhun arliang mamla kila ioh mar kylliang ki kabu ksiar ban thep kol, hynrei kim lah satia ban pynkylla iaki sha ki kol haduh bala wai ka por iakhun bad kila hap ban hun ban iasam mar 1 poin.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  153106, kiba la jem ki long  169797.
Ka jaka ka long kyndong bad ym ju don ba leit hi shato," u la ong.
Nangta u la ong ba ula phah ruh iaka khubor shaki briew ba don sha khappud ba kim dei ban artatien namar ka District Council ka don ban iada ïaka khyndew ka shyiap katkum ki kot pynshisha ba ka don.
La iathuh ba katei ka dei ka bateri, kaba u dang pynbam ding ilektrik, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, hynrei, ka la bthei noh ha ka step jong ka sngi saitjain, dang step phyrngab, katba ki dang ioh thiah lyngngai baroh ha iing.
Haba la kylli, la kan pynbna ia U Rahul Gandhi, kum u kandidet myntri rangbahduh, ka Sonia, ka la kyntait ban kren eiei.
U la ong ba la don 22 tylli ki jait ktien ba la rung ha ka 8th Schedule, u Sangma u la ong ba na kane ka thain North East, ki don tang lai tylli kynthup ka ktien Bodo, Assamese bad Manipuri.
Watla um kren shai la u don bynta ne em ha ka kam iakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul, hynrei u Bah Rowel u la ong ba baroh ka shong ha ki MLA ban rai ia u nongialam.
Ka don ka jing pynkhreh halor kane ha kaba ka sorkar ka la khot ia ka jingialang bad ki seng sain pyrthei dang shen ban iakren ia kane ka kam hynrei namar ba bun kim lah ban poi, ka sorkar kan iai bteng ban khot biang ha ki sngi ban wan", la ong u Bah Rowel.
Kumba ka paw ka SGH ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la jop ar sien ha ki jingïalehkai ba la lah, katba ka EGH ka la shah rem ar sien ha ki jingïalehkai ba la lah.
Kane ka kot ka la mih hadien 100 snem naduh ba ka thma bah ba nyngkong ha kane ka pyrthei.
“Hangne ia ka khajna jong ka jylla la kit lut da ki katto katne ki briew bad kine ki briew ki lah ban long ki ba riewspah tam ha ka jylla hynrei ban riewspah tang 15 -20 ngut kam myntoi eiei ia ki nongshong shnong, donkam ban rah ia ka roi ka par sha baroh" u la bynrap.
Ki don ruh katto katne ki longing kiba khlem treh ban iashim bynta ha ka jingthep vote ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki runar kiba la phah shithi, ki la byrngem ban leh da kaba tyngeh ïa kine ki nongïasaid aiñ lada ki dang ïai bteng ban mihkhmat ha kaban ïasaid ïa ka mukotduma ïa katto-katne ki briew (clients) bad ïashimbynta ha ka mukotduma ba donlang kine ki briew (clients).
La ithuh ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki la pyrshang ban ai jingiarap ban pynlip ia ka ding, hynrei namar ba ka ding ka la ioh lad ban pur ha sawdong jong ka iing, kane ka jingpyrshang jong ki paidbah ban iarap ka la shu pulom noh ha kaba naduh ka iing bad baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei na ka jingbamduh jong ka ding kaba shyrkhei.
Shuh shuh na ka liang jong ka JYF-EJH ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingjyllei palat ki dukan kiad be-ain ha East Jaintia Hills District, kam banse shuh khlem da shim ia ka ne ka bynta ka ba bha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Excise ban khynra bad kem beit ia ki nongdie be-ain namar ngi la sngewthait ia ka jingbein jingkynnoh palat ki briew ba ha East Jaintia Hills ka ain ka kylla khongpong lut namar ba jur than ka jingtuklar ki heh spah ki bay m don shuh ka jingpyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti jong ki tang ban ioh kamai spah jot ki long ing long sem ruh biang ong u Samla Niwasly Rymbai  President ka JYF-EJH.Shillong, 8 Nohprah:Ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang shnong ba ar sngi ILP  ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki da kaba khot da ka pakhang shnong ha ka 10 bad 11 tarik Nohprah naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ka 11 tarik ban long 36 kynta.
Devendra Fadnavis aur Aaditya Thackeray kya soch hai? (Haduh ngin poi sha ka jing ia beit, balei ba ngim ai lad ia U Anil Kapoor, ba un long myntri rangbah.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki nongshong shnong jong ka jylla yn phiah ha ki 2 bynta – ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla.
Ki khynnah pule, kiba la ïoh ïa ka khusnam bad jingpynkup burom ki kynthup ka samla Laaibiang Khonglah, ka samla Sawandaka Nylang, ka Charity Rymbai, Deisuk Tongper, Renuka Lutang, Hun I Dhar Pohtmi, Leban Lamare, Sandani Lamare, Ibanylla Surong, Jesica Dhar, Rimayalang Gympad, Pyrkhat Pynkhlong, Hakanishwa Lyngdoh, Emidaka Pohiing, Sliangmon Pohshna, Synranborlang Pohshna, Lady Diana Dhar, Zenith Thong, Twinkile Pyrngai, Boby Mary Pyrngai lem bad ar phew san ngut kiwei pat.
Ki saw tylli ki sengbhalang, ki kren shai sha ka sorkar ba kam dei ban shah pyniaid ha kine ki briew kiba wan na shabar ha ka syrngiew jong ka jing sngewkhia namar kim donhok satia ban wan batai stad iaka kam iing jong ka jylla.
Utei u samla u la dawa na u CIC ba u dei ban pynshitom ia ki ophisar ka MCCL namarba ki niew bein pyllein pyllein ia ka ain wad jingtip da kaba leh bym suid niew ban ai jingtip kumba la pan lyngba katei ka ain.
Ka don ka jingsuba ba ki don ki briew napoh ka tnad Meghalaya Police Radio Operator (MPRO) kiba la die be-ain ia utei u tiar ha kaba ki heh pulit ka jylla ki hap ban tohkit bniah ia kane.
Ha ka por ba ngi shimti ïa ka Sorkar, tang khyndiat ngut eh ki longïing ki don kor ïing hynrei mynta palat 3 lak kila ïoh kor um ïing.
U president ka HYC WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh haba kren ha katei ka jingialang kaba lyngkot ula ong ba ka CAB ka dei ka tupia jong ki khar Bangla ki thmu ban wan pynkup jubor ia ki briew jong ka North East khamtam ia ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Ka ILP, ka dei ka ain, kaba la pyntreikam ha Nagaland, Arunachal Pradesh bad ha Mizoram bad ha Manipur, la weng noh ha U Naiwieng jongu snem 1950.
Katkum ba la pyntip sha ka MEPA, kine ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi District kiba don ha kali ki la shah bat ha ki pulit Assam ha ki bynta ka surok kaba wan na ki thain Rani Jirang sha Garchuk bad kaba hap hapoh ka shnong Depar Beel ha Assam.
Shillong: Ka Meghalaya, kan leit ban jied ia ki arngut ki dkhot jongka sha Lok Sabbha, ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Haba kynduh ia ki bahaïing ha sem ki jong ki, u Conrad u pynpaw ia ka jingsngew lem na ki paidbah jong ka jylla bad ka sorkar ruh kumjuh bad ki la iathuh ruh ia ki paidbah ba lum lang ba pynshngaiñ ia ki long ïing long sem jong ki lanot, ba ka sorkar ka la pynsahngeh noh shwa ia baroh ki tamasa ba ka la pynbeit, kum shibynta ban don lang bad ki paidbah jong ka Mukroh kum ha kane ka por.
Ha u snem 2019 lah dep iakren bad uwei u myntri ha ka sorkar MDA da ka jingtip u CM, hynrei kata ruh kim lah ban leh eiei.
Ïa katei ka jingleit jurip la lam khmat da u Siril Langte, Vice President bad u Orisstar Langte, General Secretary jong ka KSU Ranikor Circle bad ka jingleit jong ki ruh ka dei hadien ka jingmih jong ka video ba la ïoh ring-dur lyngba ka Closed Circuit Television (CCTV) jong ka State Bank of India, Ranikor Branch ha kaba ka la don ka jingïaknih rung jong ki paidbah kaba la i shyrkhei ban peit bad wat ïa u nongap pahara jong katei ka bank ruh u la jan shah ïuh ha ki paidbah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingnang iai pynjanai shuh shuh ia ka jinglong jingman jong ka jingialehkai Kriket  ka lah wanrah shibun ka jingsngewtynnad sha ki paidbah ha ki bynta ialehkai ba kham jrong bad kham jlan jong ka jingialehkai Kriket.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pdiang sngewbha ia ka jingkob ia thong jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka elekshon MLA 2018.
Kumta ha ka ba iadei bad ka aiñ lah ban shna kyntien Syrdep-aiñ.
Namarkata, haba iadei bad katei ka rukom shna ia ki painkhana paidbah ha ki shnong ki thaw, na ka liang ka seng ka dawa na ki tnat sorkar, kiba dei peit halor kitei ba ki dei ban phaikhmat haba iadei bad ka rukom shna ia kitei ki Painkhana paidbah, khnang ba yn lah ban pyndonkam da ki paidbah ba bun balang, ym ban tei kum kine kiba la dep, namar ka la shu kylla long tang kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Ha ka jingkren ha ka jingïadon lang ki khynnah skul, I Kong Isawanda Laloo I la pynkynmaw ïa kito ki sngi ki snem ha ka por ba I dang pule hapoh Army Public School Shillong.
Ha ka nongbah Shillong, ka jingiaid lyngba ki odd bad even number, kan dang iai trei kam bha bad katei kan trei kam, ia baroh ki kali, kiba rung ha ka nongbah Shillong, wat la ki dei kiba wan na kiwei ki bynta jong ka Jylla ruh.
Namarkata, na ka liang u Bah P.S.Lyngdoh u la phah da ka khubor kaba shai sha ki khun ki hajar ka Hima Langrin ba kim dei ban rit mynsiem long katba long jia katba jia kin weng beit ïa ka Management Board kaba long ka buit synshar mynder hapoh ka ri Khasi bad ban skhem ka hok long trai khlem da shah ktah ki riti ki dustur khlem da shah pyntlot bor noh ki it ki hima.
Mynta, kata ka jinghap slap ba khyndai sngi khyndai miet ka la jah, bad ka la shu sah noh sa tang kum ka jingïathuh khana na ka bynta ki pateng ban wan.
Ka kong Phanbuh ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka nongseng jong katei ka kynhun, ka Dr.Lari Azad.
Ka EGH kaba la jop ia ka toss ka la lah ban tied tang 57/7.
Ki Khristan ki pyniaid ia ki skul, ki kolej, ki jaka sah khun swet bad ki tymmen bad kito kiba shem jingeh kiba bun tam ha ka ri.
Ka jingdon briew hapoh West Khasi Hills, District ka la kot sha ka 200350 ngut bad napdeng kine, 128021 ngut ki la bit ban long ki nong thep vote kaba kynthup shynrang bad kynthei, ka number jong ki nongthep vote kiba thymmai kata hapdeng karta kaba 18 haduh 19 snem,  haduh ka 5 tarik U Kyllalyngkot 2024 ka long 4978 ngut.
Haba phai sha u Schlesinger um lah ban batai shai ïa kata ka jinglong jong uta u briew uba pynsniew ïa kiwei.
Nangta kan hap ban pyndep ruh ïa ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na ïew Mawlong kaba la long ka kam kaba la sahteng naduh ka snem 2018 haba la bthei ka jingïakhih kaba jur ha katei ka snem.
Hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit ha u snem 1984 ban rung sha ka saiñpyrthei, ka sorkar jong ka Indira Gandhi ka la aiti ha u Lalduhoma ban pynlong ïa ka jingïakren bad u Laldenga, uba dei u heh ka Mizo National Front (MNF), kaba ha kito ki snem ka dang dei ka seng lehnoh ha Mizoram.
Hynrei ka jingsuk ka long tang ynda u briew u sngewthuh ia u Blei bad ka ktien jong u.
“Sngewlyngoh ba wat hapdeng ba ki paidbah kim da ioh ban pyndonkam bha ia ka Bording Ilektrik namar ka jinglip ba khah khah, hynrei na ka liang ka MeECL ka iai pynkiew pat ia ka bai bording katba nangmih ki sngi, kumta haba ka long kumne shaei kata ka hok jong ki paidbah" ong u Bah Donroy Kshiar.
Ka daw ba hap ban wanrah ka jingpynkylla ka dei namar ïa ka kyntien Enty bad Exit ka don tang ha ka kyndon (rules) katba ym shym don ha ka Ain tynrai (Original Act)".
“Ki pulit kim dei ban pyndonkam ïa ki suloi jongki pyrshah ïaki riew paidbah bad nga la bthah bad hukum ïaki pulit ka Assam ba kim bit da lei lei ruh ban siat ïa ki riew paidbah" ong u Himanta.
Lada ha kine ki hynriew snem ka Cess Tax la lum bad ka Cess Tax ka la kiew balei pat ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc ka dang sah kumjuh?’ la kynthoh une nongïalam ka FASToM ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Khliehriat, Risaw 28: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lad Rymbai B SC kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division-2023 bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Deinchynrum, EJHD haka jingïakhun phainal mynta ka sngi saitjaiñ.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingsahdien ym tang ha Mylliem konstitwensi hynrei ha baroh kawei ka jylla ka pynlong ïa ka Iingbishar ba ka la hap ban tuklar ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi jong ka sorkar jylla.
U la kyntait ba ka jingpynslem ka dei namar ba ka don hapdeng ka jingkynad hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ngi dawa na ka sorkar ban pynlong kaba donkam ne mandatory ïa ka social & public audit ïa baroh ki skhim bad ki projek, ki paidbah ki don ka hok ban tip ïa baroh.
Isaiah  26: 20.
Lyngba jong kane ka sngi, ka NPP Jirang Block ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba la pas bha ha ka SSLC examination bad kynthup ruh ïa ka jingpynkup burom ïa uwei u khlur nongshna phlim, u Dominc Sangma, uba la ioh ïa ka khusnam National Film maker Award.
Namar kata, “To ialeh pyrshah ia u soitan te un phet iap noh na phi" Resist the devil and he will flee from you" Jakob 4:7.
Ia katei ka Iing la synniang da u ma Chibor Wahlang uba dei na ka shnong Sutnga ha ryngkat ka kmie jong u ha ka jinglut kaba palat 4.5 lakh tyngka.
Ki pulit ki ngeit ba 35 case la dep die sha iew die kyiad be-ain.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah JNS Lakiang, Superintending Engineer PWD Roads Western Circle Nongstoiñ ha ryngkat ka jingdonlang u Bah K Mawa, Chief Engineer PWD Roads Meghalaya Shillong, Bah T Lyngwa, DC SWKHD, u MA Razi, Commissioner & Secretary PWD, Bah KC Nongrum, EE PWD Roads Ranikor Division bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor, ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station kila register da ka Suo-Moto case pyrshah ïa u Bless Dkhar halor ka khubor bad ki video ba la saphriang ha ki Social Media, kiba pynshisha ïa ka jinglum pisa une u Nongïalam Sengbhalang na ki trok kit mar, ba un ïarap pyllait ba kin ïaid na ka Jingkieng Damsite.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba mynta ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba thymmai jong ka kin leit rah biang sha ka Supreme Court ba kan tuklar ia katei ka kam.
Ha kane ka jingïakynduh, ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka rai ba la shim hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma, National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad ba la soi lang da ki MLA ka Manipur bad Bah Prestone Tynsong National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya nalor u James Sangma National General Secretary ka NPP.Ka kynhun ka la kyntu ïa u Myntri ba un shim noh mar mar ïa ki sienjam ha ka ban wanrah pat ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Katkum ka jingtyrwa kaba la buh lypa da ka Sorkar Pdeng, la ong ba lada pyntreikam ïa ka Green Tax, ki kali kamai kiba la ïaid palat 8 snem kin hap siew ïa ka road tax kaba long 10% haduh 25% ha ka por ba leit pan thymmai ïa ka syrnod kaba pynbit pynbiang ïa ka kali (fitness certificate).
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jinglong kylluid mynsiem bad pdiang sngewbha ki nongñiah kan wanrah shibun ki jingkylla bad ki donkam ruh ïa ki jingai jinghikai.
Shaei ka sla?Ïada bad Pynneh ïa Ki Jaka Ki Puta:Katba dang long trai ïala ka jong ka jaka ka puta dang biang.
“Ka Kerala Blasters ka ladep ban soi ia u Kenstar Kharshong na ka Shillong Lajong.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh u Nidayophi la pyndep mynta ka sngi.
Ka Times Now exit Poll, ka ai jingkhein, ba ka NDA kan ioh 306ngut ki dkhot, ka UPA 132, katba sa 104ngut kin ioh da kiwei pat ki seng sain pyrthei, katba ka  Republic CVoter, ka pynbna ba ka NDA kan ioh 287ngut, ka UPDA 128 bad ka SP-BSP kan ioh 40ngut ki dkhot ha Uttar Pradesh.
La iathuh ba ki do 13ngut kiba la iap, 25 ngut kiba la jem bad 11ngut kiba shitom jur.
La ong ruh ba na ka liang u DMHO, u la kular hakhmat ka seng ba un shimkhia ïa kane ka kam bad ban phah ruh wut wut ïa ki ba dei ban peit ïa ka jaka ai jingsumar bad khamtam ban shim khia ruh ha kaba iadei bad ka jingbiang ka bor ding ha ki jaka ai jingsumar ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
Katei ka jia ha ka por 11:30 baje mynmiet iathuh u Prakash bad ha katei ka por u la ong ba ki ba ha iing hasem jong u Obe ki la ia wad ia u namar ba um pat wan ing la kattei baje ruh bad ha katei ka juh ka por u la iathuh ba ki Muslim ki la leit pynshad shrieh sha ki pulit da kaba ujor, ia katei ka jingjia katba kiwei pat ki nangshoh ia u Obe ha ka jaka kyndong.
Ka kong Angela ha katei ka sngi ka la ong ruh ba ka aiñ ki nongdie madan jong kane ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood & Regulation of Street Vending Act, 2014 ka long kaba tlot bad ka la ong ruh ba ki nongdie madan kin bteng biang ia katei ka kam kumba ki ju leh bad da shisha ia kane la sakhi ba katei ka la urlong shisha ha kaba ki nongdie madan ki la sdang ban tuid biang ha kine ki shisngi ar-sngi.
Katei ka kynhun, ka dang wan phai mynta sha Shillong bad ia utei uba shah kem, yn aiti sha ka kashari.
Halor ka jingmih ki dukan die jingbam harud ka pung Umïam, ka Bench ka la bthah ïa ka KHADC bad PCB, ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka tnat Jngohkai Pyrthei ban weng mardor khnang ban ïada ïa ka jingitynnat jong ka pung Umïam bad ba kan ym don kano kano ka jingpynjaboh ïa ki sawdong sawkun jong ka Pung, namarba ka jingkharoi jong ki jaka die jingbam kan pynjaboh ïa kane ka pung.
Ha kane ka jingïakynduh bad ka DC la bthah ruh ïa ki nongdie dohkha ba manla ka 15 sngi ka Food and Safety kan leh ïa ki test ha kaba ïadei bad ki dohkha ha kaba yn sdang na Khlieh Ïew (Ïewduh).
U la ong “Ka jingpynslem ia ka jingai jingiarap ka dei ba ka file kan hap ban iaid na kawei ka jaka sha ka wei ka jaka, bad ia ka jingiarap yn ym lah ban shu ai ia baroh kiba wan ban kam ia kane, ki kyndon ki don ba baroh kin hap ban bud".
Nalor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, nalor ka jingpynïaid ïa ki kali ha kine ki 3 tylli ki jaka ba donkam, kine ki pulit pynïaid kali ka Lumdiengjri Traffic Branch ki hap khmih ruh ïa ka jingpynïaid kali ha kiwei pat ki jaka ba kongsan kiba hap ha u pud u sam jong ka.
La don uwei u riew shemphang Geography uba la thoh ba ha ka Geography la don tang ka shathie , ka shatei, ka Mihngi bad ka Sepngi ne ka North, East, South bad West bad ki phang siat jong ki pat ki don tang ka North East, North West, South East bad South West lane ha ka ktien Khasi ka Shatei Lam mihngi, ka Shatei Lam Sepngi, ka Shathie Lam Mihngi ne ka Shathie Lam Sepngi bad kam ju don kata ka Eastern West lane Sepngi Lam Mihngi ne ka Mihngi Lam Sepngi.
Hynrei,kaba kham shep tieng bad sngew ma eh ka long ba,ioh kum kine ki jingmlien ban kren danda kan long kam kai pynban ia ki isue ba donkam kiba ktah ia ka state Meghalaya hi baroh kawei.
ïa kane la pyntip da u Bah Bah Larry Kharpran-Joint Secretary BFI ha kajuh ka por u ba long ruh u Organising Secretary jong kane ka lympung 7th Elite Men National Boxing Championships 2023.
“Kaei kaba pynduh jingkyrmen kum u nongthoh ka long ba hadien ba nga leit mih sha district council ka long ba ki ophisar ba dei peit kim ai jingtip da ki bun bun bnai hadien ba nga la leit kyrpad dei tad ynda ngam banse shuh ban hap pan da ka RTI namar ha nga hi kum u nongthoh ngam sngew dei ban hap pan RTI ban ïoh jingtip na ki ophis haba ki donkam ban pynmih kot," u la ong.
U MDC ka Sohïong-Nongspung, Bah Sherborlang Mawlong u la phla ba u leit klas mynstep bad bylla kit daju mynsngi ha Ïewduh ban kyrshan ïalade bad ïa ka ïing ka sem hynrei kita ki jingthait ka met ki jah noh haba pass bha ha ka eksam.
Ka jingkem ding, ka dei ha ka por 7baje janmiet hynnin ka miet bad la iathuh ba ka ding, ka sdang na kawei ka tnum, kaba dang don ka jing trei maramot, ha ka jinglut kaba  £6m.
Baroh ki khynnah pule kiba ïakhun ïa kane eksamin ki don 51,280 ngut ba kynthup ïa 29,486 ngut ki kynthei.
Kumta u la pynshlur ïa ki nongïashimbynta ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun ban jop bad ban wanrah ka nam ka burom ym tang ïa ka skul hynrei wat ïa ka ri bad jaidbynriew.
“Da kane ka jingpynhiar dor, ka jingioh khajna ka sorkar ha ka shi snem kan long kumba T.7-8 klur".
Ha Meghalaya, ka voltage ka wa toh u pynio thik 220 volt, ym juh poi ko ha kani ka level.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pdiang burom ia ki 12ngut ki Rangbah ba trei borbah ha ka Party Congress, NPP, BJP bad u wei uba trei kum u State Youth Wing jong ka Party AAP ha ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Kitei ki samla hadien ba kila ioh jingtip ia katei, ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor da kaba sngewsih bad duh jing kyrmen ia ka kam kaba ki la ju kamai, namar katei kam niah thuk thuk ka long ka lad kamai jakpoh, ban pyndap kat kaba ki ioh ban siew bai klass, namar don ki samla kiba kamai artat bad leit klass artat bad don bun kiba lah long kpa kiba don ka lok ki khun ki kti ki pyndap da kane ka kamai Rapido.
“Ka dei ka ajenda politik kaba rieh jong ki ban ong ieid jaidbynriew…ong beit ba ngi kwah ïa kane ka mat ban ïaleh ilekshon District Council…ka dei kata," u la ong.
Ïa kine ki lehnoh la ithuh ba dei u LOS Commander u Erra bad ka dkhot ka kynhun ka Podiyam Bhime, kaba dei ka Deputy Commander jong kajuh ka kynhun, la ong u Sharma.
Na ka liang jong u kongsan ha kane ka sngi u Zenith Sangma uba la wan ha ka jaka jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la pyn paw ia ka jingsngew kmen ban ioh iadon bynta ha kane ka jingrakhe dap snem jong ka seng.
Hynrei la ong ba lada ka long kumno kumno ruh kiba lap ïa kane ka jingkynnoh ki dei ban aiti ha ki bor ka aiñ ym ba kin shim ïa ka aiñ ha kti ban teh hakhmat ki paidbah kaba la pynjah burom ïa kane ka longkmie khamtam ba ka video ba la ring ïaka ka saphriang kylleng ki jaka.
La rah ia katei ka jingjia sha ka Ing Bishar jong ka Court of Special Judge, (NDPS) Shillong , bad la rai pynrem ia katei ka longkmie ba khaii drok bad kum ka jingpynshtom la rai ban set byndi ia ka haduh 6 bnai kynthih katkum ka hukum jong ka ing bishar dated 18.02.2014.
Kane ka surok kadei u budlum jong bun tylli ki shnong haka thain Sumer, East Jaintia Hills, hynrei ka sniew shaba palat bad na kaliang ka synjuk ka dawa na ka sorkar bad ka tnad kaba dei peit, ka PWD ban shna noh ïa kane ka surok ban myntoi u paidbah.
Ha kajuh ka por ka ong ruh ka sorkar kan ai da ki ambulance kiba biang tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
U bah Stadlang Masharing, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ka shnong ba kim banse ban mih paidbah na ka bynta ban leit iarap pynshna ia katei ka iing, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki iing ki la julor shaba palat, ha kaba wat ki briew kiba shong hapoh katei ka iing ki la shem jingeh shaba palat.
U Dr.Rev.J.F.Jyrwa uwei na ki dkhot nongseng bad long ruh u dkhot ka Board of Governors kaba nyngkong jong ka skulbah u la long u kongsan ha kane ka sngi, hapdeng ka jingdonlang ruh u Dr.Glenn C Kharkongor, Chancellor, MLCU, ki la plie pyrda halor kane ka jingthmu ban tei mala jong kane ka skulbah.
Kumba shu pynkynmaw kane ka dei ka sien ka ba ar mynta u snem 2020 ba ki khar Bangladesh ki la rung sha u pud u sam jong ka jylla ban pom pyn mynsaw ia ki paidbah lem bad ia ki shipai BSF.Shillong: Ka  JNU Alumni, Shillong ki la ia lum ha Madan Iewrynghep, Fire Brigade ban pynrem jur ia ka jingshah thombor jong ki khynnah pule,ki nonghikai bad ki nongtrei ha Jawaharlal Nehru University, ha Delhi ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Haba kren mynta ka sngi, ha katei ka jingialap  ka nongialam ka TUR ka kong Angela Rangad ka la kynnoh ia ka sorkar kaba la pyndonkam bakla ia kine ki ain bad ong ba kie ki ain ki la shim noh ia ka hok longbriew manbriew.
Economics 101- value depends on supplyMore the supply less the value.
HAGGAI 1:5To wad ïa u Trai, te phin im; ïoh ba un mih noh kum ka ding ha ka ïing u Joseph, bad ba kan bam duh noh bad ba yn ym don ban pynlip ïa ka ha Bethel.
# R.W.12B.Wellington u ong: “Ba u la lum jingtip shaphang ka dustur ki Khasi tynrai naduh ki snem 1960.
U la ong ba kumta kum ka seng ka donkam ïa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng khang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka la paw pyrthei, hadien ba u Bah Ban Kharnaior, General Secretary ka RBYWO lem bad ki dkhot ki la hiar jurip sha katei ka jaka, ia kaba la thung ia uta u Mother plant na ka bynta ban pynmih symbai kim shem mih bad iap lut bad ka long ruh kaei kaei kaba pynlyngoh ban iohi ba ia kita ki Mother Plant ia kaba la thung naduh u bnai March 2016, ym shem la don wat tang uwei ruh u ban im, hynrei la lap pynban ba ha katei ka jaka ia kaba la mang ban sara ia u Kmie Strawberry la lap ba la sdang pynban ban mih da u phlang.
"U Bah Balajied Kupar Synrem ha ka jingkren jong u u la ai ka jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka shnong ka la shim ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ïa ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pynsah bad na ka liang jong u u la ai ka jingkular ba un ai ka jingikyrshan ym tang ha kane ka kynti hynrei ha ki snem kiban dang wan ruh.
Lada kawei ka bus kan kit ym duna 40 haduh 50 ngut ki khynnah lehse ka la ïarap shikatdeh ei.
Don lei kiba iohsngew ba haduh 12:30 -1 baje mynstep ruh ki kali DIPR ki dang wan pynbna khubor sha ki shnong ki thaw, ban phah husiar ia ki paidbah ba kin ym iatur jan than (social distancing) bad kiwei-kiwei ki jingbthah.
Ki phew snem ki la leit.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol ka Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai kynjat bol jong ka 2nd North East Olympic Games da kaba pynliem kput da 6-1 kol pyrshah ïa ka Sikkim ha ka kyrdan ïalehkai ki U-21 na ka jingïalehkai na ka Group 2 hynne ka sngi Nyngkong ha madan MFA, Third Ground, Polo, Shillong.
Ka kong Ialinda ka la iathuh ba utei u dkhar u ju wan ban buh tiar tiar ha sem jong ka haba u wan die jingdie ha katei ka shnong bad hadien ba u la dep shang kylleng kylleng u sa wan shim ia ki tiar ki tar na sem jong ka –kaba don ha phyllaw ing.
Kumta ha ka Sngi Thohdieng, ka Myntri kan leit sha East Jaiñtia Hills district.
U la ong, “Ka ju dei ka jingangnud jong nga ban sam ka jinghikai kaba myntoi kyllum bad kaba pynkhreh ïa ki khynnah jong ngi ban long ki jingmyntoi na bynta ka longïing longsem, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
“Haba kumta ngin ngeit ïano, ia u Conrad Sangma ne ïa ka ophis u Commissioner Taxes?", la ong ka Seng.
Kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ïa ka jingthrang jong ki paidbah ban ai kam ai jam ïa ki trai ri trai muluk, ka pynlong ïa ka seng ban tuklar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Ka nam jop jong ka Unsohsun ka la wan lyngba ki ar kol ba la thep da u Gladness Swett ha ka 47 bad 56 minit.
Ïa ka jingïalang jied Waheh Shnong bad nongkitkam bathymmai la pynlong ha ka 20 tarik, Naiwieng mynta u snem.
Ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ruh ka jylla kaba khlain bam doh, bad katkum ka jingbuh jingkhein ka sorkar ka la ong ba uwei u briew u bam doh haduh 35.27 kram marwei ha ka shisngi, 75 kram  ka dud marwei u briew u dih ha ka shisngi katba 35 tylli ka pylleng u bam marwei ha ka shisnem.
Utei u runar uba la wan pyndem udei uba la tip kyrteng kum u BunlangkiSukhlain.
Ha katei ka jingjop ïa katei ka lottery la wan da ki briew ka Dear Lottery company ban aiti ïa ka cheque ha ka sngi ba-ar hapoh katei ka dukan jong u.
Ha kane ka kynti na la pyllait tang na ka bynta kito kiba don sha ki thain Nongkyndong katba ha sor pat ngan sa pynpoi ha kine ki khyndiat sngi, la ong utei u MLA ka Jowai.
Sa shisien pat, ka kynhun ki nongñiah bad nongbud ki kali kit umphniang hapoh ka lama jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka la byrngem ban ym phah kit umphniang shuh sha Meghalaya naduh ka Sngi Ba-Ar.
Ha East Jaintia Hills ki long u Bah Violet Lyngdoh (UDP), u Bah Hambertus Nongtdu (INC) na  Rymbai-Khliehriat, u Desous Pohshna (INC) na Narpuh, Obil Kyndait (independent), Wanthmu Phawa (independent) na Tuber, Phastmoon Dkhar (independent), Tyrshain Siangshai (INC) na Moosniang-Rngat, Michael Nongtdu (INC) bad  Seiborlang Shadap (independent) na Sutnga-Narwan.
Kumta ka jingia kynduh ka seng ia une u heh sorkar uba peit ia ka sports ka long ban phai khmat lang sha ka thain war ha ka jingdon kam kaba lah ban lum ban iarap ia ki khun samla kynthei bad shynrang ki ba don sap ha kano kano ka ka jinglehkai.
Ki paidbah ba leit ba wan kim lah shah ia ka jingsma iwtung tang shu poi ha kito ki jaka.
La sngew ma shisha kata ka jingtih dewïong ha shwa u Ïaïong 2014! Baroh ki tip ba u dewïong uba dang dep khlong thymmai u mih beit man la ka por.
U ma Marki Mulieh u ba dei u MDC ba marwei ka liang pyrshah u la wanrah ia ka mat iatai, hynrei la kyntait ia ka da u lamphang dorbar, na ka daw ba kam long satia kaba shai bad kumjuh ruh u la wanrah ia ka Amendment halor katei ka Bill, hynrei hadien pat u la hap ban weng noh na ka daw ba baroh kiwei pat ki dkhot ka iing dorbar ki mynjur ia ka kumba ka long.
Na ka liang jong u Manish Sharma u la khur biang san wicket (5/22 naki 16 overs) na bynta ka Meghalaya katba u Bipin Kumar Ray u la khur 2/33 naki 8.5 over.
Ka Kashari Supreme Court  ka la bthah ia baroh ki sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka skhim da ki kor kompiwter khnang ban lah ban lait na ki kam tuh kam thiem.
Naka liang u MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u secretary ka tnat ri dohkha, ka tnat ri dohkha kam don jing tip ei ei haba dei bad ka jing aiti iaka projek sha ka tnat MeECL.“Ka jing pyntrei iaki pung dohkha hapoh Umsning daka tnat MeECL ka long kaba torti bha bad ka long kaei kaba sngew lyngoh baka tnat MeECL ka pyntip sha ka tnat ri dohkha tang haduh ba kila dep pyntrei kumba 98 percent bad bun ki pung dohkha kim ibit ban sdang ka jing pyntrei kam" la bynra u bah HM Shangpliang.
Na ka liang ki bor Sub-Division bad bor District ki dang pynkhreh ban pynstet ia ki lad jingiarap sha kito ki longing kiba la ngat ha katei ka apot.
“Hynrei ka sorkar jong u ka la iaid da ka bamsap, ka jingkiewdor ki marbam mardih, ka kyrduh kam kyrduh jam.
U nongaiktien jong ka NPP, u Bah H.M.Shangpliang bai a kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la pyniaid da u State NNP President, u Bah Prestone Tynsong, ha kaba la don u working president, ki general secretaries bad kiwei ki nongkit kam na ka thain Khasi-Jaintia.
New Delhi: Ym sngew lahngeit ia ka khubor, tangba ka dei pat ka jingshisha bad kata ka dei ba u Labh Singh, u nongshna mobile ha ka shnong  Ugoke, ha Barnala district, uba dei u kyrtong jong ka seng Aam Aadmi (AAP), u hap ban iakhun pyrshah ia u myntri rangbah ka Punjab, U  Charanjit Singh Channi, ha ka elekshon MLA ha Punjab bad ula jop shisha pynban.
Nongpoh, Nailur 25: Tang na ka daw ka jingtei ïa kawei ka top um jong ka skhim JJM ha ka shnong Barapthar ba hap ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ki jinghuri hura ki la mih hapdeng ki paidbah ka Shnong khappud na Meghalaya bad ki paidbah na ka shnong khappud ka Assam.
Wat ki snar ehrang jong ka ISIS ruh ki kyndit thret bad kim shym la mutdur satia ba kan dei ka minit kaba khadduh bad ka sngi jingiap ia u nongialam ba heh duh jongki, U Abu Bakral Baghdadi.
U Peter Sangma u dei u nongkamai ba hakhlieh duh jong ka EJH ha ka inning kaba nynkong jong ka da 17.
Naka liang ki Doctor bad Ophisar ka tnad ka koit ka khiah haba kren ha katei ka sngi kila ong ba ka jingpang TB ka dei kawei naki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir haka por kaba biang kaba lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Shillong: Ka HNLC, ka pyntip lyngba ka kyrwoh jongka, ba hynnin ka sngi ha ka por 2 baje dang step phyrngab, ki dkhot jongka, ki la leit buh da u bom  IED  bad na katei ka jingbuh bom, ka la don ka jingbthei kaba jur bha ha Soo Kilo, kaba hap ha Elaka Sutnga.
Shwa kane, u Bah Banteidor ha ka 23 tarik mynta u bnai u la ïakynduh ruh ïa u Myntri Khynnah ka tnad Chemical & Fertilizers ka Sorkar India, u Bhagwant Khuba ha kaba u la ïakren ban pyllait noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba lada na ka liang ka sorkar Meghalaya ka phah ïa ki muktiar ban ïasaid, wat lada ka Supreme Court ba don burom kan rai pynrem ïa ki nonghikai bad pynksan ïa ka sorkar ruh, ki hun ka mynsiem, namar ki sngewthuh shai ba ha ka jingïaleh ka don beit ka rai kaba khatduh kata don u ba rem bad u ba jop.
Na ka liang kine ki ar seng ki la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane jingshimkhia une u ophisar bad kyrmen ba ka kam kan ur long noh shen ha kine ki khyndiat sngi na ka bynta ki pait ka thian war jaintia ha baroh kawei.
Na baroh ki spah mariang kiba don hangne ha sla pyrthei, ka khyndew ban rep ban riang ka dei kaba kordor na kiba kordor tam! Yn leh aïu keiñ kiwei kiwei ki spah mariang kum u maw u shyiap, u dewïong ne uranium, u mawleiñ ne ki dieng ki siej lada ka bam ban pynkdang ïa ki kpoh jongngi pat ka duna bad kam don? Ka khyndew kaba ïap ka pynïap hynrei ka khyndew kaba im ka ai jingim ïa baroh ki jingthung jingtep kiba don ha sla jongka.
Ha kajuh ka por la pynbna ba nangne shakhmat yn pyndonkam noh da u Smart Meter.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong kane ka prokram ki kynthup ïa ka drama na ki khynnah pule jong ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ïa kaba la ai kyrteng ‘Ka jingktah jong u drok’ bad ka jingïapule lang ïa ka pledge ïa kaba la ïalam da ka Sister Cecelia Kujur.
Ym tang katta, ki dkhot ka seng ki la bthah ïa une u bar jylla ba un tam biang ïa baroh ki ñiut bad ba un thep biang hapoh ka kali bad leit rah sha ka jaka ba u wan.
Shillong: Ka Meghalaya Games 2020 ka dang iaid shakhmat ha kaba palat 1700 ngut ki nong ialehkai na kylleng ka jylla Meghalya ki ia shim bynta habun tylli ki jing ia leh kai naduh ki phutbol, swimming,boxing bad kiwei kiwei de.
Ka karta jong ka kan kut tad ynda jia ba ka pyrthei hi kan kut bad kan wai noh dei hangta hi ka karta jong ka iing ruh ka la kut.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla, ka long tang kum ka tamasa leit pdiang khusnam ha ka por ba pyllong ïa ka tamasa.
JOWAI: Ka Jaiñtia Youth Federation kala ïoh ban jied ïaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta ka samoi trei kam 2019-21 haka sngi ba Ar ha ophis treikam jong ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai.
Ym tang kiba pang, hynrei, ki don ruh kiba iap bad la iathuh ba mynta ka tnat rel, ka don ia 72 tylli ki hospital, kiba don ia 5hajar tylli ki jingthiah, na bynta kitei ki nongpang corona bapher, ong U Suneet Sharma, Chairman bad CEO ka tnat rel.
Ka sorkar ka la bthah ruh ba ki draibar kali ki dei ban bud ryntih iaka hukum bad ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Nongstoiñ:  Hadien ka jingneh jong ka jinghap slap mynta la katto katne sngi, ka thaiñ West Khasi Hills District ruh ka la mad ia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka bad ki surok.
La iathuh ba ia kine ki kynthei, la rah sha police station ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia, hadien ba ka Seng CSWO ka la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot seng longkmie kiba donkti ban khi lai nuid ia kitei ki lai ngut ki kynthei halor ka jingsuba ba ki la leh ia ki kam pyrshah ka imlang sahlang.
Shuh shuh kane kala wanrah ruh ïa ka jingthuh ha ka leit ka wan jong ki kali namar ka jingbun palat jong ki ñiut kiba la jan tap lut ïa ka surok.
U Rahul, u ong ruh ba ka seng  Bharatiya Janata Party’s (BJP), ka don ia ka jingthmu, tang ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka Ri.
Ka jingber dawai ka ktah shibun ïa ka koit ka khiah bad ka ka long ka jingma ruh", u la ong.
Katkum ka jingtyrwa, u Myntri Rangbah ula pyntip ban mang sa T.5 Klur na ka bhah tyngka jong ka jylla na ka bynta ban tei ïa ka jaka sah jong ki doctor, nurses bad ki nongtrei ha ka Hospital.
Ki pulit hadien ba ki la lap ia katei ka khynnah ki la phah ruh ban leit eksamin ia baroh ar ngut ha kaba na ka liang jong u medical ophisar u la pyntip ba ka la don ka jingiashong tnga hapdeng kitei ki ar ngut.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Chairman u Bah R Thabah bad la long Moderator da u Bah Kyrmen Uriah da ka jingdonlang u chairman ka Joint Action Committee on Border of Meghalaya (JACBOM) bad ïa kane ka prokram la pynlong ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Kum ka imlang sahlang kaba don ka jingstad, ka India ka don ka sap tynrai ha ka DNA jong ka.
U Myntri Rangbahduh u la ong ba ka seng Congress bad ka jingleh saiñpyrthei jong ka, ki la long ki daw bah halor ki jingeh ha kane ka thaiñ.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka kyrpad ruh ïa baroh ki nong ïoh jingmyntoi lyngba ka NFSA ba kin phah ïa ki Aadhaar number jong ki sha ki dukan sam rashon na ka bynta ka jingpynïaid beit ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka e-POS device.
Shillong: Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Aizwal FC hynnin ka sngi, ka Shil long Lajong ka la mad ia ka jingrem kaba nyngkong ha ka lympung I-League da 3-0.
Ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ka BJP ka la ioh 90,000 vote na Tura.
Haba khein lang baroh kiba iap ha Italy, ki la poi sha ka 1,809ngut.
Nangta, kat kum ka Employees’ Provident Fund & Miscellaneous Provision Act, 1952 [Act No.19 of 1952] 4th March, 1952, ka don ka Employees’ Provident Fund Organisation, bad ha Shillong, kane ka ophis ka don ha ka BSNL komplek (Lady Hydari Park).
U  Phagu Chauhan, u dei u Lat barim jong ka Bihar uba la shimti ha ka jaka jong u Brig.
“Toi ha ka jingshisha ngi la pyndonkam ia ki maw bad ki khyndew ba dei ha ka surok PWD" ong u Bah Mylliemngap  Sordar Dhar Kompeni.
Kane ka long namar ba u jhur uba thung tang da ka sboh organic u lah dor bha nalor ba u ai ka jingkoit jingkhiah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Thabah u la iathuh halor kane ka jingjia ka ba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ba ki don haduh 4 ngut ki khynnah samla kiba kynthup ia uwei na ki dkhot ka seng jong ka FKJGP, ki la shah lute bad shah thombor ha ki briew kiba don kumba 12-14 ngut ki bar jylla ha Demseiniong.
Namar ba kane ka jaka bad kine ki dieng ki dei ki jong ka MTC – Jowai Depot te ka seng kala ai jingtip lyngba ka jingthoh sha u Depot Manager bad kala ïathuh shaphang ka jinglong jingman jong ki ne ki dieng baki tnad kila kfor sha pdeng surok baki la ïaw la ïap bad ki lah ban kheiñ ban hap shapdeng surok ha kano kano ka por bym poi pyrkhat kaban wanrah ïaka jingjia ba sngewsih ïaki kali bad ki briew kiba ïaid ba ïeng.
Kane ka jinglehdonbor u Dolloi ka don kaei kaei na sha lyndet ban ioh jingmyntoi ialade shimet.
U bah Gardinal Sohshang Secretary jong ka Mawshynrut Civil Sub Division Demand Committee (MCSDC) u la ioh ban pynsngew ia ka khana jong ka jingiaid lynti jong ka jingiakhun ban pynioh bad pynurlong ia katei ka Civil Sub Division kata da kaba dawa ban kyntiew noh ia ka Administrative Unit Sha ka Civil Sub Division kaba pura.
Haba shim ia katei ka rai, ka komiti ka kdew ruh ba katba kum ka jingkwah jong ka NGT, ba dei ban don ki jaka thew dewiong, ha ki jaka kiba mih ki trok napoh ka Jylla; hynrei, la iathuh ba ia mynta, ki don tang lai tylli ki jaka thew,kiba treikam bad kitei ki kynthup ia kaba ha  7mer (Pasyih), ha ka NH-44 ha West Jaintia Hills District; ka Sarangma ha ka  NH-62 jong ka North Garo Hills District bad ha Umling jong ka NH-40 ha  Ri Bhoi District bad ka dei tang ka jingkieng ha Umling, kaba dei ban mih bad ban rung sha ka Jylla, katba ym shym don jaka thew satia, ha ki 10tylli kiwei pat ki jaka rung jaka mih.
Ka MCA ka wer ia ki paidbah ban wan sakhi ha kane ka jingialehkai kaban long lashai ka sngi haduh ka 4 tarik ha katei ka madan kaban plie ha ka por 7.30 baje mynstep, la ong ka kyrwoh na u Naba Bhattacharjee u Honorary Secretary ka Meghalaya Cricket Association.
Shillong: U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP ha ka Jylla, u iathuh ba ka jingialang jong ka seng, kaba long mynta ka sngi, ka iakren halor ka ain pule puthi ba thymmai jong ka sorkar India, lane ka  National Education Policy (NEP 2020).
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ban lait na ki jingïapeit khmat hapdeng ki artylli ki kynhun kan bha don da ki jylla kiba rit kum ka jylla Sikkim bad Goa.
Kulmar lang thlim sa ki nongialam BJP, kiba phah weng Ministar ruh kito, kiba phah weng kylla ia ki nongphah weng ruh kito.
Haba kylli halor ka rel kit mar, u CEM u la ong ba ban ia mynta hi kim pat treh ban ia kren halor ka rel kit briew lane ka rel kit mar, namar ba na ka liang ka sorkar ka shu pan ia ka jaka ban shna ia ka lynti rel ha kaba ka council kam kwah ban mynjur ia kane.
Kat kum ka sorkar India ka dor uwei u meter kam palat ia ka 1500/- Tyngka.
Ula pynbna paidbah ïa ka C&RD Block ba thymmai ha shnong Namdong yn sa plie noh ha kane ka 21 tarik mynta u bnai.
Lyngba ka jingthoh u bah Lamsuk Langstang bad u bah Lim Shadap ki kyrpad ïa u myntri sorkar, u James Sangma ba un shim khia lem ban leh ei ei halor kane ban weng ïa kitei ki jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki iakynduh.
U la kynthoh ruh ïa ki katto katne, kynthup ïa ki riew pawkhmat kiba la ong ba ka Hindi kadei ka National Language.
U Bah CB Syiem, u la iathuh ba na ka por sha ka por ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) ka la ju kyrpad sha ki nongialam ka Party na ka bynta ki paidbah khamtam sha ka MPCC hynrei la i kumba ki kham ieid ia u Dr Mukul ban ia ka Jaitbynriew hi.
U Rikmenlang Lamare uba lai phet na phatok jong ka Jowai District Jail haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep la ioh kem ia u haka sngi ba ar haka shnong trai jong u ha Barato.
Namar ki paidbah ki la bitar palat.
Ha kajuh ka por, la bthah pat ia ki paidbah, ba kin dang iai bteng ban ia jngai para briew, ban nym ia shong bun briew hajan jong ki dukan,  ban sop khmut sop khmat  bad ban nym biah ha ki jaka paidbah.
Nalor jong u, u Raj u dei uwei uba la ioh ruh ar tylli ki century bad kamai 441 run bud sa u Jaskirat uba ioh 422 run kaba kynthup ia lai tylli ki half century.
Ha ka hukum jong ka sorkar Jylla, kaba myn hynnin ka sngi, la shah ia ki kali ba kin iaid tang 25 percent ki taksi kamai bad ki auto rickshaw ruh kumjuh, na bynta ka 23 bad ka 26tarik Lber 2020.
Ka MoU bad ka IBA & DoPKum shi bynta ka MoU, ka IBA & DoP lem bad ki dkhot jong ka bad ki kynhun kiba ïasoh bad ka kin ai jingkyrshan ban kyntiew ïa ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote lyngba ki rynsan ba ïar jong ki khlem da shim jingsiew ei ei, da kaba wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong da ka jingtip shaphang ka hok thep vote jong ki, ki kam bad ki sienjam ban kyntiew kyrteng bad thep vote.
Shuh shuh la ong ba na ka bynta ban shngaiñ ka ïew ka hat, ki nongdie jingdie ha ïew Nongstoiñ khamtam ha Khlieh ïew bad hajan Them ïew, ka HYC ka kyrpad ïa u DC ban phah pahara janmiet naduh 4 haduh 8 baje man ka sngi haduh ban da khang dukan namar kim shngaiñ shuh.
U la bynrap ruh da kaba ong, ki don ki kyrtong kiba kynthoh ba u Kyrtong jong ngi um don pisa, ngan ong ngim donkam ïa ka spah hynrei ngi donkam ïa u briew u ba don ka jingïohi jngai bad ban kyntiew ïa ki paidbah.
Hynrei ha u snem 2022, la ïoh ban kurup da kumba 49 kilo u Heroin da ka kynhun shipai kiba la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah.
U AIFF Secretary General u Dr.Shaji Prabakharan u la ong, “Ngi la wanrah mynta da ka jingïalehkai Elite U-17 League ka ban kynthup ïa ki academies bad ki klob na palat 30 tylli ki jaka, ha kaba ngin sa ïohi ïa ki ba kin ïakhun ha kane ka kaba don jan 50 tylli ki kynhun.
Da kaba peit sani ïa ka jingpyniar ïa ka jinglah wad bniah bad da kaba tei ïa ka nongrim science ha ki lad ai jingsumar tynrai, nga ngeit ba kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ba la plié paidbah mynta ka sngi kin ïarap bha ïa ka NEIAH ba kan kot ïa kane ka thong.
U Kiri Dolloi u dei uwei napdeng ki Dolloi kiba don bynta ban ialam ha khmat ban iakhun pyrshah ia ka sorkar Phareng ha ryngkat u Kiang Nangbah uba dei u khlawait ka ri.
U Konyak, u iathuh ba kitei ki shipai, ki ia leit phai noh sha Assam, haba ki riew paidbah, ki ia mih bad ia lun maw pyrshah ia kitei ki shipai.
Ka kol kaba saw ha kane ka jingialehkai, ka dei ba la thep da u Phrangki Buam ha ka 90+1 minit.
Ha ka jingshisha, ki Principal jong ki skul bym dei Sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluid pyrshah ïa ki bor ba na sha bar lada ka dei ka hukum kaba ktah ïa ki skul jong ki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki Principal.
Ïa ka jingheh jong ka jylla Meghalaya ym pat don ba tip thikna namar ka dei ka jylla kaba khlem pud ba paka.
Kawei ka jingeh ka long ka jingtad dor palat une u mar rep bad don ka por ba u kham bit, ki nongrep ruh ki phuhmut phuhmat.
U heh jong ki 360 tylli ki shnong jong ki jait bynriew Khap ha Palam ha ka Sngi U Blei u la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih habar ka ïingsah jong u Myntri Rangbah jong ka Delhi Arvind Kejriwal bad kumjuh ha ka shlem treikam jong ki MLA ka seng Aam Aadmi Party (AAP) lada jia ba ki jingdawa ba ki la buh kim urlong shwa ka ilekshon Lok Sabha.
Ia ka Formalin la pyndonkam ban kyllan ne ai ha ki dohkha ba la iap ban pyni shabar ba ki dohkha ki i thymmai, ki i eh bad ki phuh rong.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingbang ba kham pher jong ki jingbam ba har rukom kiba lah ban ioh na kylleng ki bynta jong ka ri bad ruh ban nang kham pynkhlian shuh shuh ia ka jingtreikam, ka KFC India kumta ban pynsakynmaw ia kane ka sienjam kata ban lah ban plie ia ka haduh 600 tylli ki restaurant ka la pynmih ia ka jingialap paidbah ia kaba la tip kum ka #KFCBucketCanvas campaign.
Kitei ki 4 ngut ki la ong ba da ka jingtieng bad ka rit mynsiem ki la phet iamrem noh kumta ki la pynkit noh sha St.Joseph Dispensary jong ki Sister bad tang mar ia poi hangtei ki la ong ka la ioh jingsumar bad ka la kham iohbor.
Jowai, Ïaïong 04: Ka lympung ïalehkai phutbol ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 4 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
“Kiba bun ki kam kiba u la leh na bynta jong ngi, kiba bun ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Jylla ka dei namar ka jingtrei shitom jong u.
Ki nongiakhih pyrshah kiba la khie bitar ha jylla Mizoram, ki la kynthoh tyngeh ia ka sorkar ba ialam da ka BJP, haba iadei bad ka jingjia ha jylla Manipur.
“Ha ki snem ba la dep kiew dor ka Urea bad kumta ngi la phah jingthoh sha u Bah Banteidor bad ai kopi sha u Myntri Rangbah ka Jylla", u la ïathuh.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban klumar jingmut, hynrei na ka liang ka Myntri ka la kyntu pat ia ki paidbah ba ki dei ban shim ia ki lad jingiada na kane ka jingpang kaba mih lyngba ki skain pyrjong hynrei ka dei pat ka jingpang kaba iabit para briew.
Ki nongkyrshan jong u heh nongïalam jong ka seng NCP u Sharad Pawar ki la leit sha ka ïingsah jong u kaba don ha South Mumbai hynnin ka sngi, khyndiat kynta hashwa ban don katei ka jingïalang ban pyni ïa ka jingbun paid da u bad jong u Ajit Pawar uba la mih noh na ka seng bad long u Symbud Myntri Rangbah.
“Kane kadei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Sohra, ha kaba lada pyntreikam ïa kane ka Centre kan don ka jingpynïakhlad ïa ki ñiut kiba mih na ki Shnong bapher bapher ha Sohra", la ong u Bah Allan.
Ka jingjia ha ka phlim Rust ka la pynkynmaw bad pynsheptieng ia kiba bun ki nongshna phlim bad direktor kiba la rai ban iehnoh bad kiar noh syndon ban pyndonkam ia ki tiar siat ha ki phlim.
Ka jingsdang ban paw pyrthei bha jong kane ka kynhun rwai jong u Bah Neil ka dei ha u snem 2010 hadien ba kala wanrah ia ka nam ka burom ia ka ka jaidbynriew Hynniewtrep, daka jinglah ka jong ki ban jop iaka rynsan iakop pyni sap ba nylla jong ka ri, ka India got talent.
U James u la iathuh ba ha kane ka sngi, ka sorkar ka la pdiang ia ki kyndon ka Meghalaya Lokayukta Rule 2019, kaba la pdiang da u Lat ka jylla naduh u snem 2014.
U Pynshai Lyngdoh na ka skul Tia Chaphrang Secondary School bad u Jonathan Siangshai kila ioh iaka nam lahduh ba ar bad ba lai.
U Abhinav, uba la shahkem ha ka 3 tarik, Kyllalyngkot jong une u snem, u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code and Unlawful Activities.
U la ong ba ka jingiaishah ka wanrah ia u soh jong ka jingjop ha kano kano ka liang.
Iaka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 8794147412 bad 9862215258.
U Aloke Thakur, uwei na ki nongthohkhubor ba la rangbah na Mumbai uba la ju thoh ia bun ki khubor bad uba la ju hikai ruh ha ki skulbah bad kolej , uba long ruh u coach ha karma ki nongthohkhubor un long u nongpynlong ia kitei ki prokram.
Da ki hajar ngut ki samla pule, ha ka 30 tarik Jymmang ki la wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah ka ba la pynlong da ka Education Cell ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka ba la ai kyrteng da ka ‘Hynñiewtrep Youth March’, kum shibynta ban pynpaw ka jingkyrshan ba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u President ka Voice of the People Party (VPP) u ba dang don hapdeng ka jingshah thngan ban pynbor ïa ka sorkar ban pynbeit ïa ka reservation policy ha ka jylla.
Haduh kaba kut jong ka por, ka Mawreng SC kam shym la ïoh ban pynphai wat tang shi kol kaba la pynlong ïa kane ka kynhun ban mad ïa ka namrem.
Ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka jylla Meghalaya kam ïoh ïa kane ka jingdonkam hynrei lehse kawei ka dei namar ba kaba shitom tasam ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Meghalaya ka dei namar ba ka shem shitom ban ïoh ïa ka jaka ka purta.
Ka KSU Thangraiñ Unit ka la pynkup burom ïaka khynnah bad samla kiba pass bha haki kyrdan bapher bapher kiba na ka shnong Thangrain da ka Maitshaphrang Academic Award.
Ka skul O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynlong ïa ka prokram Fit India movement mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah hapoh ka Auditorium hall jong kane ka skul kaba don hapoh Mawlai Kynton Massar.
Shillong, K’lyngkot :Ka jingïar jong ka jinglah ka jylla ka long kaba kongsan na ka bynta ka ïoh ka kot ka jylla Meghalaya.
To tip ba U Adhar um dei uban pyni ia phi kum u National citizen,hynrei u pyni ba phi dei tang ki Resident jong ka ri India bad ka resident card da lei lei kam lah ban Ai Bor ban thep Vote por elekshon.
Hato ki nongialam ha ka synshar khadar ki pyndonkam hok ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki samla ban ieng ha la ki kjat ban shimti ia ki kam bapher bapher bad pyndonkam hok ia ka bor ba la pynkup da ki kyndon ain ka Riti synshar ban kyntiew ban tei ia ka jaitbynriew ban pynroi Ri? Lada ki jingthmu barieh ka long tang ka mynsiem khwan bor, lalot spah ki long ka jingma kaba la buh jingtieng jingsyier ia ka pyrkhat pyrdain ia ka imlang ka sahlang ka jylla bad ia kane ngi la iohi ia ka politik taddor bad ka bor ka pisa kaba la treikam kaba la pynshong kulai da ki kam bamsap bampong ka bym don shuh ka jingbishar da ka iingbishar bad ka jingtohkit da ka ACB ka jylla ne ka CBI ne ka shnat income Tax ha kane ka jylla, dei na kane ka daw ka jylla ka la shah ialam bakla bad dang sahdien, shah duk haba ngi thew ngi who ia ki plan ki polisi ki prokram kiba la mang ki la sah kut bad ym shym lah ban pyndep ha ka por kaba biang bad kae ka la pynhiar shadien ia ka Meghalaya sha ka kyrdan ba 26th na ki baroh ki jylla ba Union Territory ha ka snem 2005 ha baroh ka liang katkum ka Human index Development, katba ha ka snem 1981 ka la don kam sha khmat katta ha ka kyrdan ba 21st bad bun kiwei ki jylla ki la iaroh ia ka jylla Meghalaya.
Lada ka Shnong Mawsynram ka ai NOC ia ki doktor ban buh iaka Private clinic hapoh ka CHC te kan dang myntoi aiu shuh iaka sorkar ba kan khih kan ksar ban pynbiang iaki jingduna hapoh ka CHC namar ki tip shai ba katei ka CHC kadei ban treikam beit baroh 24 kynta.
Lada ïa baroh la thaw ban long heh long haiñ, mano shuh pat ki ban trei ïa kiwei ki jait kam? Ka aiñ bad ka rukom ka long ba u heh u haiñ u donkam ïa u rit u ria, bad u rit u ria u donkam ïa u heh u haiñ.
Kin ap beit ia ka hukum na u Myntri Rangbah.
Ki don  75,809 ngut kiba ioh pang COVID-19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep  bad na kitei ki don  1,133 ngut kiba iap.
“Katba ka roi ka par, ym don eiei ha ka jylla, dap satang ka bamsap ha ka sorkar, ki lap miet tang ha ki kam sngewbha ne festival ba har rukom, bad kaba lyngngoh ruh ka long ha ki kam khawai sngewbha ki ioh pisa katba ia ki kam pynroi ym don pisa", la kynthah da ka BJYM.U Bah Kurkalang u la ong lada kumne kan iai long kaei ka ban jia ia ka jylla bad ka jaidbynriew ka lawei kan long kaba dum ia ki paidbah.
Ka jingioh nong na kane ka projek thymmai ka long ba bam bording duna.
Ha ryngkat ka jingiaphylliew jingmut halor  ki jingmyntoi bapher bapher jong ka NEP.Kan don ruh sa ka Jingiakop (kompetishon) MyNEP (MyNEP competition) ka ban don ruh ka phang NEP (NEP theme) ka jingiakop kan long lyngba ka internet (online) ( www.
Shuh shuh utei u Rangbah Shnong u la phah ruh ka jingmaham sha baroh ki nongshong shong katei ka thaiñ khamtam sha ki nongai wai ïing ne kiba ai wai dukan ne kiba ai wai ïa ki jaka ki puta ba nangne shakhmat kim dei shuh ban ai wai thurmur khlem da ai jingtip ïa ki bor ka shnong.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba kane ka jingphet party, ka la sdang naduh ka por ba dang shu ïoh ïa ka jylla ba pura da ki nongmihkhmat kiba la jop na ka party HSPDP bad ka raibi ka la hiar haduh kine ki sngi.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah kane ka skul.
Ki nongmihkhmat ki lah ruh ban shim ïa kane ka bynta, ki lah ban leh ïa kane, ka RTI ka don bad mih shakhmat bad ngin sa ïa peit," la ong une u MP.Haba kdew ba ki paidbah ki la ‘vote’ biang na bynta ka MDA, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Ngi don ïa ka Sorkar MDA bad ki paidbah sa shisien ki la ai ka rai ha ka MDA.Namarkata, wat hapdeng jong shibun kiei-kiei, ngi la ïoh ban ïatehlok biang bad ki seng jong ngi.
Baroh ki skul ki la shah bthah ba ki la dei ban pynlong ïa ki jingïalap paidbah ban kyntu ba ym dei ban don iwei ruh i khynnah i ban pep skul shiteng por ne ban don ki bym leit skul.
J.M.Pohsngap PHF President 2019-20 bad u Rtn.
Ki la don kumba 8 ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa uwei u khynnah uba 10 snem bad arngut ki briew kiba la kham noh ka rta kiba la ïap bad kumba 20 ngut kiwei pat kiba kynthup ïa ki pulit ka tnat CRPF ki la mynsaw na ka jingpynbthei jong ki lehnoh CPI(Maoist) ïa ki bom IED naduh u Kyllalyngkot jong une u snem, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Na ka liang jong u DC ula kular ban shimkhia ïa kane ka kam da kaba ïakren bad u DC jong ka West Karbi Anglong District, Assam.
Guwahati: Ka la mih ka jingjia kaba khyllah bha ha kaba pyn treikam ia ka National Registration Register (NRC) ha Assam bad kata ka long ba uwei na ki nongtrei jong katei ka tnat ban peit ia ki mynder ri, ula dei lypa ialade uba la dep rai ba u dei u mynder ri.
Shillong:  Ka jingkhlad kyndit u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ka la wanrah ka jingkulmar ia ka party ha ka UDP ha kaba mynta ka la don ka jingiakren sharum shaneng, ba ki la don bun kiba la paw ban shimti ia kane ka kam ba hakhlieh duh ka party.
“Ni nga thait bha ia kato ka briew" kren dom ka Banisha.
Shi bynta ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka National Education Policy 2020 (NEP 2020), Na ka liang ka JNV kum kawei na ki skul hapoh ka Ri kaba la shah jied, kan sa pynlong ïa ka jingleit pynsngewthuh shaphang ka NEP-2020 hapoh ka District ha kine ki sngi ban wan kiba kynthup ha ki lai tylli ki Block kata ka Thadlaskeiñ, Laskeiñ bad Amlarem Block.
Ioh merit list u samla Khasi ha ka sobjek HindiU Samla Ehsing Khiewtam, na ka shnong Umñiuh – Tmar, Ri-War Pynursla, u la ioh Metit List ha ka Subject Hindi (kaba ngi ju ong ka ktien Dkhar) ha kane ka Result B.A.Final 2016 jong ka NEHU.Une u samla u la pass ia ka B.A.Final na BBS College, Shillong bad u la ioh ha ka ktien Hindi ia ka MIL – 80 bad SL 94.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Advisor jong ka UDP Youth Wing bad MLA barim jong ka Mawlai constituency u Bah Embhah Syiemlieh, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC u Bah Lasky Rymbai, u Vice President ka UDP U Bah Allantry Dkhar, U President ka UDP West Jaintia Hills u Bah Moonlight Pariat, Wining Garland Sungoh haka jingialang kaba pyniaid da u Kitbok Nongtdu president UDP Jowai Circle.
Nalor kata la pyntreikam ruh ia ki sienjam kiba pyrkhing pyrshah ia kino kino ki jingleh jingkam ki bym shym la iohbor kum ka jinglum iaki jhur khlaw kiba mih hapoh ka thain, na kaba khwai dohkha bad kiwei da kaba dain kuna T.50,000 ia kiba leh pyrshah.
Namar kane ka por ka jingaiei ka la iaid la slem.
Shillong, 1 Rymphang:Mynta ka nohsngi,  ha ka por kumba 2 baje eiei, da ki hajar ngut ki nongniah trok kit dewiong bad ki nongbud jong ki, ki la hiar thma kynsan kynsan ia ki nongtrei jong ka Weight Bridge, ka DMR bad ki nongtrei jong ka Transport bad thang ruh ia kitei ki ophis.
Shillong, 12 Iaiong:Ka Shad Suk Myn siem kaba lai sngi lynter jong ka Seng Khasi, (Seng Kmie) Mawkhar Shillong, ka la sdang naduh ka sngi Saitjain kan kut ha ka sngi Nyngkong, kata lashai ka sngi ha madan Shad Weiking Jaiaw.
Na ka liang u Deputy Commissioner u kular ha khmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u DC jong ka East Jaintia Hills u la kular ruh ban bthah ïa baroh ki Rashon Dukan kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills ki hap ban buh ïa ka Display Board.
U la kynnoh ba kito katto katne kiba pyrshah ia kane ka Bill, ki dei kito ki bym don shuh ka snam Khasi namar ba ki ioh lok da ki dkhar.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u la pynbna shuti ha baroh kawei ka district ha ka 27 tarik Lber 2023 na ka daw jong ka shad suk mynsiem ba pyllong ka Seng Khasi, Eastern West Khasi Hills District.
Wat la ka eriong, ka la neh kham slem, hynrei, kam shym la don shibun ka jingjulor, wat la ka khubor, ka iathuh ba ki don bun tylli ki iing, kiba shah lied ha shnong Umniuh Tmar, kaba don kumba 24 Kilometre shathie na Pynursla, ha katei ka bor jong ka eriong.
U Pawar, u kynthah tyngeh ia u Modi, halor ka jingkren jongu, kaba u ailad laitluid ia la ki pyrsa ha Maharashtra.
Um shym la ai ïa ka PRC hynrei da ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
Shillong, Jymmang 29 : Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban rah ïa ka ishu jong ka State Reservation Policy bad u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
U Rathore u la ïathuh ba ki la bun ki jingujor ba la ïoh na ki paidbah la katto katne por halor ki jingkiew dor ki mar bam mardih ha ïew Tura naduh ki biskit, ki soh, ki jhur, pylleng, doh bad kumta la shim khia bad ki pulit ki la tohkit namar ba la bthah naduh ki heh pulit na Shillong.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kane ka polisi kan ïarap ïa ka jylla jongngi ban ïakhun ïa kiba bun ki ishu kiba ïadei bad ka jingshah ktah ka bor pyrkhat bad kumno ban lait noh na katei ka jingshah peit ibein ïa kito kiba don ïa kum kitei ki jingshitom.
Katba ki lynnong kiba shakhmat pat, kata ki lynnong 1 haduh 6 ki їadei bad ka jinglong mraw ha Babilon bad ka jingkhyllem jong ka Hima Babilon.
U counsellor, jong katei ka tnat ruh, uba peit ia ka jing poi biang por ki nongtrei, ula shah pyn shitom, namar ba u thok ia ka por mih jongu, na ophis, ha kaba u pyni, ba u ju mih ha ka por 5:15 janmiet.
Manla ki nongioh jingiarap ki la ioh jingiarap pisa T.500 hapoh kane ka scheme kum ka jingsiew ia ka bynta ba nyngkong jong mar T.500 ban siew ha u bnai ban wan.
Ka rukom ai jingsumar ia ka bampong jong ka pla khun la leh da kaba ai dawai bad kaba syang bad kumta ter ter, bad ia ka jingtip kaba kham bniah lah ban shem na ka website:  Ka  ICMR  ka  la sdang ia ka National Cancer Registry Programme ha u snem 1982 hapoh ka jingpeit jong ka National Centre for Diseases Informatics & Research,  Bengaluru.
U la ong ruh ba ki la mut ban pynlong ia ka, kumba ka pyniap hi, hynrei namar ba ki shu teh da ki jain bad ki la ing noh ha ka por ba la ai ding bad ka la hap noh sha madan.
U Alexander Lyngdoh u don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei u don pat ïa kane ka sap kum u nongïakhunkti ba paw uba la shah jied ruh na ka State Meghalaya.
Ban ia Trei Lang.
Ha kane ka jingkhynra ïa ki 27 tylli ki dukan bam baroh lang, ka KSU kala lap ba bun na kine ki dukan kim don satia ïa ka lisen n aka FSSAI kaba shah ïa ki ban plie bad die ïa ki mar bam bad la lap ruh ba don ki katto katne ki dukan kiba ka jingjaboh ka long kaba ishyrkhei.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki artylli ki shnat treikam ka sorkar ki la rakhe ia ka National Youth Day, ki la buh da ka phangpdeng ka la jied kyrpang “Channelizing Youths Power for Nation Building’ bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah P.M Marbaniang, DSO, ka Kong Rida Lyndem, Programme Coordinator, ki nongmihkhmat na ka MACS lem bad kiwei.
Ki riewngeit Hindu kiba shong ba sha ha kylleng ka Jowai bad kiwei de ki shnong ba marjan kynthup naduh longkmie ki longkpa ki khun samla bad ki hep kiba rit kila leit ïashim bynta ha kane ka leh ñiang Durga Puja naduh ba sdang ha Shiv Mandir kab don ha ïawmusiang.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka khusnam song pisa na ka bynta katei ka lympung, lah pynkhreh ruh mynta ba kan long arshah ha kaba  ka nongiakura ba ioh khur ia ka kyrdan ba nyng-kong  kan khur ruh ia ka song pisa kaba haduh $200,000 USD.Na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka IBA u Umar Kemlev u iathuh ba u dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba lah ioh ban pynkhamti mynta sha katei ka ri ban pynlong ia ka lympung ialehkai kaba long ruh kawei na ki lympung iakura ba heh tam ka IBA.Kumba ka paw mynta ka long ba katei  ka lympung ialehkai lah dep ban pynlong ha u snem 2016 ha Astana bad mynta kaba lah leitphai biang sha ka tei kajuh ka ri ha ryngkat bad ka jingnang iai pynbun shuh shuh ka song pisa, ha kaba ki nongialehkai ba wan ba  sha ki kyrdan ba shakhmat kin ioh ban khung shalade ia ka song pisa kaba haduh  $200,000 USD bad ha kaba baroh ka khusnam song pisa ka long $4.8 million USD na ka bynta baroh ki 12 kyrdan ialehkai.
U la iathuh ba lyngba kane, u la lah ban kamai lyngba ka jingphah shna ki briew hadien ba la iohi ia ka jinglah jong u ban shna bad katba u nang shna, u la nang ioh jingmut shuh shuh ban shna ban pynwandur haduh ba un lah ban pyrshang ban ieng ha la ki jong ki khmat.
Ïa katei ka sienjam jong ka sorkar, u Myntri Rangban ka jylla u la pynbna ha ka por ba u la leit ban ai jingkren ha ka rynsan ‘Amrit Plantation Programme’ kaba la plie paidbah ha ka thaiñ Chandubi, Kamrup district.
Ha ka sngi Balang, ki la don kumba 18,354 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la mih ban leit sha ka jaka kyntang ha Amarnath na baroh ar tylli ki jaka sah jong ki kiba don ha Baltal bad Nunwan na ka bynta ka jinglehniam.
Kane ka jingleit jong u myntri ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban peit haduh katno ka jingtrei kam jong ki ophisar kiba don ha katei ka District kila lah ban leh ia ki kam kiba la dep khot tender da ka PWD bad katno kiba dang sah kiba la dep ban pyndep noh.
Ka jing dawa jong U Billu Singh, ka long ban pyrshah halor ka jing ujor na U bah VGK Kynta, uba ia said na bynta ka Khasi District Council, ba katei ka mukotduma, ka dei kaba don jingduna ha ka rukom pynkhreh bad kumta ka kashari, ka la pynkut noh ia katei ka mukotduma, wat la kam khang pat ban ai da ka jing ujor ba thymmai, lada don kiba sngew iahap ban leh kumta.
Kane ka ain jong ka “Uniform Civil Code" ka mut ban iuh roit ruh ia ka hok jong kano kano ka niam ki ba don hapoh ka Ri-India kum ka niam Khristan bad Muslim.
Hapdeng jingtap u lyoh ba dum ia ka ing ka sem jong ka, ka kong Evangelyne ka la ong ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ban ia kynduh ia kiba haing hasem bad u la shim ba katei ka jingjia ka dei tang ka jingbakla,hynrei ka la ong ba manba kiba haing ki leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul ha ophis jong u ha Secretariat ka jubab ba ki la ioh na ki nongtrei ka long beit ba um don hapoh kamra bad u don shabar Shillong.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Batskhem Myrboh ,General Secretary.
Kum u MLA u la khot la wer ruh ïa ki paidbah ba kin dang ai ka jingïatrei lang ban wan shibun ki kam pynroi bad u khmih lynti ruh ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla kan dang theh shuh shuh ïa ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ka Jirang Constituency, u la bynrap.
Dei halor katei ka nongrim ba katba nang slem ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew Khasi, ka la nang sakma bad nang jah suki pa suki.
Kumta, ha katei ka sngi, ki heh ka Iran ki la ioh ban soi ia katto katne ki jingdonkam kum ki jingiakut bad jingiamynjur ban iatrei lang kum ki dkhot jong katei ka kynhun SCO.La ong ruh ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingsoi haba iadei bad ka Memorandum of Obligations da ka Republic of Belarus khnang ban ioh ia ka jingmynjur ban long ki dkhot ba pura jong ka SCO.Ia ka SCO la wanrah ha ka jingialang ki ri bapher hapoh Shanghai ha u snem 2001 bad ia katei ka kynhun la wanrah da ki nongialam ka Russia, China, Kyrgyz Republic, Kazakhstan, Tajikistan bad Uzbekistan.
Ka Report ka ban sa mih bad ka ban sa batai ba u MLA Jirang, u la shah ktah ne em ha ka Khlam COVID-19 kan sa mih hadien arsngi na katei ka sngi kaba u leit ban shah Test ialade.
Ka 21 tarik July 1949 ka dei ka sngi kaba ki longshuwa jong ngi wat la ka don ka pher-liang lane pher-seng, pynban ki ia mir lang ha kajuh ka jingmut, bakum kawei ka Jaidbynriew ngi dei ban don hapoh ka jaid jingsynshar kaba ki kyrmen ba ka Bri u Hynñiewtrep jongngi kan don hapoh ka kyndon First Schedule jong ka Constitution of India namar ki lad ki lynti ki plie.
Hynrei ban ïoh ïa ki 13 ngut ki rang bad snar ïakura kiba kynsai, u Bah Torak lem bad kiwei pat ki coach ka India, mynta ki la lum lang ym duna ïa 30 ngut ki rang ïakura ba kynsai ka ri, ban ïadon bynta ha ka prokram ai jinghikai, kaba la ïaid shakhmat ha nongbah Tashkent, Uzbekitsan.
Mynta ka dang dei tang ka jingsdang bad ki nongtrei kiba don ha kane ka helpline ki dang don kam ban ioh ia ki jinghikai.
Ha ka jingkren kum ka kongsan kala ai khublei bad kitbok kitrwiang ba ka SBUK kan nang lah ban shakri iaka imlang ka sahlang da ki jingialehkai jongki bad khamtam ban noh synniang iaki briew kiba donkam ka jingiarap kumba kila ju leh ha ka por ba la leit.
“Nga la pun khun I wei nala u jong u kpa hadien kane ka jingjia ha u snem 2007 bad haduh mynta ia ine i khun nga la ri sumar ia I.Hynrei ha kaba ar katba ki snem ki por ki dang iaid khlem poi pyrkhat ha u snem 2016 u kpa jong nga ula thombor biang ia nga bad leh ia kane ka sang pyrshah ia nga bad nga la pun biang ia i khun iba ar hynrei sniewbok ila khlad noh haka por ba i don ar snem ka rta," ong kane ka longkmie.
Nongpoh: Haba shimkhhia ia ka jingujor na ki paidbah ka thain Jirang, kiba la iakynduh jingeh hadien ba la khang noh ia ka Dispensary ha shnong Umsier, Jirang, na ka liang ka HNYF, Jirang Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban tip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Dispensary ban khang khyrdep, ka dei tang namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki nongtrei hapoh jong katei ka jaka sumar lem bad ki katto katne ngut ki briew jong katei ka thain.
Ka Hema Malini bad u Dharmendra, ki dei ki shijur, kiba la ieid bad burom, da ki riew ieid phlim hindi jong ka India bad ka pyrthei hi baroh kawei bad kitei ki shijur, ki don ia ka jinghun mynsiem bha, halor ka jing ia poikha, kaba wan, da ka jingiaieid thep mynsiem ba arngut hi.
La iathuh ha utei u myntri khynnah ki kam bar ri, um don satia ia katei ka jingpang, tangba u dang shah sumar bha ialade.
“Ngi la ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah ban pynkhie im biang ïa ka Meghalaya Games ha u snem 2020 namar ngi da thrang ban kyntiew ïa ki jingïalehkai bad kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ki jingdon jingem kiba la shah kurup hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33(1) kin shah pynduh noh wei ba uba la shah kynnoh u la shah rai pynrem na ki kam beaiñ jong u.
Ki kynthei ki la mih kham bun ha ka Sngi Balang ban jied ïa u MLA bathymmai ka Sohïong konstitwensi.
Ha katei ka jingialang ba la long, kitei ki long heh ki la iakren sani bha halor ki mat kiba iadei bad ka roi ka par jong ka khaii ka pateng na ka bynta kine ki artylli ki jylla.
" Kumta sngewbha ban wan khlem pep khnang khnang bad ban iawerlang ia ki para kur kiba don ha shnong jong phi ba ka kam bad ka jingthmu jong ka kur khonglah kan long kaba iaid beit iaid ryntih, la ong kine ki rangbah.
Ha kane ka jingtohkit, ïa ka jingdonkti jong ki briew kiba don ha ka sorkar (Administration), khamtam ki pulit, bad halor u Officer-in-Charge (OC) ka thanat Shallang, lah ban wad bniah.
Halor ka jingai mynsiem jong ki para rangbah, la khot ia ka special meeting hapoh ka jingialam u convener, bah Daslingwel Tyrsa ha ka 17.07.2020 ha ïingdorbar Seiñduli-I.Ha kane ka meeting kiba la ia wan na ki shnong bapher bapher ki don 55 ngut.
Ki Khynriam ki don laki jong ki blei, ki Bhoi laki jong ki blei, ki Pnar laki jong ki blei kum ka nuksa, ka Taro Pnar bad u Thlen Khasi.
Hangta noh hi ka Niakha ka khot“Nia, ale shane… “Haba la wan i Kmie ka Rida ka la kylli jai na ka ruh shaphang ka jingphla ka Rida.
U Mayweather, u don ia kawei ka jet, kaba u ju leit jingleit, u don shibun ki maw lynnai, shibun ki kali remdor bad sa ka jaket kaba remdor shibun.
“Ngin ap ia ka shithi na  u Managing Director (MD) lashai kaba u la kular ban phah bad ngin sa shong jingialang halor ka jingthoh", la ong President ka Meghalaya Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) u Bah S Wahlang haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u MD ha Shillong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh mynta mynstep, ba ki la don sa 3 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ki dei na Goalpara.
Nongstoiñ, Risaw 26: Ka St Xavier’s Secondary School New Nongstoiñ, ka la ïoh ban kynjoh sha u Mawmer ka jingdap 25 snem mynta u snem bad ha ka sngi palei kaba dei 26 tarik Risaw 2023, ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa ïa kaba la pynlong ha phyllaw katei ka skul kaba don ha sor Nongstoiñ.
Shuh shuh, u la iathuh ba kiwei ki MDC ha North East haba iakren bad u mynba u dang long u MDC ka KHADC ki da iaroh ba ka Distric council ha Meghalaya ka dei kaba kham kyrpang,bad kiong ba ka ADC ha Ri lum Khasi ka dei ka Kmie ia ki ADC ha North East baroh kawei.
Dei ynda haba poi ha kawei ka Wahbah wahsan ki kynthei ki khynnah kim nud shuh ban jam sha shiliang wah kumta ki sah noh sha Shiliang.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka SRT ka la pynlut por ban ai jinghikai ïa ki dkhot kumno ba kin pyntbit shuh shuh ïalade ha ka jingkilan met ha pung Umïam khnang ba kin nang lah ban pynjanai shuh shuh ban ai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
Nongpoh: U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), haba u la leit jurip ia ki dukan bar jylla, kata naduh Tamulkuchi 13mer ter ter sha Mawsmai bad shaduh Khanapara, u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw eh, haba u lap ba ia ka kam Khaii pateng ha katei ka thain, ka la shah hiarthma ne la klun lut da ki bar jylla.
U Kynjatshai haba kren katto katne ki nongthied um kumjuh ki kali kit um, na ka liang ki nongthied um kiba dei ki nongshong shnong na kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingeh halor ka jingtyrkhong bad ka jingkyrduh um ha kine ki sngi.
Mynta ka kynti pat ka sur ki nongwest ka buh ïa ka thong ban pynurlong ïa ka jingangnud jong utei u samla, namar u la wanrah nam ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ngam lah ruh khlem da ai burom ia u nongialam ka UDP bad u MLA barim jong ka Shella Constituency u Dr.Donkupar Roy (ba la khlad noh) uba long shisur bad u la bat hi triang ia ka soskular ka jingiatehlok bad ka BJP ha Guwahati ban iathaw sorkar lang watla u la shah pynbiej ha ka Congress da kiba bun rukom bad wat na ki nongialam ka UDP ruh don kiba pyrshah ban iathaw sorkar ryngkat bad ka BJP.Hynrei une u rangbah na ka bynta ka roi ka par jong ka State u ieng beit triang bad ka BJP namar ba kum u nongialam ba rangbah u la ngiah ban peit ia ka jingsahdien ka jylla Meghalaya kumba la kdew sha khmat bad u da kyrmen skhem ba ka sorkar u Modi kan kham phai khmat namar ba ki ia don lang hapoh ka NEIDA ba uba iohi lypa ia ka jingtreikam u Modi ha ki 5 snem ba la dep kum u PM bad kum u CM ka Gujarat 25 snem.
Na ka met jong ki, la ïoh kurup ar tylli ki pla ba la thep ïa ki 60 tylli ki jingthep sabon ba la song ha ka pla plastik rong iong bad 30 tylli ki dawai kuli Nitrasepam.
Kumta la aiti ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi (Khasi States Constitution Making Durbar-KSCMD) ban ai jingmut ia ka Constituent Assembly of India ban leh ia kaba donkam.
Ka Madrid, ka dei ka jaka kaba bun eh kiba ioh pang coronavirus, ha kaba ki don mar shiteng kiba iap na baroh kawei ka Ri bad la pynher shiteng ia ka lama jong katei ka Ri mynta ka sngi, kum ka jingsngew lem ia kito kiba iap.
Katei ka seng ka la kren diaw halro ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingkwah kren ia suk jong ka bad ka la ong ba mynta ka la shim ba ka jingiakren ia suk kam poi shano shano ruh, hynrei kan pyni noh da ki kam.
Ki la don baroh 352 ngut kiba la shah ktah ha ka jingpang Swine Flu bad H3N2 ha Maharashtra.
Ka jingbym lah ban shim ïa ki sienjam ïada ban khang na ka jingduh ei ïa ki jingim, ka jingbym ñiewkor ïa ka mariang, bad ka jingbym don ïa ka jingsngewthuh ki nongwan jngoh kai ha Wah Umtrew ha ka thaiñ Byrnihat jong ka Ri Bhoi District, ka la pynlong ïa ka Dorbar Shnong ka Narbong ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba thymmai na ka bynta ki nongwan jngoh kai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u National President ka NPP, u la ong ba ka jingleit ai jingkyrshan jong ki MLA ka NPP ia ka sorkar BJP ha Manipur ka dei kaba la dep ban ia syllok bad u bad hadien ki sa leit ban kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla Manipur, u N Biren Singh ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar jong u.
Ka Halena Barulina, ka Russian kaba la minot bha ia une u jingthung ka ong ba don ar jaid (two sub species) ki dai masur ha ka pyrthei; kiba heh symbai (macrosperma), bad kiba rit symbai (microsperma).
Na ka liang u Conrad.
Hynrei ki don ruh ki Nongtrai, ki Dikir, ki Maram, ki Muliang, ki Garo, ki Bhoi, ki War, ki Mawiang, ki Pnar,…Mynta, ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla ha ki karkhana shet dewiong, ha ki par dewiong bad ban seng dukan ha Shallang bad ki shnong ba marjan, ka la long ka jingma ia ki trai jaka.
Hadien katei ka la don ruh ka jingiakynduh jong ki bad u CEM ka KHADC ha kaba u la kular ban thoh sha ka sorkar bad ban ia treilang bad ki sordar.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u waheh shnong Khanduli u ma Yooshida Nongspung ula ong ba kane ka rai kan neh tad haduh ba ki shnong Karbi kiba don haki jaka leit rep leit riang ki nongshong na Khanduli bad ki shnong ba marjan kin ailad biang ïaki nongshong shnong Khanduli ban rep ban riang bad ban shongsuk shongsaiñ.
Nongpoh, 17 Rymphang:Kum shi bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot, lyngba ka kam iadie iathied ha ki iew ki hat, khamtam ha ki shnong kiba don ha Khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki nongialam ka Raid Marmain, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka Iew ia kaba la tip kum ka Marme Haat ne ka Marmain Market ha shnong Markang, Ri Bhoi District.
Kano kano ka trok ka kit palat 9 (khyndai) ton u dewiong, kin shah pynshitom kat kum ka section 194 jong ka Motor Vehicle Act bad ia uba tam yn pynhap noh.
Mawkyrwat, Lber, 01: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha kaba la khang na kaba ïaid Rally ne Procession naduh ka 02 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber, 2023.
Lada ngi phah 450 klur man la u snem sha ki baduk bad ban ïaiphah ïa kane ka pisa man la u snem, hapoh 10 snem haduh 4,500 klur tyngka, kan rung sha ka ïoh ka kot, te shu pyrkhat ïa ka jingwan ka pisa ha kaba ki nongrep ki lah ban ïoh.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Rasik Mohan Chakma (59 snem ka rta) u la shah jied haduh 6 sien ban long u dkhot jong ka CADC na ka thaiñ Borapansury constituency naduh u snem 1993.
Ia u Bah Dorphang la pynngat ha ka kyndon jong ka POCSO Act 2012 halor ka jingkynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah 14 snem, kaba lait phet na ka jingshah ring mraw.
Hynrei la ong ba kham hadien hadien ba la wad bniah la ioh jingtip ba la leit rah ia ki sha   Hamren kaba long ka jaka kaba jngai bha na Mukroh.
Ïaka jingïalang plie ia kane ka meet la pynïaid da u Mutshwa Thabah President ICYM, Jowai Diocese bad la ïoh ka jingduwai na u Phadar Manbha Pakem, ki kyntien pdiang burom na u Bhabok Sungoh bad ki kyntien khublei na u Secretary ICYM u Emansing Sympli.
Ki pynïaid jong ka skulbah NEHU ki la pyntip ba ki Kolej kiba pynïasoh bad ka North-Eastern Hill University kin pynlong ïa ki jingpynrung klas kumba ju leh ha ki snem baladep khlem da pyntreikam ïa ka CUET (UG) 2022 score jong ki nongaplai kiba kwah ban rung klas ha kine ki Kolej tang na ka bynta ka samoi pule jong u snem 2022-23.
Kaba donkam ka long ban sumar bha ialade shimet shimet da kaba bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar.
“La dep pynmih ïa ka tender ba nyngkong shwa.
Hadien ba la ioh jingpynshai shaphang kine ki skhim ki paidbah kiba don ha kane ka FLC kila ia kylli ban nang ioh jingshai shuh shuh shaphang kine ki skhim.
Kito kiba la jem na ka jingpang, ki long  7,53,050 ngut bad kiba iap, ki long baroh 28,732, ong ka khubor ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka daw ka long ba kane ka mluh ka um noh ha ka um slap bad kumta ka lah ban ngam noh shapoh khyndew bad ka um slap, lane ban tuid noh khlem da pynmyntoi ia u jingthung.
Kine ki kynthup ia u Enock Kwabena-29 snem na Ghana, Olaleye Joseph Mayowa-26 snem na Nigeria bad u Moses Zutah-24 snem na Ghana.
Ki la dawa ruh ba dei ban weng ia ka jingpynduh ia jingthung pura ia ki nongtrei bad ka jingioh kiew kyrdan ki nongtrei namar ba ki la thung pura ia kiba dang shah hikai ki bym pat don ia ka jingtbit.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingpyntip halor katei ka jingjia ka kynhun pulit bala ialam da u bah H.K Kharkongor MPS SDPO Mairang ha ryngkat u bah T.S Mawdoh bad ki nongtrei ka Special Cell, ki la hiar sha katei ka jaka ha ryngkat ki nongsakhi laitluid ban lap ia ki jingshisha.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki ngeit skhem ba ki kam jngohkai kiba don jingbahkhlieh ki lah ban wanrah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingpynneh ïa ka mariang bad ka jingkiew ka imlang sahlang.
Ha kane ka juk mynta ki samla ki sngewthuh ba ka jingïalang samla kam dei ban shu kut ha ka pun khun.
U la ong ruh ba ka UDP ka la lehbha ha ka election ba la dep namar na ka 6 ngut ki la jop mynta 11 ngut bad kyrmen ryngkat bad ka Sohiong kin kiew sha ka 12 ngut ka jingdon ki MLA.“ Ha ka jingshisha ha Khasi bad Jaintia ka UDP ka kiew bha ha ka election ba la dep namar ka jingïoh vote hapdeng ka UDP bad ka NPP ka long mar ïabam bad ïa kane lah ban pynshisha ba ka UDP ka jop 11 seat bad ka NPP 8 seat bad kane ka pynpaw ba ki paidbah ki ieit bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka UDP.Shillong, Iaiong 10 : Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kan ym don jingktah da lei lei ruh ïa ka kam jngohkai kumba la kam da ka sorkar.
Haba ai jingkren ha ka Convocation kaba saw jong ka ICFAI University kaba la long ha Tura Campus, u Myntri Rangbah ula ong, “Nga dei u briew uba la phiel la bunsien ha ka jingim ka jong nga bad bun ki briew kim tip ne bna eiei ïa kata.
U Kharbihkhiew u la wan ha ka kyrdan seventh position ha ka top ten list bad mynta u don ia ka jingangnud ban bteng ia ka Master of Laws (LLM).
Kane ka jingkynthoh u Lamphang ka ïing dorbar ka jylla ka long hadien ba u bah Pynshngain ula shim bynta ha ka dorbar ban jied ia u CEM ka Council haba kam don satia ka jingiakhaid ne iatynjuh bor namar ka jingpep ka kynhun United Democratic Alliance (UDA).
U la ong ruh ba ka shong ha ka jingstad ka sorkar kumno ban pynbeit ia katei ka kam la kan ai sha jaka shawei ne katba ka sngewbit hynrei na ka liang ka KSU ka pyrshah beit ba kan ai ia katei ka jaka kaba don hakhmat NEIGRHIMS.Haba pynrem jur ia katei ka jingdie jaka ka sorkar sha ka jylla Nagaland ki nongialam ka KSU ki la ong ba u myntri ka tnad pynroi sor u la ong ba un sa peit bniah namar ba ka jingai jaka kam dei ha ka por ba u long myntri ma u.
Haba iadei bad katei ka jingioh kurup, ki pulit ka Jorobad ki la dang pynlong ia ka jingtohkit bad ha kajuh ka por ruh ki la register case pyrshah ïa katei ka trok katkum ka kyndon 379/420/468/471 ka Indian Penal Code (IPC).
Katba u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka shnong Mawpdang kaba don hapdeng ka jingpyrkhat ban die ia katei ka jaka sha ka sorkar, ka dei ban kylla thiah kylla dem bha.
Ha West Khasi Hills District bad ka Nongstoiñ kaba dei ka District Head Quarter, ka long kaei kaei kaba la isynei bad pang mynsiem haba peit ïa ka jingïa ieng laiñ bad ka bah khun da ki nongshim dawai hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, kaba la ju jia man ka por.
Da ka jingbi tar, mynta ka sngi, ki la khang tala syndon ia ka ophis treikam jong u VC ban ym shah ba u VC un rung hapoh ophis khlem da pat iakren.
Ha ka jingrakhe ha Byrnihat Centre, ki la don ki katto katne ki prokram ia kaba la shim bynta da ki khynnah, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ki nongkitkam ka Byrnihat Sports Association lem bad kiwei.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u MLA ka Pynthor ba dei ruh u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla u la ong ba lada ka sorkar jylla ka lah ban ai jaka sha ki ophisar kiba wan trei ha kane ka jylla balei kam lah ban ai kumjuh na ka bynta ki doktor kiba ki paidbah ki donkam beit ïa ki ha ka jingim.
Kane ka skhim ka la ïaid katto katne por, bad ngim don ka jingtip ba thikna haduh katno ka la treikam.
Shillong/Jowai, Nailur, 12: Shi sngi hadien ba u Ramesh Dkhar u la lait thaw da ka said ban shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi u Blei, ki Pulit ki la kem ïoh ïa une u runar ba la lait pheit na phatok ha ka Lah Sngi u Blei ha ka por shiteng sngi.
Mynta ka miet u bah Manstudy Nongrem u la phah kyrwoh khubor ba ka Congress ka la weng noh ialade na ka PDF kumba la hukum da ka MPCC bad ia katei ka shithi la phah sha u bah P.N Syiem ( CEM).
Kiwei lehse ki shim ba kata ka jingmihnoh jingdat ka jong ki MLA jong ka VPP ka dei ka jingbym burom ka jong ki ia kat u Lat jong ka jylla bad ruh ia ka ktien ‘Hindi’ kaba u pyndonkam.
“Nga pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ia ki rukom khwai da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka um," la ong ka Kong Isawanda Laloo haka hukum kaba kala pynmih.
U Bah Adelbert ula pynpaw ba dangshen u nongwad RTI ka jylla u Bah Disparsing Rani ula pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla kala ïoh na ka tnat Ministry of Health and Family Welfare ka sorkar pdeng T.15.61 klur ha ka Phase I bad T.104.12 klur ha ka Phase II kum ka jingïarap pisa ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID kaba la long ruh baroh sha ka T.119.73 klur bad u la kylli ba ka T.43 klur ka jah shaei.
Na kane ka ïing iap briew la test haduh 21 ngut bad 13 ngut kila ngat ha une u khniang jingpang.
Watla ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki ka dang ïaid shaid shaid hynrei la sngewthuh ba kane kan dang shim por ban pyndep, kumta ka donkam ba kane ka jingkieng kan dang neh bad kumjuh ruh ki bor sorkar badei khmih kin hap ban shimkhia ban baramot noh mardor khamtam ha kane ka aïom slap namar lada ym lah ban leh eiei kan sa nang jur ka jingjot jingpei thliew na ka jingbym biang wat ki nala pyllait um.
Ha katei ka skhim, Prime Minister Gareeb Kalyan Yojana (food scheme), 80 klur, kin ioh jingmyntoi bad ka Sitharaman, ka ong “Uwei uwei, un ioh 5 kilo u kew/ u khaw, nalor kaba ki la dep ioh bad yn ai shuh sa shi kilo u mar bam, uba ki sngew donkam na ka bynta lai bnai ki ban wan bad ki lah ban shim ruh ha ka ar sien shim" ong ka Sitharaman.
Kam don satia ka por(time limit) ba ka VPP bad ki paidbah ba kin ai por ia ka sorkar MDA-2 ba kata ka Expert Committee kan pyndep kloi ia ka kam jongka,la kalong tang hapoh shi bnai ne ar bnai ne shi snem ar snem.
Kumba niah ïa ka lieng, ka jingkylla sha ka jinglait pynmih carbon kan shim por bad kan donkam ïa ki sienjam kiba pynthikna ba kane kan ym ktah ïa ki thong jong ka India ha ka roi ka par katba ngi peit sha ka lawei kaba lait na ka jingpynmih carbon.
U Myntri u la sam ruh ïa ki certificate sha ki nongïoh jingmyntoi na ka PMAY-Gramin bad Pradhan Mantri Ujjwala Yojana.
Nalor kata u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Mawlai constituency ba kin dang ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u namar u dei u briew u bym pat don ha ki jingïaleh mukotduma, ym kum u bah Pathaw uba la don ha ka jingïaleh mukotduma.
U President ka MCCEU, u Bah Shanlang Diengdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingïakhih kaba la pynlong ka dei namarba ka Sorkar kam shym la jubab ïa ka jingthoh kaba ka Union ka la ai la katto katne bnai.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba bun naki paidbah katei ka thaiñ kila wan ban ud ban nam sha ka seng khamtam ha kum kane ka por ba ki khynnah pule kila jan sdang ki eksamin kut snem jong ki bad kala dei ka por ba kum ki samla pule kin pynkhreh shaid shaid ïaki jingpule jong ki bad ym tang ki samla pule bun naki paidbah kiba trei ïaki kam ki jam ba pyndonkam da ka bording kila hap ban shu sangeh bad duh kamai.
U Bah Khar kongor u la pynpaw ba kane ka jingsiew jong ka sorkar T.400 ka long kaba rit eh namar ban ianujor bad ka jingdonkam jong ki khynnah.
U Myntri rangbah ba rim jong ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la kynnoh ruh ba ka jingmih noh jong u MDC ka Congress u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC u bah Lamphrang Blah, na ka seng Congress ka dei na ka daw ba don ki kynrum kynram hapoh ka party.
IMPORTANT DATA OF THE ROUTEStop Press: on page 8 of the Khasi Weekly U Dongmusa, dated 1st Thursday 1999, it is reported that the P.W.D., Govt.
"Haba kynmaw ïa ka Kynhun Myntri ba nyngkong, u Modi u la kynmaw kumno u Baba Saheb Ambedkar u la kynthup ïa ki rukom treikam ba biang tam na kylleng ka pyrthei.
U samla Donald V Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka janmiet sngi Balang u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyni noh ïa ka bor ban ym kheiñ khun khatduh shuh ïa ki hynrei ban kyndang noh beit naphang.
Ka dorbar shnong naka bynta ban pynmih pisa ban pyniaid iaka skul bad ka kim pynroi ka shnong kala pynlong ïakane ka tamsa manla u snem bad ha u ne u snem ka shnong kala pynkhreh da ki DJ ba pawnam ka DJ Berry Gangsta na ri Lithunia (Europe), ka DJ Ritika na Kolkata bad kiwei kiwei ki nongtem ha Jylla bad kiwei kiwei, hynrei namar ba kala ktah ïaka shongsuk shongsaiñ kila pynsangeh ïa kane ka tamasa.
Ka sorkar mynta ka dang lum jingkheiñ thik pa thik ban tip haduh katno spah klur ka jinglut khnang ba kan ïoh ban pan jingïarap shuh shuh na ka sorkar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 75 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Khimmusniang Sports Club kiba ïoh khur Wickets ki long u Chwamiki Ryngkhlem 2 wickets naki 7 overs bad u Richard Patwet 2 wickets na ki 7 overs.
"Ngi pyrshah jur namar ba kane kam long kaba shong nia kumno u headmaster u lah ban kam kontraktor ban shna ia ka iing skul", la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Nangta ka khynnah rit ka ioh ruh ia kawei pat ka jingpang, ba ki khot ka eclampsia ne ka jingpang khie ring ha ka por ba ar met bad shuwa ban kha.
Kumta u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban wad ïa ki nongleh kam sniew hynrei ka kam jong ki, ki la hun haba ki la ïoh ïa u bahaïing uba la jah na ïing.
“Ki heh ka MTDC ki la kren ha ngi da kaba shai ki la ailad ïa une u briew (Puranjan Das) ban trei sa hynriew bnai ha kato ka por ha ka 31 tarik, Lber, 2023 namarba ka don ka Model Code of Conduct ba kim lah ban khot ïa ka Advertisement bad ba ka don ka Year Ending bad ba ki don ki jingïalang kiba ka Sorkar ka la pynlong ha ki bnai baladep bad ki (MTDC) donkam ïa u briew uba bat ïa kata (Chief General Manager) ka post," u la ong.
Ula kyntu ïaki nongri jingri ha East Jaintia Hills ban shim kabu ïa kane ka jingai jinghikai khnang ba kin nanglah shuh shuh ban kyntiew ïaka kam ri jingri jong ki.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam ka NPP ka la rai ba ka CrPC bad ka CPC kan treikam noh ha baroh ki ing kashari ka Jylla.
U Salchang Sangma and Silgar M Sangma ki la ioh ban shim wicket mar 3/22 katba u Ayush M Sangma u ioh 2/11.
U samla J Marbaniang ba dei peit ïa ka jingwah lama ïong na ka seng KSU haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwah lama ïong ka long ban pyrshah ïa ka jingpdiang ka Ïing Dorbar Parliament ïa ka Bill CAB, 2019 kaba la long ka aiñ mynta.
Hynrei tang shisngi ba kitei ki pulit Home Guard kim don ha ka Duty jong ki la iohi ba ka jingdheng kali ka la jur bha.
Halor ka jingong jong u ba ka VPP ka ïalehkai bad ka lawei ki Samla bad kane ka jingïakhih ka long kum ka ding kaba lah ban thang duh ïa ka jylla, da kaba kren halor ka rai jong ka Supreme Court, u Dr.Batskhem u la ong ka ri India kaba laitluid kam treikam tang ha ki jingsawa ne ha ka jingbym don jong ka, hynrei ka treikam katkum ki aiñ bad ki jingshisha kiba don hakhmat jong ka.
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 30 Nailur:Ka Seng Khihlang ka la pynrem jur ia ki kynhun kiba la khang pyrshah ia ka jingthmu jong ka Seng Khasi, Mylliem ban plie ia u Mawnongrim ha Iew Mylliem Rim ha ka 24 tarik mynta u bnai na ka bynta ban shna ia ka Kpep Thangbriew.
Ha Ribhoi, ki don 67ngut, ha kaba ha Nongsder 7ngut, ha Pyllun 11ngut, ha St Claret 11ngut.
U bah Kenneth u lah iathuh  ba ka seng kan sah ia kynduh ia u  Ramdas Athawale ha ka 28 tarik u Nailar  ban pynsngew ia ka jing eh ki nonghikai Adhoc ha ka jing ialang ka ban long ha madan Malki ha ka jing iadon ryngkat lang u myntri rangbah ka Jylla.
Ïa kiba hapoh 16 snem shapoh, kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2007 bad 30-11-200 bad ïa kiba hapoh 18 snem kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2005 bad 30-11-2007.
Kane ka jingïakynad hapdeng kine ki arngut ki MLA ka la bthei shabar hadien ka jingwan ka kyrtong President jong ka Party sha Meghalaya, ka Draupadi Murmu ban pan jingkyrshan na kiwei pat ki Party ha kane ka jingïajied ïa u President ba thymmai jong ka ri India.
“Kane kadei ka por kaba eh bad kaba khih phaloh bha, ngi donkam ban pynleit jingmut na ka bynta ka suk ka saiñ, ym dei ka jingïakynnoh", la ong u Conrad.
U Nongialam ka KSU u la ong ba namar ba la don ka jingiakren, ka KSU ka la kohnguh ban nym iaid shakhmat bad ka jingrakhe ia kane ka sngi.
Katei ka tournement ka long ruh kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai national kiban wan.
Nga wan ban pynkynmaw ym kum u MLA hynrei kum u nongshong shnong bad kane kaba nga ujor ehjahar ruh kamdei ïa uno uno hynrei ïa ki briew ki bym shym la ithuh satia (unknown person) bad ba ka aiñ kan leh ïa la ka jong ka kamram.
“Mynta, ka pyrthei baroh kawei ka ïohi ba ki Garo ki dei ki briew ki bym pat shai bad kiba long riewkhlaw.
Kitei ki saw tylli ki Zone, ki kynthup ia ka Nongpoh, Umsning, Bhoirymbong bad Mawhati.
Hadien ba katto katne ngut ki briew ki la iohi ia ka iaid ka ieng jong u, ki la pyntip mardor sha ka Health department bad la ioh ba kem ia u bad la ialam ia u sha Youth hostel ba un shong ha ka quarantine.
Ha ka FIR ba la ai da u Nojrul Hussain na Charbatapara, ba la ngeit ba u dei u nongkyrshan ka TMC, u la kynnoh ba ka jingïaid paidbah ba la ïalam da u Habibur Zaman ka NPP ki la sangeh hajan ka ïing jong u bad ki la kawang maw ïa ka ïing jong u ha kaba 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Kumba la seng ïa kane ka skul St.Pauiul kaba la dap mynta la 60 snem tam, ba kane ka skul ka la pynmih shibun ki nongshong ba kynsai bad ki riew paw khmat hapoh ka them Ri Bhoi bad na ka bynta ban don lang kata ka jingïaithuh I thaw bad ban ïa trei lan na ka bynta ka skul, ka St.Paul Past Pupil ka la rai ban pynlong da ka jingïakynduh lang ha ka 29 tarik u Risaw, 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha St.Paul Higher Secondary School Nongpoh.
Na ka liang u RK Singh, M.D.NEHHDC ruh ha ka jingkren u la pdiang sngewbha halor ka jingthmu ban pyndonkam ia kane ka technolgy ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Textile bad kdew ruh halor ka thong ka jong ki ka ban kdup haduh palat 10,000 tylli ki mar Ryndia hapoh ka thain.
U Blei un don ryngkat bad phi ha baroh ki liang.
Shuh shuh u ong ba la don kano kano ka jingeh jong ka kur ka jait un ïai don ryngkat bad un iarap kat kaba kot ka bor na ka bynta ka jingdonkam jong ka kur ka jait, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ba katno ka jingsngew sarong ba haduh mynta ka kur ka jait kam pat juh shah kynthoh ne kynnoh, lait tang uta uwei ar kata ka bym lah ban lait.
Ka Kong Lajied Basaiawmoit District Mission Manager ,NRLM ka East Khasi Hills ka la ong ka spah ka phew kan lut noh lada ngim don ka jingkoit jingkhiah kaba janai.
Ia ka khusnam Player of The Tournament bad Man of the Match la ioh rah da u Nelson Rymbai (Lumshnong YWSC A), Best Goalkeeper u Yoowanmi Syrti ( Lumshnong YWSC A), Top Scorer u Ker Pala (Umkiang Sports Association), Emerging Player of the Tournament u Donald Bareh (Umkiang Sports Association).
Shillong, Nailur 27 : Ka Shnong Kongthong, ka shnong kaba don ha ki thain Khat-ar Shnong hynne ka sngi ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Tourism Village ha ka National Tourism Award 2023 na ka Ministry of Tourism ka sorkar India kaba long ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan, New Delhi.
Shillong, 27 Risaw:Ka sorkar jylla lyngba u Joint Director ka School Education and Literacy, ka la pynmih ia ka jingbna ba ka ai shuti ia kito ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) kiba kwah ban leit sha ka jingrakhe pynkut dap 35 snem ka seng ha ka 30 tarik Risaw, 2015 ha Shillong.
Ka dei ban leit bud noh ïa u bad kylla wife/Mrs jong u, wat lada u shong sah hapoh shnong jong ka.
Hadien 60 snem ka la jylla Nagaland sa shisien ka la ïoh biang ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki ‘riew kynthei.
Ym ju dei ban kynnoh ïa kito kiba ai jingtip ba ki bakla namar ka lah ban duh noh pynban ïa ka jingtip ba pura.
Ki la kdew ba ka KHADC ka shah ia ki syiem ban lum khajna da ka jingthmu ba ka riti dustur kan iaineh.
Ha katei ka jingïakynduhlang ka phang pdeng jong ki unit bad ki circle ka long ban ïoh ruh ka jingmynjurlang ba namar ka jingmih bun ki jingsniew ha kine ki sngi la donkam ban pynïar ïa ki shnat treikam jong ka seng ha manla ki dong jong ka South West Khasi Hills District bad ban long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw halor ka jingkynrei jong ki jingsniew kiba mih ha kine ki sngi kiba la ktah ïa ka imlang ka sahlang khamtam ruh ka jingshah ïalam bakla jong kiba bun ki khun samla ha kane ka juk kaba mynta.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum:- Ban ai ia ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote ba la iap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ia ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Katba u MLA jong ka Nongpoh, u Mayralborn Syiem, uba la shimti kum u nongshah khot sngewbha, u la plie ïa katei ka skul ba thymmai.
Ki dei kiba paw la ka jong ka jingim lynba kine ki social media.
Na ka liang ka para, ka la ong ba hadien ba la dep ban leh ia ka post mortem, ki bor ba dei khmih kim shym la pyntip kaei kaba pynlong ia ka jingiap jong katei ka longkmie bad ki sngew lyngngoh ba ha ka jingtohkit ha ka miet, une u lok u ong ba u lap ia ka ha jingthiah, hynrei hadien ba tohkit ki pulit, u la ong ba u iohi ba ka sdien phasi bad ma u ryngkat bad uwei u paralok uba khot da u Shan, ki pynhiar ia ka met jong ka bad ki buh ha jingthiah ban leit pyntip sha ki bahaiing hasem jong kane ka longkmie.
Shwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Shape Pasweth ha ka jingdonlang u Bah Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District.
Nalorkata, ka ong ruh ba na ka liang ka party ka ai jinghikai na ka por sha ka por ïa ki nongtrei party ba kin lah ban sei ïa ki kyrtong kiba don ka jingkyrmen ban jop.
U la ong ba lada ki paidbah ki ia tylli ym don ba lah ban knieh jubor ia ka khyndew ban dakhol jubor khlem da mynjur ka Dorbar Shnong ne Dorbar Raid ne khlem da mynjur da ka Dorbar Hima.
“hooid ymlah ban len ba katba dang ïaid ki por ka jingïakhun elekshon ka nang rem dor nang remdor bad kan sa poi ka por ba u kyrtong uba thrang shisha ban shakri ïaki paidbah un nym nud ïa aireng shuh tang namar ba u wan naka longïing baduk, kumta yn nym don jaka ïa uba duk haka kam saiñ hima sima" la ong u ma Nangaibormi Sutnga.
La iathuh ba ka jinghiar kiba ioh pang, ka long haduh 85 percent haduh mynta, naduh ba ka la kiew jubor tam, ha ka 7tarik Jymmang.
Halor ka jingkylli kaba kham bniah ïa ka rukom ïalehkai ki khynnah ka Meghalaya ïa ka kriket, kaei kaba u lap bad shem da ka jingdon lang ka jong u bad kane ka kynhun ka long, ba kum ki nong ïalehkai, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki dang donkam ban kham tip bad ngam jylliew bha ïa ka jingtip kaba bniah shaphang ka kriket.
Ïa ka jingbam kum ka ja ka jhur, ka um, la sam sha baroh ki nongñiah kali, ki nongshong kali kiba dang sahkut ha katei ka thaiñ Narpuh kaba la sdang da ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District naduh hynnin mynmiet sngi saitjaiñ.
Ki kmie ki kpa kin phuh mut phuh mat kum u syntiew.
Ka bynta kaba ar ka kynthup ia ka Survey, Engineering, design bad pyndait DI Pipe na ka bynta ki 12 tylli ki Zone ai um jong ki 6 tylli ki jaka sor ban ioh um ki paidbah.
U la ong ba ka jingai jinghikai kaba plie mynta kan long ka lad ban  pyndap ia kane ka jaka ba suda.
U Bah Ardent Miller Basaïawmoit President rangbah ka party haba ai jingkren pynshai sha ki paidbah ka Nongstoiñ halor ki nongrim ba skhem jong ka party ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ruh ba ka jingpyrshah jong ki MLA ka VPP ïa ka jingkren hindi u Lat ka Jylla ha ïing dorbar thawaiñ, da kaba ong ba ki MLA ka VPP kim dei kiba shu pyrshah khlem da tip ïa ka aiñ.
La jied nongmihkhmat jong ka shnat ki ba kynthup ïa u Bah Rotar Warjri, President, Bah Marbel Star Warjri bad Bah Buksing Warjri, Vice Presidents; Bah Wantar Warjri, Adviser; Bah Tairos Sing Warjri,  Secretary; Bah Pynshailang Warjri, Assistant Secretary; Kong Martidoris Warjri, Finance Secretary; Kong Dadi Warjri, Treasurer; Bah Maktur Sing Warjri, Publicity Secretary; and Bah David Warjri, Assistant Publicity Secretary.
Kane ka jingpynjulor jongka ding ka la pynlong ïa ka skul ban duh lut khoit ïa ki kot ki sla kiba ka la buh sah jingkynmaw, ki dur ki dar jong ki nongseng, ka Piano kaba nyngkong eh ha Meghalaya kaba don ha ka Hall jongka skul, ki Kot Niam bapher bapher bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
“Ka pynkhuslai namar ba kiba dei hok ban ioh kim ioh", u la ong.
Ka jingkynnoh ba la shim u khar bangle, u khar Assam, ne U khar shipai ia ki jaka puta ba don ha kylleng ka sor bad ha khappud kam don nongrim eiei, namar dei ki trai um trai khyndew ryng-kat bad ki rangbah kur / ki rangbah shnong ba don seal kiba bynda khyndait pa khyndiat na ka bynta ka jingdonkam la jong.
Kane ka jingjurip u CEM JHADC bad ka dkhot EC ka dei hadien ar taiew tam ka jingwan jurip u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council uba la wan naduh 29 tarik u Naiwieng 2022.
La ong ba katei ka jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha kane ka kynti, ka long ruh hadien jong ki katto katne taiew ba ka Russia ka la sangeh ban ther ‘namding sha ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine.
Ki kam ki Apostol 1:3.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, u pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngew diaw mynsiem halor ka jingkhlad noh jong U Archbishop Dominic Jala bad u ong shuh shuh “Manga bad ka iing jongnga, ngi phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing kiba iajan bad ia ki dkhot jong ka   Shillong Archdiocese".
Ia kine ki jingtlot jingswai jong ka Ri Khasi pnar la dep iada naduh u snem 1949.
“Ka sorkar jylla ka la rai ban pyrshah ïa kane ka jingthmu ai lad lang ïa kitei ki un-represented tribe hadien ka jingïasyllok lang ïa baroh, da kaba buh hakhmat ïa ka jingbym ïoh bynta lang mar kumjuh bad kiwei ki riewlum," ong u Myntri Rangbah ha ka dorkhas.
“Naduh ba ngi la ioh ia ka District, mynta la palat 10 snem, haba phai sha ka liang ka koit ka khiah, ngi diaw ka mynsiem, namar ba kam biang eiei.
Kiba la mynsaw ki long u Hav.
Ha kane ka jingjia ki nongshong shnong ka Sohiong konstitwensi ki la ïam paid dohnud dohnam tang marsien ïoh jingtip ïa kane ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Haba beh iaka thong ka Cultural Youth Club Mowkaiaw ka la lah ban tied tang 71 run bad liem lut baroh 10 wicket haka 14.4 over.
Jowai, K’Lyngkot 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ban pynskhem iaki nongkit kam.
Ki mih lyndet na ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïeng bad ïakhun pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom na ka liang jong ka Hima kala pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot da kaba pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad bteng saka jingbuh ïa u syntiew ruh ha u mot sah kynmaw jong u Paiem Sibsing Syiem hapoh ka phyllaw jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
U paidbah u shu kylla langknia hakhmat ka drama politik ki seng saiñpyrthei kiba thaw da ki buit ki lad kumno ban pynngop ïa u paidbah.
Ki don ki jingud jingnam ba ki ‘Bill’ jong ka bai pyndonkam bording ki sahkut ha ki dukan sha bad kim ju poi sha ki ïing jong ki nongshong shnong.
Ka dei kaba lah ban pynjur ka jingdon ka acid bad wallam ka jingthut halor ka jingtylliat bha ka nirbah ïa ka jingbam.
Nga buh kane ka jingthoh khnang ban kyrsiew thiah ïa baroh ym ban shuh bud bad ngeit beit ïa kaba ka pyrthei ka kwah ïa ngi ban long hynrei ban buh ïa ki jingkylli shwa ban pdiang îa kano kano ka ba ka pyrthei ka pynpaw bha sha ngi.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pynbna ia ki lai tylli ki longiing ha Dong Rymbai, Wapung Shnong, East Jaintia Hills kum ka ‘micro containment area’ haka sngi Saitjain khnang ba tnad ka koit ka khiah jong ka district kan pyndep iaka jingjurip iaki briew kiba hap haka high risk bad low risk contact.
Nalor ka jingsuk, ka thaiñ ka la kiew kyrdan ruh halor ki liang kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ruh ba ka Regional Committee ka dei ban pynshai noh kloi katba lah bad ban pyntip ruh lano kin wan bad hangno kin khot lang ïa ki paitbah nongshong shnong.
Na Guwahati yn pynrung shuwa ha ki lai tylli ki parish jong ka Ribhoi District  Byrnihat Parish, ha Nongpoh parish, Umsning Parish bad hadien kane kin sa  rah pat ha  Mawlai Parish.
“Ka shai hi ba u VC u ïaid ryngkat bad katei ka jingpynbna kaba la pynmih bad dei tang lada ki Principal kim lah, un sa weng ïa ka," u la ong.
U Chairman katei ka komiti u Rev.PBM Basaiawmoit u la lamkhmat ia ka jingsngap jar kaba shim init kum ka dak ka jingburom ia utei u riewkhraw ka ri bad hadien la pynbud sa ka jingduwai  na u Rev.N.W Marsing uba la duwai  kyrpang na bynta ki bahaing hasem utei u riew khraw bad ia ak ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
La iathuh ba kine ki arngut ki don jingthmu, ban thaw ia ka seng kaikhlaw bad ban rahbor ia uwi u briew, na ka surok bah Tura-Dalu; hynrei lyngba ka jing shim khia jong ki pulit, la lah ban khanglad ia katei ka jingthmu rahbor.
Kumta ngi iohi ba ka parody ka danda ym ia u David Scott,hynrei ia baroh ki shipai ki swar ka hima Nongkhlaw ha kaba la niew ia ki khasi ba ki kham tlot bor ban ia ki syiar la ha ka bor met ne bor pyrkhat kumjuh.
Shillong: Da ki phew ngut ki briew ki la ioh pang kynsan mynta ka miet hadien ba ki la wan na kawei ka ïng iap briew ha ka shnong Nonghali.
Bad halor kitei ki daw ba la kdew haneng bad kum ka jingpyrshah halor ki jingleh sting bad thok ia ngi ki nongialam shnong bad ki paidbah jong ka thain da ka Health Department, ki dorbar shnong, ki la shim ia ka rai ba ha ka 19tarik Nailar 2020 naduh ka por 10:00 AM haduh 2:00 PM kan don ka jingshong kyllain myngor (sit-in-protest) hapoh phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng da ki Sordar jong ka 6 tylli ki Dorbar Shnong bad ia kiwei pat ki prokram ba bud yn sa pynbna pat ha katei ka sngi haduh ba ki jingdawa kin urlong.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba ïa uwei napdeng kitei ki runar la ïoh ban bat da ki ‘riew paidbah kiba la ai ruh da ka jingsneng kaba tyngeh tad haduh ba la hap ban leit rah sumar noh ïa u sha kawei ka hospital kaba marjan.
Nityanand Rai – Minister of State in the Ministry of Home Affairs17.
U la ong ka bai light ba ki hap ban siew man u bnai ka long T.1.40,000 bad ka baiwai shibnai T.85 hajar, kumta kim lah ban pynmih ia katei ka pisa man u bnai namar kiba wan otdoh ki duna bha, khamtam ha kine ki ar snem ba la dep na ka jingjia ka khlam Covid bad ngi poi ha ka khim khait bad ngi hap sei pisa para dkhot na pla ban siew sha ka sorkar.
Khublei shi hajar nguh,.
Ïa ka Screening yn pynlong haka 25 tarik Jymmang, 2022 naduh ka por 9 waje mynstep ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Lah ban sakhi ha kane ka sngi shait shi shait ban pyni thnnad bad da kaba sar pynkhuid ha shi lynter ka surok, ym tang ba ki pulit ki pynjur ka jingpahara, hynrei la iohi ruh ba ki Bomb squad ryngkat ka jingialam ïa ki ksew pulit ban pynsma ha rud ha khap jong ka surok.
:U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, ha ka 8 tarik, Nohprah, u la kyntait halor ki jingkynnoh ba ïa baroh ki projek jong ka kam pynroi ki dei na ka bynta ka Ri Lum Garo, da kaba ong ba ki kaiphod kim ïahap bad ki jingshisha.
Ki dur jongphi ki la dap lut ha Whatsapp Status jong nga.
Ka Dorbar Shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District, kum shibynta ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 (Coronavirus), ka Executive Committee jong ka shnong naduh mynta ka  sngi 07.04.2019, kala shim ïa ka rai ban khang ïa baroh ki briew kiba na bar shnong ban rung ban mih hapoh ka shnong Demthring, lait noh tang kiba la ïoh car pass na ki bor District.
Ki nongdei madan kin sa iashong ban ia kren ia kane ka kam bad kin leit ban iakynduh ia ki ophisar jong katei ka ophis ban pan jingshai bad kin sa shim ia ka raiu kumno ban leh.
Phi ong katta por haba dang 9 baje ruh" ong u menkpa bad u lock artat ia ka kali.
Ka kaiphot jong ka BAD ka kdew, 250,000 tylli ki jingjia bathymmai ki dak jingshah ktah ka jingpang skin cancer bad ka bym dei ka jingpang ‘Melanoma’ ka long jait jingpang skin cancer ba kynrei bha ba la lap man la u snem bad kumba 13,000 tylli ki jingjia ba shah ktah ka skin cancer melanoma ha ka shi snem.
Ephesos 5:15.
Hynrei ha ka jinglong jingman, ha ka jingthoh bad jingpyntreikam, ka Roster kan ai jingshakri ha kaban pyntreikam ïa ka ka rukom leh kaba la ïaid mynta ha ka jylla Meghalaya naduh u snem 1972.
Bad lada kim pat ioh kumba la iathuh da ine I Kong lyngba ka phone ia nga, ban sngewbha ban leh ia kaba donkam.
Hynrei u la ong ba naduh katei ka por ym shym la iohi ia ki dak ki shin ba ka KHADC kan pynrben biang ia katei ka khlaw bad ka la sah kumjuh kumba ka long mynta.
La pynhap Containment Zone ia kitei ki saw tylli ki iing, kiba kynthup ia ka iing jong ka Kong Queentina Lyngdoh, Victoria Lyngdoh, Sophia Lyngdoh bad ka iing jong ka Kong Robina Lyngdoh.
Kane ka Ri Bhoi Boxing Championship kan sdang naduh ka 24 tarik u Jylliew bad yn pynkut ha ka 25 tarik u Jylliew 2022 ha NSCA Indoor Stadium Nongpoh.
Shillong, 24 Naitung:Ka jingkhang khyrdep ïa ka Meghalaya Bamboo Chip Ltd (MBCL) ka la pynlong ia ka sorkar ba kan bthah ia ki 15 ngut ki nongtrei ban shim noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) hadien ba ka sorkar ka la iakynduh jingeh na ka jingbym lah pyniaid ia kane ka karkhana kaba la seng naduh u snem 1979.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mawsiang pyrshah Iong I Dahi, ka Mawsiang FC kala la tam lypa sha khmat da 3 kol haka kylla step.
Katba nang mih ki sngi, ka Rida ka la nang niew ia ki sngi ki taiew bad ki bnai.
Ka donkam ia u briew ban duwai da ka dohnud baroh.
U H.H.Mohrmen uba la sdang da kaba pynshai ïaka jingïapher hapdeng ki ladpathai khubor babun balang (mass media) bad ki ladpathai khubor jonglang (social media).
Mynta ka sngi u 4 tarik u Jylliew 2022 ka dei ka sngi dap 30 snem ka jingïaid lynti ka District.
U Narendra Modi, u kandidet myntri rangbahduh jong ka seng BJP, haba kynthoh halor katei ka jingtih ia katei ka ksiar, ula ong “Ka sorkar ka leit tih ia ka ksiar, kaba ki ngeit, ba ka don 1,000ton, tang namar ba don ba phohsniew.
Shillong, Lber, 7: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Soil and Water Conservation u Macruise N.Marak halor ka jingïoh ujor jong ka seng ba ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Water Conservation ki pyntrei hi ïa ki projek ne ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kum ka IWMP, ka AIBP, RKVY bad ka Nabard Loan.
Shillong, Nailar 14: Ka kynhun ki Samla ka Jylla ryngkat ki riew rangbah, ki la noh synñiang ban ïarap ïa u Bah Hubert Paliar, u Rangbah u ba don hapdeng ka jingduna ki dkhot met u ban leit ïakhun ïa jingïakop khun kti ne Arm Wrestling sha Turkey.
Ka la kha ia xki khun jong ka ha kawei ka Hospital kaba don ha Bannu district jong ka  Khyber Pakh tunkhwa.
Dei hadien ba la seng ïaka Balang U Babu Hajom Kissor Singh ula iohi ïaka jingdonkam ban seng ïaka skul ban pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jingsah dum namar ka jingbym nang ban pule bad thoh tar.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka MTD u Bah S D Khongwir ula ong ba ia kane ka Projek la kren teng mynshwa bad mynta hadien ba la sngewthuh ia ka jingmyntoi la dei ban pyntreikam noh ia kane ka projek kaba la sahteng.
U Bah Mawrie u kubur ba ka ktien Khasi ka dei kaba la kham ïaid shaphrang napdeng ki jait ktien ka thaiñ shatei lam mihngi, kumta ka la dei hok ban ïoh rung noh ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka jingiap briew ka la long kaba jur ha baroh arliang.
La ong ruh ba utei u Myntrei rangbah u dang don ha lynti ban leit sha Dawki ha West Jaintia Hills, kaba sdon hajan jong u khappud Indo-Bangladesh na ka bynta kawei ka prokram, ong ki pulit.
"Ha kaba ïadei bad ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY), u Bah Rani u la ïathuh ba kane ka dei ka skhim ban ai ei ïa ki gas na ka bynta kito ki longïing kiba duk kiba don ïa ka BPL card.
La ïoh jingtip ruh ba ki 32 ngut ki runar ki la wan ban aiti noh ïalade hadien ba u DGP ka tnat pulit Assam – GP Singh u la pynmih da ka jingmana kaba jur pyrshah ïa ki runar kiba ju donkti ha ki kam beaiñ.
Arngut napdeng kine kiba shah kem kila wan na dewbah Africa sha Bangladesh bad kila rung beaiñ sha ka Ri haka 13 tarik une u bnai.
Ia kane ka kol la thep da u Isac Surong.
Ki la leit wad ia ka jaka ban shong ban sah arngut bad ban buh ia ka pisa ha krem.
La pyntip ruh sha ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ki khynnah rit ha Bihar, bad ba kin sa pyntikna ba kine ki khynnah kin sa poi suk sha ki shnong bad ki ïing jong ki.
Ka jing pynkhreh ia ki Israel sha u lum olib (Mount of Olives).
“Peit phim iohi seh ba u kren ha Assembly, u khih bitar ba duh bording ki shnong ba sah ki bar jylla ha Shella konstitwensi kum ka Dalia ka Umkabaw,haba u myntri sorkar u jubab ba ym ai bording ia kitei ki shnong ba kim siew bai thangding, u khih bitar ba dei ban ai beit….
Hynrei kham hadien pat katkum ka khubor pulit la ioh jingtip ba utei u nongbyrngem uba la tip kyrteng kum u Lucas Rymbai u la byrngem ia u bah Shadap da ka nombar phone kaba dei ha ka kyrteng jong u wei u pulit.
“Wat long ki khristan kiba arsap hynrei to long kiba riewblei naduh ka mynsiem khnang ba ka dur jong u Blei kan paw ha ngi", la ong u Pastor.
U la ong ruh ba halor kane ka jingbym pat treikam pura jong ka Civil Sub Division, ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commssioner ka West Khasi Hills District, ban pynkynmaw ïa u ba un pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam pura noh ïa baroh ki tnad treikak kiba dei ban don ha ka Civil Sub Division, khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah jong ka thaiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Bihar da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong.
Ha India, kumba 35,000 ngut ki khynnah, la kha ïa ki da ka shyntur ba don dak pait man la u snem, kaba long ka jingmad ïa ka jingeh na ka daw jong ka jingbym lah ban phah phah sumar da kaba phah puid bad ka jingsumar ba kyrpang.
Bun kiwei ki jingjia kiba kum kine, kiba jia jar-jar bad ym ju tip, namar la leh klep bad buhrieh.
Kerala:Ki khubor ki iathuh ba la ioh jingtip lyngba ki nongsyntiat ka Kerala, haduh 15 ngut ki riew kheinduh jong ka seng Islamic State ki la mih da ka lieng na ka Sri Lanka ban leit sha ka dew lynnong Lakshwadeep.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba dei ha u Lber 2022 kata ha ka Dorbar Mangtyngka ba ïa katei ka Bill la mynjur bad ka la kylla long ka Act.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki 342 tylli ki longïing, kata sa 158 tylli na ka 184 tylli kaba ka sorkar kan sa ai jaka na bynta jong ki.
Ter ter haba pule ia katei ka kot ha ka jing pynkut u Pastor Basa iawmoit, u la ong “Ia mynta uta u Aadhaar um pat long ba uwei pa uwei, u dei ban don; hynrei ka jingialeh ka dang don ha ing kashari la ka sorkar pdeng ka kwah ban pynlong kam.
“Nga isih ia la ka jingim, ngam kwah ban im junom: iehnoh ia nga, namar ki sngi ka jingim jong nga ki long kiba thala" Job 7:16.
U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ula kren shai lypa, ba lada ki paidbah kim nang ban jied sha ka liang, kaba don ha ka sorkar, kumta kin sahdien ha ka roi ka par ha kine ki san snem ban sa wan.
Camp ki la hiar sha Sahsniang ban ialehkmen bad ki khynnah kiba don ha Children Home ka NEIMA ha ryngkat ki jingai sngewbha sha ki khynnah bad ka jingiarap pisa sha katei ka Children Home.
Ha ka jingia thuh jong kine ki 30 ngut ki samla ki la ong ba ia ki la kular ban thung kam da u E Chullet ha MRDO ha Jaintia Hills District.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ka por ka la dei ïa ngi ba ngin sdang ban pynkylla noh ïa ka saiñ pyrkhat pyrdaiñ lada ngi kwah ban ïohi ba ka jylla kan roi kan par bad ba kan tyngshaiñ nangne shakhmat da kaba ngin kyrshan ïa la ki jong," la bynrap ka JETS24x7.
Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynkhreh bad pyllait ia ka Joint Action Plan kaba thmu ban khanglad ia ki kam khaii bad pyndonkam ia ki dawai kum ki jingdih pynbuaid ne drok hapdeng ki khynnah da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban pynmih ia ka hukum ba kongsan na ka bynta ban khmih bniah ha kaba iadei bad ki dukan die dawai (Medical Shops) kiba buh ia ki dawai kiba hap ha ka thup H, H1 bad X drugs.
Ka don ruh ki lynti ïaid kjat bala oh shrong da ki maw bad ki jinghkieng doi doi ki bad kiwei kiwei.
Ki “riew ieit Ri" ki sot ia kine ki kyntien bad ki pyrta shitrhem na ka bynta ka Ri bad Jaitbynriew.
Ki bor jong ka mariang, ki la lynshop ruh sha South West Khasi Hills District, haba iwei i longkmie, iba kyrteng i Kong Hailsentinari Marweiñ, 25 snem ka rta, i la khlad noh na ka jingtwa khyndew ïa ka ïing ha Jashiar ha ka surok na Jakrem sha Mawthawpdah.
Palat 76,000 tylli ki Gram Panchayat ki la kut jingmut ban sangeh ia ka jingpyndonkam ia ki plastic.
Katkum u kyrwoh khubor ba la phah na ka tnat BSF, la ong ba kane ka jingkieng kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka leit ka wan ka ban pynïasoh bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan, na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew kmen halor ka jingïoh ïa kane ka jingkieng bad ki la ai ruh ka jingïaroh ïa ka tnat shipai BSF kaba la shim ïa kane ka synjam ban shna jingkieng da ki siej bad ki la kyntu ïa ka tnat shipai bad kan sngewbha ban shna shuh shuh shibun kum kine ki jingkieng ha kiwei kiwei ki jaka ruh, ha ki jaka kiba don ki wah rit ban pynsuk ïa ki ban jam sha shiliang.
Une u kyrtong ka VPP un dei u wei na ki kyrtong u ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u ba dei ruh u president bad u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
ïa katei ka kynhun yn ïalam da u Professor Munish Tamang President ka NFNS u ba dei ruh u Professor ka Delhi University.
Ha kane ka jingkynra la don lang ruh ki pulit kynthei.
La iathuh ba la kem ia ka kong Skem na Mooralong, Jowai, na ka iing sah wai jongka, da ki pulit jong ka East bad West Jaintia Hills.
Na ki 3512 ki polling station, 3186 ki dei kiba don ha ki thain nongkyndong bad 326 ha ki jaka sor.
Nongstoiñ, Nailar 04: Naduh ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah na Assam bad Meghalaya kata u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Kongal Sangma, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Langpih ha ka 16 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep, ka jingpyndik jong ki briew ka sorkar Assam ha ka thaiñ Langpih ka la kham duna.
Ha ka 10.04.2000, iba ngi ia dei para marjan ing.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka 2 tarik Jymmang da ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka Shillong East ha madan ïalehkai ha Malki, ha ka jingïadonlang kiba haïing hasem naduh ka kmie ka kurim bad ki khun jong u Bah Kennedy Warlarpih.
Kitei ki ar ngut ki kynthup ïa u Middle Star Nongrum bad u Pyrkhatjanai Marbaniang kiba dei ki nongshong shnong ha sor Nongstoiñ.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Michael Kharsyntiew, u la ong, “ha ka jingïaid lynti kum u dkhot ka BJP la hynñiew snem kynthih, kum u riewsaiñ pyrthei bad kum u nongtrei jong ka party nga la trei na ka bynta ki paidbah bad nga dang dei ruh u dkhot uba nga da ieid ïa ka party haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) ba dang rung kam thymmai ha ka 28 tarik Nailar, 2023.
Barabor la ju nam ruh ba ka ktien ka dei ka tyllong ba la thaw ïa ki jynthaw ha pyrthei.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong ka iawer sha ka jingrakhe dap Hynniewphewsan snem (Platinum Jubilee) jong ka club ia kino kino ki dkhot kiba la rim kiba ju don ryngkat ha ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka Club ha kaba bun ki liang wat lada kim shong kim sah shuh hapoh ka shnong Nongthymmai Pyllun ruh bad kumjuh ruh ka club ka iawer ia ki nongialehkai barim kiba la mihkhmat ia ka club ha ki lympung bapher bapher la ha ka football, cricket, athletic ne hockey ba kin iawan ban iadon bynta lem ha kane ka sngi kyrpang (17.07.2019) kaba dei ka sngi plie pyrda ia ka jingrakhe dap 75 snem jong ka club.
Ha kajuh ka sngi ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew bad mynta u don ha ka jingtohkit ka ïingbishar.
Haba iaroh ia ka jingtbit jong U Mukul kum u Myntri Rangbah; ka Marak ka la ong ba u dei u briew uba bat slem tam napdeng kiba bun kiba bat ia ka shuki Myntri Rangbah ha ka jylla.
“Ka Elaka da lei lei ruh kam kwah bad kam pdiang ban pynhap ne ban kdup ha ka Sohra Civil sub-division ne District ne kumba ki la ai kyrteng ka South East Khasi Hills District", la ong u sirdar ka Umniuh-Tmar.
U Azad u la seng ia katei ka seng ha u snem 2000 ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongthoh poitri ba paw ha ka ri kum ka Amrita Pritam, ka nongthoh jingrwai phlim Bollywood ka Maya Govind, Padmshri Padma Sachdev, Padm shri Prabhjot Kaur bad ka nongioh ia ka khusnam Jnanpeeth ka Indiara Goswami bad kiwei pat ki riew khraw pyrkhat.
Shillong,5 Naitung:U Bah Wellborn Bynnud u dkhot jong ka UDP Central Executive Committee uba la ia don bad ka katei ka party naduh u snem 2011 u la pynbna ba naduh mynta ka sngi um shym lah shuh ban dang don bynta ha katei ka seng na ki daw shimet jong u ha kaba ia ka shithi iehnoh kam u la phah sha u President ka UDP Central Body Dr.Donkupar Roy.
Ka jingdheng kali haka surok bah National Highway 6, naduh na ka shnong Phramer kala ktah jur bha naka jingbun ki trok kiba ieng ha surok.
Ka jingnoh synῆiang jong ki ASHA sha ka koit ka khiah jong ka Ri bad Jylla ka long kaba khraw.
U Bah Finely Pariat u long ruh u nongïalam uba nyngkong eh na ka Athletics jong ka jylla ban ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban ïalam ïa ka kynhun jong ka ri India bad ban wanrah burom ïa ka ri baroh kawei da ka jingkhur ïa ki takma ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ia kine ki kol la thep da u Youphi Khriem ha ka 10 minit, u Namphang Sumer ha ka 38 minit, u Dipok Chetri ha ka 45 minit bad ha 52 minit.
Uwei u rangbah na Lumpariat Jowai, u ma Joseph Khonglah ula ong “Ka Jowai kam dei ka sor lymne ka nongkyndong namar ba ka ioh tang ka nam sor, hynrei ka duh noh pat bun ki lad ban wanrah iaka roi ka par.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh ka Sngi U Blei, la wan ïashim bynta da 1,400 ngut ki nongïalehkai ba kynsai (para athletes) na kylleng jong ka ri.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem ula ïathuh, “Ïa u Bless Dkhar la kem ha ka sngi Nyngkong da ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station.
Ha ka jingleit jurip da ki CoRP, la lap ba katei ka jaka, ka la kylla long kum ka jaka ban buh ia ki sniang kiba la wanrah na shabar jylla bad na katei ka jaka sa shalan pat sha ki iew kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Lum Khasi bad Jaintia.
U la ong ba ki pulit Assam kila kem ia u lem bad kiwei pat ki riew rangbah bad rah sha phatok ha Nagaon naka daw ba u pyrshah ïakane ka jing leh jong ka Sorkar Assam.
Hynrei, une u Pulit u la shah tangon da ka tiar kaba nep na khlieh bad ki runar ki la thombom ïa u bad ïohlad ban mih shabar jong ka khyrdop.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) myn hynnin ka sngi palei, ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kam kaba khlem buh por ban dawa ban siew noh ia ka tulop kaba la sah mynta la palat 30 bnai bad ban weng noh mardor ia ka Secretary ka Executive ka Rise R Marak.
Kum ban shu pynkynmaw, U Bah Edward Shadap u la wan ban Ïa snohkti lang bad ka Nongtluh Hr.
Hynrei kane ka show cause notice ka long khongpong.
U Additional Superintendent of Police (Samba) u Surinder Choudhary ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,"Ngi la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ka song ha kawei ka madan jong ka Rakh Barotiya kaba don ha ki bynta khappud jong ka Vijaypur.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka SCA-A da 39 run ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
“Kum u MLA, u Bah Lyngdoh u dei ban pan jingshai na ka sorkar baleikam shym la ai jingtip ia u bad pynsah umdum ia ka rai jong ka jingialang kaba khadkhyndai jong ka Rajya Sainik Board (RJB) ha kabala shim ia ka rai ban ai jaka haduh 18 akar sha ki shipai suin", laong u Bah Dohling.
Kawei pat ka jingkdew ba ka VAB ka dkoh, ka long ba ka jingaiti ha ki bor shnong ban peit ia ka  ai kam ai jam kam iahap katkum ka kyndon ka Sixth schedule.
Kane ka mukotduma ka la wan phai biang sha ka Kashari High Court hadien ba ka Supreme Court ka la phah biang ia kane ka mukotduma ha ka kti ka High Court.
La khang pyrshah ruh ban rah ia kino kino ki suloi kiba la ioh laisen ne ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw kiba lah ban pynwit ia ka jingiaid beit ka elekshon.
Ka jingsngem ka mariang, ka long 76 degree, ha ka por mynstep bad 81 degree ha ka por janmiet.
Ula ong ruh ba ka dei kane ka sorkar kaba ialam ka NPP kana nud ban shim iaka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
La sngewthuh ruh ba shen kan sa long ka jingïalang jong ka VPP ban pdiang sngewbha ïa u MLA North Shillong sha ka Party.
Katkum ka jingtip, bun ki briew khamtam mynta ki bnai tlang ki ia shim wai ia kine ki bos na ka bynta ban leit bam khana leit iaid kai.
Kumta ki paitbah ki hap ban pyndonkam da ka BSNL bad haba ki don ki kam ba kyrkieh kum haba don kiba shitom jur, kiba hap ban pyntip sha ki kali 108.
U Rahman, u ong ba ki Muslim, ki hap pynlut da ka pisa kaba bun, ban pyn shisha ia ka jinglong nong shong shnong jongki.
Nga donkam ia ka por, na bynta ka iing ka sem bad ka kam shad jongnga ruh" ong ka Hema, kaba la jop na Mathura ha u snem 2014 bad u snem 2019 ruh.
Shwa ban poi sha kata ka kyntien sang, phi ladei ban tip shwa, ba ka sang ka wan nangno?.
“ Nga sngew ba ka jingpynrung ïa ki ktien tynrai jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher kane ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka Khyrnit ba Phra kan dang wanrah shuh shuh ïa ka jingkhlaiñ ka mynsiem jingïalong kawei ha kane ka ri ba ieit kaba kdup ïa ki spah ne hajar jait ki jaidbynriew" ong u Myntri Rangbah ha katei ka jingïalang.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ki la don ki jingjia, jong ki jingbthei ki bateri kali ha Maharashtra bad kumjuh ha Tamilnadu.
Haka jinglap bad jingpeit jong nga ki don ar tylli ki daw bah kiba pyntngit pyn jakhlia ïaka um jong kane ka nan, kawei ka dei naka jingtuid jong ka um naki dukan kiba don ha Standwar khamtam eh ki dukan ja dukan sha bad ka lah ruh ban long naki ïingbriew hi kiba don hakane ka dong ka kyntoid.
Ha ka sub-junior boys, la rah da ka Heirok Higher Secondary School, Imphal (Manipur) ha u snem ba la lah.
Tang mar ia poi ha katei ka shnong kiba bun ki longkmie ki longkpa ki la wan ban ia kynduh ia u Rupang ban pynpaw ia ka jingeh bad ka daw balei ba kim ioh ia u khaw rashon kaba dei ka hok jong ki kaba ka sorkar India ka la bhah kyrpang ia ki.
Na kitei ki 17 ngut tang uwei uba dang don ha Shillong District Jail katba ki 16 pat ki don ha Ri-Bhoi District Jail.
Nalor ki jaka kiba bun, ka Committee ka shem ba ka jaka kaba ki khot mynta ka Upper Shillong ka long kaba bit ban pynlong kum ka jaka treikam na ka bynta ki kam paidbah bad ka jaka ha Ïewduh kan long ka jaka ban buh ïa ki shipai European kiba la shong thait ne ki bym lah shuh ban trei bad ïa ki len shipai.
U la ïathuh ruh ba dei halor kane ka bynta kane ka kynhun ka la ïoh ban plie mynta ka sngi ïa kane ka center ka jaka ban ai jingsumar bad jaka syllok ha ka dor kaba duna bad u la ïathuh ruh ba lyngba kane ka center ba ki don ka jingkyrmen ba shisien ka sngi kin ïoh ban plie ïaka jaka ai jingsumar kum ki Rehabilitation Centre naka bynta kito ki ba la kyrni haka jingdih buaid.
Kam myntoi ban ïa buhrieh namar kat nang buhrieh, katta kin nang bun ki nongpynkheiñ aiñ.
Haba kumta, phi lap, ba ka la duh ne em, ka jingleit painkhana, sha ki rudnong ha ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Shillong:Ka khubor kaba dang shu ioh lum mynta ka miet, ka iathuh ba U Mukul Sangma, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula pyn iasoh ialade sha ka seng TMC, mynta ka sngi.
U kongsan u la ong, “Ka jingdon jong ka Association kan long ka jingmyntoi ïa baroh kiba trei ïa kum kane ka kam.
Ka jingbym paw kyrteng jong ki briew kiba la dei hok ban ioh ka dei kawei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ban pynbeit ia ka jingtreikam haduh ban pynrung  lut ia baroh kito kiba dei hok.
U la ong ruh ka jingpynmih hukum ka sorkar pdeng ban ki khynnah kiba ïoh ïa ki jingbam teimet na ka sorkar pdeng ruh kin duh lada kim don Aadharr.
U la ong shuh shuh ba kum ka kynshun kam sngewïahap satia ïa kane ka rukom pyrkhat jong u Bah HM Shangpliang kaba la pynlong ïa ki ban mih noh bad ban kyrshan noh ïa u kyrtong ka seng NPP.Shillong, Rymphang 15 : U MLA ba rim ka Mawlai bad u kyrtong ka UDP na ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la ong ba ka UDP kam dei shuh ban dang ïatrei lang bad ka NPP hadien ka 2 tarik namar ba la kren beiñ bad kynthoh palat u National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ïa u kyrtong ka UDP ha Sohiong Constituency u bah HDR Lyngdoh ha ka jngïalang ba la long dang shen ha Rangshken.
U bah Fernandes Dkhar kyrtong ka AITC na ka 33 Rambrai Jyrngam Constituency, u la ong ba lada un jop ha kane ka Election kaba mynta, ka thong kaba hakhmat eh jong u ka long ban pyndam noh ïa ka soskular pynbeit pud kaba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la dep ïasoi.
U ong ruh ba ka jingkhiein points ia ki nongjop kan long 60 % na ki Nongbishar bad 40% na ki Votes ba la die sha ki paidbah nongkyrshan jong ki nongiakop.
Ym tang katta, U Modi, ula kren pyllaitmet ialade, halor ka jingjia ha Manipur, da kaba u pyni, ia ka jingshah leh beijot ki kynthei, ha kiwei de ki jylla, ba la synshar da kiwei ki seng sain pyrthei, kumba ka la jia ha  MP, UP and Gujarat," ong U Ramesh, ha ka jingthoh jongu, ha ka twitter.
Nongstoin, 4 Nailar:Hadien ba ki pulit ka Shallang ki la ioh ban kem ia ar ngut ki runar kiba don kti ha ka kam dawa pisa na u wei u rangbah ha ka thain Shallang, mynta ka step ki pulit ka Shal-lang ki la ioh biang ban kem sa ia u wei u runar ba iadon kti lang ha katei ka kam dawa pisa.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingsma kaba la pynmih da katei ka Dhaba, utei u riew rangbah na katei ka shnong, u la kyntu ia ki trai jong katei ka Dhaba, ba ki dei ban pyniaid ia ki jakhlia ha kata ka rukom kaba ym wanrah jingsma, namar ka la ktah eh ia ki paidbah bad lada kim lah ban leh kumta, kaba ba kin hap khang noh ia ka Dhaba, namar ki paidbah kim lah ban shah ia ka jingsma iwtung kaba mih na katei ka Dhaba.
Ka tnat pulit ka Jylla ka dang ap ban ïoh shimti ïa ki shipai BSF kiba la shah kem halor ka jingdonkti ban siat ïap ïa u nongñiah trok ha ka jingjia kaba la jia dang shen hajan ka shnong Mawshun sharum Pynursla, East Khasi Hills district.
Ïa kane ka prokram la pynkut ha ka jingïalang ai jinghikai ha ïing Dorbar Hall ka Shnong kyrdem ha kaba la wan ban shim bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki paidbah nongshong shnong.
Hapoh ka hynriew bnai ngin sa lah ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingthmu ban khang noh syndon ia kane ka karkhana dewbilat," ong u Myntri.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka MCH Hospital Nongstoiñ, la lah ban pyndep ïa ka building la kumba katto katne snem bad na ka liang ki riew paidbah bad wat ki sengbhalang bapher bapher, ki la ju ïai pynkhih ïa kane ka mat ba ka sorkar ka dei ban pynbiang noh sa ki nongsumar sukher, ki tiar ki tar kiba biang ban ïarap ïa ki longkmie ba armet bad ki khunlung.
U Bah HS Shylla ula long ruh kum u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Assembly bad u CEM barim jong ka KHADC bad haduh ka jingkhlad jong u bat ia kum u Chairman Sur U Paidbah Hynniewtrep ne ka SUPH kaba ula suit la shor ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah ki iakynduh hadien ka jingpynjari ia ka National Lockdown ban iakhun pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
La rah biang ia I khyllung sha NICU ban jurip bniah iaka jinglong jingman ka koit ka khiah jong i.
To ngin ia peit ia ki katto katne ki bynta kiba ha khmat eh.
Kane ka jingkren ka Kong Ampareen ka long hadien ba ka jingmih ka elekshon MLA ha Delhi, ha kaba ka AAP ka la jop kput biang.
Kumba la ïohi lyngba ki program kum ka PRIME, ka Sorkar Jylla ka la seng ïa bun ki prokram bad ki jingtrei ha kine ki snem ba la dep.
“Lada ka UDP ka ibit ïa nga, nga long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka election MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei ïa kane ka rai yn shim hadien ka jingïalang jong ka Party ban ïakren halor kane ka phang" la ong u bah P.T Sawkmie.
Ki kali jong ki riew shimet, kin iaid noh naduh ka 15tarik Iaiong 2020 bad ki ophis sorkar, kin trei kam kumba ju long naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
JOWAI: Ka Mynthong SC kala lah ban buh jaka ïalade haka Meghalaya State League (MSL) hadien ba kala rah ïaka nam lahduh jong ka ‘12 th Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) da kaba pynliem ïaka 7 Wasa Utd da ka tie breaker da 4-3 haka jingïakhun final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Hato la leh ia kane ka bynta? Shano ka Department kaba dei khmih halor kane ka bynta bad ban ai bor ia ka ha ka rukom kaba dei?Mynta, ngam banse ban phai noh sha ka Financial Discipline.
Haduh mynta la kynton shi kynton ia ka jaboh, ka nuit bad ka pyut ka pyar baroh manla ka sngi ha kane ka Marten bad kane ka jaka kam lah shuh ban kynthup ne ban ker ban da ia ka jaboh.
U wei na ki nongkhaii masi u bah Khrawkupar Kharnaior u la ïathuh ba ka long ka jingeh ka ba khraw wat ban wan rah ia ki masi ki ba ki thied hi na ka jylla ruh “Ka jingeh jong ngi ki nongkhaii masi ka long ka ba kham palat ban ïa ki nongkhaii drok namar ba ngi mad shibun ka jingshah dawa pisa khamtam ha ki thaiñ Patharkhmar terter Ribhoi District ki ba mih na khlaw ruh ki mih ban dawa pisa na ngi"u la bynrap.
Ha ka jing tied bol u Lerry u la lah ruh ban leh bha ha katei ka kylla ha kaba u la ioh ban kamai 51 run na ki 49 bol da kaba ioh ban thlieh ar tylli ki 6 bad shibun tylli ki 4.
Ha ba kut jong Kane ka jingïakop naka liang ka seng samla ka la ïoh ruh ban pynlait ïaki symbai dohkha ha katei ka wah daka jingthmu ban nang pynroi shuh shuh ïaki dohkha haki wah kiba don ha Shnong ryngkat ka khuid ka suba.
