Lada u Deputy Commssioner u ong ba u nongshong shnong u don hok ban thep vote ar jaka kata ha Meghalaya bad Assam, te un sa leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad un sa kyrpad ïa u ba un pynphai noh khnang ba kin ïoh jingïarap na ka sorkar Assam bad na ka sorkar Meghalaya.
Namarkata, lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia katei ka jaka bret niut, watla ka long ha kano kano ka rukom, wat haba ki briew sorkar ki ong ba yn pyntrei ia katei ka jaka bret niut ha kata ka rukom ka juk saian, hynrei kitei ki paidbah bad ki riew rangbah, ki la ong ba lada ki don ia kata ka jingthmu ban pyntrei lyngba ki bor saian, balei kim pynbha ia ka jaka bret niut kaba don ha Mawiong, kumta na katei ka jingialang la sngewthuh ba ki briew ha Ri Bhoi, kim lah satia ban pdiang ia katei ka jaka bret niut.
Hynrei, ka Khristmas ka dei ka jingkyrmen kaba shisha bad kaba dap kyrhai, namarkata ka daw ngi donkam ia ka Khristmas.
la pynmong ia u namar ki ryngkang jong ngi, la pynlwet ia u namar ki jingle bymhok jong ngi, ka jingshitom ka jingsuk jong ngi ka long halor jong u, bad da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah iangi.
U ma Moonlight ula thep nomination ha tiket jong ka United Democratic Party (UDP) bad u bat ruh ia ka shuki President UDP ha West Jaintia Hills District.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Deihok Smer, Vice President u bah Welking Swer, u bah Tuesday Lytep bad kiwei kiwei, ia ka jingialang la pyniaid da u President FKJGP West Jaiñtia Hills, u samla Damian War.
Nangta shuh shuh u la ïathuh ba u sying u shongdor T.7000 shi mon bad ka pisa ha ka met jong u kan don beit kumba T.14000 namar u kit ar mon u sying haba u mih na ïing.
Shillong: Ka Executive member ka Khasi Hills Autonomous Distroct Council (KHADC) ka kong Rona Khymdeit kaba dei peit ia ka tnad ain, ka la ong ba ha u snem 2017-2018 kiba la ia pynlait san shyieng lyngba ka iing bishar ka District Council ki don 277 jur.
“Ngin iashong jingialang biang halor kane ka jingpyneh ka sorkar ban nym weng noh ia ka kyndon ka Service Rules", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing.
U Bah R.Marbaning, DPC Jhpiego, ka Kong N.Tracy Kharkamni, State Coordinator ACSM, State TB Office bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle ka kyntu ïa ki samla pule ba kin pynpoi ïa ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate jong kiba aplai hapoh ka 10 tarik u bnai nohprah 2022 bad ki lah ruh ban phone ïa u bah Francis Dkhar ha u number 8787777629, u bah Shaniahskhem Dkhar ha u number 6909 410 432 bad u bah Kyrshan Dkhar ha u number 69090 19993.
Ka 28 tarik u Jymmang, 2023 ka dei kum kane ka tarik.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat, u la pynrem jur ïa ka jingkam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka West Karbi Anglong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Shillong, 6 Jymmang:U Micheal Rajee Syiemiong uwei na ki samla Khasi na Laitkor, Shillong uba mihkhmat ban iashim bynta ha ka jingiakop shad ha ka Dance India Dance Season 5, u la shah jied ban rung sha ka jingiakop shad ban long ha Mumbai naduh ka 15 tarik haduh ka 30 tarik Jymmang 2015.
Kine ki kynthup ia u kyrtong ka UDP u Bah Highlander Kharmalki, u Dr OS Jyrwa ka KHNAM bad u Bah MP Muktieh u kyrtong shimet kiba la iakhun ha ka Election MLA ba la dep.
Katkum u Bah PT Sawkmie u la ïathuh ba phra song ki jersey u la sam ha kine ki sngi kiba la leit.
Kum ban shu kdew hangne ba katei ka jingïap jong katei ka samla kala pynshaïong ngaiñ ïaka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba dang sah haka umdum, kaba long ruh tang kum ka jingphohsniew ïa ka kmie bad u kpa bad kawei ka hynmen kynthei jong katei ka samla kiba don tang 2 ngut shipara bad kumba long haduh mynta kim pat sngew lah ngeit ba ka khun jong ki kam don shuh hangne ha sla pyrthei.
Kane ka jingwan khang ki Pulit Assam na Mokoilum kala jia haka 9 tarik une bnai.
Shillong, Rymphang 13 : U kyrtong ka KAM na North Shillong constituency bah Kyrsoi Pyrthuh hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïaka Manifesto lane ïaki mat treikam lada u shah jied ha kane ka elekshon ban wan.
Ka don ka jingjia kaba la jia ha u snem 2000, ba la sawa ne pynsawa ba u snem ar hajar, ka pyrthei kan sa wai.
U la ïathuh ba na ka liang ka bor sorkar ka la bthah ïaki bor synshar District bad ki Block ruh ba ki dei ban pynsngewthuh shai bha ïa kane bad ki paid nongshong shnong ha khappud bad wat bad ki bor synshar ruh ba kim dei ban shah ïalam bakla da lei lei ruh.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 naduh 20 tarik u Jylliew.
La ai por 25 sngi ïa ka komiti ban aiti ïa ka kaiphod sha uba la soi harum," la ong u Tembe.
Katkum katei ka Bill u CEM u la ong ba ka KHADC kan pyrkhing ia ka jingpyniap ia kidohkha dohum ha ki pung ne ki wah da kaba pyndonkam da ki kynja bih lane da kaba kawang jar bad lada lap ia kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ yn daiñ dukan ia ki haduh T.50 hajar tyngka ryngkat ki jingpynshitom kumba shah ka aiñ.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei i ILI case, iwei iva wanphai na shabar bad 2 ngut kiba leh ia ka Screening.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah ban khang khyrdep ia ki dukan ki bym dei ki marbam lane ki essential Commodities naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u Jymmang 2021.
Shillong:Ki nongialam jong ka UDP Garo Hills, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP, ha ryngkat U  Samuel M Sangma MLA, MLA ka 60 Baghmara Assembly Constituency, uba la pyniasoh ialade bad katei ka seng kum u associate member.
Kine ki la ai ka jingkylla ha ka jingim jong ki nongrep.
Ka Jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ka Batesi TV, U Nongsain Hima, Shillong Mail – U Kyrwoh, Ka Atiar bad T7 News kiba long ki media partner jong ka kynhun jong ngi bad kumjuh ïa baroh ki media/press kiba la ïa don bynta.
Haba leit jurip sha ki thaiñ ba mad ia ka jingshlei um ha Anbyon County, u Kim u la ong ba katei ka thaiñ ka long ka bynta kaba la kham shah ktah jur tam eh ban ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ïa kane ka tamasa Umngi Winter Beach Festival 2024 yn sa pynlong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban plie ïa ki lad aikam aijam ïa ki samla.
Ka KSU kala ong balei ka sorkar kam tip mo ba u dewiong u la don lypa hapoh ka jylla, khmatam napoh East Jaintia Hills bad ha kano ka dur ba kane ka sorkar ka kwah ban wanrah ïa u deiwong na Assam.
Katkum bala ïathuh da ka kong Yoona Dkhar ïa kine ki jhur kiba ki la ïoh kheit na kane ka kper skul, ki shet ïa ki ha ka por ba ki ai ja-sngi (midday meal) ïa ki khynnah ba pule ha kane ka skul jong ki.
Don lei wat ki kynhun niam, ki sngew ieit ïa ki poiwir ki poihap ba sngew para ba ngeit.
Shillong: Ki bor pyniaid District, ki la rai ban weng noh ia ka jing khang dam  ia Naz Hotel bad ka Grace Hotel Complex ha Bimola Point, Sweeper Colony, Mawlonghat, naduh hynnin ka sngi, nangta la  weng ruh ia ka jing khang dam ia ka iing jong ka kong PD Lyngwa, Mynsam (Rum) Lower Lumparing.
“Mynshwa ki kren beiñ katno kin shan kine ki seng thymmai, ki dang mut ba ka VPP ruh kan leit sdien bos lem kumba long kiwei," la ong u Bah Ardent.
La iathuh ba ine i khunlung i dei kynthei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ka TUR ka pynpaw ba lada don ka jing pynjlan iaki kynta trei, ka sorkar kadei ban pynkiew ruh iaka tulop bad kadei ruh ban iaid ruh katkum ki kyndon lane ki ain ba don lypa.
Ka Phramer Cricket Club kala jop kput haduh 258 run pyrshah iaka Northeast Adventist University Cricket Club (NEAUCC) haka District Cricket League kaba pynïaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi mini stadium haka 23 tarik Ïaiong.
U bah Adelbrt, uba dei ruh u nongialam jong ka KHNAM, ula shah khot hajir ha kashari, namar ba u pynmih ia ki ktien, kiba long pyrshah ia ka kashari, ha kaba ula pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah jongu, ia ka rai jong u nongbishar SR Sen, ha kaba u khang ia ki Rangbah Shnong, ba kin ai jingbit lyngba ki syrnot jong kiba iap ne kiba dang shu kha lane ha kaba ia dei bad ka jingpan jingbit ba kin ia tei iing tei sem lane ba kin pan ram na ki Bank.
Halor ka Diengphna la thoh – U NE U LONG U SYIEM JONG KI JIW, Ioanis 23:32-49.
Ka jaka ïaleh Squash ka dang don haduh mynta.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh leit buh ïa u motdur jong u Tirot Sing ha Dhaka namar dei ma u uba nyngkong ban hiar thma ïa ki phareng hapoh ka ri India.
Kum ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, na ka liang jong ka Khasi Students Union bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People ki la pdiang sngewbha bad pynkup burom ïa kane ka kynhun tang shu poi ha Mawlai Petrol Pump.
La sdang ia ka shnong ha ka snem 1970 da 5 tylli ki longiing- Ka Sila Lyngdoh Nonglait, u Swindro Lyngdoh Langrin, u Dwelling Lyngdoh Langrin, ka Diarmon Langrin bad u Phringly Langrin.
Ka jylla ka buh hakhmat eh ia ka thong ban kyntiew ia ka synshar khadar.
I la ong ruh ba kum ki samla pule ki dei ban sumar khuid ïalade ha baroh ki bynta, namar ka met jong u briew ka long ka Temple jong u Blei.
Ki khynnah kiba bit ban pynrung kyrteng ki dei kiba 13 snem bad 16 snem bad ka jingot snem kalong ia kiba kha naduh 1 tarik Naitung (July) 2007.
La pynpaw ruh, ba ka jingwan kito ki sniang nabar ka jylla, kiba la wanrah sha ka jylla bad kiba khlem da shah khmieh bniah ha ki doctor kiba dei peit, kan wanrah jingma eh halor ka jingpang sniang kaba la tip kim ka African Swine Fever bad ka ban sa ktah ia kito ki sniang kiba ri da ki nongri sniang kiba don ha ka jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka jingkhih, ka long tang 3 lane 4 sien duh baroh shisngi bad ka rukom khih ruh, ka la long mian mian, na kaba long hynnin ka sngi.
Kane ka shikol ka Dulong shuwa ban wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Hadien katto katne por la wan poi kawei ka kali auto jong u Prem, ka la pynsangeh bad u Prem ruh u la sangeh.
Tangba, ngim dei pat ban klet ïa kito ki briew kiba ïa khun ha ka ïing dorbar thawaiñ kaba don ha Bilat na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba haba iohi halor kane ka jingeh, ka INC ka la wanrah shibun ki jingiarap ia ki nongrep.
l La mang ba ka jingmih kan long 23,545 Klur Tyngka.
U la pynpaw ruh ka jingai khublei ïa u MLA ka thaiñ Bah HM Shangpliang uba la ïarap naduh kaba sdang haduh mynta ban pynkup burom ïa ki samla.
Nongpoh: Haba ai jingkren hapdeng ki para nongialam ka Party UDP kaba la long hynne ka sngi ha Nongpoh, u Ma Kyrmen Shylla, uba dei u Myntri ka Sorkar jylla na ka Party UDP, u la sngewkhia eh, ba na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, hynrei wat tang uwei ruh u kyrtong na ka Party um poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka Ilekshon 2013 bad 2018.
Ha kawei ka  liang kane ka jingleh u Judas ka iaryngkat bad ka ktien corruption ha kine ki sngi; haba ong corruption barabor ngi peit khmat tang shaphang ki scheme sorkar hynrei ka Cambridge Dictionary ka batai ba ka corruption ka mut ruh ka jingpyndonkam bakla da kaba shim kabu ia la ka bor bad kyrdan(Dishonesty using your power and position to get advantage)katba ka Webstar Dictionary ka batai ba ka dei ka jingpynkylla na ka jinglongbabha sha ka jinglong basniew(To change from good to bad morals).
P.P.Sharma, Technical Expert, JJM, Rituparna Borkataki, MIS Expert, JJM bad u bah Onessimos Shangdiar, Training Co-ordinator.
Ka ‘headquarter’ ka MBOSE ha katei ka por ka la long ha Tura.
Ka APSTA ka la leit sha  Kolkata ban leit jngoh ia ka jaka ba la tep ia u Thomas Jone I u Missionary uba la tip kum u kpa ka thoh bad pule Khasi bad kumjuh ruh kum ka jingrakhe ia ka jingdap 171 snem ka jingsdang jong ki skul Primary ha kane ka jylla jong ngi.
Ka Y S Sharmila, kaba dei ka para jong u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Reddy bad ka President jong ka seng YSR Telangana Party , ka la shah khot ha u President jong ka seng Congress ha Karnataka bad u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar ha ka jaka sah jong u kaba don ha Bengaluru hynnin ka sngi.
Ha ka elekshon MP jong u snem 2019, ka Sujata, ka la trei hi marwei, ha ka Constituency jongu tnga jongka, namar ba la khang ia u, ba un run ha Bankura, kaba dei ka Constituency, ba u iakhun, da ka hukum ka  Calcutta High Court, halor ka jing kynnoh ba u dei uba dawa pisa na ki briew.
Une u Nongialam ka HNYF u dei u Bless Dkhar uba bat kum u President ka HNYF ka East Khasi Hills District.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka Tournament kila pyntip ba ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ‘Quarter Final’ kan long haka 12/01/2024 hapdeng ka Tyrchang pyrshah ïaka Sohphoh haka por 1 baje nohphai sngi.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Kmelin Snaitang u la phah jingujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka mobile phone jong u napoh Police Bazar, Shillong.
Shuh shuh I la ong ruh ba ki kynthei ki don kam ban don ia kajingshlur ban ieng na kabynta ka hok bad ban pynsawa ia ka sur kaba pyrshah ia kum ki tei ki jingshah thombor.
Baroh na ngi mynta ngi la tip bad sngewthuh u ei u covid-19 bad kumno u bit.
Ki 5 ngut ki kyrtong kiba aplai ia ka tiket Congress ki kynthup ia 3 ngut ki rangbah bad 2 ki longkmie.
Shillong: Na ka liang ka tnad jong ka Urban Affairs ka la ai ia ka plan sha ka sorkar jylla bad ka la pynthikna ia ki katto katne ki jaka kynthup ia ka Polo Parking Lot ban ai jaka shong dukan ia ki nongdie madan khamtam ia kiba shong dukan madan ha khyndailad.
Ha ka jingïalehkai semifinal baroh ki kynhun ki la jop lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ki jingïalehkai.
U Raja Brahma, u la ai ruh ka jingkular sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, da kaba ong ba kum u PD ka Ri Bhoi, un sa iarap ban thaw ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynbiang ia kiwei pat ki jingdonkam hapoh katei ka ophis treikam jong ka Ri Bhoi Dorbar.
Ka seng ka lah kdew ruh ba haduh mynta ka jylla Assam ka dang pyndonkam ia ka ‘Paragraph 12 (b) the Governor of Assam’ ba ong ba u ‘Governor’ u don ka bor ban khanglad ia ki ain ka ‘sorkar kmie’ ban long ain ha Assam.
Kawei na ki kam jong kane ka Committee ka long ban shna ia ki plan ne prokram na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew hapoh ka shnong.
Myn sngi thohdieng, ka Facebook Inc, ka la pynduh, na ka bynta ar snem kynthih ia ka account jong U Donald Trump bad la khmih lynti, ba kan shah biang ia U Trump, ba un pyn donkam ia ka account jongu, haduh u kyllalyngkot jong u snem 2023.
Haba batai bniah halor kane, na ka liang u Jt.
Haba U Rupang, ula iohi ia katei ka dur, ula kren ia uwei na ki nongialam katei ka balang, U bah Kost Sawkmie bad utei ula iathuh ba um shym la shon satai ia katei ka dur, hynrei ki don da kiwei pat kiba shon.
U la ong ruh ba ka seng ka la lap ïa ka jingbym don ki paiñkhana kiba biang namr ki khynnah skul bad shynraang bad kynthei ki hap leit lang beit ha ka juh ka paiñkhana bad ruh ïa ka jingbym don ki subject kiba dei ban don ha kane ka skul namar ka jingduna palat ki nonghikai ban ai jingshakri ïa ki khynnah.
Lah ban kdew ba ka jing pynduh, noh ia ki thuk thuk ar shaka, ka dei namar bun ki paitbah kiba ju pyndonkam ban leit jing leit da kine ki thuk thuk, ki ju khnium barabor da kaba ki kynnoh ba kine ki thuk thuk kim ju shim, kat kum, ka dor ba la buh hapoh ka Apps kaba duna dor bad bit dor ban shong, hynrei ki la pyndonkam ban leh da ka offline kaba ki ioh ban shim kabu ha ka dor kaba rem, kaba ia pher baklybak hapdeng ka dor online bad offline, namar ka offline kaba ki pyndonkam ki ioh ruh ka lad, ban dait dor ia ki paitbah.
U trai jong katei ka kali, u la iathuh ba mar ia tip halor ka jingshah rong tuh, u la leit ban pyntip sha ki bor pulit bad ban thwet ia katei ka kali, hynrei khlem da lapdien shuh shaei ba ka don, pynban dei hynne ka janmiet ba ki katto katne ngut ki briew ki la iohi ba katei ka kali la pynieng harud surok na 13mer sha Killing bad kiba la pyntip sha ki Pulit ka Ri Bhoi bad kaba la pynlong ia u trai bad ki Pulit ba kin leit shim noh ia katei ka kali kaba la pynieng da ki runar ha katei ka jaka.
Nga kyrmen skhem ba kane ka jingiai neh jong nga kan pynsngewthuh ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam ha ryngkat ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh ka kynhun kaba la shah rem noh ha ka phainal kata ka Royal Challengers ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.40,000/- ryngkat katba ka Nongpoh Town Club ka la ïoh T.20,000/-.
Haba kren ha ka iing dorbar jong ka National Assembly, U Khan u ong ba ka jing ia dei ka India bad ka Pakistan, kam dei satia ban iaid sha ba palat pud, ha kaba ula kren shai ruh ba lada ka long kumta, ka Pakistan, ka hap ban ialeh pyrshah.
Shillong:  Ka Langsning FC ka la jop da 2-1  ia ka Nongrim Hills  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2019 ka Shillong Sports Association hynnin ka sngi ha madan JN Stadium Polo, Shillong.
“Kaei ka kamram ba ka District Council ka dei ban leh ban tehlakam ia ki briew nabar kiba shu wan thied mar rep sha ki shnong, ki iew nongkyndong.
Lda ka long kumta kan wanrah pynban ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew", ong utei u samla ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka seng HAPC Nongstoiñ.
Hato kan don ka jingïadei aïu, na ka liang u MLA bad kata ka ophis halor ka kam bording?? buh jingkylli ka seng.
Katei ka khappud, ka dei kaba la synshar da ki ehrang Kareng National Union (KNU) bad ka jaka, kaba shah ther bom, ka dei ka  Kawthoolei, ong ka khubor.
Hynrei uba sngewsih dei tang u syiem Herod marwei haba ula tip shaphang kane, ula khih win ka Jerusalem lem bad u.
Hynrei ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 da ka Law Commission of India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka dei kaba pynsngewkhia bha ïa ngi," la pynpaw ka Balang ha ka dorkhas ba la phah sha ka Law Commission.
Lymda kane ka party kam iit bha ia ki lad ki lynti kumno ba kan wanphai biang sha ka bor synshar.
U la ïathuh ba ka jylla ha ki bnai Lyiur namar ka jingther u slap ka don ka jingpynmih bording kaba palat ban ïa kaba ka jylla ka donkam bad ïathuh ba ka sorkar ha kum kine ki bnai ka ju ai kylliang ïa kine ki bording sha kiwei pat ki jylla bad ynda ka jylla ka donkam bording kine ki jylla ki pynphai noh ïa ka bording kaba ka jylla ka ai sha ki.
La ïohi ha ki Social media ba ha India ka Khajna na bynta ka Petrol & Diesel ka la jan poi kumba 45%.
Ka jingtrei ha ka bynta ba hap ha ka 16 km haduh 19 km  ka long kaba suki bha bad u Bah Syiemlieh u la ong ia u myntri ban ai ia ka kyrteng jongu kontraktor  uba shna ha katei ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba kum ka seng kam mynjur satia ïa ka jingkuman ka sorkar ban shu peit kai ïa ka jingshah thnagn u Bah Ardent haduh 7 sngi lynter.
Na ka liang jong u General Secretary Bah Lambor F.Wanniang u phah ia ka kyrwoh ba ka long ka ba donkam bha haduh katta katta ha baroh ki dong ba ki dei ban sumar bha ia ki tyllong um bad ki jaka sait jain hala ki jong ki dong khnang ba kane kan iarap shibun ia kaban pynneh pynsah ia ki tyllong um ki ba don hapoh shnong.
Une u meter u lah ruh ban don ka jingktah ia ka mariang bad ia ka jingkoit jingkhiah namar ki RF ne Radio Frequency bad Radiation.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 30 tarik u bnai Jylliew 2021, u Bah AL Hek u la ong ba ia mynta hi ym pat lah satia ban pyntikna ba la ki sengbhalang ki ioh ne em ka lad ban iakren bad u Amit Shah halor kiwei ki mat katba ia ka mat ILP pat ka shong ha ka Sorkar Jylla la kan rah ne em ia katei ka mat ban iakren makhmat bad utei u Myntri.
Ka lehniam Chad Tyllu kadei ka lehniam ne ka rukom dustur ba la pynlong ha Raij Mynso shisien shisnem shwa ban sdang iaka rep ka riang jong ki khun ka Shnong ka raij haki hali ki pynthor.
