Kine ki ia beiñ kylliang kawei ia kawei pat.
Dang shen u National Vice President ka BJP u Dr.M.Chuba Au ha ka jingwan iuhkjat sha nongbah Shillong u la pyntip ba ka party kan dang trei shitom shwa ban sei kyrtong na Shillong bad na Tura Seat.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lam mihngi kaba la sahdien ha ka liang jong ka thohdur, wat lada ka mynsiem shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit man la ka por.
U Laden ula pyniap ia 5ngut ki briew ha ka miet Sngi Hat Majai, ha Matia jong ka Goalpara.
U la kynnoh shuh shuh da kaba ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar ka bym lah ban ai ka jingsynshar ïa ki paidbah.
Ka jingïaleh hi u la ong kan long beit pyrshah ïa ka HSPDP bad lada u Bah Bobby un jop ïa ka thong kumba kwah ki nongkyrshan, baroh kin phai biang sha ka HSPDP hadien ka elekshon 2023.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Hamlet u la ong ba kadei ka thong jong ka sorkar ban iohi ba ki ïing skul kibadon ha ka jylla kin dei kiba paka bad kiba lah ruh ban ai ka jingshakri kaba janai ïa ki khynnah.
Kenmynsaw:Ka shnong Kenmynsaw ka jngai kumba 8 km na Mawsynram ka don sha them ka wah Wisde, ka don kumba 300 iing duna bad kumba 16 spah eiei ki nongshong shnong.
Ka JICA ka long kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki kynhun kiba don bynta lang ban pynlong ia kane ka projek kaba jop.
Ka jingkren U Beniwal, ka la pynkhih bitar ia ki dkhot jong ka seng Congress, kiba la tur sha pdeng jong ka iing bad ki la ia hylla kyrkait bad ki la tar ruh ia ki kot ki sla bad katei ka la pynlong ban hap ban pynwai shipr ia ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ngim lah shaniah shuh iaki karbi naduh mynta.
AIS SujaKa Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka Ri Israel naduh hyndai bad naduh bymjukut naba u Blei u la jied ia ka mynba u Blei u la thaw ia ka pyrthei.
U la kyntu ba ki paidbah ba ki phaikhmat sha ka parti VPP ha ka shi sekon ha shwa ba kin thep ia ki vote ki jong ki, namar ka jing bakla ba shi sekhon kan buh jingeh ia ki longdien ki ban wan, la pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha Jowai, ka Rymbai Iawpynsing ka la lamkhmat arsien ban thep kol pyrshah ïa ka Ladthadlaboh hynrei ka Ladthalaboh ka la ïakhun tyngeh haduh ba ka la khur syndon ïa ka jingjop na ka Group B da kaba pynliem da 3-2 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, Rymphang 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kular ba un bishar bniah hi dalade ïa ki aplikeshon jong ki san tylli ki karkhana coke kiba la ïoh ïa ka jingbit da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ong ba un leh da ka kam lada lap ba la pynkheiñ ïa ki kyndon.
Halor kane, ka UDP ka la kyntu ia baroh ki Autonomous District Councils (ADCs) ban thaw noh kloi ia ka ain kaba batai ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
La bthah ruh ba baroh ki jingïalang ki ban sa pynlong hapoh ka shnong Thangraiñ ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India bad ruh katkum ka shithi kaba la dep ban phah da u Deputy Commissioner sha baroh ki Waheh Shnong hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Nga la pule lut ïa ki file noting bad nga tip ïa kaei kaba nga leh hynrei ka long ruh kaba kongsan ïa nga ban ong ba kum u briew uba la bam smai ha ka kyrteng U Blei ban treikam khlem ka jingsheptieng ne shah liang, jingsngew ieid ne shun, nga jied ban trei ïa kaba dei ban ïa kaba pawnam," u la ong.
Kumta ruh ka la mih ka jingmaham ia ki ri jong ka pyrthei baroh kawei namar ka jingma kaba ap ia ka pyrthei na ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Kumba long mynta ka rukom siang rong ka shu long tang ban pyndep rukom bad lada ka long kumne, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa baroh hi, namar baroh ki kwah ïa ka surok kaba skhem bad kaba neh slem nalor ba ka dei artad ka surok ban leit sha ka jaka jngohkai ba pawnam ha ka Jylla, ka Dewlynnong Nongkhnum.
Haba la kylli hato ka jingleit kyrshan jong ka ia ka UDP ka long shisha tang shi vote kumba la kynthoh ka HSPDP; ka kong Nonglait ka la ong, “Nga khlem pynbor lane kyntu ba kin kyrshan iano iano ruh, nga ieh ha ka mon jong ki namarba nga kyrshan UDP ym kum ka nongialam ka HSPDP hynrei kum ka kong Fenela shimet" halor katei ka jingleit kyrshan jong ka la ong ba ym don jingteh kyndon eiei ruh ha ka party ba ka dei ka jingleh pyrshah ban kyrshan iano iano lada ym don ba ialeh na ka seng.
Lada kwah ban ujor ei ei lane lada don kiba pynkheiñ kyndon ki lah ban ujor lyngba ka cVIGIL App.
Watla kala don ka jingshah pynhut ha ki bor ka mariang ha Nongbah Shillong ha kine ki ar taïew ba lah dep, ka sah satang kawei ka jingïalehkai kaba ym pat shym la lah ban pyndep kata ka long hapdeng ka Lions bad ka Tigers kaban long ha ka 28 tarik Ïaïong, hynrei ym pat lah ban batai kano ka kynhun kaban wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka Mehbooba Mufti ka la ïai ban da kaba ong ba ka la donkam ba ka seng kan long ka sur jong kito ki bym don sur bad ka jingbym lait ang jong ki briew jong ka J&K.Ka la ong ba ka seng ka la dei ban nang treikam bha shuh shuh na ka bynta ban lah ban synshar dalade bad ban pynïoh ha ki briew ïa ka jingsuk ha kane ka bynta jong ka ri.
Kiba la pyndep iaka kyrdan Phd.
U coach barim ka Napoli u Luciano Spalletti u la mih bujli ha ka jaka u Mancini ban long kum u coach ba thymmai ka Italy ha ka taiew ba la la lah.
La pynkynmaw ruh ba ha ka por ba don ka jingïakhih Village Administration Bill, ki kynhun bapher bapher ki la tuid ban poi sha madan Polo namar ki sngewthuh ïa ka dor ka jingïatylli bad ka jingdonkam ban don lang kajuh ka rukom pyrkhat.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kawei na ki unit kaba hap ha ka jingkdup jong ka KSU Mawlai Circle, ha ka step jong 08tarik Jymmang, hapoh ka jingialam u Samla Oswel Thabah  bad u Samla Ryan Nongdhar, President bad General Secretary ka KSU Umrynjah Unit ki la pynlong ia ka jing khynra kaba kyndit ia ka jingdon jong ki bar Jylla kiba wan ban bylla ha u pud u sam jong ka Shnong jong ki bad ha kane la jing khynra jong ka Unit la shem ba ki don shisha katto katne ki bar jylla kiba wan bylla hangthie bad haba pan ia ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nong India, kim shym ladon satia bad kumta hi na ka liang ka Unit, ka la beh krad ia ki ryngkat ka jingmaham ia u Contractor ba um dei ban wan ialam bad pynshlur ia ki bar jylla ban wan bylla sha ki thie ki dong ki thaiñ kiba dang ia im iasah para Khasi.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta na ki Nursing school bapher bapher ki ba kynthup na Woodland Nursing school, Ganesh Das Nursing school, Dr H Gordon Nursing school, Rapsbun Nursing school bad na kiwei kiwei de.
Ka sngi kyrkhu ïa u lum jingtep kan long ha ka 6 tarik u Naiwieng 2022, ha ka por 1:30 nohphai sngi bad yn shah tang ïa ki syntiew im ban buh ha ki jingtep.
Ka jingbthei ka jubor bha, ha kaba ka la kynting sha pajih ia utei u khynnah rit bad ki kti bad ka dur khmat jongu, ka la shah khoh snep ha ka bor jong ka jingbthei bad ba utei u khynnah, ula iap ha shen.
Ym tang katta,ki ba ha ing ha sem kiba leit sha ba iap briew ruh,ka sorkar kam don jingmap satia hynrei ka dain kuna beit naphang lin khlem don jing map shuh kat ka kam iap kam im ruh.
Kane ka dei hadien ba katto katne ki Karbi ki la byrngem ia ki nongrep na katei ka shnong ban hiar sha ki lyngkha ki jong ki bad kumba artylli ki ïing sah ki la shah thang, nangta, ka la don, sa ka jing kawang maw bad ka jing iashoh ia dat.
Kumba ngi tip ba U Blei Um ju pynbor bad U ai ha ka mon laitluid ia ngi ki briew ban jied.
Jowai, 19 Nohprah:Ka nongtrei jong ka SBI Ladthalaboh Branch, ka Ripaya Jat, 36 snem ka rta ka la shah kem ha ka 18 tarik.
Ki don tang lai tylli ki District, kiba  leh bha salit salat ha kane ka eksamin  bad kita ki long ka East Jaintia  Hills, kaba ioh 69 percent, ka West Jaintia Hills, kaba ioh hi 69 percent tam, ka East Khasi hills, kaba ioh 69 percent duna; hynrei ki District kiba la pyn lehrain jubor ha kane ka eksamin, ki dei na Garo Hills, ha kaba ka North Garo Hills, ka ioh 35 percent bad ka South West Garo hills, ka ioh 26 percent tam.
Ka Dr.Laloo ka ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad ka la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïa ki dawai kumba la bthah da ki doktor khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingphriang jong ka.
Kitei ki la leit sha ka jaka trei kam jongu ha ka jaka trei ia ka kashari ha Amlarem bad kitei ki la byrngem ban pyniap ia ki nongtrei bylla na katei ka jaka bad ki la beh krad ruh ia kitei ki nongtrei kiba dang trei ia katei ka kashari ha Amlarem.
Bad ki Fundamental Rights jong ka Constitution ki dei kita ki justiciable Rights, kiba ka Ïingkashari ka lah ban pynjubor.
Une u tyngshop uba la ak ia ka bynta ba sha khmat jong ka Gla diator u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba u da sngewieit shisha ha ka jingim jong u bad sngew bynnud ruh ba um ioh shuh ban ak ia ka.
Hynrei sngewsih ba ka sorkar la thmu ban iaid shakhmat ban pyntreikam da kaba pynneh beit haduh T.8 klur",  u la ong.
Shillong, 10 ’lyngkot:Ki paidbah ka thain Pynursla ki la sngew thait ban ap ia ka jingiarap na ka sorkar jylla na ka jingjulor ka mariang, kaba ki la dep phah ia ki jingdonkam naduh myn-shem snem hynrei kim pat ioh jingiarap satia halor kane ka jingjia pynjulor ka mariang.
Kat kum ki kyndon ka The National Highways Fee (Determination of Rates and Collection) Rules 2008 ki kdew shai ba ki toll gate kim dei ban don palat ban ïa kawei hapoh ka 60 KM jong ka surok National Highway ong une u muktiar.
Kam don jingmut jinglong khristan,Lada ngi trei ki kam soitan;Don mo u syiem ha histori,Uba hiar thma ïa la ka Ri?Pyrkhat bha kat dang biang ka por,Jinglong khristan to pynshongdor;Wat pynlehraiñ i’U Nongpynim,Jingim kum U ai kan syrïem.
Ngi sngewsih namar katei ka jingbakla.
Khliehriat jylliew 23: Ka tnat pulit jong ka Umtyra Infiltration Check Post, Easte Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang ha shnong Umtyra bad ha kane ka prokram la pynshai paidbah halor ki jingsniew kiba mih na ki drok bad kyntu ruh ïa ki paidbah khamtam ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ba ym dei satia ban ngop ha ka jingdih drok.
Ha kajuh ruh ka por, la ioh ia ka jingkren na u Bah Donny Ranee, ha kaba kum u nongialam katei ka jait jingialehkai ha ka jylla, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iarap ha ka ban kyntiew ia katei ka jait jingialehkai, kaba dei ruh kawei na ki jait jingialehkai, kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka niew ba ka dei ka jingialehkai kaba biang tam.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar ba ka lah buh shi syndon da ki nongiarap ANM bad ki ASHA ban pynsngewthuh jingmut (Behaviour Change Management Committee) ia ki paidbah ka jylla ba ngim dei ban ibeiñ ia kiba ioh COVID 19 bad iaki nongtrei hospital bad kumno ban leh ban iada ialade na u khniang COVID 19, ong ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity secretary ka JSU Shillong Circle u samla Tiphimi Rymbai.
Nga sngew burom ïa u Chief Minister barim, Dr.D.D.Lapang uba la ong ïa kine ki kyntien ‘Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination bad kiba ïoh marks tang below 30%, ïoh Collapse ka administration’.
La bthah ruh ia ki dukan, kiba don ha la ki jong ki ing, ba kin plie naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet, lait noh tang ha ki jaka ba la pynjari ia ka pakhang shnong, kiba kynthup ia ka thain Byrnihat, Khanapara, Jorabat-Baridua, Ampatama, Umshru Sukhoinijira, Iewmawroh, Bakhlapara, Hawla, Jimbrigeon, Lyngkhung, Patgaon, Umsen, Jyrmang, Bernongsai Nongkhlaw, Bernongsai Nongspung, Umsaliang, Gunapati, Mairapur, Nongkyllang, Rani Jirang, Umshalani, Ranibari, Balakhawa, New Balakhawa, Bilpara, Halher, Akhoinijira, Garobhanga bad Ulubari.
U president ka Khasi Students Union (KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaïing hasem jong kito kiba la duh noh ïa ka mynsiem ha ka jingjia ba jia ha ka shnong Mukroh.
Ka kynhun ka Meghalaya ka don 20 ngut kynthup ki nongialehkai, ki nongpyniaid ha kaba ia ka kam kapten la bynshet ha u Brolington Warlarpih katba u Kenstar Kharshong kum u vice-captain.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ki bor ba halor khamtam ka sorkar MDA 2 ba ïalam da u Conrad K Sangma, ban tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpynpoi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
Ka long ruh kaba sngewbynñiaw shikatdei eh ba wat ki Principal kiba don hapoh ka shatri jong ka MCPC ki pdiang ïa kane ka hukum.
“Ngin hap ban khang noh ia ka ophis jong ka DSW bad provost, haduh ba kin weng ia kitei ki ar ngut", la ong u vice chairman ka NEHU-HWC u Atanu Banerjee haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor ha nongbah.
“To kthaw ngan sa pynbeit ma nga bad kine ki Rangbah baroh kiba la sakhi lang.
Shuh shuh utei u samla u la ong ruh ba ka seng Congress ka la long kum ka seng kamai pisa bad um shuh kum kata ka seng saiñ pyrthei kaba angnud ban shakri hok shisha ia ki paidbah ka jylla.
Kumta ka Hima Sutnga (hima Jaintia) ka la kylla long noh ka ‘area’ jong ka “British India".
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ki shipai ka Assam Rifles ki la ïoh ban kem ïa kawei ka longkmie kaba ju donkti ha ki kam khaïi droks bad na ka met jong katei ka longkmie ki la ïoh ruh ban kurup ïa u droks ‘brown sugar’ ba shongdor T.1.62 klur.
“Lada ka don kano kano ka mat ba ka NPP ka trei pyrshah ïa ka jaitbynriew ngin pyrshah, hynrei kiba kyrshan ïa ka jaitbynriew ngin ïatreilang", la ong u Bah Ronnie bad ong ruh ba ki dei ban buh ïa ka jingbit jingbiang jong ka jaitbynriew ha khmat bad ban klet ïa ka jingsngewïapher seng.
Ka NSA kala ioh shikol lyngba u Teidiroi Dhar 12′.
Ki nonghikai ki ju iaroh ia ka jingstad jong u khamtam ha ka jingkhein" la ban ktien ka kmie bad ka khmat kaba i diaw.
Kumba ka long mynta hi ka jylla jong ngi ka dang lait na kane ka jingpang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhun ha nongbah Delhi, na ka liang jong u Coach u la ong, “U Shanborlang u la long ba la khreh ban aireng ha katei ka rynsan la ka dei pyrshah ïa u International Boxer, namar na u shimet u la trei shitom bad pynkhrehbha ïalade bad ngi kum ki coach ngi la khmihbha ha ka por kilanmet.
Kane ka jingkieng kadei kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha katei ka thain naduh Thadialong, Samatan, Shiliang Myntang, Thangrain, Barato bad lada ka ur hap kan wanrah ka jingduh myntoi ia u paidbah ka thain.
Ka jingjot jingpei jong kine ki skul ka la long shaba palat kat haduh ba ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ki khynnah ki hap ban kup shatri ha ka por slap lada ki kwah shong klas bad nalor kata ka duna ruh ha ki jingdon ïa ki tiar ba ju pyndonkam man ka sngi kum ki ben, ki desk, ki blackboard bad kiwei kiwei.
Ha ka phlim ‘Unveiling Shadows (RNGAI)’, lah ak da kawei napdeng ki puron ba pawnam ka Regina Lamo.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ba kitei ki kynhun ki la pyni ïa ka ‘Inspection Report’ jong ka Rask Force Team jong ka sorkar Andhra Pradesh kaba la pynbna ba kam shym la don satia ka formalin/ammonia lane kino kino ki dawai ba la khang ban khleh ha ki dohkha ha kano kano ka rukom shwa ban pynpoi ïa ki sha ki jaka iew.
Ki nonghikai SSA kiba la iai iakhih ban ioh ia ka tulop jongki man ka por ki dang iai shah ram 5/6 bnai mynta ha ka sorkar.
Kine ki ar tylli ki jylla ki la ïakynduh mawsiang ha kane ka jingïapynbeit pud naba ki don ki shnong kiba ju don naduh hyndai hynthai ha ka jyllla Assam kim kwah ban leit sha ka jylla Meghalaya bad ki don pat ki shnong na ka jylla Meghalaya kim kwah satia ban shah khynñiat sha ka jylla Assam.
Ki nonghikai kontrak ki la ïakynduh ïa nga la bun sien naduh u snem 2018.
Haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan pynmih ïa u soh uba thiang u Bah Tynsong u la ong, “kijuh ki kyndon, kijuh ki jingmut bad kijuh ki phormula yn sa pyntreikam ïa kane ka jingïapynbeit pud kaba ar ïa kaba yn sa shim beit katkkum ka mon jong ki paidbah.
U Luka Modric, ka lok bad ki khun kiba ia shah shondur lang ha Paris.
Haka liang ka rukom ri jingri ruh, yn sdang ia ka rukom ri dohkha halyngkha kba bad kiwei pat ki rukom ri dohkha.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah PR Kharumnuid, Publicity Secretary MUPSTA.Shillong, Jymmang: Ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem da ka jingsngewkmen bad ka jingsngew sarong ka la pynbna ïar ba ka la ithuh kyrpang ïa ka rynsan “Marynthing – Ka Snap Paka" ka ba thmu paka ban pynneh pynsah ïa ki Riti Dustur ki Kolshor Tynrai jong ka Bri u Hynñiewtrep kumba la buh bd la suit la shor da u ñi u Kong ki Tymmen ki San naduh hyndai hynthai.
Kane ka pyni ba ka jingroi jong ki nongshong shnong trai jylla bad ki bar jylla ka la kiew stet bha.
“Mynta ka sngi ki nongïalam jongka party naman ki unit ki poi lut da ka jingïatylli," u la bynrap shuh shuh.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin sngewbha ban ia poi khnang khnang ha katei ka sngi", la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha ka jingialang ha Polo, u Modi u la ong ba ka Dong Mihngi ka dei ka thain kaba don kyrhai ki spah.
Kam dei ka rukom ïa nga ban leit thad shawei ne ban ïathuh hawei namar ym shym la leh hakhmat ki briew ne paidbah kumba la leh ha kato ka sngi kata ruh hakhmat ka kyrtong President".
Thep Beit ha u lotus ban nang rhrem shuh ka dujok Kum ba Ong u babu shulai.
U khun jong u Bah Suting, u Bah Dewi Khonglah u la ïathuh ba ka jingleh burom na ka liang ka Balang bad ka ïing ka sem kan long ha ka por 12 baje mynsngi katba ki shipai Bangladesh kin leh burom ha ka por 1 baje noh phai sngi.
U la kam ruh ba ki don haduh 7 ne 8 tylli ki jaka puta kaba dei ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi kiba une u briew u la dep ban die lilam sha ki wei pat ki jaitbynriew.
Ka Seng ka dawa ba dei ban pynshitom ïa ki Pulit kiym tip bad nang ban pyndonkamïa kine ki tiar, haba kidei ki tiar ban pyndonam tang haba pynpra ïa ki paidbah.
U Angel u la khang khop ia ka shyntur u Sakharaiah na ka jingbymngeit ynda la kha ia u Ioanis u Sakharaiah u sa lait ban kren.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 2,422 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,515 ngut.
Ha kawei ka pat ka jingjia kaba kum kane ka la jia ha ka shnong Nongbah ha kaba kawei ka khynnah 17 snem ka la shah knieh jubor ia la ka jinglong Sotti jong ka ha uwei u Heimonmi Sungoh uba dei na katei ka juh hi ka shnong.
Ka jingrai bad jingleh jong ka Sorkar Gujarat kam long kaba shong aiñ, ka buh ïa ka imlang sahlang ha ka jingsniew kaba shyrkhei tam bad ka long ruh ka jingñiew bieñ ïa ki aiñ bad jingbishar kiba shong hok.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka Central Executive Committee  kan pdiang beit ia ka rai ba shim ki nongialam jong ka UDP bad Hill State People’s  Democratic Party ba la shim ha ka 7 tarik u Naiwieng ban ia trei lang na ka bynta ban pyrshan ia u kyrtong jong ka Shillong Parlaimentary Assembly.
U CEM ula pyshai ruh ïaka jingkynnoh jong ki MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP) baka Executive Committee kaba u ialam kala pyndonkam bakla ïaka pisa jong ka skim Special Assistance Grant (SAG) jong ka sorkar kmie haduh T.16.U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia la jylla Meghalaya da kaba kan ai noh ia la jingmynjur ia ka ILP bad ka jaitbynriew kan ym treh ban kylliang ia ka ILP bad ka sixth schedule bad u la ong ruh ba ka dei ka hok jong u Hynniewtrep bad u Garo ban ioh ia ka jingiada ia ka jaitbynriew bad ka dei ban ioh ia ka ILP ba khlain bad ka sixth schedule ba khlain.
Ki nongtrei kane ka hospital ba rim bha ha ka nongbah, ki la shim ia kane ka sien jam hadien ba ki la dep ai por ia ka bor pyniaid ba kan leh ia ki jingdawa jongki naduh kine ki sngi.
Ka Mufti, ka don nalade 29ngut ki MLA, nangta 15 ngut na ka National Conference bad 12ngut na ka Congress, ha ka iing kaba don 87ngut ki dkhot.
Kane ka pakhang shnong kan treikam ha West Khasi Hill baroh kawei.
U Myntri ula pyntip ba la bthah ruh ïa u Additional Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, ban pynlong ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ki daw bad kiei kiba jia kaba lam sha ka jinglait phet kine ki koidi.
Ki sienjam kiba lah ban pynduna iaka jingkhuslai.
Ngim tip, la u myntri rangbah, u ialam iano ha katei ka jingleit jongu (lait na kitei ki myntri), hynrei ula dei ban ialam ia ki nong synshar shnong, ki nongkhaii kiba dei na ki thain khappud bad kitei ki kynthup ia ki nongthied bad ki nongdie ruh kumjuh.
U la ong ba kumba 58 tylli ki ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa kynthup 283 ngut ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher bad 630, 88 tylli ki jaitbynriew bad 59 tylli ki jaitbynriew jong ki ri bad baroh ki jaitbynriew kiba la pynthikna ban wan iashim bynta kin long haduh 147 tylli.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka Congress u Zenith M Sangma u la kynnoh ba u Bah Lapang u dei uba rhah bor bad ka jingmih jong u na ka Congress bad khamtam ka jingshah thung kum u nongai buit kane ka sorkar, kam dei na ka bynta ban shakri ia ka jylla hynrei na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
Nalor kitei ki nongialam ka PDF la iadon lang ruh ki dkhot bad nongkitkam ka HSPDP kiba la wan pyniasohlang sha ka Congress bad kitei ki kynthup ia u bah Klan L Nonglait bad u bah Isacc Rongrin.
