Namar la ong ba  bun sien ba kitei ki briew ki shait leh ia ki kam khlemakor kum ka iabam iadih bad ki kam awria hapoh kali jong ki.
Katno percent kin ia bhah ha pdeng ki heh ki hain ka dei ka jing kylli Mynta…Hangne ruh ngin sa iohi ka corruption.
Ula ong shuh shuh, ba ka Congress, ka la thaw ia ka ain, kaba dei na ka bynta ban iada ia ki jaka puta jong ki rit paid ha u snem 2006, lyngba kata ka ain kaba ki ai kyrteng Scheduled Tribes and Other Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006, hynrei ka sorkar U Modi, ka la die lut ia ki jaka puta jong ki rit paid jong ka ri India, lyngba ka ain jong ka, kaba la ai kyrteng Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA).
“Une u briew bad kiwei ki la mih ha ki lad pathai khubor ha u snem 2020 hadien ba ki jaidbynriew ki jong ki, ki la hiar thma kynsan ïa ka jingïalang pyrshah CAA bad dawa ILP jong ka KSU ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka seng ki la shah tied shah bom ha kine ki poiei da ki tiar ïaleh tad haduh ba la pait ka khlieh bad lyngkien ka snam ha surok bad kumjuh ruh ka jingbthat jubor ïa ka jingim ba kordor u Bah Lurshai Hynñiewta, u dkhot ka KSU Sohra Circle.
U la ai jingmut ruh ïa ka DPMU ban pynlong ïa kum kine ki jingïalang ha ki ïew ki hat ban khring ïa kiwei ki nongrep.
Ka seng ka la buh ruh ka jingmaham ba lehse ha ka jingsangeh kamai jong kine ki kali kamai kin sa don ki kali jong ki riew shimet ki ban sa shim kabu ban kamai ha kane ka sngi, kumta na ka liang jong kane ka seng bad ka JAC ki la dep rai ba la da don kaei kaei ka jingjia kine ki sneng kin nym bah khlieh.
Shillong:  Ka jingialap elekshon ha Shella ka la lyngngoh pum mynta ha kaba baroh 6 ngut ki kyrtong kila duh thiah duh dem shwa ban poi ka sngi thep ha ka 21 tarik.
Ka ktien u Blei ka ong – “Ha ka phin iohi ia kine kiei kiei" ka mut ia kine ba la kdew mynta haneng “Ba kaba kut ka la jan" Mathaios 24:33.
Utei u rangbah u la iathuh ba ka kam ri masi ka dei ka kam kaba eh, kaba hap ban peit baroh shisngi bad ma u uba buh masi 8 haduh 9 tylli u hap ban buh nongtrei ar-ngut bad u hap ban siew tulop bnai ia ki.
Kaba ka ïarap ïa kito kiba trei ha ki kam ‘Tourism’ kum kito kiba don ïa ki jaka sah mar khapïing lajong ïa kiba ngi ong ki homestay kiba lah pur kylleng ka jylla mynta.
U la ong ba ka HSPDP kan ieng beit ha ka nongrim ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ban tih ia u marpoh khyndew uranium, ban pynbeit pud noh bad ka Assam, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri bad kiwei.
Hynrei mar ïa sdang ka dorbar, u Chairman u la pynbna ha Ïingdorbar ba u la ïohpdiang ïa ka shithi kaba dei ka ‘no confidence motion’ pyrshah ïa ka EC.Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, uba la pynpaw ba ka EC kaba ïalam da u Bah Titos ka la duh ka jingshaniah.
Ka jingtei ïa ka jingkieng thymmai ka dei kaba la shim rai hadien ba ka jingkieng rim kala tor bad orpait na ka jingïaid jong ki kali ba kit palat pud.
Namar ba ka kyiad ka dei ka nong pynjot kaba khraw ïa ngi ki briew shimet bad ïa ka ïing ka sem bad ïa ka imlang sahlang ruh.
Ka Al-Hilal, kaba la rah haduh saw sien ïa ka nam lahduh jong ka AFC Champions League, ka la dep ban soi ruh ïa u rangïalehkai pdeng ka Serbia u Nemanja Matic, u Sergej Milinkovic-Savic jong ka Napoli bad ruh Ruben Neves jong ka Wolverhampton Wanderers.
"Kum shi bynta na kawei na ki jingrakhe pynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ka Ophis BDO Mawryngkneng C & RD Block ha ka jingpynïaid jong ka EFC (Basin) Mawryngkneng C & RD Block ka la pynlong da ka jingthung tynrai dieng ha ka shnong Mawlyngad ha ka 4 tarik mynta u bnai ïa kaba la khot “Community Action Day".
Kumta na ka daw ba ki Israel ki la klet ia ka Hukum u Blei u Blei ruh u la klet noh ia ki khun ki pateng jong ka jaid bynriew Israel.
Ha kane ka ïew yn die tang ïa ki jait jhur kiba rep khlem pyndonkam dawai ne sboh dawai bad kumjuh ruh ki jhur bad ki sohkhlaw.
“Ym sngewlah ngeit satia ïa kum kane ka jingkynnoh hynrei ym dei ban shu kheiñ sting namar kat kum ka jingia thuh jong ki briew ba sah kine ki Centre, kila ong ba ki don ki khep ba ïa u droks la wan pynkit da ki trok shipai namar ki lait na ka jingshah talasi" kala ong.
Teng teng nga la kum pyrkhat ba lehse ka dei kane ka Jaitbynriew jong ngi.
Haba kren ha ka jingialang hynnin ka sngi, U Sarma, u ong ba nalor ka sobjek jong ka Science bad ka Mathematics, ki khynnah skul, kiba pule English Medium, ki hap ban pule ruh ia ka Assamese, haduh Class X.U Showik Chakravorty, uba dei u para jong ka Rhea Chakravorty, ula shah kem ha ki pulit jong ka  Narcotics Control Bureau (NCB).
Nalor ka jingrung khlem shongthait jong u bar jylla bad bar ri kaba sngew shyrkhei dei sa ka jinglap/shem da ka National Mission for Empowerment of Women (NMEW) mynshem snem 2012 kaba la long ha Pinewood Hotel ba ka jingïapait tnga/ïing ka long palat liam ha ka Jaitbynriew jong ngi kaba tang shitroh ryngkat bad ka jingarmet khynnah,ka jingïap ki khyllung ha ka por kha (Infant Mortality),ka jingïap ha ka por kha khun (Maternal Mortality bad ka jingdih kiad khlem da thew.
Dei ban sait ia u ha ka snam u khun langbrot (snam u Jisu), dei ban kha pat ia u na ka um bad na u Mynsiem.
Ka Shakira, ka la pynkyndit, ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba ka pynbna, ba ka la rai ban ia khlad bad u tnga jongka, U  Gerard Piqué, uba ki la ia shong mynta la 11 snem kynthih.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,u la pynshai halor ka jingkynthoh jong u MLA barim ka Nongkrem constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, da kaba ong ba utei u rangbah, u sngewthuh bakla bad u shim ba u bah Prestone u pynshlur ia ki kam pynroi kiba wan na ka jylla Assam.
Shillong, Lber 24 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa uwei u Bahkong(transgender) halor ka jingsuba donkti ha ka jingdung da ka tari ïa u samla Zecharaiah Sohthiang 24 snem ka rta ha ka miet 18 tarik Lber, ha Khyndailad Police Bazaar.
Haba la khmih ia kine ki jingujor, u CEO u la sdang ban tohkit ia kane ka jingshah kynthoh bad ia ka report ka dep phah ha kane hi ka sngi.
“U Myntri Rangbah u la pynpaw ba mynta kaba sah ka dei sa tang u Chairperson bad ki la paw ki kyrteng kaba kin ïa pyrkhat ba kin thung kum u Chairperson.
Ha kawei ka liang, kum ka party ngi sngewkhia eh ban iohi ban iohi ba ka jingtei ia katei ka Building, ka la iaid shaid shaid bad mynta sa tang ban dep hi, namar ka kam la lah ban pyndep haduh 70-80%, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shyem la leh ei ei, na ka bynta ban iakren sha ka Assam bad ban pynsangeh noh ia katei ka Building, bynrap u Bah Mayrald Born Syiem.
Shillong, Nailur, 03: Khyndai tylli ki khun sniang ba la ïap bad ba la sma pyut ïa kiba la bret dusmon harud surok ha ka lynti ban leit sha NEIGRIHMS Hospital New Shillong da ki briew bym lah satia ban tip la lap da ki nongïaid lynti ha ka step Sngi Saitjaiñ.
La iathuh ba ki rangbah kim shym la iohi ia katei ka jingjia, namar ba ka dang dei ka por duwai, hynrei ki don ki khynnah kiba shong kham shadien, kiba la iohi ia ki briew ba wan buh ia katei ka kot bad phet krad noh na katei ka jaka bad don ki khynnah kiba ong ba ki briew ba wan buh ia katei ka kot ki don haduh saw ngut, kiba shu wan buh tok, katba dang iaid ka jingduwai bad ki leit noh, don pat ki khynnah kiba ong ba la wan tang marwei u riew rangbah, u la buh ia katei ka song bad u la leit  noh.
Secretary, Ailad Surong Asst.Genl.
Ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Balang hynrei ïa ka Jaitbynriew baroh kawei.
Ïa ka Kuppam Branch Canal kaba jrong da kumba 123.64-km- la shna ha ka jinglut kaba ` 560.29 klur hapoh ka bynta kaba ar jong ka AVR-HNSS Project.
Ha ka jingkren U Bah Samuel Jyrwa, nongialam ka NESO, ula pynsngew ba ka ktien Khasi, ka dei kaba pyn iatylli ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh katei ka ktien, kaba la pynmih ia ka jing iakhih ban pyrshah ia ka sorkar Assam, haba ka pynbor ia baroh ki nong Assam, ba kin pyndonkam ia ka ktien Assamese, ha ki snem 52.
Kumta u buh noh ka phun khlem da ong eiei shuh.
U MLA ka Nongthymmai u la buh jingkylli la ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynduh noh ia ka skhim JNNURM kan don jingktah ne em ia ka GSWSS Phase III.Shillong, 16 Jylliew:Ki liangpyrshah ki la buh jingkylli ia ka sorkar kaba la buh ia ki model skul tang ha ki katto katne ki block ba la kham ha ka Garo Hills.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kan dei na ka thup kynhun ka Group A, ha kaba ka PFR Football Academy kan aireng ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30 baje jan miet bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15 janmiet.
Don na ki briew, kiba shong ha tnum jong ka bos, kiba la lah ban kynthih ialade, ha kaba ki la lait im, katba kiba bun kiwei pat ki la shah ker kut hapoh kali bad kumta ki la shah thang im baroh.
Ka KSU haba jurip ia kane ka skul haka sngi ba Ar, ka la lap ruh ba ki kamra klas ki la khapngiah sha ba palat pud.
Hynrei ka pynpaw ka jinglyngoh ba ka kyndon 3 jong ka Tenancy Bill kam ktah ia ki nongshong wai kiba shong ha ki jaka jong ka sorkar pdeng haki jaka jong ka sorkar jylla bad ha ki jaka jong ki Kompeni kiba hap hapoh ka thapniang jong ka sorkar.
Ia ka budget session ki Khasi bad Jaiñtia kin pynïaid ïa ki subject tang ki jong ki Khasi bad Jaiñtia bad ïa ka bud-get session ha Garo Hills kin pynïaid ïa ki kam tang ka jong ki Garo Hills.
Ha ka jingialang kaba long ha Raj Bhavan, la wan ban iadon bynta ki Chancellor bad ki Vice-Chancellor kiba la ai jingtip halor ka jinglong jingman jong ki skulbah ha ka jylla.
Shillong, 14 lyngkot: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President bad bah S.Bamon, General Secretary, ki la leit ban ia kynduh bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills U Bah E.Kharmalki IAS, ban buh ka jingujor halor ka jingkyntur pud ka Assam, da kaba khlong maw beaiñ na wah malidor ba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki shna ïa ki dukan ba malu mala bad shna shipor ïa ki harud ki surok ban die ïa ki mar rep ne kiwei pat ki jait jingdie bad kumta u la sngew ba ka long donkam ban shna da ka kynja ïew kaba paka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Na katei ka jing shah khang lynti da ka khyndew hapdeng surok ha ki trai par ba tih maw ha katei ka jaka, ki paid bah katei ka thain ki hap ban iaid lynti na kper ing ki briew, bad katei ka la jia ha ka 26 tarik u naiwieng ha ka por ba la leit on thang ia uwei u rangbah, ha kaba ki paidbah ki hap ban iaid lynti na kper ki briew.
Nalor kitei ki jingshisha, ka wan sa ka rukom jied ia ki nong ioh jingiarap bad ka nuksa ka long ba u samla uba dang shu pyndep matrik, u kwah ban ri syiar lane ban shna maw blok lane ban niah kali bad hangta la shu bei pisa khohreh, katba ia uto uba la ju im lynter ban ri syiar, shna maw blok bad niah kali, ym don mano mano ruh ba kynmaw satia, namar ba um tip ia kata ka internet lane ba um ju pule kotkhubor.
U Babu u la ïathuh ruh halor katei ka jingjia ba ki 12 ngut ki dkhot jong ka kynhun TTTA kila mih da kaba shong ha ki lai tylli ki kali kamai.
Kiwei kiba la ai ka jingkren bad ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka Raij ka Elaka ki long ka Ribakordor Lyngdoh, u Rikut Parien, Waheh Raij Ionglang, u Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai bad u Chawas Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang.
:Ka seng Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars (FORMLD) ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ka la rakhe ïa ka jingdap ba 27 snem ba la pyllong ha Community Nenggate, Pynursla.
Ngin ïatrei lang ban thaw thymmai pat ïa ka jylla bad ban plie lad plie lynti ïa ki khun samla.
Namar kata donkam ban nang ban bam bad lehkmen ha ka jingkhiah krat.
Ha ka por mynstep la sdang ïa ka jingïaid kjat da ki khynnah skul bad la rah ruh ïa ki Placard ban pynsngewthuh paidbah kumno ban ïada na jingpang da kaba leit lynti na Ladthadlaboh, Newhill, Ïawmusiang, DC Office, Stand War bad la pynkut sha duh District Library Mynthong, Jowai.
“Ngim dei ban shah ïa kano kano ka jingktah ïa ka Synshar paidbah jong ngi bad ki kynhun kiba don hapoh ka Riti Synshar," u la ong.
Hynrei, ka long pat kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba naka liang jong ka MPSC, ka la sdang ban pynkhreh ia kiei kiei kiba don kam, wat la ka kommision ka bun bha ki kam bad ki jing slem ha ka thungkam thung jam ha kito ki kam ba thylli ha ki tnat ba pher ba pher, khamtam lei ba la wan sa ka roster system ka nang shim por shuh shuh ban pyntyllun haba ia dei bad kane ka bynta.
Nalor kata wat ka Election MLA kaba dei ban long ha u Rymphang ruh lah ban pynjlan noh shuh shuh bad kine kiei kiei baroh kin ktah bha ïa ka jylla namar dei ban kynmaw haba wan ka jingsynshar President lah ban wanrah ki jingpynkylla haki aiñ ki kanun katba mon kumba la jia ha Jammu bad Kashmir ruh.
Utei u nongniah u dei uba la tip kyrteng kum uJoshland Mawlong 24 snem karta.
"Da kaba kren halor ka jingrai ka sorkar ban shah ban shna ïa ka waiñ ha ïing lajong, u Shylla u la ïaroh ba ka long kum ka jingpynïoh jingmyntoi na ka bynta jong ki nongshna waiñ hapoh jylla.
Haba kheiñ ia ka jingiapher hapdeng ka ri-Bhoi bad ka East Khasi halor ka jingpynmih pisa ka long T.7,92,223 tyngka katba ka jingiapher ha ka jingdon ki karkhana pat ka tam ka Ri-Bhoi haduh 87 tylli ki karkhana kaba pyni ba ka KHADc ka ioh lum pisa khyndiat palat na Ri-Bhoi kaba don haduh 102 tylli ki karkhana.
Ka Hezbollah, ka kam, ba utei uba iap, ha ka jingshah siat, u dei u dkhot jong ka kynhun Shiite bad u dei uba 21 snem ka rta.
Namar ka jingtlot bad kam lah ban ring mynsiem bha, kim lah shuh ban sumar iaka ha CHC bad la phah ban kit noh iaka sha ki Hospital sha Jowai bad mynta kane ka khynnah ka la don hapoh ka jingsumar jong ki doctor ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ki Tourist ki deiki paralok jong ngi, ym ki nongshun tang ym dei pat ban iasboh palat bad ki ioh ki shim kabu pynban bad wanrah pynban ia ka jingsniew.
La iathuh da U CEC, U VS Sampath, ba halor katei ka jingmut,  yn hikai bha, ia ki nongthep vote, ba kin nang ban pyndonkam bad ban pynsaphred sha ki paidbah nongthep vote.
Ula ong ba iaka check point ha Sunapyrdi pat la dep khot tender bad la pdiang ia nongthep tender haka dor kaba T.38 lak shi snem.
U la ïathuh ba nyngkong ka seng ka la ïoh ban shna tang kawei ka ïing ba la ker da ki tin.
U Bah Donborlang Kharmuti, u la kdew ruh, ba katkum ka jingpynshai da u Bah Drestarwell Marbangniang, uba la ong ba ka jingbymshah tep ia I khunlung hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy Umsning District, ka dei ka jinglamler da utei u rangbah, namar ka Umsning District kam shem don Lum Jingtep hapoh ka shnong Umran Dairy.
Shillong, Ïaiong 28: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka Affidavit sha ka Meghalaya High Court haba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longiing na Them Iewmawlong.
U SP u la kren ia ki nongniah kumno ban phikir bad ban bud ia ki rul haba niah ha surok naduh ki jingai dak, phong tupia, jingniah sted, bad kiar na kaba pyndonkam ne kren mobile.
Shillong:Kan long kaei kaei kaba ym shym la poi pyrkhat ba ha kawei ka jingjia aksiden, uwei u nongñiah ka trok ula khlad hashen, hadien ba ka trok kaba ula ñiah ka la leit ban tynrah ïa kawei pat ka trok ha Mawdiangum ha ka surokbah National Highway-6, kaba la jia dang step ha ka sngi Thohdieng.
"  la phai ktien pat ka Kongthei bad ka leh khohreh ban ioh mih noh.
Ia ka Nongkrem la thep da u Kerbok Nongspung ha ka 8 minit bad u Shanbok Nongsiej ha ka 85 minit katba ka Imson ka la pynphai shikol da Korbar Dkhar ha ka 56 minit.
Mukul ka NPP ka la kynnoh ba ki dei ki jingpyni jong u Myntri Rangbah ba u kwah ba u Purno A Sangma un iap noh.
Ka seng ka pynrem jur ïa ki committee ba la thung da ka sorkar MDA bad ka sorkar MDA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh lada jia ei ei nangne shakhmat, pynkut ka kyrwoh na ka AKHAF.Shillong, ïaïong, 06: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ki la kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pyntreikam noh pura ïa kane ka karkhana kaba dei ka pliangja jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Sohra.
La mana ruh ban shna ïa kino kino ki jait jingshna bad ki jingtei ha ki um ki wah.
Ka por ka dawa ba sa shisien kum ka jaidbynriew kaba ngi khot kaba tipbriew tipblei ngi dei ban wanrah biang ia ka mynsiem iatreilang ban ai bad iarap markylliang para ma ngi ha kano kano ka por ba donkam kumba la saindur da ki longshuwa manshuwa jong ngi da kaba bret shisyndon sharud ia ka mynsiem pyrkhat ba ngi dei ban pan ne ioh pdiang eiei tang  ialade.
Kane ka tnad peit bniah ïa ki bor ka mariang haduh mynta ka don 4000 ngut ki nongtrei ha kylleng jong ka Ri India, ka kam kaba ha khmat jong ka ka long peit bniah ïa ka jinglong ka suiñ bneng bad ban ïathuh lypa ïa kaei ka ban sa jia na ka mariang da kaba pyndon kam ïa ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta.
As many as 13 boys, between the age of 9 and 15 years, allegedly underwent the procedure.
Ki heh shipai BSF bad ki heh shipai ka BGB nalor ki SP na ki district khappud jong kine ki ri kin wana ban iashong ha kane ka jingialang.
Shillong, Naitung, 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ryngkat ka jingdon lang jong u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh u la ai khusnam “Ateliers Meghalaya Awards" sha ki hynñiew ngut ki nongshna jingshna na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ha ka snem 2020 ka jingkhangdam ia ka їaid ka їeng bad ka kamai kajih ka la neh ym duna ia ka san bnai bad wat hadien ba la plie ruh ka la shim por sa katto katne bnai ba ki nongdiemadan kin їohlad ban shong kamai.
U la ong ba kane ka kpep la shna tang na ka bynta ki paidbah hynrei ia ki phadar la buh ha ka Parish jong Laitumkhrah.
Namar kata, ka jingbaptis ka dei ka sakhi ba la btep lem ia ngi ia kata ka pop, bad mih nangta kum u briew uba thymmai (new creation) ban iaid ha kata ka jingpynthymmai ka jingim ba kynja mynsiem.
Na ka liang ka Union ka la pynrem jur iaka ne ka jing jia kaba la wan rah ia ka jingkhlad ha shen jong u ne u rangbah shnong  bad ka ne ka dei tang ka kam ki riew khlaw ne ka kam ki thrang snam ki bym khein snep wat ban shim ia ka jing im briew.
Kum kane kajuh ka plan la pynkhreh ruh mynta ïa ka Tura bad Jowai.
Haba kren ha katei sngi u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka khuid ka suba ka long kaba donkam naka bynta ki paidbah khamtam ban ioh ïaka koit ka khiah bad ka jingitynnad jong ka mei mariang, ban kiar naka jingpyndonkam ïaki plastic bad ban bret ïaki ñiut bad ki jaboh haki jaka bala buh bad ki jaka ba dei ban bret.
Ha kaba iadei bad ka jingpang covid-19 u bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample kiba ladep ban phah test ki long 9820 tylli, kiba long negative ki long 9555 tylli, kiba long positive ki long 33 ngut, iwei la khlad,13 la ioh ia ka jing koit ba pura bad 19 ki ba long positive bad ki result kiba dang ap ki long 232 ngut.
Ia u Cardenas la synran lang u Ike Sinha u Country Director ka Unite 4 Good ha India.
Muktiar- kane pat kaba ki mut ia ki nongiasaid ain lane ki plidar (pleader) myndai, ha ki por bym iadon bun ki plidar lajong.
Nalor ba la pyndep ia kane ka jingbishar paidbah ha Shillong, ka Committee ka la dep pynlong ruh ia ka jingbishar paidbah ha Nongpoh, Nongstoin bad ha Mawkyrwat.
U la pyntip ba ka AMDA kan ai jingtip kham hadien ïa ka jingpynlong ïa ka phainal bad ïa ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ka Audition.
U Rupang u la kylli la ka seng ka don jingkyrmen ne-em ha kane ka elekshon MLA 2018 bad kumba katno ngut ki MLA ki khmih lynti ban sei, “Ha ka 2018, te ngin ym iaid thylli shuh" jubab utei u rangbah, uba iathuh ba ym lah ban batai katno namar ba ka elekshon MLA bad ka MP ka iapher bha ha ka jingmut ki paidbah.
Te, kum kine ki briew shwa ba kin pynmih ïa kino kino jingkynnoh nynkong eh kan bha ban kin peit shwa ïa ka kyrpong ing lajong, nangta ki sa bishar sa ïa ka kamra shongkai.
Lakha ia u ha u snem u ba 3 B.C kata mynba u Herod u long syiem.
Kumta hapoh kita ki 45 sngi (1335 sngi) hadien ba la pynsleh ia u Trai Jisu, u Jisu un synshar halor ka iing u Jakob ha la ka rta, ka HIMA jong u ruh ka ban ym kut shuh.
Ha kine ki 15 tylli ki ïing, ki la don kumba 424 tylli ki longïing kiba shong hapoh jong ki bad 21 tylli ki dei ki jaka die jaka thied.
Ka kloi ban kylla na ka synshar paidbah sha ka saja paidbah.
La buh por ruh ba ia katei ka kam ban thang ia kitei ki song ba katei ka kompeni ka pynmih dei ban pyndep hapoh ka 40 sngi.
Katei ka seng, kaba la leit shim bynta, ha ka ia rwai ia siaw tynrai ha Uttar Pradesh, ka thmu ban pynlong ia ka Fete, na ka bynta ban pynmih pisa ia katei ka seng bad ka dei kaba la pan jingbit lypa, haduh shibnai, shwa jong ka sngi ban pynlong ia katei ka tamasa, ha kaba la pan jingbit na ki Sawkur bad ba la pyntip ruh ia ka Raid bad kumjuh ba la ioh ia ka jingbit na ka SDO, Pynursla.
Ha kajuh ka por pat nga kwah ban kdew ba ha kane ka juk kaba ngi im mynta ki don shibun ki dak jingkheiῆ bad ki їakjakor kiba pyntieng, pynsyeir bad pynsuhjer ia ka jingim.
