Ka Seng ka la pan ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad katei ka jingwan trei jong ki sha kane ka jaka, hynrei la lap ba kim don ei ei.
Shillong, Jymmang 11: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Une u nongtrei u la shah bat bording elektrik katba u dang leit ban lum diengïap najan jong u Transformer jong ka ITD Cementation India Limited ha Umiam.
Ïeng beit ha ka Nongrim 80% reserved for Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – based on merit – Hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang myn hynnin ka sngi, u chairman ka UDA u Bah Teinwel Dkhar u ban long ruh u CEM, ula iathuh ba ia ka kam chairman la bynshet ha u Bah Pynshngain Syiem na ka NPP, katba ia kiwei ki kam kynthup ban thung Executive Member (EM) yn sa leh hadien ba la bam smai.
La kyntu ia baroh ki nongniah taxi ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Kane kan pynduna shibun ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u khaw u krai bad kumta kan nym don ka jingkyrduh ha ka liang jong ka bam ka dih.
Nalor kata u Myntri u pyntip ruh ba ha kine ki lai snem lynter kiba la dep, ka Jylla ka la lait na ka CUET bad ong, “Nga kwah ban pyntip sha baroh ba ha kine ki snem ki ban wan, ngin ym lah shuh ban pynksan ban pan ban pyllait biang na kane ka eksam.
U bantei u la iathuh ruh ba na ka liang u SP u la wan peit ia u bad u la ai jingmut ia u ba un ai noh da ka FIR hynrei ma u pat u la pynpaw ba um treh ban ai FIR ia utei u MLA.Na ka liang ka kmie jong u Kong R.Rynjah i la pynpaw ka jingsngew lyngoh ba kat u MLA kumno un shoh briew hynrei I la ong ruh ba lada u bakla u dei ban sneng ban khraw hynrei um dei ban shoh ban dat haduh da mynsaw.
Kane kadei ka jingkamai half-century kaba lai na bynta jong u ha kaba kum kane ka lympung.
Shillong, Risaw, 01: Ka jingker sainar shiah kaba pynïakhlad ïa u pud u sam jong ka ri India bad ka ri Bangladesh ha ki bynta jong ka shnong Ichamati bad ka shnong Majai, East Khasi Hills District ka la julor khlem da don mano mano ruh ban shim khia ïa kane ka jingker ka ban ïada na ka jingprong tuh jong ki mynder na ka ri Bangladesh.
Ia kane ka jingsam jingiarap la iadon lang ruh u President ka KSU Leimow unit u samla Javeline Chadap, u samla Livingstone Khlem General Secy, U Samla Deovolente Tang Finance Secy bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU Leimow Unit.
Namar, lada  kren ne pynpaw laitluid  ïa ki jingbakla ne jingduna ka sorkar, ka sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki  kynhun ba don bynta bad ka sorkar.
Ia kita ki kali la pyndonkam na ka bynta ki kam shimet (personal use) katba ka petrol/diesel pat la thied da ka sorkar.
Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka jingialam jong ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih hapoh ka phyllaw kane ka skul bah halor ka jingkynnoh leh shilliang halor ka rukom ai marks da kane ka university kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki samla pule.
Katba ka jingïalehkai ba ar ka la long hapdeng ka Pohskur FC pyrshah ïaka Pohshnong FC ha kaba ka Pohskur ka la jop da 2-0.
Ia kane ka jaka thang briew la  ioh na ka skhim la mang lyngba jong ka Tnat Forest and Environment kaba la kot sha ka T.25 Lak na ka 13 Finance Commission  na ka bynta Sein Niamtynrai Padu Pyllun  ia kaba la tip paidbah kum ka Khnap Thangbriew  ia kaba la long kaba nyngkong eh hapoh ka thain War Jaintia.
Shillong,22 Naiwieng:U Divisional Forest Officer,Khasi Hills Wildlife Division u Bah P S nongbri ,IFS u la pynbna paidbah ba ym shah ban riam sim ne ban siat ia ki sim ki doh bad kumjuh ruh ia ki mrad ki mreng kiba la khang pyrshah da ka Wild life Protection Act,1972 katkum ka kyndon -9 jong katei ka Act.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya kaba hap lang ha ka Phase – 1 kan thep vote ha ka 19tarik Ïaiong mynta u snem katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 04 tarik u Jylliew, 2024.
Ka lympung ialehkai mynta ka aiom, jait ba dei ka jingrakhe dap 50 snem ka WJDSA ka jingiashimbynta ki kynhun ruh kala kynjoh haduh 39 tylli bad la phiah ha ki phra pool.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda, la ïadon lang u Prabha Shankar Shukla uba long u Vice Chancellor jong ka NEHU kum u kongsan bad ka Dr.Streamlet Dkhar kum ka symbud kongsan ha ka jingïadonlang ruh ki nongshah khot sngewbha kata ka Dr.Khain, u Vijay Kumar,  SI jong 67 Battalion CRPF Shillong, u Vice Precident ka Muay Thai Association u Bah Semple Pala, u Publicity Secretary, Bah John Kharkongor, Bah Donic Suchiang, Bah David Laloo, Bah Banker Kurkalang bad kiwei kiwei kiba la sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongdie jhur kiba ju die ia ki jhur ha ki thain jong ka them Bijoy, ki la sah ha ka umdum hadien ba ki bor ka Shillong Cantonment Board, ki la pynpra ia kumba 10 tylli ki dukan kiba la tap da ki plastik ha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Asst.Boxing Coach jong ka SAI u B.Rahul Raju kum u kongsan, kumjuh u T.Misao, Deputy Commandant ka 67BN CRPF bad ka Boinu Misao, u Sandy Sohtun, President bad ki executive member ka seng KSU, NEHU u Risan Shylla, ka Ibakordor Marweiñ, ka Theodorisa Pyrtuh, u Ram Toi, u President katei ka synjuk u Bah Anjelus Sun bad kiwei.
Ka synjuk kala ong ba namar ka jingbun palat ki speed breaker mynta kala ktah bha shibun ïaka leit ka wan ki paidbah naduh ki khynnah skul haduh ki nongtrei ophis bad kim poi biang por sha ka jaka kaba ki thmu namar ba laa suki palat ka jingiaid ki kali.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka shnong Sookilo ha kaba la lap ïa katei ka longkmie ba kala thiah iap ha iing kaba sah bylla u lok jong ka ha Sookilo.
Haba ia kren bad ka halor kane ka la ong “Ka dei ka jingshisha bah ba ka shnong ka la  bishar ia nga, ka la daiñ kuna T.27 hajar nga la siew ia kata" ka la ong.
Ka mynnor (history) ka iathuh ïa ngi shaphang ki jaid ktien ki ba don ka por synshar ki Ri ba khlaiñ.
Ka HITO kan shim ia kane kum ka nuksa kaba bha khnang ba ialade ruh kan nang pynkhlaiñ bad pyniar ia ki kam minot shitrhem ban pynneh pynsah ia ka spah bah ba ka Mei Mariang kaba kordor kala theh sbun ha ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Hangne hi, ngam artatien shuh ba phin ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad," u la ong.
“Ngi la rung hapoh kamra u bah L.G Nongsiej ryng kat bad u Maieid bad tang mar ia rung u maieid u la ong ia u bah LG ‘Nga mut ban phah ia leh elekshon ia u bahduh", hynrei ha katei ka por u la ong ba ka jingiakren ka la shu kut noh bad na ka liang u bah LG pat u la ong ia u bahduh “Ngin ia kyntiew kyrdan ter shi ter’.
Nongpoh: Wat la ka kam Khap shniuh ka dei kawei na ki kam kaba heh bha ka jingioh, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba bun na kiba trei ha katei ka kam la klun lut da u bar jylla bad ia kane la sakhi na ka jingbun jong ki nongkhap shniuh ha Ri Bhoi, hynrei ki Khasi ki don tang kumba katto katne ngut.
U Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Sohra u samla B.Mylliemngap u la ong ba ha ka sien ba nyngkong ba katei ka Marathon ka wan sha Sohra ki paidbah nong Sohra ki shu long tang ki nongpeitkai, hynrei ha kane ka sien kaba –ar pat ki kylla long ki Langknia na ka jingshah pynieng sohsat u paidbah hapdeng surok.
Ka klob ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun kiba kwah ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phun ha kine ki nombar 6009811705, 8794590454, 9612548679 ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Everjoy Nongpluh u la ong, “Katkum ka RTI ngi shem bad lap haduh 43 tylli ki petrol pump hapoh ka district bad na kine 25 tylli la long trai da ki Khasi bad 18 tylli la long trai da ki bar jylla.
Ka congress AR term mynshwa kam shim la leh ei2 IA ka border issues bad wohnia pat da LA mut leh dakiwei.
Nadpeng ki nongai jingkren ha katei ka sngi, uwei na u nongmihkhmat paidbah u la kren ïa ki katto katne ki mat ki jura ba ngi dang hap ban ïa khun na ka bynta ka Ri Bhoi District bad une u dei u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh.
Phai kein sha kane ka juk shai mynta,kaba la i-poh dor bad jah burom hi khait kum ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingiakob ki la don haduh 35 ngut ki nongiashim bynta bad yn khrong bai peitkai ia kiba kwah ban wan peit kai ha katei ka sngi ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet.
Katba na ka liang jong u Rohit Rai u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Man of the Series jong kane ka lympung.
U la kynthoh ruh nalor ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana ki trei hi ïa ki kam ba ki trai jylla ki lah ban leh bad wat ka dor jong ka dewbilat ka tat bha haba ïanujor ïa ka bai dewbilat ha Khliehriat bad ha Assam.
Katei ka dei ka jingkhie jumai, kaba jubor tam, ha katei ka Ri, ha kine ki arsphew snem ba ladep.
Ha kane ka iew ki mar ba lah ban ioh ki dei kiba pynmih na ri Thailand, Bangladesh kumjuh na, Nagaland, Delhi, Assam, Gujarat bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba na ka liang ki bahaing hasem ki la pyrshang ban wad jingtip la ka dei pynban ka seng GNLA kaba la rahbor ia kitei ki rangbah, hynrei la iathuh ba ka GNLA ka la thet kti bad kyntait ba ka donkti ha katei ka kam, kaba phylla la iathuh ba ka GNLA ka la byrngem kylla ban pynhiar kput ia ka AKKA, namar ba ka la leh ia kitei ki kam pyntriem pyrshah ia ki riew paidbah.
Kumta, na kadaw jong ka pop, la buh ba u briew un iap ar sien lada u khlem kylla bamut ne lada khlem kha pat ia u.
“Ngi kmen ïa ka jingmih ka VPP namar ka ïa syriem ia ka rukom treikam bad ka KHNAM bad kan dei ban ïalad lang ïa baroh".
U Rao u la pynpaw ba ka SIDBI ka ai jingkyrshan ban buh ia ki Swavalam ban Alternate Livelihood Unit na ka bynta ka EAST (SALUTE) bad yn phaikhmat khamtam ia kito ki khynnah kiba la iehnoh shiteng ia ka jingpule, kiba don sap hynrei ki bym shym pat la ioh ka, kibym pat don kam hynrei ki donkam ia ki jingpyntbit, kiba hap ban mih noh namar ka covid, kito ki bym ioh lad ki bym ioh ka hok jong ki bad kiwei kiwei.
Hadien ka Jingmihpat u Jisu na jingtep u la sah sa 40 sngi hangne ha pyrthei bad ha kata hi ka por ba u la kiew noh sha bneng.
Kane ka jingshimkabu ki briew Sorkar ka la pynlong ia kiba bun ki nongkhaii maw ban iapnong ha kaba ka dor u maw kam iahap shuh bad ka bai lutsan ban tih bad khaii ia u.
Ha kaba kumta kata ka jingjia, I Chairman iba shu pynkup bor kyrpang u Governor ba in pyniaid ia kata ka election ia u CEM, I khlem pynlong shuh ia ka election bad shu pynbna ba namar bym don ba wan shim bynta iwei ruh na kawei pat ka liang la jied ia I Bah H.S.Shylla, MDC kum u CEM bathymmai.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki player kiba la lehkai bha kata ia ka khusnam top scorer jong ka tournament la ioh rah da u Samuel nongpung jong ka Sunset valley, best player Meman kharkongngor jong ka sunset valley bad best goalkeeper la ioh da u Mebanjop dkhar jong ka Sunset valley.
Ka seng ka dawa na ka Northeast Frontier Railway ba kan buh biang ia ka Railway Booking counter ha Jowai hadien ba lah ìng duh ka ophis treikam ka MTC Jowai.
Kine ki kynhun rit riewlum kiba sah ha kane ka jylla ki long na ka jaitbynriew Rabha, Boro, Koch, Hajong bad ki Man ka Ri-lum Garo kila dawa ban pynrung bhah lang ia ki ha ka State Reservation Policy ka Jylla.
Lada ka jylla kam lah ban ai tang ka jingshngaiñ ïa ki, ka mut ba kim treh ban wan shane.
Don ki jaka kum ha lynti Bhutia, la iohi ba ki dkhar ba die almuri ki jah kai tang shiphang ba don ki briew ka Municipal, lait nangta, ki die kumjuh kumba ju long man ka sngi.
U Bah Ricky Nelson Suja u la ujor ba ha ka por 11 baje mynmiet jong ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-05W-6501) na ka ïing sah jong u ha Mawlai Umjarain, Shillong.
Shillong:Halor kajing saphiang ka khubor ba ki sengbhalang kim lah ban khynra trading licence nework permit, mynta ka sngi,  U Presidentka KSU sengkmie, ula ai ka jubab kaba shai, ha ka jingrakhe lyngkhuh sngi iapba 184 u paiem Tirot Sing Syiem ha Madan iew rynghep, da kaba u ong “KiSengbhalang kim donkam jingbit na u ‘A’ ne u ‘B’ hynrei ka kyrwoh kaba shai shabaroh ki shnat treikam jong ka seng KSU bad ki para sengbhalang kino kino bashisien ki la phong ia ka uniform jong ka jaitbynriew ki don ka hok ban khynralicence bad ka seng ruh kan pynjur shuh shuh ia ka jing talasi mynder ri hakylleng ka Ri jong ngi bad ym donkam ka jing pan jingbit na Secretariat ne naKHADC bad kita kiba wohkjat kin shim ka jingkitkhlieh ha lade bad na ka liangki para dkhot ka seng KSU ruh kin long kiba shynrang ka mynsiem".
Ka jingshna ia katei ka painkhana paidbah, ha ka jingshisha ka long namar ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
Katei ka jing leit paiñkhana pathar ka dei ruh ka daw ba kongsan kaba wanrah ïa ki jingpang ba laiphew jait.
Ngin sa nang ïa peit aïu u CEM bad ka EC bathymmai kin leh ha kine ki khyndiat bnai ban wan khamtam ba ka ilekshon ban jied ïa ki MDC kam slem shuh.
Shuh shuh ki la ong ruh ba wat la ki engineer, na kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar jylla ki don hapdeng ka jingbunkam ha ki kam ophis jong ki, hynrei ka donkam ba kin ia donbynta bad iarap ban pynkhreh ia katei ka jingpynkhreh iaka rukom tieh dewiong.
Ki Pulit ngam um ki la pyrshang ban ngam ban wadïa ka met jong u, hynrei kim shym la lah ban da ka jingwan noh ka miet ki la hap ban snageh noh.
Kiba bun ki shu pyndem ngon hapoh ka jingpynïaid jong u.
Katba na kaliang ka Pasyih CSC la thep da u Hammylliñ Dkhar (4), Ribaitki Dkhar (15) bad u Sakhiat Siangshai (62).
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki pulit pynlip ding ki la wan poi ha katei ka jaka ban tem ïa ka ding.
Ka Khristmas kaba nyngkong ka dei ka por kaba jynjar tam bad ka Ri Palestine ka dap da ki jingeh, ki jingïaleh bad jingïaumsnam.
Ka Kashari Supreme Court  ka la bthah ia baroh ki sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka skhim da ki kor kompiwter khnang ban lah ban lait na ki kam tuh kam thiem.
Ha kylli kumno u sngew shaphang ka jingïaid lynti jong kane ka lympung Durand Cup kaba dei kawei na ki lympung ba lah rim ha ka dewbah Asia bad mynta la ïoh ïa ka jingithuh na ka synjuk phutbol jong ka India, “kane ka lympung kadei ka lympung kaba long katkum ka rukom jong ka ri.
Ka Dr Sabita Sen ka la hikai ha kane ka College ha ka subject English bad dei ha u snem 2012 ka la kiew kyrdan kum ka Vice Principal.
La don pat kawei ka miet ha kaba ngam lah ban iohthiah bad nga shu iaid kai noh ban jngoh ïa ka Hospital hynrei ngam tip kumno re ba nga poi kynsan ha ka jaka ba pynthiah ïa ki briew ba mynsaw ynda nga la iaid nga la iohi ïa uwei u khynnah samla ba thiah mynsaw hangta bad ha syndah jong u u don u paralok jong u, uba dang pynduwai na ka bynta u lok lajong.
Nongstoiñ, Lber 26: Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka phah ïa u kyrwoh sngew lem sha ki ba haïing hasem jong u samla (L) Dajiedlang Mawsor, u ba dei u khlur ïa kura ba paw jong ka thaiñ West Khasi Hills bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Mechanical Engineering.
Mar ia iohi ia kane ka report ha ki media, u Returning Officer bad u District Election Officer jong ka west Jaintia ki la pan ia ka report na ka sector Officer bad jong ki Pulit jong kane ka thain kata kaba ha Khanduli ban pynthikna ia kane ka jingjia.
Palat mar shiteng kiba ju trei bylla bad kito ki nongkhaïi kiba ju pyndap rnga ïa ki phew tylli ki karkhana saiñ nar ha Byrnihat kim ju leit tih dewïong.
Ka duna palat ha kaba ïadei bad kino kino li jingai jingmut ban pynduh ïa ki issue kiba ka jylla ka don.
U la iathuh ba ka jingioh pang kine ki briew ka long ba kynsan kynsan, ha kaba ki la ioh ia ka jingpang shitmet ka prie bad pynhiar ha kaba na ka liang u MLA u la ong ruh ba ka long kaba donbok eh ba ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka sngi.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba kan sa ïakren bad ka NHM ban peit ïa ki jingdawa jong ki nongtrei ban ïada ïa ki kam kiba ki trei wat lada ka wan da kawei ka kompani ban shimti ban pynïaid.
“Ka jingdawa ban buh ia ka Directorate of Nursing ka long kaba donkam ban pynlong ia ka rukom pyniaid kaba bha ba iaid beit ha ka jylla Meg halaya khlem ka jingtuklar na kiwei ki bor", la ong ka president ka MGNSA Kong T Shabong bad ka general secretary Kong B Thabah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah War u la ïathuh wat hadien ba ki trai kali ki la kyrpad ban pylllait ïa u, hynrei ka Dorbar Shnong kam shym la pyllait satia namarba ba ka kam kaba u la leh ka la long pyrshah ia ka aiñ.
Long ki kmie ki kpa kiba shimkhia : Sa kawei ka lynti kaba phi donkam ban leh kum ki kmie ki kpa kiba bha ka dei ka jingpeit thuh halro ki dak bad ki jinglong ba ki khun ki don bad pynkhreh ban long kiba shah shkor.
La shu khot ia u da u bah Pde.
Jowai, 30 Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hadien ka jingia shong pyrkhat sani bha jongki nongialam mynta ka sngi, ki la rai ban weng shwa shipor ia ka  pakhang shnong kaba 22 kynta kaba la dep ban pynbna ha kine ki kyndiat sngi ba ladep, halor ka nongrim ba na kaliang U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad kumjuh u myntri rangbah ba ar, U Ma RC Laloo, ki  la kular hakhmat jongki paidbah babun kumjuh ha ki nongialam jongka Union ha ka 27 tarik une u bnai ha ka por ba plie ia ka District Court & Session Judge ha DC Ophis Jowai, ha kaba ki la khlei ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh shen ia ka Civil hospital kaba don ha Ialong da kaba pynkynriah shwa ia ka Jowai Civil Hospital bad tei thymmai noh ia ka Jowai Civil Hospital.
Ka paw shai kdar ba kane ka sorkar kam don peisa.
Tang hadien katto katne por la wan poi ki Pulit jong ka Ribhoi District ban tohkit halor kane ka jingjia bad ban buddien ia ka kali kaba la syllad ia kane ka kali Maruti Van.
Kum uwei u briew u ba la mih na ka longïing ki ba duk ba duna, u ïeng ban ïakhun ïa ka elekshon na bynta ki ba duk ba kyrduh.
Kane ka kam armaloi kaba ym lah pdiang, bad ka party kadei ban peit bad shimkam ha kane ka jingjia," ka la ong.
Katba u Samuel Lyngdoh Kynshi ba 18 snem u la mih madan ha ka i-league ha kane ka samoi I-League 2017-18 bad u la thep 5 kol ia ka Shillong Lajong.
Pynrem ka CSWO ba shah pyniap i khyllung 3 bnaiKa President jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap I khyllung ba dang 3 taiew ha Mission Compound, Shillong ha kaba la kynnoh ba la pyniap ia itei I khyllung da u lok barim jong kmie itei I khyllung u Clarence Jason Rajee.
La lap ia ka jingshisha haba ka report jong ka IIA (Military Wing) hapoh ka Indian Home Ministry, jong u snem 2008 ka ong, “.
U la ong ruh ba na ka liang ka party kan pynkhreh bha ïa kane ka elekshon bad lada u paidbah u pykhamti ïa ka iktiar ban synshar ïa ka konsil kin sa ïohi shisha ïa ka jingtreikam ba don iktiar ka district council.
Ia ka jingleh niam ba khatduh yn pyndep pat lashai ka sngi da kaba thang katkum ka dustur Khasi hapoh ka jaka thang briew jong ka thain Marngar.
Haba wanrah ia kane ka mat, u bah Charles ula pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah thwet ki saw ngut ki Khasi na shnong Jatalong ha ki pulit ka Assam.
(iii) ka jingburom kylliang bad ῆiewkor iwei ia iwei pat (iv) ka jinglong hok bad jingtipbriew ha ki kam synshar khadar (v) ka jingїatiplem bad ka jingїakhun na ka bynta kiba shah їehnoh beiῆ bad kiba kordit.
“Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sorkar India, ngi lah shim mynta ïa ki sienjam ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Shillong Airport khnang ba yn lah ban wan hiar ki liengsuiñ kiba heh.
“Ngi la pan por ban ïakren bad u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar, bad lada ym lah ban leh ei ei halor kane ka mat, ngin sa khot da ka jingïalang jong ka Association ha ka ban shim ïa ka rai," u la ong.
U Dr War u la iathuh ba haduh mynta ki don 4 tylli ki jaka ki ba la mana ban iarung ia mih (Containment area) bad kitei ki long ka ktem shipai BSF ha Umpling,ka ktem shipai BSF ha Mawpat, Ka Nongmynsong Police Out Post bad ka Artho department jong ka NEIGRIMHS Hospital.
U Dr Arvind Kumar, u doktor, uba sumar ia ki tor ha Sir Ganga Ram Hospital, u iathuh ba ka jing ia bit jingpang, ka don bha ha  Delhi, Ahmedabad bad ha Mumbai.
U la ong ruh ba ki tnad sorkar bapher bapher ka Ri Bhoi ki la trei shitom shisha ban poi sha kata ka thong jong kane ka Aspirational District, ha kaba tang ha u snem 2018 ka Ri Bhoi District ka don ha ka kyrdan kaba 51 bad namar ka jingtrei shitom ki ophsiar mynta ka la poi sha ka kyrdan kaba 5 napdeng ki 112 tylli ki District kiba biang tam ha kaba pyntreikam katkum ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kane ka District kum kata ka Aspirational District.
Bad ki nongjop ha ka jingïalehkai 3000m ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem, ki long u Franky Siangshai na East Jaintia Hills uba la khur ïa ka takma ksiar, u Damang I Lyngdoh na West Jaintia Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Merous Dkhar na East Jaintia Hills uba la khur ïa ka takma rnong.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day 2023, ka Meghalaya State Control Board (MSPCB) ha ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher ka nongbah Shillong, ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki wah bad pynkhuid ïa ki plastik ha ka 3 tarik u Jylliew.
