Kum u kyrtong shimet u don shibun ki jingeh naduh ka por bad ka pisa hynrei un iaid beit shakhmat namar ba haba u Blei u pyniaid, yn ym don ba lah ban khang.
Wat ha ka jingbunkam jong u kylleng ka pyrthei hynrei ula don ha syndah jong I Meiieit Spelity kum uwei na ki khun ki ksiew, ban pyntngen bad kyrshan lang ïa kane ka issue ha ka jinglong tymmen jong i.
Haba iadei bafd katei ka jingjia, ki ki Pulit ngam um ka Ri Bhoi kim lah shuh ban leit hynne hi ka janmiet, namarba katei ka jingjia ka la jia ha ka por janmiet bad ka bneng ka la kem dum haduh ban da poi ki Pulit ngam um, kumta lashai dangstep ki Pulit ngam um kin sa leit sha katei ka jaka ban leit wad ia ka met jong u Bahdeng, uba la suba ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wah.
Shillong, 11 Jylliew:Ki don haduh san ngut ki khynnah ha ka nongbah Shillong kiba pang khmat ne trachoma  bad ia kane ka lap da ka kynhun jong ki doktor ha ka jingleh surbe ha ki san tylli ki shnong kiba hap ha ki jaka ba khapngiah ne slum ha ka nongbah.
Shillong, 1 Nailur:Ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka la pyn paw ba ka ai ka jing kyrshan ia u Syiem ka hima Mylliem uba la knieh noh ia u Lum Majneh na ki nongkhrong khajna be-ain kiba la kam ialade ba ki dei u President bad Secretary ka Raid Laban Dorbar.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei hadien, ba ki BSF, ki la pynthut ia ki briew, kiba mut ban leit sha Dawki bad dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jing ia hylla jong ki riew paidbah ia kitei ki BSF bad hadien ba ki la nang bun ki paidbah, kiba ia tur sha ka ktem jongki, kaba don hajan Umsyiem; ki BSF, ki la siat sha suin, ban pyntieng ia ki paidbah, kiba sdang ban ia pyni bor bad ki la bom lathi ruh ia ki riew paidbah.
Ha kum kane ka jingiakhun na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u da 5-2.
Ia ka kam President jong ka HNA la bat da u bah B.Jyrwa katba ia ka kam General Secretary pat la bat da u bah Edwin Mangu.
Haba iadei bad katei ka Transit Camp ha Khanapara, dangshen la iohsngew ia ka sur jingkren na u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, uba la pynpaw ka jingwantei ka Assam ia katei ka Transit Camp ha katei ka jaka, ka la pynkhihwin shikatdei eh ia ka District Council bad kaba la pynlong syndon ia ka District Council ba kan phah jingthoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynsangeh noh syndon halor katei ka jingwan tei beain ia katei ka Building.
“Ngan trei shitom tyngeh.
Ha kane ka jingiakynduh ia u SE ka MeECL, Jowai la lam khmat da u president Namdong Unit Chanbor War bad u president ka Nartiang unit u Habanjop Raliang nalor kiwei kiwei ki dkhot.
Ka dei ruh ka jingshisha ba u briew, u pynkhuslai jingmut than eh ïa la ka lashai ka la shisngi kat haduh ba u da pynbijai ei pat de ïa la ka mynta.
Hadien ka jingïalang la sam ïaki khusnam shaki nongjop ha kaba ïaka nam kaba nyngkong la ïoh da ka Kong Fedelity Dhar, ba Ar ka Kong Dayamon Mynteng bad ba Lai la ïoh da u Ma Lang Shadap.
Ka Riia ka la tan noh tang ia u Bahnah bad kumta ki la ia ihnoh ia ka Linda marwei.
U Sangot, u nongpyrta shnong ha ka jaidbynriew Khasi Pnar kaba ka ophis u Chief Electoral Officer Meghalaya’s u pyndonkam kum u nuksa bad nongpynsngewthuh iaka jingkongsan ka jingthep vote ula shimbynta ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah ha Jowai La pyntip ruh ba ka ophis u CEO kala buh ka thong ban pynlong iaka election kaba khuid kaba suba kata-Clean and Green elections.
Haka jingïalang jong ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun mynta ka sngi, la ïoh ban kren na shibun ki samla ka shnong kiba la ai jingmut bad bad kiba la kyntu ïaki paidbah ban kyrshan tylli ïa u ma Nehimaya Tyngkan khnang ba ka jingthmu bad jingangnud jong u ban shakri ïaki paidbah kan urlong.
Kane ka jing pynkhuid ka long ruh kum ka jing iai bteng halor ka thong ka SSSS, ban Sumar bad pynkhuid ia ki Um ki Wah lyngba ka ‘Save Stream Sans Sully’ Campaign.
Ha katei ka jingjia la ong ba ym shym don ki pulit ne ki CRPF kiba mynsaw hynrei ka la don tang ka jingjulor jong ka trok kaba ki shong.
Kumta, haba iadei bad katei na ka liang ka seng kan nym shong kli kti, hynrei kan dawa na ka sorkar na ka bynta ka hok jong kitei ki nongrep kiba la shah pynjulor ia ki lyngkha ki jongki bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan sa leit ruh ban kynduh ia u DC ka Ri Bhoi, u la bynrap.
Ka jingia don bynta borabor ha ka um, ha ka lyer bad ha ka ding.
Ka Services ka la khur jingjop biang ïa ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki ïakhun final.
U Arshad, ha ka tweet jongu, u pyni, ba ka bai thang ding jongu, ka long  T.1,03,564, ha kaba la ot na ka account jongu, ha ka 5tarik Naitung 2020.
Ki thup jingrwai ba katei ka kynhun kan pyllait paidbah kin dei kiba la tip kum ka Khanatang,ka Parking Lot bad ki Mawbynna Dewbilat.
Katei ka skul ka long kaba ai ia ka jinghikai ia ki khynnah katei ka thain kaba long kaba ma bha bad ka jingbym lah jongka ban ai jinghikai kan ktah jur bha ia ki khynnah, la ong u Additional General secretary ka GSU, u Frenky N Marak.
Kumba la pynshai da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kane ka Advancing North East ka dei kata ka Digital platform bad ka Web based ba la tip kum ka Advancing North East ha ka dur jong ka Web Portal bad ki mobile app ba ka thong ka long ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka pule ka puthi, ka ioh kam ioh jam bad ha ki kam seng kam seng jam ban kyntiew ïa ki khun samla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ha kane ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai 1st Division ki ar kynhun kiba la wan ban aireng ki long ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Moosalyngkat, naka liang ka kynhun jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Moosalyngkat.
Bidders are advised to note the minimum qualification criteria specified in Appendix to the ITB (Instructions to Bidders) in the bidding documents, to qualify for the award of contract.
Ha Manipur ki nongkhaii drok ki synshar ia ka jylla, katba ki nongshong shnnong ba lui lui ki shah shitiom haduh ba ym lah mutdur shuh.
Ngi donkam ban kyrshan, bad baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kyrshan lang.
Te ka por ka sah sha shi bnai na ka bynta ki artylli ki Parliamentary Constituency, kata ka Shillong bad ka Tura na ka bynta ka jingpynshai bad ka jingkhroh briew.
Amlarem,18 Nohprah:Ka Nongtalang Khlachympa ka hap hapoh jong ka Amlarem Sub-Division jong ka thain War Jaintia mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka painkhana bad jaka sum kaba itynnad na bynta ki nongshong shnong jong kane ka shnong ia kaba la plie ia kane da u Lyngdoh jong ka Raid Nongtalang u Ma Min Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jong don u Ma Holando Lamin EM JHADC bad u Emerald Lyngdoh (u Lyngdoh Korbar Nongtalang ) kum ki Synbud kongsan ha kane ka sngi, I kong S.Pohsnem Chairperson PNK , I Ma Tennyson Rymbui Secretary SSNK, I Ma Du Myrchiang Secretary Nongtalang Village, ki Riewrangbah bad ki paidbah nongshong shnong jong kane ka shnong.
Ka jingbym pynbiang ïa ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ïa ka koit ka khiah kitei ki nongïalehkai ha ka jingma.
Kiba bun ki Jylla ki la ïaid shakhmat hynrei ka Jylla Meghalaya ka dang sahdien bha ym tip hangno kala sahkut bad hangno kala poi namar haba peit ïa kiba bun ki skhim PMGSY la shu ïohi ba sah lyngkrang bad ki bym poi shano shano ruh.
“Ban tei ïa ka jaidbynriew kam dei ka kamram tang jong ka KSU ne kiwei ki Sengbhalang", ong u James H.Mawphniang bad kumba kiba bun ki pyrkhat ba dei tang ki nongïalam bad ki dkhot sengbhalang kiba dei ki nongtei ïa ka jaidbynriew, hynrei u ong ïa ki em, kata ka jingpyrkhat kaba bakla, ka jaidbynriew ka donkam ïa baroh ki samla, ki rangbah, ki longkmie ban tei ïa ka jaidbynriew, bad ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, ba kum ki Samla kiba la nang la stad kin long ma ki ki nonglam lynti ïa kiwei pat.
Hynrei, ngim dei pat ban klet ba hangne ha pyrthei, ngi don bun bah ki jingeh kiba ngi ïakynduh bad kiba ngi dei ban jop pyrshah ia ki.
La iathuh ba ka jar kan kham dap bha ha kane ka sien, na sha Jaintia Hills, ha kaba la iathuh ba ki don ki heh jong ka seng UDP bad kumjuh na ka Congress, kiba ka jingiakren, ka la nang iaid shakhmat bad ba kan long sa tang ka por, ba kin pynrung dkhot ialade sha katei ka Seng.
Ka lympung ialehkai 21st Open to All Badminton Championship 2024 kaba pyniaid da ka Sports & Games Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah Dorbar Chnong kaba la sdang haka 3 tarik Jylliew kala iaid shait shait ha Seinraij Indoor Sports Hall, madan Ryngkaw Tpeppale.
Ka rai jong ka University Grants Commission (UGC) ban pynduh noh ban nym ailad ia kito ki bym pyndep ia ka NET (National Eligibility Test) fellowship kiba pule ia ka MPhil bad PhD  ka la pynlong ia ki samla pule ban iakhih ha ophis ka ITO.Ka la rai ban ban pynduh noh ia ka  fellowship ha ka  7 tarik Risaw halor ka nongrim ba ka skhim kam don ka jingtreikam kaba shai bad kaba biang.
U la ong ba ka BJP ka don bynta bad ka sorkar MDA bad kyrshan ïa ka suk shongsaiñ bad ?asuk ki niam ha Meghalaya.
Shillong, 8 Naitung:Ka tnad Social Welfare ka jylla ka la shu shong wai haduh 25 snem ha jaka jong u Bah Shro Marbaniang (bam kwai ha duwar u Blei) kaba don ha Cleve Colony.
Kumba long mynta, u James PK Sangma u don hapoh Arunachal Pradesh ban ïakren halor katei ka kam kaba ïadei bad ka ilekshon MP.Nga la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam na ka jylla Manipur kiba la wan sha ka nongbah Shillong ban ïakren halor ka kam ilekshon ban pynthikna ban ai jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NDA," ong u National President ka NPP.Ula ong, ha ka jylla ba don ka BJP bad ki jaka kiba khlaiñ ka NDPP ne ka don ïa ki nongmihkhmat ki jongki kumta kin kyrshan ïa u kyrtong ka NDA.Halor kaba ïadei bad ka MP ilekshon Lok Sabha ha Shillong bad Tura khamtam haba ka BJP ka la rai ban ai jingkyrshan ïa ka NPP, u Conrad ula ong “Ngam ju ngeit ba ngi la don lypa ha kyrdan kaba biang bad ngam kwah ban pyrkhat kumtei ne ban long kiba la skhem jingmut shaba palat ha ka ilekshon.
Phai sa sha rep kper, ngi shane ngi dang ioh ban thung ki sohmynken , jhur bam im bad kiwei kiwei de ki jhur ban bam hi ha iing.
Namarkata, ka ‘Collegium’ jong ka Supreme Court ka la ong ba ka shem ba u Bhattacharjee u long uba biang ban shah thung kum u nongbishar ka Meghalaya High Court, bad la rai ban phah ïa ka kyrteng jong u sha ka Sorkar India ba kan thung kum u nongbishar jong kane ka High Court.
Shillong, Rymphang, 21: U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, u Dr Mansukh Mandaviya da ka ktien u la plie ïa ka “Regional Consultative Workshop on Research Priority for Providing Accessible and Affordable Healthcare for the Northeastern States of India" ha Nongbah Shillong ha ka sngi Balang.
Shillong, 24 Naitung:Dang mynhynnin ka sngi, ki nongialam ka seng HSPDP na Ri-Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah pyndam ka seng ha Ri-Bhoi bad na katei ki la mih bun ki jingkynnoh.
Ka dawai ka ban pynïap ïa ki khñiang kiba pynjulor ïa u kba kan ym lah ban pynïap ïa ki khñiang kiba pynjulor ïa u slasha ne u sohñiamtra.
Ym dei ban pynher ïa kiwei pat ki lama ban long kiba kham hajrong ne ryngkat lang bad kiwei pat ki lama.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïaineh ha kane ka jingïakhun ba shonghok jong ka jaitbynriew ba la lamkhmat da ka seng VPP.To ngin ïatylli lang kawei haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Ka Sister Maria Joseph kum ban maitphang ka la ai ki kyntien duwai bad ka Agnes Lapasam ka la pashat ki kyntien pdiang burom katba kiwei kiba la kren ai mynsien ïa ki khynnah kumjuh ïa ki bor pynïaid ka skul ki kynthup ïa ka Dr.Snigdha, ka Maria Dominica bad ka Sister Sheela Thomas, Headmistress Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu.
La pynlong ia ka jingthang mombati bad la buh syntiew ruh ha ka jingtep jong U Sangma bad la pynlong ruh ia ka jingduwai kaba lyngkot.
Hadien ba la dep ot ia u ribon bad plie ia ka ophis, na ka liang u SP bad OC ki la kular ban pynioh ia ki tiar ba donkam hapoh kane ka kamra.
Shillong, 07 Iaiong:U President ka BJP Meghalaya u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka jingbym ai pisa thikna ka sorkar pdeng ia ka sorkar Meghalaya ka lah ban dei namar ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpynlut pynsep.
Haba kynthah ia ka BJP kaba la wanrah ia kane ka ain CAA, u bah Adelbert ula ong, “Ki MLA ka BJP ha kane ka jylla ki dei ban mih noh na ka party shi syndon bad ha kane ka por".
Hynrei hadien ki la tip ba kim dei pynban ki pulit ba wan khynra ban pynlait im ia u rangbah ba shah rahbor u Bah Dinner Syiemlieh.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit manla ka por.
Haba kren halor ka jingkam ka sorkar ba kam don pisa ban leh ïa kiba bun ki kam pynroi , u Bah Disparsing u la ong ba ka daw hi ka dei namar ka sorkar kam don ka thong ban wanrah pisa sha ka pla jong ka bad kam teh lakam ïa ka jinglait tuh ka pisa da ki bun bun klur ha ka shisngi.
Da kaba shna ïa ki shlem pule kiba bha bad ka jingdon jong ki tiar pule, ka sorkar ka la angnud ban ailad ïa ki khynnah skul ba kin dup kynjoh sha ka thong kaba ki la pynlut ïa ka jingim jong ki ha ka pule puthi.
Nongpoh, Jymmang 02: Ban ioh mad ïaka khuid ka suba ban iohi ïaka jingitynnad bad khamtam ban ioh ïaka sawdong sawkun kaba khuid bad itynnad, Ka Dorbar Shnong Umryngksai haka jingïatreilang bad ki dkhot jong ka Seng RBYF 3 shnong unit ki la pynlong da ka jingpynkhuid ïaka wah kaba don ha Shnong Umlyngkdait kaba tuit terter sha ki bynta ba harum jong ka shnong Lumbyrhing bad kiwei kiwei harud surok bah National Highway.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba u don ka thong ka long ban pynlong ain ia ka Hima Khyrim kaba la maitphang da ka Executive Committee ba ialam u bah HS Shylla hynrei kaba dang sahkut.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang pat ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District ha ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha.
Ha kane ka ri synshar paidbah ba ieit jong ngi, ngi do ka Riti Synshar kaba la kdew shai kdar ba ki paidbah ki don ka hok ban ïakhih halor kino kino ki mat kiba kim sngew ïahap ne ki kwah ban wanrah ka jingpynkylla tangba ki jingïakhih kim dei ban long da kaba ïa umsnam hynrei da kaba jai jai.
Haba kren ha ka jingialang u myntri ba thymmai ka shnong Mawkhlaw – Nongpyndeng u la pyn kynmaw ia ka por kaba la leit khamtam ia ka jingsneng jing kyntu jong u myntri ba la khlad noh u Ma Thomlin Byrsat kiba la long shisha ki jingtei bad ki nukasa ia u ba un peit thuh ia ki mati kiba u la ia lam ha ka shynshar ka khaddar bad na kaliang jong u myntri u la ong ba lehse ka dei lyngba jong u, ba  ka la pynlong ia u ba un long kum ba long mynta.
Ka  Sorkar kan peit bniah bha ia ka jingeh kiba duk ban siew bai skul, bad ha ka juh ka por ba ki nonghikai kin ym duh tulop pat.
Ki nongialam ka KSU kiba la iadonlang ki dei u president Thadlaskeiñ unit bad Jowai Circle.
Kine ki kynthup ïa u Alan Sun Marbaniang, Wilynder Khonglam, Larisa Pyrtuh, Wandalin Syiemïong bad u Rolling.
Ka Laitjem CC ka la ïoh rah ïa katei ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da ki 3 wicket ha ka jingïalehkai phainal pyrshah ïa ka Hurdles CC ha ka sngi Nyngkong ha Shortimai Syiem Stadium, Smit.
U Lasting Pala ula buh da ka jingujor hakhmat i Revenue Officer, JHADC hadien ba ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang kila ud la nam halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad pan jingpynshai halor kano ka nongrim haba iaka bai LHC lada dep siew lypa.
Shuh shuh ka Kong Lymba ka la ong kaba la pynlong ïa ka seng ban pynlong da katei ka prokram ka dei namar ba la ïohi ba kiba bun ki briew kim shym la lah satia ban leit shim ïa ka dawai khmat na ki doktor wat lada ki la shitom eh.
Nga shu mutdur ba lehse ka dei ka briew ne kaei kaei kaba itynnad tam" la pynpaw ka hynmen ia la ka jingsngew.
Nalor ka Kongthong, kiwei pat ki Shnong hapoh ri India kiba la ïoh jingithuh kidei ka Pochampally jong ka Telangana bad Ladhpura Khas kaba ha Madhya Pradesh.
U paralok ba iajan bad une u tyngshop ula ong ba u Salman um shim don kano kano ka jingsheptieng halor kane ka jingshah byrngem ne u shu hap ban leh kumne tang ba ki bahaiing kin ym long khuslai jingmut than na ka bynta jong u.
Ki la takrain ia u Myntri u Clement Marak namar ba um lah ban pynbiang bording ia ki paidbah ha katei ka district.
Shillong, Lber 18: Ha ka lah sngi U Blei ka 17 tarik U Lber 2024, kumba 10 haduh 12 tylli ki tnum ïing jong ka Seng Khasi Nongwar ki la mih shakhmat ban ïoh ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem.
Hadien ba la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba sanphew (50) jong ka Jylla jong ngi, mynta sa shisien, ka jingpynkhreh na ka bynta ka General Elections ban Jied Thymmai ia ki 60 ngut ki MLA sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ngi hi, kan sa long ha u nai Rymphang, 2023 (sa tang 7 bnai) lada ym khang kino kino ki daw bah.
Phi lah ban kylli, ia uno uno u nongshong shnong ha kane ka Ri, uba ju pyndonkam ia ka jait jong u kparad jongu" ong U Randeep Surjewala, General Secretary ka AICC, haba iakren bad ki kotkhubor.
Ha kane ka jingiakhih, ar sngi kata ha ka 27 bad 28 tarik kin pynlong shwa da ka jingiashong kyrain ha phyllaw ki skul bapher bapher bad ha ka 29 tarik pat kin ialum lang ha man ki district headquater ha ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 27: Ka Seng Samla Mawkhar ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe 25 snem ha ka jingshakri ïa ka shnong ka thaw hapoh ka Dorbar Shnong Mawkhar ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la long kum ka Kongsan, u MLA ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum uba la long kum u Symbud Kongsan, u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la long kum u kongsan ba kyrpang.
Katei ka la buh, ia  ka jingduhnong ka dei ka jong u paitbah katba ki company pat ki ioh nong ialade la long thik kumba tuh ia ki pisa bad ka por khlem suidniew shuh ia ki briew jong ka thain Amlarem hi baroh kawei bad khamtam ha kum kine ki por tlang mynta ba bun ki jingdonkam bad ka seng ka kyntu ruh ia ki nongmih khmat ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta khnang ba ki briew ka thain kin ioh ban pyndonkam ha ki liang baroh katkum ka ne ka juk ba mynta bad ka seng ruh ka maham ba lada don eiei sha lyndet ka jingpynduh network ki company, ki dei ban ai da ka ka jingpyntip paitbah, khnang ba ki briew ka thain kin sngewthuh shai kdar halor kane,hynrei te ka bym lah ban pdiang ban shu pynduh network kulmar khlem ka jingtip u ba bun ba lang.
Ka don ruh kawei ka kynhun ka dark star outlawz bad ka ETR  khnang ban khring ia ki briew ban wan ban mane ksuid.
Shillong,11 Nailar:Ka CSWO ka la leit ban ujor, sha ki pulit jong ka Pasture Beat House , Polo Shillong pyrshah ia u L.Wanglat  u Myntri sor kar barim ka Arunachal Pradesh uba la kynnoh ba ha ka 19 tarik u Naitung  u la kren tam bad kren khlem akor ia kawei ka kynthei Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Stela kharsyntiew kaba dei ruh ka nongap ia ka madan Gulf ha golf Link.
MAWKYRWAT:Ka Umjaraiñ Hot spring Sports Club kala ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ha baroh ki kynhun ïalehkai ka PLSK Umjaraiñ bad ka Shi Dust na Shillong kila long ki kynhun ïalehkai kiba la poi sha ka phainal mynta ka sngi ka 15 Tarik u Nohprah 2023 kaba la pynlong ha Madan Jajiar Umjaraiñ South West Khasi Hills District.
Hana kiba bun na ki lad pynmih bor ding jong ka jylla ka jong ngi ki lah sangeh treikam na ka daw jong kane ka jingrang tyrkhong jong ka suinbneng, kaba la neh mynta la bun bun bnai.
Ka Ri-Bhoi ka la pynliem ia ka West Jaintia Hills da 1-0 kol ba la thep da u Sparkle Khongsiej katba ki thei ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka West Khasi Hills da 1-0 kol ba la thep da ka Nisilia Majaw.
“Kam shongnia ban shu kynnoh ia u briew khlem nongrim bad khlem ki jingshisha, hynrei ngam kwah ban leh khluit bad lada donkam lah ruh ban poi sha ka mukotduma bai mynraiñkhmat" u la ong.
“Haba don ki jingkren kiba phi sngew artatien kum ki paidbah kiba peitngor phi don hok ban pan jingshai ym ban shu ngeit kat ïa kaba ong kiwei namar ngi la ïoh katne ka jingieid na u paidbah ngin ym lah ban shim sting ïa kane ka jingshniah kiba u paidbah ka ri u la ai ïa ngi," u la bynrap.
La iathuh ba u lyoh uba rben u la kah dum ia ki lynti syngkien ha katei ka jaka.
“Ngi la rai ban pynduna ia ka central excise, ia ka petrol da T.8 shi litar bad ia ka diesel da T.6 shi litre.
U la ong ba lada phai sha kane ka Jylla, ki paidbah ki dang duna ka ïoh ka kot bad bun ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ki kali kiba la ïaid la bun snem la ka dei ki kali kamai ne kali shimet.
Ka dei ban pynkylla biang ïa ka jingïasoi MOU khnang ba kan ym pynkylla langkñia ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud bad ka Assam, u la ong.
Ha kajuh ka por, ban pynïar ïa ka jaka ban shna ïa ki pung dohkha, ban ïarap pynïeng ïa ki dukan die dohkha nalor kiwei-kiwei," ka la ong.
Kane ka jingshimti ka jong u bah Finely, ka jia long ba hynnin hi ka miet, u Chiranjib Choudhury, u la pynher iala ka shithi iehnoh ka jong u ia kane ka kam kaba u la bat, sha u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing tang namar ba la don napdeng ki sengbhalang kiba la ujor lyngba ka dorkhat kaba ki la phah kopi sha u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u bah Banteidor Lyngdoh ha u bnai Naiwieng bad ia ka kopi jong kane ka dorkhat, la ai ruh sha ka MSOA.Hadien ba u Chiranjib Choudhury u la phah ia la shithi iehnoh kam ka jong u hynnin ka miet, u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing, u la hap ban lum kyrkeh hynne ka sngi, ka 15 tarik u Kyllalyngkot ia ka jingialang jong ka executive committee ka MSOA.Ha kane ka jingialang, ka jingialang haba khmih bniah bha ia la ka riti treikam, ka shah bad plie lad ia uwei na ki ar ngut ki Jt.
U la kren ruh shaphang ka khana tynrai jong ka India kaba ong ba ïa ka pyrthei la kheiñ kum ka ‘Maa’ bad ïa u bnai la kheiñ kum u ‘Mama’ bad u la ong ba ka don ka jingsngew ba u bnai u long uba jngai bad ba ki briew ki ju ong ‘Chanda Mama durke’, hynrei shen ki khynnah kin sa ong ‘Chanda Mama ek tour ke’ lane u bnai u long tang katto-katne ka jingjngai.
Bunsien kine ki nongtuh ki peit beit kmong ban ioh tuh ia ki kali thymmai bad ki tourist taksi.
Lah ban ong, da ki hajar ngut ki samla na kane ka jylla kiba la hap ban jngai na la ïing tang namar ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka jylla.
Kumjuh ruh lada shim ia ki kynthei riewlum kum ki Naga, Mizo, Tripuri ne kino kino ki jait riewlum ki ban shongkha khyllah kat ba kynrei ha ki kynthei Khasi.
Shillong, 2 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur.
U Sangma u la kren ïa kane ha kawei na ki jingïalap ilekshon ha ka shnong ha Tura.
Ynda ngi la sah ha sor, ngi sngewthuh ia ka jingsohsat jong ka jingdheng kali.
Ha kaba kumba 31% ki don hapdeng ka Rta kaba 15-29 snem.
