Baroh ki dei ban trei iala ki jong ki kam bad ban ym ban khia ia ki ASHA kiba long ki nongiarap lem ha ka jingtreikam.
La ong ba utei u kurim u ba la ïathoh kyntiew kurim don burom ha ka 28 tarik u Nohprah 2022 u la ïashong khlad mynta la kumba 6 bnai ei ei, pynban ha ka 6:30 ei ei janmiet jong ka 2 tarik u Rymphang 2024 u la wan kyndit kynsan ban thombor ïa ka da ka wait bad pom khlem ka isynei khlem ka jingïatip lem.
Ka Congress ka la jop tang 17 ngut bad hiar haduh 61 ngut na ka elekshon kaba la long ha u snem 2017, katba ka BJP pat ka kiew haduh 57 ngut.
Haba la kylli na ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha Mawiongrim, ki la iathuh ba kane ka jingbat jong ki ia ki kali kit jhur ha katei ka jaka ka long halor ka jingbthah kaba la wan na ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
U Pai’em Ainam um lah ban khlem da ai khublei ia u Rgh Sumar Sing Sawian (bam kwai ha dwar u Blei) namar ka jingiohi jngai ka jong u, uba la lah ban pynlong ia kane ka rongbiria da kaba u la lum lang  ia baroh ki Hima Khasi.
JOWAI: U Conrad Kongkal Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ula kren kop ba ka heh ka ïarong pisa ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei haka Jylla.
U SP u la ong ba ha baroh kitei ki 18 tylli ki jaka thep vote yn phah ia ki bor pahara ba khlaiñ kiba kit tiar siat bad ki bym kit tiar siat ruh katba ha kiwei pat ki jaka yn phah da ki pulit kiba khlem tiar ialeh.
Ki don ar tylli ki Indor Stadium ba la mang 30 klur ha ki ar jaka.
Ki khun ka Niamtre kila ïashimbynta da kaba shongshit shongkun ban beh ïaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang ha ryngkat ka nguh ka dem haki blei ki syiem ban ïoh ka koit ka khiah bad ka roi ka par.
Ka la ong ruh ba ka la dep ban bat ia shibun ki briew kiba wan bret niut pathar ha surok ha lynti ha Laitumkhrah bad la aiti sha ki pulit.
Ka PDF ka la pynlait myn hynnin ka sngi ia ka mat elekshon sha ka KHADC bad JHADC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Bah Monarch ShabongKa 22tarik Nailur 2018, khlem pep, kan dei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta jongnga bad kawei na kita ka long, ba nga la hap ban iaid kjat la kumba 2 kilometre tam ne duna, kaba ngam ju kham mad shuh mynta la bun bun snem, khamtam ha nongbah Shillong.
U Champak Kalita, uba dei u nong ai ktien ka AIUDF, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh jongu, ba kumno ka briew, kaba la ai jing ujor sha ki pulit, ba ka sa weng pat kham hadien ia ka jing ujor bad U Kalita, u dawa ba U Gohan, un mih shakhmat bad un kren shai halor ka jingiadei jongu bad katei ka kam leh shait kynthei.
Ha kane ka jingïalang ka PDF CEC ka la thaw ruh ïa ka Central Finance Committee ha kaba la jied ïa u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA jong ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ka Sorkar Jylla kum u Chairman, u Bah Aiborlang L Nonglait kum u Secretary nalor u Bah Gavin M Mylliem bad u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang kum ki dkhot.
Ia kane ka Graduation Ceremony jong u snem 2023 la pynlong haka 24 tarik Nailar da ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union, haka jinglamkhmat u Precioustar Sten President ryngkat bad kiwei ki dkhot bad nongkitkam ka union.
Haba ai jingkren, ha ka jingialang, ba la pynlong da ka Meghalaya Lower Primary School Contractual Teachers Association (MLPSCTA), u bah Birbor Riangtem, ba dei u President ula ong, “Ngi la ai ia ka jingshakri khnang ban pynheh pynsan ia ki khun jongka jylla hi baroh kawei bad kim kheiñ; hynrei ha kaba khadduh ka syrnot jingiaroh, kaba ka sorkar MDA, ha ka jingialam jongka NPP, UDP, HSPDP, bad ka PDF, ka la ong ia ngi ba ngin ym lah shuh ban iarap iaphi" la bynrap u president.
Ha katei ka jingleit jurip jong kitei ki ophisar naka tnad DoNER la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah P Tynsong BDO ka Jirang C&RD Block, Bah PS Nianglang State Project Co-ordinator, ha kaba la ioh ruh ban kynduh kyrpang ïaki nongïalam shnong, ki SHG, Aganwadi, VEC bad kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Ki donkam ban ïakren shaphang ki jingkhuslai jongki.
Ka jingshalan ia u dewiong ka la long be-ain hadien ka jingkhang tih bad shallan dewiong da ka NGT naduh u snem 2104.
La lum jingtip na ki nuska ba 1,018 ngut ha ka aiom lyiur ba la lah la pynmih ha ka Sun Awareness Week.
Ha kine ki lai sngi jong kla jingiakhun la mih paw ruh ki rang bad ki thei ialehkai ba kynsai kiba la biang pura ban rah syndon ia ki khusnam nongialehkai  kaba ha kane ka kynti kaba mynta ha ka kyrdan jong ki senior, kane ka nam la rah ia ka da u  Chjetis  Shylla Providence School bad junior pat la rah da u  Eric B Rynga St Anthony’s HSS.Naka liang ki kynthei ha ka liang ki senior kane ka nam ka leit sha ka Rebeca  Nongspung ka Providence School bad junior ka leit sha ka  Emika D Myrthong ka  B.K Bajoria.
Ki paidbah jong kane ka shnong bad ka thaiñ baroh kawei ki wan Iew ha kane ka shnong man la ka sngi Ba-ar ne leit ha iew Gamerimura (Assam) 23 km, Iew Mangsang 20 km (East Garo Hills), Iew Dhupdhara 38 km (Assam) hynrei na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jait ki leit sha Iew Riangdo 22 km lane ha Iew Nongstoin 67 km teng teng.
Na ka liang ki dkhot ka Seng ngin ïai long kiba phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba ngin ïoh ban khanglad ïa ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Ri kaba ieid ka jong ngi nangne shakhmat ruh," ong u Bah Shinestar Kharpan President, HYC- Umïam Circle.
Te kumta ia katei ka lympung kaba la kdew haneng ka dei kaba la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ban jied ïa ki kynhun na kylleng jong ka ri India ban ïoh ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u Risaw mynta u snem.
La pyniaid iaka jingialang pynthymmai nongkitkam da u Deihok Sumer general secretary FKJGP East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki heh ka NPP na Nongpoh Constituency, ki la pynbna paidbah ba ki la mih noh na ka Party, halor ka nongrim bad ki jingkynnoh ba ki la shah leh donbor palat ha ki heh ka NPP na Shillong bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynbna ba ka kong Macdalyne S.Mawlong ba kan long kum ka kyrtong na ka Party ha u 2023.
Ngim tip, mano ba wan rah ia kane ka buit sianti kaba kham khyllah ha kane ka kynti, ha kaba kum kane ka saw ka sian; ha ka jingshisha, ka la dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan leit sha ka NGP, ka Supreme Court lane sha kino kino ki bor, ban iakren ba dei ban ailad noh ban ia die ia thied ia u dewiong uba don ha ka Jylla, ha kaba kum kane ka hiran jong ki paidbah, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka mat, ngi shu ia sngap man man bad mynta, ngi thaw lad ban khang lad ia ki trai jylla bad ban ailad ia kiba nabar.
Katba nang tyllun ka por,katta ki paidbah ba bun ki la sdang ngiah bad jlep hi shoin kumba ki la ngiah bad jlep mynta ïa ka khlam Covid-19.
Khliehriat nohprah 8: Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ha ka hukum ba la pynmih dang shen ka la pynngat ïa u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ki kyndon jong ka ‘Rule of Contempt kaba na ka daw ba ka dang don ka jingbteng jong ka jingtih bad jingkhaiï beaiñ ïa u dewiong hapoh ka district, la pynmih ïa kane ka hukum lyngba ka Full Bench jong ka ïing kashari kaba la long katkum ka kaiphot ba la phah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka jingma kaba ap ïa ka krem Liat Prah, kaba don ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingtih dewïong ha ka thaiñ.
Ka jingtip, ba la ioh na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India ka Meteorological Department, ka iathuh ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 59.8milimitre, kaba long ka jinghap slap, kaba jur tam jong une u bnai Nailur.
Na ka T.17,641 klur ki jingioh ba la ioh jingtip ha ki Finance Account na ka bynta u snem 2022-23 ki bynta ba kongsan ba la ioh da ka jylla Meghalaya ki long T.9,937 klur kum ka khajna, T.4,426 klur kum ki Grant bad T.2,796 kum ki jingshim ram bad kiwei kiwei.
U Head Coach ka Portugal ha kane ka jingïalehkai sdang u la pynmih madan ïa u rangïalehkai thep kol kynsai jong ka kynhun u Christiano Ronaldo, Joao Felix, Andre Silva, Bruno Fernandez ha kaba ka kynhun ka la lah ban teh lakam bha ïa ka jingïalehkai.
“Lada lap ba ki nongniah ki nongkhrong ki leh khlem akor, ki paidbah ki dei ban wan ujor bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam ia ki" la ong u Bah Hamletson.
“Ka State BJP ka ai khublei ïa ka Sorkar India bad khamtam ïa u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah kiba burom ïa ka jingsngew jong ki riewlum da kaba pyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule na ka Citizenship Amendment Act, 2019," ong u Momin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Rai u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynthymmai ia ka Assam Rifles ka dei kaba la ioh jingmynjur bad mynta dang pyntreikam ia kane.
Ha kaba ïadei bad kane, ym shym la don mano mano ruh ki ban ïap ne mynsaw na kane ka jingïasiat kaba markylliang.
“Lada ngin kren noh da ka ktien jong kiwei bad ngin ieh noh ïa ka ktien la jong, kata ka jaidbynriew kan sa long kaba duh jait," ong u Bah Metbah.
Nga long kaba duna nadong shadong ngam tip balei phi pat phi mon ia nga.
Katei ka karkhana ka treikam kumjuh kum ka Shakambari Ferro Alloys Limited.
Na kaliang u DC u la hukum ka katei ka seng badei peit ia ka mariang ha katei ka jaka ba kan pynkhuid noh ia katei ka rong ba la ai khnang ba ka jingitynnad kan long kumba dei ban long naduh ki por hyndai hynthai.
U la ong, ka BJP lem bad ka UDP, PDF, HSPDP, NCP bad Independent ki dei ki bynta jongka sorkar MDA.“ Ngin la poi shaba kut artat ka samoi san snem, bad lada ha ka por election kine ki paralok ki kren pyrshah sorkar ne kynnoh kawei ïa kawei ka party ai ki paidbah kin bishar bad rai" ong u Dy Chief Minister.
Na ka liang u Bah Prestone ruh ula pdiang ïa kane ka jingthungkam bad ula shimti syndon ïa ka kam.
“Ngan sa aiti ia ka kaiphoh sha ka HLC bad kan bishar pat kumno ban leh", la ong u bah Hamlet.
“Hynrei, sngewsih haduh mynta kiba bun ki jylla ha kane ka thain kim shym la leh ia kane", la ong u Serto.
Kum ban shu pyntip hangne, ha ka 28 tarik, Nohprah, 2023, ha ka por kumba 2 baje mynstep ka phyllaw jong ka ing House No.70 JB.Cantonment, Jhalupara ka la kem ding kynsan ha kaba saw tylli ki Scooty kiba don ïa u nombar ML-05-A-2201, ML-05-R-1523, ML-10-A-3806, ML-05-N-7063 kiba pynieng ha phyllaw iing ki la kem ding.
Katba u bah Balajiedkupar Synrem  u la ong ba la pynlong ia ki 60 ngut ban shong dorbar kyrpang ka dei namar ka CAA.Ngi dei ban tip mano ba wan sha ing, bad halor kane ka donkam da ka ILP.U bah Jason Mawlong ula ong ba ka CAA kala shet ia ka nongrim ka jingiatylli hapdeng ki jingbun tylli.
Shuh shuh ladei noh ban buh bad thaw sa ka aiñ ban ymshah shuh ia ki trai masi ban ia pynnep ia ki reng masi jongki da kaba shut pynnep khnang, namar ka jingshun ia uwei pat u para masi da kaba pynnep ia ki reng u masi jongngi ban iohdung ia uta u jong kiwei ka buh jingma kylla ia u masi jongngi, namar kitai ruh ki ia pynnep ban ioh dung kylla ia u jongngi bad kane ka buh jingma ia ka jingim u mrad bad kumjuh ruh ka buh jingma sa ia ka jingim jong u briew namar u mrad uba nep ki reng u lah ban kum dung kulmar ia u paidbah kumba ngi ju shait iohi ba bun ki riew paidbah ki shah dung ha ki masi haba ki phet ruma bym treh ialeh ne ba lahrem ynda dep ka jingialeh.
Ka liangpyrshah ka don lai tylli ki party ba kynthup ka Congress, ka TMC kiba don mar 5 ngut ki MLA bad ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA.U la ong ba naduh mynshwa ka VPP, ka la kren ba kam kwah ban iadon bynta ne thaw synrop kum ka liangpyrshah bad ka kwah ban iaid marwei.
Kita ki long kine harum:.
Ha Brazil, ha ki ri Europe ruh kumjuh.
Halor jong kito kiba rung ba mih na kawei sha kawei pat ka jylla khlem da ioh jingbit, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kdew shai ba kiba kum kito ki birew ym tang ba ki la pynkhien ia ka hukum jong ka sorkar jylla, kaba la khang pyrshah ban iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, hynrei ki la pynkhien ruh ia ki jingbthah na ka Ministry of Home Affairs (MHA), kata katkum ka order no.40-3/2020/DM(1)-A kaba la pynmih ha ka 1 tarik u Bnai ba la dep.
Na kine ki nongshong dukan kumba 150 ngut, ki nongbylla sngi kumba 100 ngut, nongtrei sorkar kumba 50 ngut, ki nongrep kumba 50 ngut bad ki contractor kumba 10 ngut.
La pdiang ia katei ka resolution bad ka SA ka la thung ia ka Expert Committee, ba ka ktien Khasi kan hap ban pynbiang lut ia ki jnit ki jnat (criteria) kiba iadei bad ka bynta ban ithuh ia kano-kano ka ktien hapoh ka Bynrap-8.
U la ong ruh ba kam da dei eh ka jingjemnud shah thombor hynrei kadei ka jingshah thombor ha kiwei pat ki liang bad kane ka jingshah thombor ka la ïai bteng na ka por sha ka por.
Kawei pat ka bynta kaba donkam ban pyrkhat ka long ba ioh lehse ym pahuh shuh ka kam sorkar ban pynbiang katkum ka jingdawa namar ba la bun eh ki samla ba la nang la stad bad la dei ban pyrkhat da kiwei de ki lad, kata da ki kam la jong.
Te, mynta ka jingkylli ka mih hato balei mo ka leit jia kumto? Kan don ka jingbakla haei – re – haei bad kata ka dei namar ba u la shah pynshoi noh ha ka jingsarong kaba iaid ha shuwa ka jingjot (pride goes before destruction), namarkata, duna noh ka jingkhein (1×1=0), ba lada nga leh katba lah ngan jop suk biang.
Shwa ia kane, la ioh ia ka jingbatai kaba kham bniah na u BDO ka Mawkynrew u Bah Bil Marbaniang namar ba u dei u BDO ba ia don bynta ban pyntreikam ia ka SAGY.Haba batai ia ka jingmut jong kane ka skhim, u Bah Marbaniang u la ong ba ki don phra tylli ki mat ba kongsan ha kane ka skhim bad kaba nyngkong ka dei ka Personal Development ne ka Ban kyntiew ia ka Akor ka Burom jong ki nongshong shnong, kaba mut ki dei ban long kiba leh khuid, bym dih kyaid, ba lait na ki kam kum ka jingtim sih, kren sih bad kiwei.
Kane ka la pynlong ïa u Bah Lambor kum u MLA ban tuklar la bunsien ïa kane ka phang bad dei ha ka 24 tarik u Jylliew, 2022 ha ka jingleit jurip jong u ïa katei ka Sub Centre ba u la buh ba la kumno kumno dei ban plie bad pyntreikam kam ïa ka ha shwa ban kut u bnai Nailar, 2022 da kaba pynbiang pynbit ïa baroh ki jingdonkam kumjuh ka jingïateh kular bad ka trai jaka.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka DC ka la ong ba hadien ka jingïakynduh bad kitei ki artylli ki kynhun ka la ïathuh ha ki ba katei ka hukum ka dei kaba la dep ban pynmih bad ym lah ban weng ïa ka hynrei hap ban pyrshang shwa ban peit la katei ka jingpyntreikam ka ïarap ne kam ïarap bad ka long kumno.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ia ka kynhun jong ki 20 ngut ki nongialehkai sha ka lympung Santosh Trophy North East zone qualifiers.
Haba ngi iakynduh jingeh ngi ju leit ud leit nam ha ka sorkar ha ki tyndong shkor jong ka; bad ka sorkar ka ju sngew ju sngap haba ngi ud ngi nam.
Katba u nongïalam jong ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba kumba saw haduh san ngut ki briew ki la leit kynduh ïa katei ka seng na ka bynta ka tiket, hynrei ka seng shen, kan sa khot ban aplai na ka bynta kajuh ka phang.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ba dei na kane ka dawa ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ba kane ka jingpynjari ia ka korphiw kan ym ktah ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki nongrep kiba wan dei ia ki marrep ha iewduh.
Hadien ba la lap ia kitei ki bar jylla kiba thmu rung beain sha ka jylla, ka RBYF lyngba ka jingialang u Bah Devansing Warjri, President ka Umsning Circle, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh katkum ki kyndon Ain.
U Aryan Bora u ïoh (1/76).
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka HSPDP ki la ong ba u bah Blanding u la jah naduh ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi ba ki seng riewlum ki weng jingkyrshan na ka PDF bad ia katei ka jingweng jingkyrshan ruh ki la ong ba ym dei ka Party kaba pynbor hynrei ka dei ka rai hi jong ki MDC kaba ki la ia sngewthuh jingmut lang para ma ki, “Kaei ka jingeh ba u don, wan ngin ia kren da kaba shai, ban shu jah kumne ka buh ia ngi ha ka lyngngoh , lada jia eiei ia u mano ban kitkhlieh, ngi ia u briew lajong ngi hap ban wad" ong u bah Pangniang da kaba bynrap ba ka seng HSPDP ka dang iai ap iai khmih lynti ba u bah Blanding un wan ban ia kynduh ban ia kren bad ban ai laitluid ba un rai katba u mon ym ban shu jah rngai.
Ka jingiakhih kaba la buh 24 kynta naduh ka 5 baje mynstep ka 1 tarik haduh 5 baje mynstep ka 2 tarik u Nailar 2023, ka long kaba jop bha, namar ba ki kali ki sangeh ban iaid bad ki dukan ki la bun kiba khang ha Pynursla kum ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih ka KSU.Ka thain Pynursla ka dei kawei kaba ju mareh ki kali nongwankai pyrthei da ki hajar tylli man ka sngi, hynrei mynta ka sngi, katei ka thain ka la kyllong kum ka surok ba jar jar namar ba wat ki kali kamai, ki kali shimet kim mih shuh ban iaid.
Ka la dei eh ka por ba kum ka Jaitbynriew ngin hap ban pyrkhat bad kylli, haba ki jingjia na ka por sha ka por ki wan ki paw tang ki jingjia ba pynsngewsih kthang suda.
Jowai : Ka sorkar lyngba ka tnad Director General of Employment, Ministry of Labour and Employment ka khot application na ka bynta ki samla riewlum kiba dei ki SC bad ST kiba don hapoh ka nongbah Jowai na ka bynta ban ïoh jinghikai (Special Coaching programme).
Ka khlam corona, ka la kiew stet shi katdei ha Haridwar bad mynta, ki don palat 600ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit ha ka shisngi.
Ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw, ba kitei ki dukan kim ju pynthymmai ïa ki kot ki sla la bun snem bad ka SMB ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra man la ka por.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba u bah Sawkmie u la dawa ba dei ban pynbna kloi ban shimti jingtohkit da ka CBI khnang ba kin paw ki jingshisha bad u kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ban bud dien biang ïa kane ka kam na u Amit Shah khnang ba un bthah ïaki bor ba dei peit ban pynsted ïa ka kam.
U la ong ba ka bai challan la dei T.1736 na ka bynta 9 metric ton bad ka bai challan ka long T.6075.
Nangta na Park ki la kiew ter-ter tang shiteng shiteng kynta man la ki tourist spot bad ki la pynkut ha Mattilang Park.
Kine ki dawai ki dei kiba ïoh bad sam sha ki jaka sumar kiba don ha ki District.
Shuh shuh a KSU ka kdew ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban ai ka jngithuh kyrpang ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki samla khnang ban lait ka jingïatyngkhuh bad bad ki aiñ ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
U Chief Secretary ka Jylla, u MS Rao ha ka Jingkyntu ka jong u, u la onh ba ki tymmen kiba la palat ia ka 65 snem ka rta, ki paidbah kiba don ia kino kino ki jingpang ha ka met, ki longkmie kiba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta kim dei ban mih shabar.
Epic/Voter Id.4.
Haba ïa dei bad ka jingtei ïa ka ïing treikam jong u BDO, na ka liang u bah Renikton u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang ruh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka C&RD Department jong ka Sorkar Jylla ha kaba u la bhah kyrpang na ka bynta kane ka kam ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun.
Ha ka jing pynmih hukum ha ka sngi saitjain, ka GMC, ka kam, ba ka la ioh shibun ki jing ujor, ba ki don ki jingleh jrong kti ha ki katto katne ki jaka pynbhabriew met, ha katei ka sor bah, ki bym sngew tynnad satia ia ka imlang sahlang.
Kane ka nongseng jong ka Skims la 10 snem kynthih ka la leit ban shim bynta ha ka Met Gala bad kane ka dei ka sien nyng kong ia ka bad ia ki dkhot ka longiing longsem jong ka ban duh leit shim bynta ha kane ka tamasa ba khraw jong ka Holly wood.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad uba long ruh U President jong ka  National People’s Party (NPP), ula leit ban kanbas ilekshon na ka bynta U Martin Danggo, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Ranikor, West Khasi Hills District mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba ha ka 2 tarik Naiwieng mynshem snem, ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingthungkam nonghikai LP skul ha ki skul sorkar ha u snem 2009, ka dei kaba bakla bad ka bym shongnia haei haei ruh bad ka la pyndam ia baroh ka jingthung ia ki nonghikai baroh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 253 ngut.
U la kynnoh ba katei ka jingkem ia u bah Stanlywiss Rymbai ka dei tang ka kput politik.
Shuh shuh, u la kren shai ruh ba ka seng kan sa shim khia ruh ban ïa kren sha ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïa khun thma pyrshah ïa une u drok bad na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban buh noh da kita ki Rehabilitation Centre ha Ri Bhoi khnang ban ai ka jingshakri kaba kyrpang na ka bytna kito ki samla kiba la ngop ha u drok bad ruh ban dang lah ban ïalap pyrshah ïa u drok ba kum ki khun samla da lei lei kim dei ban ktah ïa u drok uba long u nongshun jong ki samla bad ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ka por long jingiaseng la buh ba kam dei ban palat ia ka shi kynta.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki heh ki hain ne ki ophisar sorkar, bunsien haba ki leit sha katei ka thain Jirang, ki kham kiar ban leit lane wanphai na katei ka surok, ha kaba ki kham pyndonkam da ka surok na Jirang sha Rani bad wanphai sha Nongpoh, namar katei ka surok na Jirang shaduh Umling ka sniew shaba palat bad ka ktah ruh ia ka por khamtam eh haba iabeh por ban poi kloi.
Shillong:U nongialam seng bhalang barim ka jylla, uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jinglong nongialam kaba don ha u briew ka paw naduh ba dang khynnah samla, hynrei kiba bun kim sngewthuh ia kane.
Hapoh kane ka ar snem tam ba la shimti da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad Sangma, kam pat don satia kano kano ka jingiakynduh markhmat hapdeng ka kyrdan myntri rangbah ban iakren ia ka kam khappud.
Katba ka Jylla ka la pynpaw ba katto katne lada ym dei baroh na kiba iap, ka dei namar ka jingiap pang hynrei ka post mortem bad kiwei ki kaiphod, kat kum u Dr Mozika ka pynpaw da kumwei pat lait tang katto katne ki case.
“Nga kyrpad ia phi ba phin tuklar ban iada ia ka hok jong ki riewlum da kaba pyni da ka kam na ka bynta ban pynieng ia ka hok bad ka jingshisha jong ka riti synshar ka ri India", la bynrap u Marak.
Ka jingbym bit bym biang ki surok, ki lynti syngkien ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam eh ka shnong Saibul, Thuruk, Moulsei, Molian bad kiwei kiwei de ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, ki khynnah skul bad ki nonghikai ki hap ban iaid na ka jyrsieh ba dap da ka khyndew bad ka ktieh ban poi sha skul, kumjuh ruh namar ka jingjyrsieh bun ki kali ki sahkut ha ka jyrsieh kane ka buh jingeh ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam kiba pang ba shitom, ka seng ka la sakhi da la ki khmat ïa kine ki jingeh jong ki paidbah bad kumjuh ruh lyngba ki pathai khubor (Social media) ym tang katta ka seng ka pynpaw ruh ba na ka daw ka jingbym bit bym biang ka surok ka wanrah ïa ka jingsahdien ha ka roi ka par, kumjuh ruh ha ka pule puthi.
Ki riewshemphang ki la kren ruh shaphang ka jingdon lypa kiwei ki jingshitom, kaba lah ban kyntiew ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang COVID-19.
Namar ba ngi dei ka jylla kaba rit bad kyrduh, ngi la dei ban trei bha khnang ban ym syrwa kai ka pisa.
Ki la don haduh 13.1 kram ki drok na kitei ki briew, kumjuh ruh ka pisa T.15012 tyngka bad ka Scooty kaba don ia u nombar ML 05-N-7249 kaba la pyndonkam ban kit drok.
U Syiem u long u nongpeit nongkhmih ia kane ka ïew bad ki nongdie kiba shong ha ka dukan ki hap ban siew ia ka bai dukan jong ki kaba shongdor shihajar tyngka shisnem.
Kumta shano ka lawei jong ki hapdeng kane ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ka ktien Kokborok yn lah ban tang ban pyndonkam ha ka thoh ka tar lyngba ki dak thoh Roman.
Ka BJP la sngewthuh ba kan nym ai tiket shuh ia U Sarma, na katei ka Constituency bad la sngewthuh ba kan ai tiket ia U Himanta Biswa Sarma, uba dei u myntri pla pisa ka sorkar Jylla, ha kaba un iakhun na katei ka Constituency.
Ha ka jingkhynra ïa ka ing sah jong kane ka kynthei, ki Pulit ki la ïoh ban kurup 92 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok heroin uba khia 99.21 gram, 51 tylli ki tyndong ba thylli, 13 tylli ki synduk sabon ban thep ïa u drok, kawei ka mobile phone, bad kawei ka Aadhar Card.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 81, RBD: 6, SGH: 2, SWKH: 2, WGH: 15, WJH: 10 bad WKH: 133.
Ka semifinal kaba ar kalong hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïaka Madankynsaw Mookyndeng haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Ha kane ka dorbar bah kaba ar sngi, ki nongrep kaba la wan iashim bynta ym duna ia ka 300 ngut ki nongrep na bynta ka Khasi bad Jaintia Hills, u Conrad u la ong ba kane ka Commission kan sa thaw ia ki lad ki lynti ban wad ia ka lad ka lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kaba sngew synei palat ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi, ka long ba ki khun shynrang nalor ba ki la pynroi pynman haïing hasem, haba ki la leit ïing briew ka jingtrei shitom jong ki bad ïa ka spah ka phew, ka kamai kajih jong ki hap ban iehnoh ha ïing kur.
U la ong ba ka kam jong ka NERPF ka long ban iakhun ha ka politik ka ri na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka North East.
ha Tympang Club Hall.
Ha u snem 1990, u Olsen u la iehnoh ïa ka Bordeaux ban leit ïalehkai na bynta ka Caen.
Um lah ban leit kanbas elekshon dalade, um don kino kino ki jing ialang paidbah bad um don pisa ruh ban ai sha ki nongthep vote, hynrei ki paidbah, ki ia lum ialang nalade bad ki ia synniang hi para ma ki bad ha ka jing ialeh ula jop shisha bad U Akhil Gogoi, u dei mynta U MLA jong ka   Sivasagar.
Ka la ong ba kam dei ka kam kaba suk ia ki VHC ba kin lah ban leh ia ka kam jong ki ASHA namar ia ki ASHA la ai training da ki bun bun snem na bynta kane ka kam.
Kane ka hospital ka don haka shnong Sabahmuswang, West Jaintia Hills harud ka surok bah NH 6.
Katba ka R.Synrang Shahkhain ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Richard Dkhar haka minit ba 83.
Haba kren ha ka jingialang, u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong, " La ka dei ka MP, MLA ne MDC ilekshon, I kpa jong ngi u PA Sangma barabor u sdang ia ka jingialap ilekshon na Adokgre namar u don ia ka jingngeit ha ka jingjop, bad kumta ruh la jer Chenanggre.
Na kitei, ka Kerala (0.71 per cent), Goa (3.76 per cent), Sikkim (3.82 per cent), Tamil Nadu (4.89 per cent) bad ka Punjab (5.59 per cent), ki dei kiba wan sha trai duh, ha ka jingduk ksew ha ka Ri baroh kawei.
Shane kane ioh kurup.
U Zenith M Sangma MLA u la ong hapoh ka ingdorbar ba ha ka soskular, kaba la soi ha u snem 2007 hapdeng ka MeECL bad ka NTCP kam shem la don kata ka jingthoh kaba ong hap ban siew pisa, bad kane ka jingkren u myntri rangbah ka jylla ka la ialam bakla ia ka iing dorbar.
Kine ki jaka bad ki jingdon jingem ki dei kiba don ha ka kyrteng jong ki nongïarap jong u Atiq bad kiwei pat ki briew.
U la ong “Kane ka tamasa ym tang ba ka wanrah ïa ka jingïalong kawei ka jaidbynriew hynrei ka pyni ruh sha ka pyrthei ïa ka jinglong ïatylli, ka jingpawnam ha ki jinglong tynrai bad kolshor jongka jaidbynriew Khasi.
Kumta ruh ka sorkar Canada ka la pyn jaijai bad pynshlur ia ki paidbah ba nabar jong ka Canada ruh ba ka Canada ka long ka ri kaba suk bad ba shngaiñ bad kim donkam ban sheptieng eiei watla ki la iohi ia ki jingïakynad hapdeng katei ka ri bad ka India ha kine ki khyndiat sngi.
Ngi sngewthuh baroh ba ka ktien ka dei u dohnud jong kano kano ka jaitbynriew", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum u la ong ba la don ka jingkulmar jingmut hapdeng kisamla pule halor kane ka rai thurmur jong ka MBoSE.“Nga sngew khia jur halor ka jingpynmih pynbna jong ka MBoSE.Kibriew kiba leh ia kane ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada ki samla pule ki phiel ha ki eksamin" la ong u CEM.U la ong ruh ba kane ka dei ka jingpyrshang ban pynpoh dor ia ka ktien Khasi namar ba ka pynrem ia ka nongrim jong ka District Council kumba la pynkupbor ha ka riti synshar ka ri India ban pynneh pynsah ia ka ktien ka thylliej, ka riti dustur.
U myntri ka tnad PWD u la pynbna ba ka sorkar ka la mang pisa kyrpang T.86 lak tyngka na bynta katei ka surok kaba jngai 0.370 kilomitar bad u la ong ba ia katei ka surok yn sa shna noh shen.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Executive Dorbar jong ka Laitum khrah Dorbar Shnong Pyllun kaba la long kyrkieh ha ka 21 tarik u Naiwieng ka la rai pyrshah jur halor ka jingpyrshang jong ka sorkar lyngba ka tnad Shillong Municipal Board (SMB) ban pynkiew ia ka bai khrong khajna khajna naduh u snem 2016.
Katba kiwei pat ki riew saiñpyrthei ki dang wan pan tiket na ka NCP ha u 2018 u bah Sanbor u la iathuh ba don ruh kiwei pat ki Party heh kiba wan khroh ia u ba un ia khun na ka seng jong ki bad kitei kiba la wan khroh ka dei ka seng BJP bad ka seng Congress.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pynbna ba la thaw ia ka Expert Committee na bynta ban pule bad khmih biang ia ka Reser vation Policy ha ka jylla.
Ka ktien Assamese, naduh mynta, kan dei ka sobjek, kaba dei ban pule haduh Class X, ha baroh ki skul phareng ha Assam, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka pule puthi ka sorkar Assam.
Ka sorkar ka la pynkhreh ia kine ki jaka sumar bad ka la don ruh ka jingthmu ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha ki hospital.
U nongkren jong ka balang, u iathuh ba katei ka dei ka jingshim rai, katba kum ka Canon Law, ha kaba U Phadar, um lah ban shim bynta, da kaba pyniasoh ialade ha kano kano ka seng sain pyrthei.
La iatuh ba U Pynshai, ula pyniap ia ka tnga lajong, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ka la don ka jing iamai jong kitei ki arngut shi tnga.
“Kaei kein kane kaba la jia ha kane ka ri Tip Briew Tip Blei jong ngi", la ong u Bah Ardent bad kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pynthikna ba ki khynnah ki kynthei ha kane ka jylla kin ioh ia ka jingshngain.
U bah Iangjuh u la iathuh ba ki don kumba 2 hajar ngut eiei ki nongsumar dawai kynbat ha ka Jylla, hynrei kiba la dep rejister ki don tang kumba 585 spah ngut ban sam tiar.
Ka la iathuh ba na kine kiba la dep ai jingmynjur, ki don tang kawei ka skul ba hap ha Sohra kontitwensi ba la ai permishon bad kata ka dei ka Village Dorbar Hr Secondary kaba don ha shnong Swer.
Lada jia ryng-khat ba ka BJP kam wan shuh ha ka sorkar ban synshar, u Bah Vincent H Pala u don ka kabu ban ioh long myntri kum ha ki snem ba la leit.
Ka khlaw, ki um ki wah bad ki lum baroh ki dei ki jong baroh lang (collective owenership).
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban tei ïa ka Multipurpose Mall ha ka jaka jongka ophis MTC, Police Bazar ïa kane ruh la dep aiti sha ka kompani ban tei ïa kane ka ïew bah.
Yn pynmih ia ki dur/video jong ki nongiashim bynta tang 3 lane 4 tylli ha ka shi sngi bad tang lada donkam ngin pynmih kham bun shuh shuh.
Kine ki nongïakhun kti kiba na kane ka jylla ki kynthup ïa ar ngut shynrang bad lai ngut kynthei, kata u Alan Sun Marbaniang bad u KishoreChettri, katba ki kynthei la lamkhmat da ka Wandalin Syiemiong, Airikmen Shabong bad ka Senibi Syngkli.
Shillong, 8 Lber:Ka tnad MeECL kan thung kam noh ha baroh 306 tylli ki kam Gugali kiba lait kiba la dep ban pynlong eksamin naduh u snem 2011,ia kane la pyntip da u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad bording u Clement Marak ha ka jing iakynduh bad ki nong ialam ka KHNAM Youth Wing.
Shillong, Jymmang 23: Ka semi-final jong ka phutbol ki kynthei ne ka Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan long mynta ka sngi ha madan MFA Thid Ground, Polo Shillong.
Hashwa ban ot ïa u ribon la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma P.R.lamare, la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong ka Mihmyntdu ma Abul Phawa bad la ïoh ka jingkren na ka ktien U Blei na u Rev.D.S.Lyngdoh uba la pynkynmaw ïa ki lai tylli ki bynta da kaba ong haba sdang ïa ka kam dei ban leh ha ka kyrteng u Trai, kaba ar leh da ka jingngeit bad kaba lai da kaba shañiah u Blei.
Shisien ar ngut shi paralok kiba ïa ieit thep mynsiem bha naduh dang khynnah rit naduh ba dang leit skul, ki ïa shong kajuh ka klas bad ki ïa shong kajuh ka ben, la ong ba kine ki khynnah kim ju ïa lait lok u wei ïa uwei bad tang ha ka por miet ki ïa khlad lok bad ki dei ruh ki khynnah ba smat bha sha jingïaseng khynnah step.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 30 tarik Nohprah 2022 ha kawei ka iing kaba dei trai da u Tbn S Thoo.
Ka Ri-bhoi District ka la khur 7 takma ksiar bad ka South West Khasi Hills bad ka Garo Hills District ki khur tang mar kawei ka takma ksiar.
Ki Nongthoh khubor ka District, haba la ioh iakren bad ki nongialam kitei ki seng bhalang ba kynthup ia u Bah E.G Kharbani, President ka FKJGP bad u Samla F.Kharkamni, President ka KSU, mynta ka sngi, ki la ong, ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban kyrshan ia ka RBYF, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar bad ka tnad MUDA ki la khñiot beiñ palat ia ki paradoh parasnam kat haduh ba la pynbor ia ka  RBYF ban shim ia kane ka sienjam ban pynlong syndon da ka pakhang surok miet, na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa ban thung kam biang ia ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam, kiba dei ki trai muluk na katei ka jaka.
U la ong ruh ba u kyntu ia ka sorkar ba lada kine ki san ngut kim lah ban sei ia ki shalan jong ki, kiba ladep siew ia ka royalty, na ka liang ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia kito ki kyrteng ki ba ioh ban re-auction noh da kumwei khnang ba ka kam khaii dewiong jong ki, ha Meghalaya kan ym ktah.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol da ka jingrwai da ka kynhun Sawsymper Brother Death to Life bad ka jingshad na ka samla Ibashisha Shangdiar.
Ngim dei ruh ban klet ïa ka jingpynurlong ïa ka jingpynkylla ïa ka Citizenship Act bad ka jingwanrah ïa ka Citizenship Amendment Act, bad hashwa ban pynbna ïa ka ilekshon MP ha u bnai ba la lah, ka sorkar BJP ka la wanrah syndon ïa ki ‘Rule’ lane kyndon ban pyntreikam ïa kane ka aiñ.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la ai jingpynshai ba ka mat ba la shim da ka seng halor ka Reservation Policy kam dei ka jingpyn ïapher jaitbynriew bad kam don ei ei ban pyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew.
“Nga la ong ba kim dei ki kijuh namar ha ka jingpule hadien saw snem ka jingpule doktor ki specialist doktor ki hap ban pule biang sa arsnem kumta nga la ong ïa ki kumno kan dei kajuh.
Nongpoh, Ïaïong 11: Ha kaba ïa dei bad ka jingjia ha Jatalong dang shen ba 3 ngut ki samla Khasi ki la shah shoh pynmynsaw ha ki jaid Bynriew Nepali ba ki bor synshar District na Ri Bhoi District bad na West Karbi Anglong ruh ki la pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah, hynrei tang hadien khyndiat sngi na katei ka jingjia mynta ka sngi pat la kynnoh ba 3 ngut ki samla Khasi na ka Shnong Sabuda ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam khlem da tip ïa ka daw tynrai.
Kam myntoi ban kren kob ha ki paidbah ïa kaei kaba ki MLA ne MP kim don bynta ban leh.
Haba ka thma bah pyrthei ba nyngkong ka la wai ha ka snem 1918, ka la don ka jingktah ia ka sain hima sima (politics) ha ka pyrthei.
Kumta, kumba nga la dep pynshai ha ka jingthoh jong nga ba la mih ha ki kot khubor jong ka 6.1.2020, ba ma ngi ha (Meghalaya), Khasi bad Jaintia Hills ngi la don naduh kaba sdang katei ka ain ILP 1873 bad ngi dang sah ruh haduh mynta, namar ia katei ka ain ym pat pynduh.
Baroh kiba iap haduh mynta, ki long  Maharashtra (6)Gujarat (5),  Karnataka (3),  Delhi, Madhya Pradesh, Jammu and Kashmir (kiba iap ar ngut ha kawei ka Jylla),  Kerala, Telangana, Tamil Nadu, Bihar, Punjab, West Bengal, Himachal Pradesh (kiba iap iwei iwei).
Shillong, Nailar, 21: U Chief Secretary ka Meghalaya, u Bah DP Wahlang, IAS, u la kyntu ïa ki ophisar ba kim dei ban tieng satia ïa ki jingbym lah treikam ne ki jingpulom (failures) ha ka jingtreikam.
Ka WJH kaba la kam trai shuwa ban tied nyngkong ka la kamai 146 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Ka Annual Sports Meet jong Krist Syiem Secondary School, Namdong kala poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
Lah ban kdew ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, u Assistant Inspector General (AIG) ka Tnat Pulit ka Jylla, u Bah GK Iangrai u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u DGP halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali jong u.
“Lada ngim don ki kot ki sla kiba biang, balei ngin ieng pyrshah hynrei namar ba ngi biang ki kot ki sla halor katei ka jaka dei na kane ka daw ngin ieng pyrshah beit ban dawa ia la ka hok", la ong ka kong Lyngdoh.
U SP ka Shillong un peit ia ka jingiaid beit ki kali.
Ia kane ka kynhun la ialam da u myntri ka tnad Water Resources u Sukhbinder Singh Randhawa, kan iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia u myntri kam pohiing u James PK Sangma mynta ka sngi Palei.
Ka jingshah pynngat jong ki shnong kiba don ha ka Block-I bad ki shnong kiba don ha Block-II ka dei na ka daw ka jingleh ka Sorkar Assam.
Kane jingiakhih kan neh shitaiew lynter.
“Kane ka jingïakren kam shym poi shaei shaei haduh mynta," ong ka Kong Mira June.
Ka Dobar Sor kan khmih ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad baroh kawei ka sor, ym dei shuh tang hala I jong I shnong.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba lashai ka sngi, ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad ka Meghalaya, kin leit ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, na ka bynta ban iakren halor ka kam pynbeit pud jong kitei ki ar jylla, kaba dang pynkhreh ban pynbeit noh, ha ki 6 tylli ki jaka khappud.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Adit Pradhan na ka kynhun Youngstar CC.Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka YALM pyrshah ïa ka SMCA, ka jingïakhun ka la sdang ha kaba YALM ka la jied ban bol nyngkonng hadien ba jop ïa ka toss.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng ki ar kynhun, ka Ranikor CC ka la jop ïa ka toss bad ka la phah tied nyngkong ïa ka SP CT ha kaba ka la buh target haduh 170 run na ki 20 overs bad hap noh 6 tylli ki wikets.
Ka party TMC kadei ka party kaba don ka jingsngew ïa u kup shilliang sem shilliang bad ki lymboit lymbiang.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka projek ka long kaba nyngkong eh ha ka Ri bad kaba donkam ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ka lah ruh ban long ka nuksa ïa ka Ri hi baroh kawei.
Archbishop Dominic Jala, SDB" lane kaba la iathuh ba U Arch Bishop, u don mynta ha Limassol Cyprus, la kumba shitaiew eiei bad ula kum pynjah ia ka pla jongu bad kumta, ula thoh mar mar sha kiba ha iing jongu, tangba um shym la ioh jingtip eiei ruh em haduh mynta.
Ka jingroi ka jingtip imat, ka pynhikai lut ia ki watla ka tynneng ka rongphong ka long kaba ktah ia ka jinglong palei lajong ne ka jaidbynriew Khasi Jaintia jong ngi.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw ba ki lah don shisha ki jingiakhih paidbah kiba jur bha naduh ki snem 1979 ter ter haduh u snem.2019 hadien ba ngi lah ioh ia la ka jong ka Jylla.
U la ong ba katkum ki jingkren jong u Iangrai sha ki lad pathai khubor, u la ong ba um shym la don bynta ha kino kino ki kam sniew.
Shillong, ka Dr.P.Shylla Medical & Health Officer Blood Center, ki nongsynñiang snam nalor kiwei de.
Ha kine ki sngi, ka shongshit bha ka peom jong U Rabindranath Tagore, kaba la ai kyrteng ‘Deeno Daan’ bad katei ka poem, ka la pynmih ka jingiakren kaba jur ha ki social media, naduh hynnin ka sngi.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ki Pulit kila kem ïa une u Bahkong hynnin ka 23 tarik Lber na Khyndai Lad, Plice Bazar bad ki la ïoh ruh ban kurup ïa u khulom tari ba la pyndonkam ha kaba dung ïa une u samla.
Ka jingïaleh pyrshah kala kut haba la kem ïa u Kiang Nangbah da ki phareng hadien ba ula shah shet kylla ha uwei na ki paralok jong u.
Ka jing pynkylla ia ka 6th Schedule, ba la tyrwa da ka sorkar Jylla, ka buh jingkylli, ba ynda haba la mynjur ia katei ka jing pynkylla kumta ki 42ngut k Nokma, kiba don ha Khasi Hills lem bad kiwei de ki Garo kiba don ha Khasi Hills, kin leit sa shaei pat?La ong shuh shuh ba katei ka pyni, ba ki 42ngut ki Nokma kiba don ha Khasi Hills, kin mad ia kajuh ka jingshah leh niewbein, kumba jia ia ki hindu traibal kum ki Hajong, Koch, Rabha, Bodo bad kiwei pat.
Shu bun kam beit ha kiei kiei ki jong kane ka pyrthei hynrei pat ha kawei ka miet nga la phohsniew nga iohi ïa uwei u briew ba u batai ha ki lai ngut ki briew.
Shilong, Nohprah 12: Khnang ba ki longdien ka jaidbynriew kin ym sngewthuh bakla halor ka Tang Jait bad kin ym shah pynbakla uwei na ki nongthoh ka jaidbynriew u Bah S Shemborlang Rynjah u la pynmih ïa ka kot kaba ar jong u kaba la jer kyrteng Ka Saiñ Pyrtkhat Tang Jait ka kot kaba u la tih bniah halor ki rukom kiba ki longshuwa ki la buh ha kaba ïadei bad ka Tang Jait bad u ong ba khnang ba ki longdien kin ym shah ïalam bakla halor kane ka dustur ka dei ka jingkynto ba narieh ba un durut halor kane ka kot.
Ki khynnah ka MeSCMA kila tyngshain ha kane ka jingiakob hadien ba kila wan shakhmat ha jingiakob ba har rukom kiew lum kiew maw.
Ha India, ka jingpang khlam covid 19, ka iai bteng ban kiew stet bad hynnin ka sngi, kiba ioh pang, ki don  38,902 ngut bad kiba iap, ki long  543 ngut.
Na kine 12 ngut ki dei ha East Khasi Hills Distict, 2 ngut ha Ri Bhoi District bad 39 ngut ha West Garo Hills District.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun baroh u Freddy Jyrwa ka East Khasi Hills uba la ïoh ban thep 4 kol, u la ïoh ban rah ïa ka nam Top Scorer, katba na ka liang u Kitboklang Buam ka West Jaintia u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Goalkeeper, katba u Tiros Kyndait jong ka West Jaintia Hills u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Player.
Kane kajaka shohdoh la mang ban shna ha ka jinglut kaba T.7.65 klur.
La ong biang U bah Donbor “Ngam dei u nongkhan, tang u nongai dawai" ong Bah Donbor.
Ha kawei ka liang ka Kong Wansuk ka la ong ba ka jingduna palat kajingai jingiarap na ka sorkar pdeng kan ktah jur ia ka jylla bad kan shem jingeh ban tei thymmai biang ia ka jingjulor ka mariang.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar lyngba ka High Level Committee, myn ha ka 29tarik u Nailur, ki la phah sha ka Harijaan Panchayat Committee, ia ki jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki 342tylli ki long ïing sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka Shillong Municipal board ha bishop cotton road.
Ha katei ka sngi, u nongbishar jong ka ïingbishar u la pynbna ba ka ïingbishar ka la rai ban ym pat lah ban pyllait jamin ia utei u nongthoh khubor ha kane ka por, ha kaba utei u nongthoh khubor ruh u la jubab bad ong ba u pdiang ia katei ka rai jong ka ïingbishar watla um shym la don bynta eiei halor katei ka jingkynnoh syntiat jong ka Russia pyrshah ia ka kam leit kai shimet jong u sha Russia.
U president jong ka party, bah Galvin Miguel Mylliem ngap, MLA na Sohra, ula ong, ba haduh mynta kim pat nang ban batai ba katno ngut ki kandidet ki ban mih iakhun ha ka elekshon, ka ban wan, hynrei ki komiti, ki la pynpaw da ka myn siem ba ki kwah ban iashim bynta ha u ne u snem 2023.
U la ïathuh ba haduh mynta ka Election Commission kam pat ong ba ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number ba hap ban leh beit ym lah ban kiar, hynrei ym tip pat hadien kaei kaba kan bthah.
Ynda la leh test, la pynshisha ba u powder uba la ïoh kurup 370 gram u dei u Heroin.
Kumta u ong – “Ngan kiew sha bneng, ngan kyntiew ia la ka khet haneng ki khlur jong u Blei …….
Ki pulit jong ka Assam, ki kyntait ia ka jingkynnoh jong ka Meghalaya, ba uwei na kiba shah kem, u dei uba anna, kumba la kynnoh da U MLA ka Rambrai Constituency, U bah Kimfa S Marbaniang.
Hynrei ka Congress ka la ïoh knieh ïa ka bor synshar ha kawei na ki jylla riewlum jong ka ri India, ka Himachal Pradesh, ha kaba ka la jop 40 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 68 ngut ki MLA.Ka BJP kaba la synshar kane ka jylla ha kine ki san snem baladep, kala jop tang 25 Seat.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) u ma Sniawbhalang Dhar u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Blueprint ba ka sorkar ka la aiti sha ki na ka bynta ban shna ïa ki ïing paki dulan ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them Iew Mawlong.
Shillong, Jymmang 08 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pdiang burom ïa u MDC ka Laban Mawprem, Bah Mitchel Wankhar sha ka party bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA ka ban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
Kumta ka long ka bam ban hap na ki kti u Blei.
Ka Ratacherra CSC, Umkiang SA bad ka Donaskur FC kila buh jaka ialde haka kyrdan jong ka quarter final hadien ba kila jop haka jlympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) ha Umkiang haka sngi Palei.
Shillong, 6 Risaw:Ki khubor Khasi kiba ki paidbah ki ju iohi ryngkat ruh bad ki jingring dur, la ju iohi tang ha ki jaka sor hynrei kiba bun bah ki nongkyndong kim ju ioh lad ban peit ia kitei ki khubor namarba ym don Cable kaba pynpoi sha ki shnong jong ki, kumta kiba bun kiba kwah iohi ia ki khubor Khasi ki ju wan ban sahmiet khnang ha Shillong ban peit ia ki.
Kine ki shnong kiba lip ka bording khah khah ki kynthup iaka Mynsngat, Namdong, Khanduli nalor kiwei kiwei ki shnong.
Ai un sdang noh ban pynkhuid mar mar, sdang na neng ne narum, na kamon ne na kadiang ruh ka biang hi, hynrei dei ban weng noh kloi lan ia kine ki jingpang, lym kumta, kam don jingmut satia ban don ka Education kaba thymmai haba kine ki synrum ki dang rynjain katne katne.
Ka jingiohi jngai jong ki nongpyniaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ïtynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
U DGP u la ong ba kine ki jingïoh kurup drok ki dei tang kiba shityrsim lada ïohnujor bad ka jingdon u drok uba khaïi bad pynïaid iew.
Ha kawei pat ka liang, la tip ruh ia i Rev.Fr.Sngi Lyndoh kum u nongsaiñ dur jong ka synshar synrop lang ki seng saiñhima ha ka Jylla bad ryngkat bad i Rev W Manners ki la don kti ha kaba pynthaw ia ka Sorkar Lai Lama ha ka snem 1978.
Tang namar ba dei ka seng saiñ pyrthei kam long kaba suk ban jop ïa ka election MP khamtam lei lei ba heh tang ka ktien, ki hap ban ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki bynta bad ki donkam ruh ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah.
U Yobin, u ba dei u nongiasaid aiñ jong u Iangrai,ula ong ba ka SC kan sa pynbna noh shen ia ka tarik ban pyllait jamin noh ia u Iangrai.
Kumta ka seng ka kyrmen ba ka CS kan shim khia ïa kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat bad ban kham pynduna ïa ki jingpynlut phut ïa ka pisa sorkar.
U MLA ha ka jingshisha u dei ban ai jingkheiñ thik pa thik ha ki paidbah ka konstituwensi kumno ba u la pyntrei kam ïa ka MLA scheme kaba 2 klur shiteng (ar klur sanphew lak tyngka) shi snem.
Ha ka por shiteng sngi la wan ban donlang da u Bah Hamlet Dohling, MLA Mylliem ba dei ruh u Adviser ka MLSA.Ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka U- 14 Football Tournament ka la long hapdeng ka 12mer bad Mawpynthih.
Kane ka madan ka la long ruh ka madan ba ju pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalang kiba ym ïadei bad ka sports ruh hynrei khamtam ïa ka jingrakhe ïa ka Republic Day bad ïa ka Independence Day.
“Ka HNLC ka khlem buh ïa ka agenda hakhmat ka miej mynta ka sngi.
Shillong, Risaw, 10: Ki Pulit Shillong Traffic Police (STP) kiba la pynlong ka jingtalasi ïa ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki ktang pait ba pynmih ïa ka jingsawa kaba sngew jli, hapoh 48 kynta ki la ïoh bat haduh 7 tylli ki thuk thuk.
Ka don ka jingkyrshan ïa ki nongrep hapdeng ka jingai ram khlem da donkam ban siew ka interest kaba kot haduhT.12.4 klur naduh u snem 2021-23.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Vivek u la pynïasoh ïalade bad ka BJP ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Working President Bah K.Basaiawmoit ha kaba la ioh ruh ka jingkren na u Bah M.Lyngdoh General Secretary, Bah Thomas Kharkongor u nongialam ka Congress ba la wan pyniasoh noh bad MPDF, nalor kiwei kiwei ki nongialam ka MPDF.Shillong, 9 Nohprah:Ka NEHU Students’ Union ka kyrpad ia ki seng bhalang ban pyllait ia ka skulbah NEHU na ka pakhang shnong bad pakhang ophis namar ka skulbah NEHU ka dang don hapdeng ki eksam bapher bapher haduh 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, 14 Iaiong:Ka result jong ka elekshon ha Assam, kan sa mih paidbah, ha ka 19tarik Jymmang 2016, hynrei ha shwa ba kan mih ka rai jong u paidlang katei ka Jylla, la iohi, ba u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ula ong ha ki nongthoh khubor, ba u lah ban hiar shuki noh, kum u myntri rangbah, lada ka seng Congress, ka lap, ba ki don, da kiwei pat kiba kham bit ban ia u.
Na ka liang ka seng ka la shim ia kane ka lad ban pynsngew la ki nongtrei  shaphang  ki skim bad ki jingiohnong na ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Labour.
Ki nongrep na Nongsohphan, kaba hap ha Raid Lyting, ki kyrpad ia ki nongmihkhmat jongki, ba kin iasaid lem na bynta kane ka jingeh jong ki nongrep, namar kane ka jinghiar ki dor ki dur, kaba la ktah shi katdei ia ka kamai jakpoh jongki.
Katei ka rai jong ki u la ong ba ka long ban kit ia baroh u paidbah uba thmu ban leit sha katei ka jingialang kam pher lada ki ioh ne kim ioh bai kali ruh hynrei ka thong jong ki ka long ban pynpoi beit ia u paidbah sha katei ka jaka.
“Ka hindi, kan leh aiu ia ngi? Kan pynlong ia ngi ki Shudras.
Nangta, u scientist uba khraw, u C.V Raman, uba la shong bad thied ïa ka Ïing ne ka “Rao Bhavan" ha Kench’s Trace ha ki snem 1920.
Ka Dam Umiam ka dei kawei na ki Dam kaba la rim ha ka ri bad ka dei kaba la shah jied ha ka sorkar pdeng ban ïoh ïa kane ka projek DRIP.La ïathuh ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat ban tei pynskhem ïa ka Dam Umiam.
La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u Sordar ka Mawkdok bad kumjuh ruh na u Bah Langstieh  Director ka Soil and Water Conservation uba la pynshai ba lyngba ka jing wan ki nongjngoh kai pyrhtei ka kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ka thain hynrei ki dei pat ban don ka jingtbit kumno ban pyniadei bad ki briew kiba na bar kiba wan ban jngohkai ia kane ka thain.
Lyngba kane ka jingjop, ka Wahkaji ka la ïoh ban khur biang sa 3 poiñ ha kane ka sngi.
Kine ki dkhot jong ki 3 seng ba la ialam da u samla Vorrozislov Sohkhlet, u Samla Evanfield Khonglam bad u Samla Dawanbor Diengdoh, ka jingiakynduh jong kine ki 3 Seng ia u SDO ka dei halor ka jingdkoh treikam jong ka tnad bad ruh halor ka jingbyn lah ban pynmeh ia ka bording elektrik ha ka por ka ba biang.
Kynmaw ban da tap bha iaki la kumno kumno 10 — 15 minit.
Hynrei, na ka daw jong ka jingbym don ka surok kaba biang, bun ki mar rep ki shu sep ei.
Kat kum ka jingiakren bad u Syiem ka Raid Nongtung Bah Miwel Shadap, ki paidbah kane ka Raid, ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
U Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban ker ïaki transformer kumba ki jingjia ba sngewsih ki ju jia naka por shaka por bad utei u transformer ba don haka shnong Umtangar u dei u bym don jingker eiei bad buh jingma ïaki paidbah khamtam ki khyllung khynnah bad ki mrad ki mreng.
U ma Justine u la kyntu ruh ia ki nonghikai ban trei hok ia ka kam kum ki noinghikai.
Baroh u bynriew u don hok ban rkhie.
U la ong ba ka jingmang pisa na ka bynta mynshwa ka long T.205 hynrei la pynkiew shi por sha ka T.455 klur lyngba ka Ordinance kham mynshwa bad mynta ka donkam ia ka bill ban rah ha iing dorbar ban pynskhem ia ka.
Na ka liang ka VPP ka la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Pynïaid ïa ka seng ka dei ha ka 6 tarik u Ïaïong 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Rynjah bad ha ka 8 tarik u Ïaïong 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Umsning.
Kane ka dei tang ka kam pynbiej ban khot na ka por sha ka por ha ka miej jingïakren", u la kynnoh shuh shuh.
Kum ban shu pyn kynmaw, Ka kynhun ru nar(Gang) ba kumba 20 ngut kiba rah da ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, wait, nar, maw ba lamkhmat da u Shngain lamare, Marbud Iakai, Bud paslein na Umkyrpong bad u Sen paslein, Loin paslein bad Boi Paslein na ka shnong Pala ki la wan thombor bad pyniap ia ka Kong Desment Salahe bad u Nes Salahe bad pynmynsaw jur ruh ia ka Kong Ribhamiki Salahe bad ma Priwes Salahe ha ka por 5:30 janmiet.
Shuwa ba ki nongialam ka CCIB kin mih na kamra jingialang la mih shuwa da ki phew ngut ki trai jaka bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ki la ong ba ki hun ia ka rai jong ka sorkar ban ker na ka jingjngai kaba 150 yard bad kim don jingpyrshah eiei.
Lah ban ong ba ka sorkar MDA-2 ha ka sngi Balang ka 6 tarik mynta u bnai ka la kynjoh shisnem ha ki jingshakri jong ka ïa ka jylla.
La ong ba dei na ka daw ka jingther jur u slap uba la neh baroh 24 kynta, na kata ka daw ka khyndew ha katei ka jaka ka la syntuid shapoh surok bad ka surok ka la dap da ka khyndew ktieh bad ka um kaba la jyrsieh haduh bym long shuh ban ïaid ki kali, ki nongtrei jong ka NHAI kiba don ha katei ka jaka mar mar wat hapdeng ka jingther u slap ki la pynkhuid ïa ka ktieh kaba la jyrsieh ha surok.
Kiba bun na Meghalaya ki la pyndep ïa ka D.El.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Police Control Room ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 117 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 17.2 over.
Ka jingai pisa puk puk ia ki khun bad pynbiang katba ki ang ka pynjot ym tang ia ki khun jong ki shimet, hynrei ia ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ia ka iing hi baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal kala long kaba shong shit bha ha kaba ka kynhun Lamin XI kala jop da 1-0 kol ïa ka ‘Club always be ready’ bad kane ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun kala pynhun shisha ïa ki paidbad kiba wan sakhi sha kane ka phainal ryngkat kiwei de ki shnong kiba marjan.
Lada kine ki seng baroh lai tylli ki ïasoh lang ban thaw da ka kynhun Liang Pyrshah, ka jingdon ki MLA baroh kan long 14 ngut.
Kiwei pat ki nongioh ia ka khusnam ki kynthup ia u Bah SS Syiem, Editor jong u Peitngor, u Tilak Rai, Editor jong ka Oh Meghalaya, Bah MS Syiemlieh jong u Mawphor, Bah Lambok Thabah, Editor jong u Nongsain Hima, u Bah Gershome Hat, Reporter jong u Peitngor, u Bah K Nongsiej jong ka Dongmusa, u Sanjib Bhattacharjee, uba dei u Photo Journalist jong ka Shillong Times, Bah Walton Jyrwa, Photo Journalist jong ka UB Photos, u Sanath Chakraborty jong ka Grassroot Options, u Bah Raymond Kharmujai jong ka UNI, u Rajoo Sharma jong ka TNT, u Oshini Das jong ka Shillong Times bad ruh ka khusnam kaba kyrpang sha u Markus Lyngdoh jong ka T7.
“Ha jaka sor tang shu thut u transformer, ka MeECL wut wut kala leit  bujli katba sha  nongkyndong da ki bnai kam leh eiei", la ong u bah George.
Kine ki lai kol ka Lutituber la thep u Shwaki Dhar (9), Bishar Lhuid (10) bad u Ritre Lyngdoh (48).
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Dr.Mukul u kham iajan bha bad u Dr.Bom ha kaba la iathuh ba kat shaba u Dr.Mukul u kren ha ki jingialang bapher bapher u Dr.Bom u dei u nongpynkylla sha ka ktien Khasi bad ia kane la iathuh da u bah Prestone Tynsong ha ka jingialang kaba la long ha kawei ka skul Pynursla ha ka sngi thohdieng jong ka taiew,   kaba la iohi ruh ba ha Pynursla u Dr.Bom u dei u nongpynkylla Khasi ia ki jingkren u myntri Rangbah.
Ym tang une u transaformer ha kane ka shnong, hynrei ki don ha kiwei ki shnong ruh kiba la rim bad don jingma.
Ka jingmane jong ki kam kut tang ha ka sngi Sunday/Robibar, hynrei ban iai shakri ia u Blei man ka sngi (Rom 12:1-2), hynrei ki bam ia ka jingkhawai u Trai bad ai jingkynshew tang ha ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Ka kynhun kala ïoh ban kurup haduh 423.09 gram u drok heroin bala thep ha ki 40 tylli ki synduk sabon na kitei ki arngut, artylli ki mobile phone, kawei ka thuk thuk ML05-R-5271, kawei ka PAN card bad ka EPIC.Ka kynhun kala register case ïa kine ki arngut hapoh ka Rynjah Police Station, halor ka kyndon 21(b)/21(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ka khot wer iaki nongshimbynta sha ka North East Festival – 2022 Marathon-Cross Country Run ka ban long haka 30 Iaiong 2022 naka bynta ki shynrang bad kynthei.
U Martin Luther u kren shai ia ka jingmut halor ka shongkha shongman ha ki jingthoh jong u kum ha ki kot kiba ngi tip ia ki kum ki “table talk.
Kiwei kiwei ki jylla hapoh ka Ri India ki pyntrei kam ia kane ka ain, bad ka jylla Sikkim bad kiwei kiwei ki pyntrei kam ia ain kaba long iasriem ia ka ILP, na kata ka daw kan long kaba bakla ban ong ba ha Meghalaya kam long kaba lah ban pdiang.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin leit jurip ïa kine ki ar tylli ki Building bad ban tip haduh katno ka jingduhnong shwa ban shna pynbha khnang ba ka jingtei kan nym long kaba sepei.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka kynhun ka la lah ban pynliem ïa ka Goa da 68-28 point.
Lyngba kane ka Network, la ïohlad ban pyni ïa ki khubor u PCN bad Batesi TV ha ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka Umsning, Nongpoh bad Mawleiñ Mawkhan ha Ri Bhoi District bad suki suki mynta ka la nang pynïar shuh shuh sa sha ka shnong Sohra, Pynursla, Mawsynram, Kynshi bad dang shen ka la lah ban leit ai connection sa sha ka shnong Lawbah.
Haduh mynta, don lai ngut ki sister kiba peit ia kane ka Mercy Home, bad hynriew ngut ki nongiarap ia ki ban peit ia ki 40 ngut ki tymmen.
Ïa ki nongkitkam ba pura jong HYC Nongpoh Circle la wan ban pynskhem da sa u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, haka jingdonlang u Samla Hercules Suting President ka Ri Bhoi, Tony Shylla General Secretary, Bah Succesfull Lyngdoh Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng haka jingialang ka ba la long ha iing dorbar iewmawlong.
Ki dang don shuh sa bun bah ki Council, Commission, Board kiba ka sorkar ka la thung da ki briew kiba la rem ha ka ilekshon lane kiba don jingïadei bad ki seng saiñpyrthei ba ïatreilang ha ka sorkar bad kumta ter-ter.
\ Kumta ka NPP ka la pynshai ba namar ba i dei iba pynlut ïa ka por bad bor ha kaba shakri ïa ki paidbah bad ka dei kaba don burom ha ka imlang ka sahlang, iba la trei shitom bha ha ka por jongka jingpang khlam COVID ruh,nalor kata ki jingkynnoh ki dang dei tang ki jingkynnoh ïa kiba ym pat shym la shah rai pynrem ha ka ïing bishar kumta ka party ka shem ba i long iba tbit ban ïa aireng na ka NPP ha kane ka election MLA ban jied nongmihkhmat ha ka 27 Rymphang 2023.
U bah Fantin Lakadong, MDC, uba dei ruh u kurim jong ka kong Ampareen, u la iathuh ba ki dang ba u dang shongkai ha iing kynsan ki la ioh sngew ia ka jing kawang maw ha ka ïing jong ki.
U P Chidambaram, myntri barim ka sorkar India, u thoh ha ka twitter jongu, ba kan lah ban nang mih shuh ka khubor, kaba sniew mynta ka sngi, ha ka jing iadei jong ka RBI bad ka sorkar India.
, Central Warehousing Corporation, Garden Reach Shipbuilders & Engineers Ltd.
Haba iadei bad ka injekshon Covid-19, u MLA Jirang, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, Distrik bad jylla ba kim dei ban kyntait ia katei ka Injekshon, namar kan long kum kawei na ki lad jingiada na ka khlam Covid-19, ym tang ia ne ka ba la ioh ia katei ka Injekshon, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ban iada na kaba saphriang sha kiwei pat.
Nangta ki bynta jong ka  Riat Bharat ha Malki Nongshiliang, ka lynti kaba na ka iing, ka kong Onima Nongkhlaw (Late Kongtai Nongkhlaw), haduh ka jaka, kaba don hajan ka iing U  Dr Sondra Kharmalki ha Malki Nongshiliang, ka iing U bah  Lambert R Shabong, Malki Pdengshnong bad ka iing  U Bah Iashanborlang Mukhim, Malki Nongpyngrope.
Kum u President ngan sa ïa kynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban dawa ba ym dei shuh ban ai kam sha ki kompani kiba nabar ka jylla namar kine kim don jingbah khlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih ruh.
Ïa kane ka District Level Youth Festival 2023 yn pynlong ha ka 28 tarik bad 29 tarik Naitung bad kin don haduh 500 ngut ki samla pule na ki 11 tylli ki College kiba don ha East bad West Jaiñtia Hills ban ïashim bynta lang ha ki prokram.
Kumta ka ba  sot ïa shibynta ka jingthoh na ka dulir aiñ ba la buh ha ka thup kyllum na ka bynta ban kynthup ha ka bui kyrpang ka kit jingmut codification.
Ha ka jingleh test la lap shisha ba u dei u drok herion uba khia 197.35 Gram.
Sa tang kumba saw bnai eiei ka samoi jied syiem sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la hajan artat.
Uwei na ki riew rangbha uba la ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ba kala dei ka por kum ki nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin don ka jingïatylli lang kawei ka jingmut, khnang ban lait na ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Shillong:Ki samla donsap hapoh ka jylla Meghalaya ha ka kynhuh shad bad rwai kiba don ha jingialam lynti jong ka kynhun All Meghalaya Dancers Association hapoh ka jingialam u president u Bah Kitbok Thabah, ki la ia khun tyngeh ban dawa na ka sorkar jylla ia ka hok ki khun samla kynthei bad shynrang haduh ki khynnah rit naduh ba ki dawa ba la don ka jingiakyn duh bad ki nong ialam ka jylla naduh u snem 2000 ter ter haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingai mynsiem na ka bor sorkar.
“Ka 62nd Subroto Cup kan long ka jingsah kynmaw ban pynlong ha Bengaluru ha ka sien kaba nyngkong eh.
Da ki hajar ngut ki rangbah na ki 7 tylli ki Zone jong ka Jylla Niambah Shillong hapoh ka jingïalam jong u Spiritual Director ka Synjuk u Rev.Fr.Andreas Pariat bad ki nongkitkam ka Synjuk u Bah Carlus Kharkongor President, u General Secretary u Bah Geoff Preslee Marbaniang ki la poi ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kane ka public hearing kadei na ka bynta ban pynheh ia ka par tih Mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot.
Ha ka liang ki shynrang pat, ka jingïakhun final ha kane ka sngi ka long hapdeng ka kynhun jong ka SYM pyrshah ïa ka Nongpoh Proper bad ha kane ka jingïakhun ka SYM la ïoh rah ïa ka namjop da kaba pynliem da 80 la 56 basket pyrshah ïa ka Nongpoh Proper.
Don ruh kiba ong bad batai, ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka wan na kata ka kynhun kaba ki ong ka ‘Lost Tribe of Israel.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka “Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Project" ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat Soil and Water Conservation u Marcuise N.MarakKane ka projek kaba T.21 crore ka long ban shna ïa ki 532 tylli ki jaka pynlang um ha ka jingheh kaba 350 hecrate ka jaka, 2500 hectare kiwei pat ki jaka bad 12500 hectare ki tyllong um.
Shillong, 3 Naiwieng: Ka sorkar kan sa eksamin ia ka jinglong jingman jong ka Sohra Government College na ka bynta ban pynrung sa ia ka jinghikai ia ka sobjek Science bad ka Commerce.
U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la ïoh ban ïakren bad ïa phylliew jingmut bniah bha halor kane ka projek bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai jingïarap nadong shadong ïa kane ka projek.
Ki bahaing jong ka samla kaba la iap na ka shnong Umlyngka, ki la pyntip ba ki ioh jingtip ba la dep pyllait ia ka ripod post mortem bad ki laong ba ka dang don ha kti ki pulit.
I Niakha jong ka i la pyn rah rneng de ia ka katto katne ki jingbam.
Kum ki Nongshong shnong ngi dei ban tip ba ngim lah ban ïoh ïa U Nongïalam ba shisha lada jied nongmihkhmat da kaba pynshongdor da ka bor ka Pisa hynrei dei tang lada ngi jied da ka lynti ka Hok bad Jingshisha.
Ka Seng Khasi Kmie mynta u snem ka rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 122 snem naduh ba la seng ïa ka ha ka 23 tarik u ‘Naiwieng, 1899.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 53244 ngut bad napdeng kine 47963 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 890 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kitei ki arngut ki ia poi kha naduh u snem 2000 haduh u snem 2005, hynrei U Brad ula iehnoh ia ka Jenni bad leit ia shong bad ka Angelina Jolie, ha ka por ba ki ia ak lang ia ka phlim   Mr.& Mrs.Smith.
To ngin ïa ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingngeit ha U Blei, ïa kiei kiba ngi leh kin long na ka bynta ka jaidbynriew ka jong ngi.
Kan dang ïai phai syndon hi ruh wak da la ka lyng-kdong ïa ka kam khaïi be-aiñ ïa u dewiong.
La ai ia ki form sha ki Driver trok ban pyndap bad ban submit ha kano kano ka tnad jong ka SBI, ki dei ban submit  lang  ia ki Licence kiba dang biang por, ka resident certificate na u Rangbah shnong, bad ki dur Passport 2 tylli.
“Watla ngin sdang ban leh kumta da kaba pynleit jingmut noh ha ki jait jingïalehkai kiba kham paw hynrei kam dei pat ba ngin ym phai khmat shuh ha kiwei pat ki jait jingïalehkai," la ong u Myntri Rangbah uba khlem pynpaw pat ïa kino ki jait jingïalehkai ban kham pynleit jingmut noh.
bad u Blei , ka ding bad ka um kin nym long eiei, ki long pynban ka jaka iaid kai jong u ba hok, bad jong kita ha kiba u la dep kular.
Ka la don ka pisa kaba da ki klur tyngka bad na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u Myntri ba dei peit ba un pynshitom ïa kine ki karkhana bad ruh ba kin siew ïa ki nongtrei jong ka tnat MeECL.Ïa kine dei ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong u Bah Arju.
La pyni ia ka video jong u kren khubor ha televishon, na  Afghanistan, uba la shah ker kut ha ki ehrang Taliban.
Ka Association ka la phah jingthoh sha u Vice Chancellor Prof PS Shukla, ban weng noh ïa ka jingpynbna (notification) ba 12 tarik Nailar, kaba buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 ïa baroh ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU.U Dr Rani, ula pyntip ba ka MCTA, ka la dep phah ïa ka shithi ha ka 21 tarik Naitung, hynrei namar ka jingïai sngap mynthi, ka synjuk ka la sdang ïa ka jingïakhih da kaba kyntait ban ïatreilang (non-cooperation movement) naduh ka 1 tarik Nailar.
Kawei ka longkmie ka la mong na ki bynta jong ki khohwah ba ka shong ha ka kali ba shah tynrah bad kawei ka samla ba na Nongstoin kaba ap nongpang ha Robert Hospital kaba dang thmu ban leit thied sha ka la shah pyndei ha katei ka kali na ki bynta jong kamet, ha kaba ka la pang.
Ka Lion Sports Youth Affairs (LSYA) ka la bteng ban khur jingjop haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ hadien ba kala lah ban pynliem iaka CYC Mowkaiaw da 135 run.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat naduh ki rangbah shnong ki paidbah jong ka thaiñ bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba da ka jing rwai na u Bah Amnis Shangdiar.
Ka jingsnoh kti lang jong u Bah Loveming Wanniang, Ranger, u Bah Genes Thongni, DM, baroh ar na ka Soil bad  Water Conservation Nongstoiñ,  ryngkat ka jingdon lang jong u ADO ka Horticulture Nongstoiñ, u Bah Joseph Mukhim, kiba la ai jingmut bad kyntu ban sumar sukher bad pynneh pynsah ïa ka jinglong ryntih jong ka Mei Mariang ban dup manbha u khun bynriew, ka la nang pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrakhe.
Ka tnat Environment, Forest and Climate Change ka India ka dei ka jaka kaba bun bha ki jait sim.
Mynta u snem, ka India ka la shalan ïa ki mar ba shongdor $670 billion kata 50 lak klur tyngka.
Ka Seiñraij Tuber Women’s Wing kaba pyniaid ia kane ka centre kum shibynta ban lehkmen iaka lyngkhuh snem ba 5 bala seng nongrim ia kane ka jaka ri khynnah bad ka jaka iasyllok kala pynlong iaka prokram haka sngi Balang.
Shillong, Nailur 28 : U Deputy Chief Miniter Dy CM) ne u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairperson ka Ri Bhoi Regional Committee u la kren shai ba kumba la kdew ha kawei na ki mat jongka jingïakren ba kin ieh ha ka mon u paid khappud ban rai la ki kwah ban don ha Meghalaya ne Assam kumta ruh ha kane ka kynti kin leh ïa kata da kaba kin ai lad beit ha ki paid khappud ban jied ha la ka mon jongki.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka miet 23 tarik itei I sim phylla I la wan poi ha ka por 9 baje mynmiet ha ingsah jong u bah M.R Allya (ba la khlad noh) ha Lumkshaid bad I la don baroh shimiet ha katei ka ing tad haduh ban da pyllait mynta ka step.
La pynkut ia kane ka lehkmen, da ka jing kren jong kine ki ar ngut, ka Niniang Sumer, kaba kren shaphang ka seng ABVP bad ka kong Darilin, kaba kren shaphang ka jinglait luid jong ka ri India baroh kawei, da kaba kynmaw burom eh ia U Tirot Sing, U kiang Nongbah, Pa togan Sangma bad ka Phan Nonglait.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHA DC u bah Titosstar Well Chyne mynta ka sngi u la pan jingshai na ka Syngkhong Rym pei Thymmai (SRT) kaba iasaid tyngeh ban ai jait sha u shyn rang, ba kan wanrah ia ka jingai jingmut kaba kumno ka rukom khein kur khein jait, kan iaid lada ai jait sha u shynrang namar ba katkum ka riti dustur u Khasi, ka jingshim jait ka dei na ka kynthei.
Dei ha kane ka por ba ka kyrdan pule ban pass ia ka class X la ai kyrteng noh Matrik ne Maticulation.
Watla mynta ka sngi ka khlem mih kano-kano ka jingïaumsnam, hynrei ka kdew ba ki bor pahara ha kane ka Ri ki long kiba thiah thai bad ki bym don jingkitkhlieh.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ka la pynkut noh ïa ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 ha ka sngi Ba-ar ha Indoor Stadium Mawkyrwat, South west Khasi Hills District.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingkhublei sha ka Sorkar Pdeng bad kumjuh sha ki samla pule kiba la ïai shah ha kane ka bynta.
La kynnoh ba dei kine ki briew kiba la ïasopsop bad ki samla pule Khasi na kylleng ki Hostel ban leh ïa kane ka kam pyntriem.
U la ong ba ka jingburom ïa ka rukom ai jinghikai ha India ka dang kiew ha ka pyrthei kumba kiew ka nam jong ka ri ha ki kam karkhana bad ki startup.
Israel uba na Mumbai uba dei u specialist halor ka jingpang kaba iadei bad ki kynthei kaba la tip kum ka Gynaecologist lem bad u Prof.D.Velmurugan na ka University of Madras Chennai.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha kito ki por ym ju don nongïalam kiba kwah ban wanrah ka jingïapher ne pharia hapdeng ki laitylli ki Jaidbynriew ba don ha ka jylla kata hapdeng ki Khasi, Jaintia lane Garo.
Kumta haba kren ha kum ka sngi, ka la ai mynsiem na ka bynta ki kmie ki kpa ba kim dei ban lehraiñ ne noh mynsiem lada ki don ïa ki khun kiba duna ha ki dkhot met hynrei ki dei ban ai ka juh ka jingieit, ka jingsumar ne ka jingshakri da kaba kin nym ai lad ba ka jingshah leh beiñ ïa ki kan wan lap namar lada kum kine ki briew kiba don ka jingduna ki shah leh beiñ ka aiñ ïa kita ki briew ruh ka don.
Ki 5 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u Ashiqul Islam, Bodor Uddin, Mijanur Rahman bad Wahiduz Zaman na Nagaon; bad u Baharul Islam na Morigaon.
Ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka college la ïadon lang ruh u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Ka HYC South West Khasi Hills District ka ai jingmut ruh ïa ka KHADC khamtam ïa ki MDC ka South West Khasi Hills District ba kin wanrah da kajuh ka resolution ha ïing Dorbar Thaw-aiñ ka KHADC khang ba ka jingpyrshah tih ïa u mawpoh khyndew kan nang skhem shuh shuh.
Katkum katei ka jingpynshai ba la ai da u Myntri Rangbah u ba dei peit ruh їa ka tnad Personnel,ka la pynlong їanga ban kylli ba hato їa ka nongrim jong ka Reservation Policy la bud janai daka Roster System, ne ka don ka jingialait hangne hangtai.
U phah ka jingkyrkhu ha kiba kohnguh bad ka jingtim ha kiba ialeh pyrshah ia u.
Kawei ka skul SSA- ka Rud Myntdu LPS SSA kala julor phom hadien ba kala shah tap haka khyndew kaba la twa haka sngi ba Ar naka jingwan lyngshop ka eriong Amphan kaba la wanrah slap ba jur uba la ther tyngeh ha kylleng ka West Jaiñtia Hills District.
Na Sohbar ka surok ka khun shaphang sepngi lyngba ka shnong Tharia bad bteng sha Bairong Bazar sha Majai haduh Pandua.
U kongsan u la ban ba lada ki samla ka Ri jong ngi ki jied ia ka bynta ban long kum ki nongseng kam lajong khlem pep bad khlem artatien kin mih ki heh spah kiba pawnam kum u Mukesh Ambani, u Tata bad kiwei kiwei de.
U la ong ruh ba ka HYC kam kwah shuh ban jia kumba jia ha kaba la dep ba ki shnong kin ai NOC ïa ki bar jylla.
Ka Alicia watla ka dei kaba wan na ka jylla kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India kaba iapher ha ka ktien hynrei ka la lah shisha ban kiew shakhmat bad ban ioh pdiang ruh ia ka jingjop.
Ki Khasi mynshuwa ki la tip bad pyndonkam ïa ka pisa tang hadien ba la wan ki phareng ban synshar ïa ka Ri Khasi -Jaiñtia, ki phareng ki la wanrah da ka pisa ba la dep shna kiba don ia ka dur jong ki Syiem Bilat bad ki Khasi ki sa nang ban pyndonkam ïa ka pisa ha ka khaïi ka pateng ka ïa dei ïa thied ïa ki tiar bad marbam, ka Sorkar India mynta imat ka don jingthmu ban pynkylla kyrteng noh ïa ka ri India sha ka BHARAT kane ka kyrteng BHARAT ha ngi ki paid Khasi – Jaiñtia kiba bun kim da sngew ïahap ha ka ktien ki Nongmawiang hapoh ka Hima Mawiang BHARAT kamut kaba la sniew ne ka bym long shuh ne bym bha shuh bad ka kyrteng India hi ka la kham longdoh longsnam bad ngi ki Khasi wat la ngi la kylla long nong India tang naduh snem 1947 – 1948 ha kaba ka Hima Nongstoiñ ka la pynïasoh khatduh bad ka India.
Hooid, kumba ju ong ka long kaba suk ban kdew kti iaka jingduna(criticize) hynrei kaba eh ban pyni lane ban ai ki ktien lane kam ban iatei(suggestion).
Hato kane kadei ka rukom treikam jong ki Pulit ban phet na jaka kaba kidei ban ïada ïa u pud u sam?.
Kane ka sap ba kyrpang ba U Blei U la ia ha u, ka la nangkhraw katba u la nangsan ha ka rta.
Ia u sohniamtra dei ban thung nyngkong ha ki jaka sara.
Jowai : Ka Additional Deputy Commissioners ka West Jaiñtia Hills District ka kong HML Kynta mynta ka sngi ka la plie ïa ka prokram ai injekshon na ka bynta ki khynnah khunlung bad ki longkmie ba pun khun kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha ka jingïalang ba la long MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ha kawei pat ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka long shisha kaba eh ia ki nongpeit nongkhmih ba ki pynhun lut ia baroh ka jingkwah lane ban leh ia ki kumba ki ioh ha iing ha sem, namar ia ka bam la ai ne pynbiang katkum ka jingbthah ki riew shemphang kiba peit ia ka rukom bam ka rukom dih (Dietician) kiba dei ki jingbam ba tei suda ban pynkhlain ïa ka Immunity System.
Dei na kane ka daw ba ngi lap ïa kata ka jingpun khun khynnah ki thei samla jongngi bad ka jingeh kaba bud ïa kata.
Ngi ïashrut ruh para ma ngi hi, ngi ïa knieh bor synshar ruh para mangi hi, ngi ïa beiñ ïa khoh ruh para mangi hi bad kumta ter ter, ngi pyndonkam bakla ruh ïa ka riti ka dustur, ïa ka ktien ka thylliej bad ïa ka kyrteng jong ka ka jaidbynriew tang ban pynngop paidbah, hynrei ngim ïohi ba ka pynjot pynpra bad ka pynïapher, ka phiah ïa jaidbynriew pat hadien namar ka jingmut jong ngi ka ïapher na ka jingmut ki longshuwa ki manshuwa jong ngi.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, mynta ka nohsngi, hapdeng ka Chelsea pyrshah ia ka Manchester United, ka kut ha ka jing ia khaid, ha kaba baroh ar ki team, ki ioh ban thep mar ar kol.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduhh hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad Royal Pole Mihmyntdu ka la kut noh ha ka jingïakhaid, kata da 1 la 1.
Kumta lada khein lang ia ka bai khaw bad ka bai jhur shi sngi shi sngi ka Sorkar India kan thied khaw thied jhur noh na ki kmie ki kpa bad ia katei ka jinglut yn phah transfer direct sha ki Bank Account jong ki khynnah skul te ka bam sap kan khuid plain ha ka jingiadei bad ka Mid Day Meal bad ka kamram jong ki kmie ki kpa ka long ban phah rah tiffin ia la ki khun namar ka pisa bai bam sngi kan sa poi sha ka Bank Account jong ki khun jong ki.
U nongiasaid ain jong u Bah Nongrum u la ong ba katkum ka jingkhot ka Kashari, u Bah Nongrum u la shah bthah ban leit mih ha ka Kashari  dalade.
U CEC u la ai khublei ïa u EC, Rajiv Kumar uba la shah jied kum u Chief Election Commissioner ba thymmai.
Na ka liang ki ophisar ki la phah ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad kyndit une u ophisar IFS ka Jylla.
Shillong,31’lyngkot:U bah Marbiangki War ryngkat 6 ngut kiwei pat na ka shnong Umshyngiar Khanduli ( WJH) ki la ujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik u nailur, 2014 uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Benedict Siangshai u la leh ialade kumba u dei u pulit bad u la kam ba u dei paralok bha bad uwei u pulit IPS bad u la thok pisa na kitei T.2,80,000 tyngka da ka jingkular ban pynioh kam pulit, ki pulit ki la kem ia u mynhynin ka sngi.
Nongpoh: Myn shi sngi mynmiet, ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki Ri Bhoi ki la ioh ban kurup haduh ar-song u drok na kawei ka Trok Ashok Leyland kaba don ia u number NL-01-AC-9346, kata hadien ba ki la suba jur ba katei ka trok ka la kit drok.
Tang kumne ka Mawlai ka la shim ka lad ban pyrshang sa ma ka lyngba u Donlad uba la ioh ban thep sa ia ka kol kaba lai jong u.
U James u la pyntip ruh sha ka seng ba shen ka sorkar kan sa khot paidbah biang ia ki kynhun kompeni ban sdang noh shaid shaid ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College.
Mynta ka sngi sa ki bor synshar jong ki lai tylli ki Hima, ka Hima Mylliem, Hima Jirang bad Hima Nongspung ki la byrngem ban kiew ïing lieh ïing saw kata shaduh ïing bishar Supreme Court (SC) lada jia ba ka sorkar kam bishar bniah biang ïa ka soskular ba la ïasoi.
La ong ruh ba ka sorkar jylla kan sa pyndap biang ïa ka Corpus Fund kaba 78 klur tyngka kaba yn sa pynphai hadien ba la ïoh ïa ka song pisa kaba nyngkong na ka sorkar pdeng.
Ka KSU ka khot ba ki samla kiba ïoh merit list kin sngewbha ban phah ïa ki kot ki sla kata ka Marksheet bad ka Residential Certificate ha lane shuwa ka 23 Nailur 2023 lyngba kine ki WhatsApp number +918132094893/+918787795181.
Pay attention to other vehicles around and the changing road conditions.
Ha ka 11 tarik, Nailur, u Sarma u la ong hapoh Assam Assembly ba ki la don baroh kumba 3,907 ngut ki briew kiba la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ka jingpynïathoh khynnah ïa ki khynnah rit ha ki san snem ba la leit, ha kaba 3,319 ngut napdeng jong ki ki la shah pynngat hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012 (POCSO).
Ka kynhun jong ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Roll Ball Association (MRBA) ki la leit ban aireng ha ka National Level hapoh ka jingïalam jong u Bah Suklang Dkhar General Secretary, Meghalaya Roll Ball Association.
Shillong, Lber 27 : Ka ophis jong ka Dorbar Shnong Mawïong Rim ka bthah ia ki trai jaka kiba don ki dieng kiba marsyndah bad ki iing ne jaka paidbah ba kin wan mih khnang khnang hapoh ophis jong ka Shnong hapoh 7 sngi naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna.
U bah Pangñiang u la kyntu ïa baroh ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka party, ba kin trei da ka jingsngewrit bad ka jingieit bad ki dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut para nongïalam, khnang ba ki lah ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
U la ong ruh ba ki paitbah Khasi kiba shong ha kitei ki shnong kim don kano kano ka jingsngew ïapher jaitbynriew bad ki Nepali kiba shong ha Langpih, Makaibari, Umahshar, Mawbynna haduh Lawbah, namar na shaphang shatei la kerkut da ki shnong Khasi suda bad ha ka kamai kajih bad ka khaïi ka pateng ruh ki ïatreilang.
Shillong, 13 Jylliew:Ban lait na ka jingiaknieh jaka tep namar ka jingduna ki jaka, ka Balang Katholik ka la pyndonkam noh da kawei ka rukom da kaba shna ia ka jaka buh shyieng ne kpep na ka bynta kito ki dkhot jong ka Balang kiba la khlad.
La bthah ia baroh ki District Transport officer jong ki District ba kin bud ia kane ka jingpynbna bad ki Taxi kamai bad ki Auto Rickshaws ki ba kamai ha kitei ki ar sngi kin hap ban pynthikna ba ki nongshong kali kim dei ban ia shong jan ki dei ban ia shong kham pajih iwei na iwei.
Ka la ong ba kam pher katno ngut ki pulit kin don katno kin ia bun ha ka por ban jia ka jingjia.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdohuba plie ia kane ka iew jong ki SHG u la ong ba ka tnad ka dei banpeitngor bha ia ka jingpyndonkam ia kane ka skhim khnang ba kan poibeit sha ki paidbah,U Bah Lyngdoh u la ong ba ka long kaba donkam ban phikir namar ba donki komiti kiba hadien ba la ioh pisa,ki iasam hi para dkhot khlempynpoi sha ki paidbah.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Meribamon Lyngwa, ka la ai khublei ïa ka Seng Kynthei Mawkhar kaba la khot sngewbha ïa ka ba kan long kum ka kongsan ha katei ka sngi bad ka la ong ba ka ju tip ba ka dong Mawkhar ka long ka dong kaba ïaid bha shakhmat.
U Bah H.M Shangpliang u la iathuh ba ha ka 12 tarik u Nailur 2020, la ujor ehjahar ia uwei u runar halor ka jingdonkti jong u ban batbor bad leh beijot ia ka para bad ia arngut ki pyrsa jong u, bad naka liang ki pulit ki la kem ia u bad ia ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ka committee ka la ioh jingtip ba une u runar u la kubur ba u donkti ha kane ka kam.
“NABA KATA KA IA KA LA LONG HAJAN" Jingpynpaw 13:16-18.
Ha ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Banteilang Khongsit u ba dei ruh u president ka KYDA, la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Charles Dohling Rangbah Shnong ka shnong Kshaid u ba la ai ka jingïaroh ia ka seng ka ba la lah ban pynlong ïa ka ba kum kane ka prokram halor ka phang ka ba donkam eh khamtam na ka bynta ki khun samla ha kine ki sngi ki por ki ba mynta.
Shuh shuh kitei ki kmie ki kpa ki la ong ruh ba namar ka jingmareh bad ka jingsheptieng jong ki katto-katne ki samla ba ïoh lehse kim ïoh ban thoh ïa katei ka eksamin, ka la pynlong ïa ki katto-katne ngut ki samla ba kin kyllon ïap-ler ha madan bad la pynkit noh ïa katei ki samla sha ka jaka ai jingsumar.
Ki katto katne ki lad pathai khubor ki la pan jingshai hadien ba u CEO jong ka Delhi, u la pynsaphriang ba ka 16/04/2023 ka dei ka sngi ban thep ia ka vote jong ka elekshon Loksabha 2024,ha kaba la pynshai ba ka tarik ka long tang ia ki ophisar ba kin pynkhreh ia ki kam jong ki katkum ki jing pynkhreh elekshon jong ka ECI.Shillong:U myntri ka tnad Lariti ka jylla u bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u nongaiktien ka sorkar, mynta ka sngi u la ong ba ia ka State Anthem, la shna katkum ka State Language Act 2005 ka jylla, kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur jong u Lat ha kajuh ka snem hi.
Shillong:Ka nongaiktien jong ka All India Congress Committee, ka Babeeta Sharma, ka kyntait ban kren eiei halor ka jingmih ki nongialam ka seng Congress, na kane ka party, hynrei ka la kdew ba ka dei ka mon shimet ka jong ki bad ka seng kam lah ban pynbor ïano ïano ban ïai neh ha ka seng.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jing ialang bad u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi, hynnin ka sngi, lyngba ka ‘Video’ u la pynpaw ba dei ban dang ban pynjlan shuh shuh ia ka jing khang ban ia iaid sha kiwei ki jylla lane ka ‘inter- state’ ha baroh ka ri India kum shi bynta khanglad iaka jing pur biang ka jing pang ‘corona virus’.
Peit OTP (One Time Password) Ma Tapnep Ai kulmar i’u mama kren phoreng poi account 50 Tyngka.
Ka Khliehriat Block Congress Committee, Khliehriat Assembly Youth Congress Committee bad ka Mahila Congress kila ai por 48 kynta iaka MPCC ban weng iaka kyrteng jong ka kyrtong kaba la pynbna napoh 6 Khliehriat Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Jymmang, u Sangma u la ong ba ka jingpyniaid ia ki kam ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng ka la dep bad mynta kaba sah ka long tang halor ka bynta kaba iadei bad ki lad jingiada ia ka mariang ha ka sorkar Jylla.
“Ngi kum ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP na Nongstoin Konstitwensi, ngim lah ban shu sngap jar hadien ba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki nongialam ka media cell jong ka HSPDP ba kynthup ia u Londoner Sohtun bad u Grossper Ryntathiang ba kila kynnoh ia ka kong Badariti ba kadei ka briew ba nabar kaba la wan tuklar ia ka kam seng" ong u bah Exstanly President jong ka HSPDP Siejlieh Primary Unit.
U Teimi Ia I Lamare u dei na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng, West Jaintia Hills.
U Prosenjit Chatterjee5.
Ka la don ka jingkhie jumai ha ka nongbah Shillong, mynta ha ka por 3.04 baje antad.
Katkum ka jingtip ka jingslem jongki, ka long namar ba ki kwah ban ioh shwa ia ki skhim MLA, kaba dang sah ban sam sha ki paidbah, namar ba haduh mynta ka dang sahteng khamtam ha ki jaka ba kito ki MLA ba thmu ban phet noh.
Nga la rung hapoh PS bad nga la kylli na u Presiding Officer shano ki 2 ngut ki Poling Agent kiba dei jong ka NCP bad HSPDP.Une u Officer ula jubab ba um don jingtip, wat lada ula dep ban pdiang bad soi ia ka pass jong ki naduh ka por mynstep.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Congress kam don jingthut satia ban ïatreilang bad kino kino ki seng saiñ pyrthei, kynthup ka NPP, lait noh na ka party Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki kyntien kim lah ban batai lut bad nga ieid iaphi".
Ki nongtrei ka JHADC ha ka Lah Sngi u Blei ki la shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong ka ophis, ryngkat ki lama bad ki sopti rong ïong, kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym shahshkor jong ka Sorkar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka jingbym ïoh tulop kaba la jan kynjoh sha ka shisnem.
Ka District Council ka la leh ia la ka kamram namarba ba haba khlem laisen kumno kita ki dkhar ki lah ban khaii.
Hadien kane ki pyllong ka jingïaid paidbah kaba la tip kum, “Ka Mih Iaw" shaduh Iawmusiang, ryngkat ka jingkynhoi risa, ka tem ka pud, ka shad ka kmen.
U Vice President ka AICC, u Shri.Rahul Gandhi u la donlang ha katei ka jingrakhe bad u la ai jingkren ruh.
KHLIEHRIAT: U SI Gajraj Singh, MCP Commander, Sunapur Bridge, NH-6, East Jaintia Hills ula ujor ka jingujor ejahar ha ka 12 tarik une u bnai haka por kumba 9:40 pm ka kynhun shipai jong u kala bat ïa kawei ka trok AS-10C-1386 kaba niah da u Fakrul Islam (36 snem) bad u nongbud ka trok Zobir Ahmed (33 snem) ha jingkieng  Sunapur katba ki dang kit ïa ki masi haduh 24 tylli.
Ki Klub kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ka bai rung ka long Rs.1000 tyngka kawei ka kynhun ha kaba kin hap ban siew noh ha lane shuwa ka 27 tarik Jymmang 2023.
i Bah Tynsong bad i Satnam te kin sa shet i’u paidbah ha Meghalaya.
Kam lei lei, kano kano ka jingim, ka don la ka jong ka jingkut jongka bad U bah Shylla, ula khlad noh ha ka rta kaba ka jaitbynriew, ka dang khmih lynti bha ia u.
U la mih khmat bad shim bynta ha ki bynta kaba pher bad ha kylleng ka pyrthei ha ka jingïaphylliew jingmut kumno ban pynbit pynbiang ïa ka Liturgy kaba dei ka bynta kaba kongsan ha ka niam ka rukom jong ka Balang Katholik.
Na ka liang ki doktor kiba wan ban buddien ïa ka koit ka khiah jong u ki la ïathuh ba ka don ka jingkiew ka BP u Bah Ardent hynrei kam don jingma eiei namar ka dei hi ban kiew namar u la shah thngan la bun sngi.
U Bah Jan, ula long U MDC  jong ka Langkyrdem la ar sien kynthih, katba U Bah Holiwell, u dei u kandidet ba dang shu pynmih thymmai ha kane ka sien kaba mynta.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia, ka la dei ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Kine ki ar kynhun balang kiba la ioh ïa ka jingïarap na u MDC ban shna ïa kitei ki jaka ban leh niam ha ka por ba khlad briew ha u lum jingtep ki kynthup ïa ka Balang Presbyterian Mawraja bad ka Balang Katholok Umbi kiba don hapoh ka shnong Lamalong.
Ka jingpynlong ia ka “Inter-School Chess and Scrabble Tournament" na ka bynta ki skul kiba don ha sor Jowai ka la kut noh ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Government Girls Higher Secondary School ha Jowai ha kaba ki la don baroh haduh 140 ngut ki khynnah skul kynthei bad shynrang kiba la wan iashim bynta.
Ka long ka nongmuna ha kaba pyni sha ka pyrthei ba kane ka jait bynriew, ka don la ka jong ka larity bad ka leh niam Behdeiñkhlam  ka long ruh ka nongmuna jong ka jingïatylli jong ka jaitbynriew Pnar hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
U la ong ruh ba ka BJP ka ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya kumba la bthah da ki nongïalam jong ka seng namar kawei ruh ka NPP ka dei kaba don lang hapoh ka NDA.Ka South Shillong ka dei kawei na ki konstitwensi kiba duna bha kiba leit thep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024.
Na ka liang ka tnad, ka kyntu ruh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba kane ka surok ba kin rah lang ruh ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki lada jia kano kano ka jingdheng kali.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 17: U Union Minister jong ka Jylla uba dei peit ïa ka Women & Child Department bad Ayush jong ka Sorkar India, u Dr.Munjpara Mahendrabhai mynta ka sngi u la wan jngoh ïa ka One Stop Center bad Ayush Hospital, ki Aganwadi Center kiba don hapoh South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingpynlong ruh ïa ka Review Meeting hapoh conference Hall, Circuit House, Laitlawsang, Mawkyrwat ha ryngkat ki katto katne ki ophisar sorkar jong ka ka distrik halor ka jingpyntreikam ïa ki lad pynroi jong ka sorkar India.
Shillong, Nailar 04 : U Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la kular ba kan don ka jingshngaiñ ïa ki nongïalam jong ka kynhun kieng atïohr jong ka HNLC ha ka jingwan jong ki ban wan kren ïa suk.
“Lada u myntri u buh jingkylli ia ka hukum ka Mining and Geology Department kam iaid kam, balei um shym la  khang bad kam shym don kajingthoh na ka tnad Khlaw kaba pyrshah ia kane ka hukum ka Mining andGeology Department,"la ong ka Kong Khonglah.
U SP u la ong ba kitei ki briew ki la pyrshang ruh ban pyntieng da kaba pyndonkam da ka kyrteng seng lehnoh hynrei haba la wad jingtip bha kim dei satia ki dkhot jong kano kano ka seng lehnoh.
Itei i khyllung iba dang 40 sngi & jingkhia 3.6 kilo i shitom na ka “Aorto Pulmonary Window" kaba long ka jingpang klongsnam kaba kham ñiar eh bad don jingma bha ha kaba ym biang ka jingtrei kam hapdeng u thiedbah uba rah ka snam na u klongsnam sha ka met (aorta) bad u thied uba rah ka snam na u klongsnam sha ki tor(pulmonary artery).
Ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ka thaiñ Mawtawar lem ki seng samla bad seng longkmie Mawtawar Pyllun ki la wan ban ïashim bynta lang bad rah ïa ki plakad ryngkat ki jingthoh ïalap ban ong ’em’ ïa u drok.
Na ki 3 ngut ba shah kem, ki pulit ki la ioh ban kurup 11,63 gram u drok powder ba rong stem u ba la song bha haka plastic bad kawei ka sop sabon ba thylli.
Ki pulit kila ïathuh ruh ba utei u briew u dei u ba kham raikhoh, u don ruh u shñiuh ba iong, u phong da ka sopti rong blue, ka patlun lyngkot ba rong grey bad u panpoh ba iong bad la kyrpad ïa kino kino kiba ithuh ba kin phong ha u number 7005924932/7005888649 ban kam ïa ka met.
New Delhi:Ka parti Congress ha ka sngi balang ka la pynbna ha ka sngi balang ban pynlong ia ka ralli ba la tip kyrteng kum ka Bharat Nyay Yatra, ha ka jingialam jong u Rahul Gandhi ka ban sdang na ka thain shatei lammihngi jong ka india na jylla Manipur bad kut pat ha ki bynta sepngi jong ka ri kata ha Nongbah Mumbai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Jompsingstar Ramsiej, Secretary In-charge ka Athletics jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah samla kiba la wan mynta ka sngi ban ïashimbynta ha kane ka Selection Camp ba kin long ki khynnah ban sa mih khmat ïa ka distrik ha ki jingïalehkai bapher bapher ha Shillong.
“ Nga ngeit skhem ba kane ka polisi jongka sorkar ka la pyntroiñ ïa ka jylla bad phi ïohi hi kumno ka jylla ka la troiñ ha kine ki 7-8 snem.
Ka samla Walinda ka la ïathuh ruh ha ka kmie ba kan leit ban ïadon bynta ha ka jingñiah kulai lane kata ka Horse Riding ha ka por janmiet ha katei ka skulbah, la pynkynmaw u kpa.
Ngi iohi ba ha kiba bun bah ki constituency, la ki dei na ki national ne regional party, ki mih pynban ka huri-hura, jingia pait -ia pra bad jing bym ia sngewthuh jingmut para nongkyrshan jong kajuh ka party wat ha ka juh ka constituency ruh.
Ka thong hi ka long ban iatylli kum ki nongrep ba ban iakhun ia iba bun ki bor kiba thmu  ban khnot bein ia ki nongrep la ka long bad ka sorkar bad kumjuh ruh bad ki nongkhaii kiba ban bein ia ki nongrep.
Ka long kaba i sangsot ban peit ïa ki nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba ka nongbah Shillong khamtam eh naduh ki thaiñ Umshyrpi ter ter, nangta na ki thaiñ Mawkhar, Laitumkhrah, Nongthymmai, Khyndai Lad, Polo, Jaïaw, naduh ka por 8 baje mynstep ter ter haduh 10 baje bad ha ka por mynsngi naduh ka por 1:00 baje ter ter haduh 4:00 baje eiei, namar ka jingjur palat ka dheng kali kaba la ingiah ban peit.
Imat, u sngewtynnad ban lehkai bad ka lawei ki samla pule bad pynjaboh ïa ka jinglong-jingman ka jingpule hapoh ka skulbah," ki la ong.
Hadien katto katne por, kawei ka kali riew paidbah kala leit sha ka ktem ki BSF bad haba ki BSF ki la mih ban ïakren ka la mih ka jingïania hapdeng kine ki arliang mamla" ong u Bah Prestone.
Hynrei kin don ruh ki jaka ba kan pynsuk ïa ka BJP lada la don bun palat ki kyrtong na ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah.
Katei ka jing ujor, ka dei kaba ha ka 25tarik Risaw 2018, ha kaba la ujor da ka sorkar Jylla bad ka Supreme Court, kan shong bishar, ha ka 2tarik Naiwieng 2018, kaba dei ruh ka sngi kut jong ka jingtreikam katei ka kashari, ha shwa ba kin leit sha ka shuti Diwali.
Hadien, ba ula trei kumba katto katne sngi ha katei ka jaka, u sngewthuh ba ka dei ka kompeni kaba thok bad ba u kwah ban mih noh na katei ka jaka; hynrei kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la kynnoh, ba ula tuh ia ki tiar na katei ka jaka bad ki la shoh ruh ia u bad ki dawa ruh ba un siew pisa T.20,000, ha kaba ki phah ban thep ia ka pisa ha ka account jong u paralok jongu, U bah Jason Marbaniang.
“Mynta shaduh ki thaiñ nongkyndong, ki la tip halor ka roi ka par ba la wanrah da ka BJP, ka jingai khaw ei, ka jingaiei ka bording, ka um dih, ka lyer shet bad ka skhim ban shna ïing ïa kiba duk bad ki paidbah hi ki lah ban batai ïa kaei kaba donkam.
U Bah Lyngkhoi uba lam khmat napdeng ki Rangbah shnong u la ong “Dei ban tehlakam shuwa nala ing ban ym pyllait pathar ia ka jaka shong jaka sah ia ki bar jylla"  da kaba kdew lyngba ka jingtreikam shuwa na la ing lah ban teh lakam ia kane.
Hynrei la iathuh ba u bah Bah Homer Sohkhlet, ula pyrshah ia katei ka jingiakren bad u la pyniaid jubor ia ka dorbar , bad dei hangtei ba la mih ka jingiahylla, jingiakyrkait bad ki dkhot dorbar ki mih jyndat noh napoh ing dorbar ha katei ka 23 tarik u rymphang.
Khliehriat Naiwieng : U Electoral Registration Officer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad u Electoral Registration Officer jong ka 6- Khliehriat Constituencu, East Jaiñtia Hills District, ki la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote, ha kaba ïa ki dur jong ki electoral roll la pynbit pynbiang katkum ka Registration jong ka electoral roll jong u snem 1960.
Ngi kyrmen ba ka ECI kan khyrwit da kaba tyngeh ïa baroh ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalam ilekshon kiba pynkheiñ kyndon.
Ia kane ka jing thmu yn pynlong na ka skhim Chief Ministers Youth for Green Campaign kaba hap ha Mission Green ka IBDLP.Ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka la pynbeit ia kane ka prokram ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Forest  bad ka Soil and Water Conservation Department.
Khyndiat haba phai halor katei ka jingiakhun phainal, na ka liang ki nongialehkai ha ka Men’s Single, u Kieffer Shullai u la lah ban pynliem noh ïa u Kyrshan Thabah ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Shri.Jeremias Kharbani, Headmaster, Mangsang Secondary School, East Garo Hills 9.
“Ha ka jing ïaid lynti jong ka Club, ha kine ki bnai bad ki snem ba lah dep, ngim lah ban len ba ngi la bun than ka jinglut mynta u snem namar ki khynnah ba shah jied ha ka jingïalehkai ïakob jngi ngi hap phah ban pyntbit shwa ar taïew ei ei ïa ki ha Guwahati ha ki Swimming pool kiba biang ka jingheh 50mts.
Ka on na u Lensbirth’ haduh 41 ron na ki 30 bol (2x4s, 3x6s) ka la ïarap shibun ïa ka kynhun ban kynjoh sha katei ka ron.
Shillong: Kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India kaba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, hapoh ka jingbthah u Myntri ki kam poh ïing ka ri India ki la mynjur ban pynlong ïa ka subject Hindi kum ka compulsory ha ki skul tad haduh ka klas ba 10.
U Kishan Lyngdoh u la ïoh ïa ka century kaba nyngkong eh na ka bynta jong u, ryngkat ha ka jingïalehkai lang bad la u paralok u Punit Bisht kiba la ïalehkai bha ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong jong ka Meghalaya Ranji Trophy plate group match pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kaba la long ha Anand, Gujarat.
Haka jaka jong u Bah Dopth la thung da u bah E.Kharmalki, IAS, uba bat iaka  kam Secretary to the Govt.
Kane ka dei ka por ba ki sengbhalang kin trei tyngeh khnang ba kan pynshlur ia ki samla ba nang ba stad ban aplai kam.
Na ka liang u Shah Alam u la pyntip shuh shuh ba kitei ki runar ki don ïa ka jingthmu ban wan lute ïa ka pisa kaba la kot palat T.3 lak kaba don ha katei ka shlem trei kam.
Ka khubor “Dangshen, u pynbna ba u papad, u dei u dawai corona, mynta u ioh pang ialade" ka don 559 ki share na ka website jong urupang.
Kine ki PRIME Sauramandla Fellows kin wan na kylleng ka Ri India ban wanrah ïa ki jingnang bad jingtip na shabar jylla, katba ki PRIME Sauramandala Associates kin kynthup tang ïa ki nongshongshnong na Meghalaya.
Kane ka tamasa kala sdang naduh 12 tarik da ki jinglehkai drama ha ki ïungwalieh bad ka mat pdeng jong ka mynta ka kynti kadei “A syiem Myntdu to kit to da kam ka hukum nadooh nachwa".
Ka seng ka la pynpaw ha u Chief Secretary ba kumba ka long mynta ka jingpyni ia ki phlim khasi ka long beit thik tang ha Bijou Cinema Hall ha Shillong bad kane ka pynduna ia ka jingmih haba shna ia ki phlim Khasi.
U la ong ruh ba ki paidbah na baroh ki thaiñ ki ïohi ïa ki kam u MLA Mawlai, kumta u la buh jingkylli kumno keiñ ki nong Mawlai kin pynrem ia kum une u MLA uba trei bad ïarap ïa ki paidbah, khamtam ha ka por covid ba khangdam.
Hangtei hi ki paidbah ki la sei ia utei u napoh dukan bad ki la bom bad tied jem.
u la kylli ia kane ka juh ka jingkylli “Where do we go from here? Chaos or Community"? Nangne shano ngin ïaid sha ka jingkhynwin, ka jingkulmar ne sha ka jingïalong kawei bad jingïakyrshan lem iwei ia iwei hapdeng ki jingeh? Sha ka jingkhwan myntoi shimet ne sha ka pyrkhat lang bad ka jingïabit-ïabiang lang? Sha ka jingbymhok, jingthok, jingshukor, jingbamsap, jingïapynïap bad jingshohnoh briew ne sha ka jinghok, jingkhuid, jingbeit bad jingai jingkheiῆ ha ka treikam treijam bad ka khaïi-pateng?Ngi pdiang ia u snem thymmai da ka jingkyrmen ryngkat bad ka duwai ka phirat ba un long u snem uba khiah krat bad uba roi.
Shillong: Ki lad khubor, ba iajan bad ka dorbar Jylla, ba la ioh lum myn hynnin ka sngi, ki iathuh ba ka dorbar kyrpang, na ka bynta ban mynjur biang ia ka jing pynrung ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri, kan lah ban long ha kaba kut jong U Naiwieng lane ha ka taiew ba nyngkong U Nohprah 2018.
Ha ka rukom pyrkhat u khasi ka iing ka sem kam dei kaba kynthup ia ki ar lai ngut ki briew kiba kamai hynrei ha ka rukom pyrkhat khasi ka long ba ia ka iing ka sem la pyniar bad kumba ka long mynta kaei kaba ka seng khasi ka kren ka Ri India ka pyrkhat, phi long shisha ki khun ki ksiew ka Ri India.
“Ngi la ioh jingtip ba ka VAB ka KHADC ka dang don ha ka tnad Law and Justice ka sorkar pdeng ban bishar bniah ia ki katto katne ki kyndon", la ong u chairman ka Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri  u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Khliehriat, Jylliew, 30: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, hapoh ka jingialam u Vice President u bah Ency Shadap, ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad Chairman jong ka District Rural Development Agency bad kyntu ba weng noh ïa kawei ka mat ba la pynpaw ha kaba iadei bad ka post Lower Division Assistant (LDA) kaba ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kaba la pan da kiba don jingtbit lypa (experienced candidate), halor kane ka seng ka suba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet.
"Ka la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la pynbor ïano ïano ruh ban wan phai sha la ing hynrei ka Sorkar ka la ïoh bun ki jingkyrpad na ki paidbah kiba im hapdeng ka jingsyier mynsiem na ka jingïaumsnam.
Ka ïingbishar ka la kynthah tyngeh ruh ïa ka sorkar jylla kaba borabor ka ju ong ba kane ka kam khaïi beaiñ kan sa nang jah katba nang ïaid ka por, hynrei ha ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong beaiñ kam ju poi shano shano ruh.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop 3 takma Gold, 3 takma Silver bad 3 takma Bronze ha ka 7th NE Zonal Shooting Championship kaba la long hapoh ka 4th Assam Police Battalion, Shooting Ranges, Kahilipara, Guwahati, Assam naduh ka 19tarik August 2019 haduh 23 tarik August 2019.
Kumta, katei ka kynhun pynher roket ka la iathuh ba ha katei ka step ka la pyntip sha ka sorkar Sweden bad kumjuh ruh sha ka sorkar Norway halor ka jingbym iaid beit ka jingthmu jongki haba iadei bad katei ka jingpynher ia utei u roket naka bynta ban peit thuh.
Shillong:Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka KSU, la ïathuh ba mynnin ka sngi u Blei kaba dei ka 2 tarik, ïaïong 2023 ka lah don ka jingshah thombor ki paid Khasi kiba sah ha ka shnong Khedagor, Manipur.
La iohi, ba u drone, u leit bthei ha katei ka jaka sah U President bad ba ka don ka jingbthei kaba jur, kaba mih na katei ka iing hajan ka kynroh jong ka Kremlin.
Yn nym don shuh ka jingpyrklhing ia ki jingialang, iathoh ne shongkurim, tangba, donkam ban da pan jingbit na la ki Depurty Commissioner ne ki SDO (Civil) bad ka jinglah ban ia lum ki briew kan shong ruh kat kum ka rai ka jong ki.
Ka Mynkrem, Khliehriat, Saphohwaïong, longsnieh, Madansynrang, kiba hap hapoh ka 1-Nartiang Constituency, katba ka Nongjngi kaba hap hapoh ka 3-Raliang Assembly Constituency.
Kawei na ki matti jong u nongïalam ka seng National People’s Party (NPP), u Purno Agitok Sangma, uba la khlad noh ha u snem 2016, ka dei ban sei ïa ki ‘riew saiñpyrthei na kajuh ka ïing ka sem.
Da kaba sngew lyng ngoh ia ka jingjia ha ki katto katne ki jaka ha kaba kiba shah kynnoh men aiksuid ki la shah pynbam eit, u chairperson ka MPHRC u Bah Dino DG Dympep u la ong ba ki jingngeit biej jong ki briew la pyndonkam bakla ia ka jingmon jongki da kito kiba pynshit ia kiwei ban leh tang kaba shu mutdur.
Lah ïathuh ba ha kane ka por kala don ruh ka jingpom pyrkhat bad jingtied leilieh.
Uwei u nongbylla bar jylla u la duh ei noh ïa la ka jingim bad uwei pat u la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat satia kaba la jia ha ka step jong ka Sngi Balang.
Hadien kane ka jingjia ki kynhun pahara, ki la pynlong ia ka jing pahara kaba jur bha ia kane ka shnong ha ryngkat ka jing syrtap jong ki shipai.
U la ong ruh ba hadien ba kane ka khubor ka la saphriang lyngba ki social media, la sakhi ia une u ophisar uba la shah leh tohmet bad shah pynbor ban law lyngkhuit.
Halor katei ka juh ka phang hadien ba la mih ki jingthoh ha ki khubor, U President ka BJP, U bah Khlursing Lyngdoh, ula kynthoh mynta ka sngi, ba  na ka liang ka seng BJP ruh ka la buddien bad ia nujor ia ki dor ki mur, kat kum ba la ioh jingtip na ki kot ki sla ka RTI.Ka BJP ka la ong ba kumba la paw ha ki khubor ka pyni ba ka sorkar ka thied 25,000 tylli ki Tablet ha ka dor T.8,990  kawei bad lada khein baroh ki Tablet ba ka sorkar ka thied ka la shongdor haduh T.22,47,50,000, katba ia ka dor ba shisha pat kaba la thoh ha katei ka tablet ka long T.6,850 kawei bad lada khein ha katei ka dor ba la thoh ha ki Tablet  ia ka 25, 000 tylli baroh ki Tablet ba la thied kin shong dor  tang T.1,71, 25,0000 tyngka.
U bah Nongsiej u la ong ba ha katei ka jaka, katei ka seng ka la lap ba ki don ki maw phylla kiba katei ka kompeni ka la dep sei shabar, don ki rong lieh, ki rong sawbthuh, “Ngim lah ban ong ba u dei u Uranium namarba ngim dei kita kiba la tbit ban peit la u dei ne-em u Uranium" ong u samla Barrister haa ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum.
U Spiton KharakorU Syiem Wickliffe u la khlad noh ha 21 tarik u October 1988.
Ia u Myntri Rangbah la synran lang da u MLA ka Mawshynrut Constituency u Bah Gigur Myrthong , u Addl.Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hils District u Bah Kerwood Thabah uba long ruh u Sub Divissional Officer (SDO) jong ka Mawshynrut Civil Sub-divission , u Project Director jong DRDA West Khasi Hills u Bah V.Swer bad kiwei kiwei de ki ophisar na ki tnad trei kam jong ka District.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Namar ba ka pyrthei shi tyllup ka la ithuh ïa kane ka sngi kum ka sngi ba kyrpang jong u krai kaba la tip kum ka International Year of Millets, na ka liang ka ICAR hynne ka sngi la pynlong ka jingïakynduhlang bad ki nongrep bapher bapher ha ha phyllaw ïing jong u bah Spingshon Marshara ha ka shnong Mawduh, ha kaba ka Dr.D.Laloo, u Dr.A.K Singh bad kiwei kiwei ki ophisar na ka ICAR Umïam ryngkat bad ki katto katne ngut ki khynnah pule Phd ki la ïadon ryngkat.
Ha ka jingiohi jong nga, kine baroh ki dei ki ktien lamler suda.
Nongpoh:Myn hynnin, ka sngi ki nongialam ka FKJGP Byrnihat Circle, ki la pynlong ia kawei ka prokram ha Byrnihat bad kata ka long ban iarap kyrpang ia ki nongtrei ka koit ka khiah (ASHA), kiba don ha ki shnong bapher bapher ka thain Byrnihat.
Ryngkat bad I Director, kiwei ki ophisar na ka Department jong ka Agriculture- Monitering bad Evaluation Officer; Research Officer (Statistics) , ha ryngkat I Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank , Mairang ki la don lang ha katei ka prokram.
Shillong, Nailur 18 : Ka iew nongrep kaba don ha Ampati, South West Garo Hills ba la tip kum ka Integrated Farmer’s Market Complex (IFMC) ka la kylla iingjah mynta na ka daw ka jingbym lah jong ka tnad Horticulture kumjuh na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban pyntreikam ïa ka wat hadien 47 bnai ba la dep shna ïa ka.
" Katba u Myntri ka Tnat Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingkren ula kdew ia ka jingkongsan jong kane ka substation, kata da kaba ong “Da ka jingplie ia kane ka substation, ngin sa lah ban pyndap ia ka jingdawa bording jong ka thain West Garo Hills khlem kano kano ka jingthud.
Ha kane ka sngi, ka Myntri ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ha kane ka mishon kaba kongsan ban pynthikna ba ka Ayushman Bhav bad ka Sewa Pakhwada kan ngam ha man la ki ïing bad kyndong kynshrot jong ka jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba ïa ka bor jong ka pisa la dei ban ïakhun pyrshah,  u la ai jingmut ban don da ka ‘constituency clinics’.
Nalor kata u la ong ruh ba kawei pat ka mat kaba u la rah ha ka Executive Dorbar ka long ba lada ki ar Syiem kim kwah ban mynjur ïa kata, ki dei ban pyllait noh ïa kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong na baroh ar Syiem, ba kin ai noh la ka jong ka hima sirdar ship ne Lyngdohship kaba thymmai, khnang ba kin jied hi ïa ka Headquarter jong ka hima bad ban jied hi ïa u nongsynshar, ban pynïaid noh hi ïa baroh ki kam ha kaba ïadei bad ka synshr hima ka synshar shnong synshar thaw bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Kane ka jingleh ki paidbah kwah peit phlim lah ban ong ba ha kawei ka liang kan ai mynsiem ïa ki nongshna phlim Khasi ba ki phlim kin nangkiew irat nangne shakhmat bad ha kajuh ka por pat lada ka ïailong kumne kan pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah, kumta lah donkam ruh ïa ki bor badei peit ban shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ia u bah Kennedy la synran lang u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma lem bad ka kynhun ki MLA ka party katba u dang thep kyrteng ha u Secretary ka Assembly.
Tip kaei eh kata ka kam.
U ma moonlight haba kren u la ong ba u don ka jingthrang ban pyndep ia ka Iawmusiang ka la wanrah naduh u snem 2001-02 bad namar ka jingshah pynkhyllem sorkar ba khah khah, katei ka iew ka la sahteng haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka tnad kaba u peit kan leh ia ka projek sdang ha Guahati na ka bynta kane ha kaba ka sorkar kan pyniaid 10 tylli ki bos da ka Methanol bad ka jinglut ban leit kan long tang T.22 tyngka shi kilomitar.
Ka jingïaid pynneh riti ka dei ka dak ban pynpaw ha ka pyrthei ba kum ka jaidbynriew ka dei kaba don ïala ka jong ka niam ka rukom, kaba U Blei u la dep ba un buh  bynta kyrpang ïaka bad kaba ka dang ïai neh haduh kine ki sngi kiba mynta.
La pynkhreh ruh ïa ki khusnam consolation na ka bynta kiba wan ba saw haduh ba phra mar T.1,000/-, lem bad ïa san ngut ki Veteran (50+years).
Lashai ka sngi, ka 19 tarik Nailur, ka kynhun ryngkat bad ki dkhot nongïalam kin mih na jaka jylla na ka bynta kane ka lympung ka ban long ha Tezpur.
U President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba brata Bhattachar jee u la don lang hynnin ka sngi ha katei ka jingiakhun final, bad ha kaba kut jong ka jing lehkai, u la pynkham ia ka BCCI Championship Trophy sha ka Nagaland kaba la khur ia ka nam jop ha katei ka jingiakhun.
Lada hooid ruh kumno bad lada em pat balei?.
Hynrei ban kynthoh ïa ki ba ki shah shukor ha u ksuid te kata ka bym lah ban long bad ka bym lah ban pdiang da leilei ruh.
Haba la kylli hato ka don ne-em ka jingiakren halor ka mat pynphong Uniform kaba ki Daju ki la ia khih teng khyndiat bnai mynshuwa, u bah Jyrwa u la ong ba kam shym la don shuh ka jingiakren ia ka kam Uniform, namarba ki Daju ki la kyntait bad ba ki la ia railing ruh bad ka KHADC ba kin iaid la ka jong ka lynti bad ba ka KHADC kan ym tuklar eiei ruh em.
U Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor u Bah Dajied S.Dkhar haba kren ha kane ka jingai jingpynshai u la pynshai shaphang u khñiang jingpang Tuberculosis, kumno u saphriang, ki dak ki shin kiba paw shabar, ki lad jingïada bad ki lad jingsumar.
Haba ngi peit kot khubor ne ha ki news channel ha kine ki bnai ba la dep bad u snem ba la lah, kane ka jingiakhih pyrshah ka dang iai bteng bad tad haduh mynta ruh.
Ka sorkar Rajasthan, ka la bthah ia u kpa jong u nong iathoh, ba un siew ia ka bai lut bai sep, ha kitei ki jaka shong kynjah jong kitei ki nongleit iathoh bad sa ka bai sumar ia kitei kiba leit sah hospital, ha kaba katei kan dei ka kuna jong ka sorkar ia u kpa jong u nong iathoh.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong ban pynïalehkai ba ka Lajong kan ïakhun ha ka por jan miet hapoh katei ka madan bad ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban aireng pyrshah.
U la iathuh ba ia ka shithi dawa nongialam thymmai la pynkhreh pynkhum bad pynbit pynbiang da u bah Latiplang Kharkongor hynrei ynda ma u bad ka kong Grace ki shah kynjat, kitei ki 2 ngut ki MDC Latiplang bad u bah James Ban ki sngap jar jar.
Hadien ba ki nongshong shnong, ki la ujor sha ki Nongialam Shnong Umkiang, halor ka jingjot ne ka jingpei um slap ka Umkiang PHC.Mar mar ki nongialam Shnong Umkiang, ki la leit jurip ha ka 20tarik Naitung 2020, ha kaba la lap ba ka don shisha ka jingbym biang kane ka PHC ha kaba ka jaka sah ki nongpang ka pei umslap bad ka pynlong ia ki nongpang khamtam ki nongkha khun ban ia kynduh jingeh bad kaba sngewthamula ka long wat ka jaka bashong ki Doctor ka pei um slap.
Kumta baroh arngut ki ia shim ia ka sha bad sdang ban ia dih.
U bah Pala u la ong ruh “Lada iaid na bypass na Byrnihat sha Ratachera ki don haduh 22 tylli ki khyrdop lum pisa beain ha kine ki surok bah bad phin ym lap ha kano kano ka jaka ha ka Ri India ban don bun eh ki khyrdop beain kumba don ha ka jylla Meghalaya".
tang kawei kaba lah ban pynkohnguh ïa u long tang lada ka Al Hilal ka la buh ka jingtyrwa ha ka dor kaba heh duh na ka bynta kane ka aïom ha shwa ba un leit ïasoh sha ka Madrid kum u rangïalehkai ba la laitluid ha u 2024.
Ia kane ka jingjia la lap hadien ba une u trai u la khie ha step kaba bud ha kaba u la shem ba ka thuk thuk jong u kaba u pynieng ha kane ka jaka kam don shuh.
U Akshay Kumar uba long uwei na ki Superstar ka Bollywood ula kren halor ka jingsngew diaw hadien ba bun ki briew ki la kynthoh ia u ha kaba iadei bad ka Canadian citizenship ha kaba une u tyngshop ula pynpaw ba wat lada la kha ia u ha Canada pynban ula heh la san ha India bad haduh mynta u da sngew ialade ba u long u nongshong shnong ba pura jong kane ka ri.
Ha ka jingshisha, u Bah Ronnie uba bat ia ka tnad Arts and Culture, u la shah khot ban long kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka jingdap 150 snem u Rabindranath Tagore da ka tnad Arts and Culture bad la buh ia ka por ban sdang 3:30 Pm.
Ha ka jingdon jong ka smart infrastructure ha ki 100 tylli ki Smart City jong ka ri, ka jinglum ia ka data lah ban kham pynsaphriang sha ki thain.
Hynrei katba nang iaid ka por ki jing dawa ki bun ha ki paitbah nongshong shnong.
Shillong: Ka inter District, ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association, na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 19 snem, ka la sdang mynta ka sngi ha Nongstoin.
Halor kane ka jingjia, ka MBoSE ka la dep ujor ejahar ruh lai tylli sha ki pulit nalor ka jingpynlong ia ka jingtohkit nalade.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Hamletson Dohling na ka Mylliem konstitwensi hashwa ban pyndep ïa jingthep vote u la ai khublei ïa ki paidbah ka Mylliem ba kin ai biang sa shisien ka jingkyrshan ba un wan biang ha ka bor.
" La kren rangbah ka RiiaKumta ka khreh ban shet ja shet jyntah bad ka Deisy.
“Lada ka sorkar ka long kaba shimkhia ïa kane ka kam bad katba ka Sorkar India ka dang pule sah ïa ka Resolution, ka Sorkar jylla ka ladei ban pyntreikam da la ka jong ka ain ba la don lypa da kaba pynieng noh ïa ki khyrdop ha ka wat kaba nyngkong ban pyni haduh katno ka jingseisoh haba pyntreikam ïa kane ka ain bad haduh katno ka lah ban bat ïa ki briew kiba wanrung sha ka jylla klem ki kot ki sla kiba biang," la ong shuh shuh u President ka KSU.“Ha ki khyndiat bnai ngi la ïai buddien ïa kane ka kam haba ngi la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (Bah Prestone Tynsong) u ong ba ka Sorkar India ka la pynphai ïa ka MRSSA sha ka Jylla bad ngi la shu ïohi tang ïa ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka MRSSA ha ki katto katne ki shnong," u la ong.
Ka sorkar jylla ka lah ban shu pynshad shrieh ïa ki district council bad ka lah ruh ban ksih lada ka mon.
Leh noh ei ka jingthrang jong u namar ba u la shah shet pynban ym ha ki nongshun hynrei ha uba napoh ing hi bad ka dei kumba long ka ktien ‘U NONGSHUN UBA SNIEW TAM DEI UBA NA ING’.
U la kdew haba ïadei bad ka kam ka Kit ka Bah ne Transport u la ong ba bun na ki bus bad taxi kiwan nabar katba kiba na shnong lajong kim ïoh kamai shuh bad bun ki ud halor kane ka bynta.
Collin Wanñiang, ItaliaKi Khubor ha kine ki Sngi ki Bnai shaphang kitakiba shah kynnoh “Menshohnoh" ka pynlongba ngan leitphai pat sha ki Por Jinglong Khynnah kiba la don shibun ki hamsaïa shaphang kita ki Menshohnoh.
Khynnah, waheh, kynthai, chynrang Kam chi-paiu chirrup deilang.
“Nga ju ong ïa kane ba lada ki nongïalam ki wan tang dalade ngin ym pdiang hynrei lada ki nongïalam ki wan bad ki paidbah kiba jied ïa ki uta u dei u nongïalam.
Na ka liang u Mukul um kwah ban iathuh ia u briew ba ka party kan sei ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura hynrei u la ong ba kan shong hadien ba la pdiang da ka party na Delhi.
Ka South West Garo Hills, ka don 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 11 ngut ki high risk, ar ngut ki nongniah kali, uwei u shipai.
Hapdeng ka jingïakhun kaba shongshit bha, u Diego A khriam u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Sawmer SC ha ka minit ba 69 kaba la pynkmen bad ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la nang tur sha ka kut jong ka Umphyrnai.
Namarkata, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba ka la ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah nongrep naduh ha Shnong Sasniang tet ter shaduh ka Shnong Pombriew-Ladjynrai-Sohsynñiang bad Nongbah Rangblang halor ka jingpyntrei torti ïa ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji ha kaba da ka jingpyntuid khyndew sha ki lyngkha kba ka la long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong katei ka dong ka thaiñ baroh kawei.
La ka long ha ka jingkoit jingkhiah, la ka long ha ka kamai kajih bad ha ka ïoh ka kot.
Khliehriat, Naiwieng, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la kular ba u la kular ba pynïoh da ka surok babha ïa ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District.
Ka Sorkar ka dei ban tehlakam bad pynїoh ha ki nongshong shnong ia ka sumar pang bad ka koit ka khiah ha ka dor kaba jem.
U la ong ruh ba kiba la wan ban peit bad ban ban tip ïa ka rukom shna bad ka rukom pyndon kam ïa kitei ki tiar ki long naduh ki khynnah skul, college bad ki University kiba don ha ka nongbah Delhi bad ka jingbun jong ki nong wan peit kai ruh ka long kaba jur bha, naduh ka sngi ba sdang haduh ka sngi ba pynkut ïa katei ka prokram.
Ha kaba ïadei bad u smart meter na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka don ka thong ban pyndait lut sha baroh 7 lak tam ki ïing ba pyndonkam bording ilektrik.
Kumba la antad la ong ba  ki la don kumba 5-6 tylli ki kali kiba la kit ïa ki 20-30 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la don ha ka lynti ïaid sha Nathu La la suba ba ki la sahkut hapoh ka jingtwa, la ong ka tnat shipai.
Na ki paitbah nongshong shnong Jarain, West Jaintia HillsMr Tam pamthied member Shnong Phone.
Ha kane ka jingialang plie la don lang ruh u President ka Meghalaya Judo Association u Bah Lorenzo P Warjri (Bah Larry) uba long ruh u Joint Secretary ka Judo Federation of India, Kong kriat Snah (Vice President) bad u Bah Balamphang Kharkongor uba long u General Secretary & Coach jong kane ka Club.
Ha West Khasi Hills ha u snem 2018, ki don 300 ngut kiba pynrung kyrteng bad  ki bympat iohkam baroh ki don 4175 ngut.
Ha kane ka jingïakynduh, ka Seng ka la ïoh ban ïakren ïa kane ka mat ha kaba u Bah M.Marbañiang u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingthurmur ka rukom thoh kot khamtam eh ïa ka kot Social Science.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba um kwah ban ong eiei halor ka jingdawa jong kiba bun ban phiah ïa ka jylla namar kat nang bun jylla kan nang pynitynnad.
U Owaisi, u dawa ba ka elekshon komishon, ka dei ban tohkit mardor halor kane ka jingjia.
U Jisu untei pat ia u Lum seion, ka ong ka ktien u Blei.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla ka la mut ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi Jaiaw ka ba don ha Motphran ban shna pynieng thymmai noh ka ba jrong kumba 4 mala eiei, ki nongshongdie ja bad sha ha kane ka jaka ki la ong ba lada ka tnad jong ka Municipal kan sa pynpra noh, kumta na ka liang jong ki kan sa nangkham jynjar shuh shuh.
U Jisu u iakhun ryngkat bad ngi.
U nongïalam ka HYC u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kyrpang ïa u Dr Aman War uba dei u Director ka DHS uba la shimkhia ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa katei ka longkmie.
Namar ar tylli ki jingma kiba ap ia ngi mynta, ka jingwad jaka rieh jong ki 40 lak ki bym dei ki nong-India kiba la shem ha Assam, ki la nang bsut sha Meghalaya kum ki nongwad dawai ne shah sumar ha NEIGHRIMS dang step phyrngab bad man la ka sngi ki wan da ki bus na Assam; nangta sa kita ki heh-paid ki ban dang wan na Afghanistan, Pakistan, Bangladesh ynda la dep mynjur ka Parliament ia ka CAB, ka la dei ia ngi ban dawa ban weng noh ia une u Governor u bym sngewthuh ia kane ka hok ba ka Constitution ka India ka ai ia ngi ki rit-paid (minority), ngi ki Khasi-Pnar bad Garo ngim dei tang ki rit-paid (minority) hynrei ngi la dei ki ban sa duh-jaid namar ka jingshong-kha khleh bad ki heh-paid ka la jan long kumba sar ka khlam! Namar-kata, ngim banse ban dawa ban ioh noh da u Governor u bym long communal bad u bym long Anti-Constitutional hynrei da uba long Pro-Tribal bad Constitutional.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka Office jong u Deputy Commissioner kin sa wan sha ki shnong  jong  ki  katkum  ki program ba la shna kyrpang bad  yn sa shna  Aadhaar Card ia ki bad ki khun rit jong ki.
“Hynrei aiu kine seng riewlum ba pyrta ieit jaitbynriew ki la leh, katno tylli ki jingialang ki la pynlong, mynno ki la rah lama iong, ki sengbhalang ki la ia pyrshah ha madan bad da ka jingbun paid hynrei kynmaw ba haba kano kano ka sengsaiñpyrthei ka pyrshah ka don ia ka nongrim naba ka don ruh ka bor ban ia kren hapoh Ing dorbar" u la ong.
Watla katta ruh, khlem jingriej ki nonghikai ki ïaishah ïa kita baroh.
Mairang, Nailur 1: Kum shibynta jong ka jingleh burom ïa ki riew shlur ïaleh laitluid ka ri ha ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur kaba long ka shnat treikam jong ka tnat pynneh riti ka sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat pynneh riti jong ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pynlong hynne ka janmiet ïa ka prokram ïa kaba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait"-Tribute to Unsung Heroes’, kaba long ka prokram lyngba ki sur ieid ri, ki jingshad tynrai bad ka drama.
Ha ka jingtalasi ïa ka met jong u, la ïoh kurup 4.61 ‘gram’ u ‘heroin’ bad ïa kane la pyntikna hadien ba la leh ïa ka ‘test’.
Shillong, 20 Iaiong:La ujor hynnin ka sngi, ha Meghalaya High Court, da U Bah Madanlal Sumer, halor ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery, ha ka sorkar Jylla.
Ka jingkhlad jong utei Pulit ha ka por kaba u dang mareh step, ka la jia ha kawei ka lynti shnong ka dong Downgate ha Nongpoh Proper, ha kaba utei u Pulit ha ka por kaba u dang mareh, kynsan kynsan u la shu kyllon ha katei ka lynti kaba u mareh bad hadien kata, ki para Pulit ki la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh.
Ïa ki application form jong ki Fair Price Shop Dealer dei ban suhlang (1) Court fee stamp 25/- (Ar phew san tyngka), (2) ki dur passport (2) artylli, (3) ka rai Dorbar, (4) Xerox Epic, (5) Xerox Bank Passbook, (6) ka list jong ki members ka Vigilanc e Committee, (7) Aadhaar card jong u/ka nong apply, (8) PAN card, (9) Aadhaar card jong ki nominee.
Ki bor pyniaid district ha ka jingialam jong u Executive Magistrate bad ki pulit ki la wan hiar mar mar sha katei ka jaka pule ban teh lakam ia kano kano jingjia.
Ha ka sngi saitjaiñ, u nongmihkhmat jong kane ka seng BJP na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la mih pyrthei hadien ka jingsngap jar ka jong u.
U Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnad PWD ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor konstitwensi ha ka Sngi Palei ki la hiar jurip ïa ka surok ‘Two-Lane’, Ranikor- Nongjri Maheshkhola.
Ha Chemistry leh, shi bet da khana wa ym em kam u pure Solids, hadien won poi ka order wa em kam.
Lada kheinlang ia ki Nepali kiba shongshnong marjan bad kine ki shnong Khasi ki la kot kumba 1000 ngut ei ei.
Ha Nagaland, ki don sa arngut kiba ioh pang covid 19 bad mynta, kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 179ngut.
Katkum ka kaiphod ka NET, ki don 3 ngut kiba bat  kum ki Superintendent of Police, kawei kum ka Additional Senior SP, 7 ngut kum ki Dy SP, 9 ngut ki Inspector, 69 kum ki Sub-Inspector, 10 kum ki Assistant Sub-Inspector, 22 ngut kum ki Head Constable/Havildar  bad 368 kum ki langrut.
Shwa ka jingïalang, la ïoh ïa ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi hapoh ka jingïalam jong u bah Jiedskhem, General Secretary jong ka KSU, South West Khasi Hills District.
Hynrei ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
U Secretary ka JAC Bah Vincent Sohkhwai, u la kren sngewkhia namar lada ka ophis u Deputu Commissioner ki donkam ïa ki ha kano kano ka por ki da byrngem ban pynduh wat ïa ka License lada kim pyndep ïa ka kamram ba la bynshet da ka Sorkar, hynrei hadien ba la pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da ka Sorkar kaba jynjar pat ka dei ka jingsiew kaba ki trai kali bad ki nongñiah ki hap ban ap da ki snem ki snem.
Shillong, 01 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan sa shong jingialang ha ka 5 tarik Lber ban iakren bad iathir ia ki mat kiba iadei bad ka jingmih na ka jingiakren ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha u bnai ba la dep.
Ha ka 12 tarik Rymphang 2012, u Dhoni u kamai 44 ron khlem liem bad ïalam ïa ka India ban pynliem ïa ka Australia kaba dei ruh ka sien nyngkong ha ka jingïakhun ha Adelaide.
Ha kane ka sngi kut jong ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet  la wan pynhap pyrda noh da ka Kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jingïadonlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South west Khasi Hills District, Bah D.Mawlein DSP South West Khasi Hills District  bad ki wei de ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Ki shnong jong ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka bording ha ka sien banyngkong naduh ba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, tang hapoh khyndai snem," ula ong.
Shillong, 8’lyngkot: “Ki Hospital Kristan ki dei kiba daini tam,shaei kata ka mynsien Kristan jong ki" ong u Saleng A Sangma u MLA ka Gambegre ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka skhim ai jingsumar ei kaba T.2 lak tyngka ne ka MHIS.U Saleng u la ong ba ia katei u la lap ha Konstitwensi jong u bad ha baroh kawei ka ri Lum Garo.
“Ngi kwah ïa ka jubab balei ba ki briew naka liang pyrshah bad kiba ju ïeng pyrshah ïa ka Congress bad kiba la wan rung tang ban ïoh ticket hadien ba ki shah kyntait nala ki jong ki party, la shu pdiang ïa ki ha ka jaka jong ki Nongtrei ka Party kiba la pynkhreh ban mih ïakhun ïa ka elekshon mynta la shisnem arsnem" buh jingkylli u Robert K Sangma.
U la ong ba ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam bun ki skhim ia ki briew basah ha khappud bad ka Assam hapoh ka skhim Special Border Areas Development Programme kaba la sdang mynshem snem.
Ki jingbym ia sngewthuh jingmut kiba don ngin sa iakren iapynbeit.
U la ong ba ka dorbar shnong Laitumkhrah ka la kyntait ia ka jinglong trai jong ka kong Philamon Mawrie bad ka jingpynlong ia ki tamasa bad kiwei ki prokram ka la pynsngewsih ia ka trai jaka khlem pan jingbit.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 23 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje shiteng nohphai-sngi.
Halor kane ka bynta, na ka kiang ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Education Cell sengkmie haba ïohi ïa kane ka jingeh kaba khraw, ka seng ha ka Sngi Balang ka 28 tarik u Rymphang 2024, ka la leit ban aiti da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma ban pyntip sha u ha kaba ïadei bad ka jingshem jingeh ki kynnah skul hapoh ka jylla ban ïoh ïa ki kot pule jong ki na ki jaka die kot.
Ka jingthang mombati ka dei ka jingmait tyrut ban beh noh ia ka jingsniew kaba la wan jia ha kane ka jaitbynriew Khasi, kaba niew kor bad burom shi katdei eh ia ki kynthei.
Ha Delhi, ki don sa 1,320 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla rit, ki long  27,654 ngut bad kiba iap ki long 761 ngut.
Haba kumta kiei keiñ kita ki mat kongsan ba ka Manifesto ka dei ban pynshai ha u paidbah? Kiei kita ba u paidbah u dei ban dawa ba u kyrtong ne ka parti ka dei ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah.
Halor ka jingmih ïakhun elekshon ki heh sorkar ba la shongthait na North Shillong, u Bah John u la ong ba ki paidbah ki ïohi bad ki tip balei ba ka jingtei ïa ka Dome ha ka ïingdorbar thawaiñ ba thymmai ka khyllem bad mano ba dei peit ïa ka jingtei ïa ka.
Kumba la ïohi dang hakine ki khyndiat bnai ba la dep ba ki pulit ka East Jaintia ki la ïohkem da ki phew ngut ki Dohïong kiba mut ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongialam jong ka party Congress ha ka nongbah, u Sanjoy u la ong, “Ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia ka 500 bad 1000 ka long thik kumba khie u jumai bah bad ka jingbthei u lum mih ding (volcano) ban pynsuhsat ia ki paidbah ka ri".
Ka jingtreikam jong ka NRC, ka long lyngba ka jingbthah jong ka Supreme Court bad ia ka thup ba nyngkong, la pynmih, ha ka 31tarik Nohprah 2017 bad ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 bad na kitei ki 3.29klur kiba don ha Assam, la pynthikna ba ki don 1.9klur kiba dei ki trai shnong ba pura jong katei ka Jylla, katba ia ki ar klur tam kiwei pat, ka dang don ha ka jingtohkit jong ka sorkar Assam.
Hynrei lada kren pat ha kawei ka liang, kiei ki jingmyntoi ba ka jylla ka ïoh haba pynlong ïa kum kitei ki lympung.
Ki symboh jong une u riewhadem ki long kiba syti (wrinkled) ynda la thad rkhiang ia u.
“Nga kwah ban pyntip hangne ba kumba ngi la rai ban iakynduh ia ki Nongsynshar Shnong ha kane ka Ri jong ngi, ha kine ki khyndiat sngi ngi lah iohlad ban ia kynduh ia shibun ki Synjuk ki Nongsynshar Shnong bad kaba sngewtynnad ban pyntip ka long ba baroh ki jingiakynduh ki long kiba jop namar ka jinglong ba la kloi jong ki ban iatreilang bad ban kyrshan ia kane ka Revolution ban pynioh ha ngi ka Jylla ia ki aiñ kiba khlain ba ngi lah ban synshar ia lade katkum ka tynrai jong ngi u Khun Khasi Khara", la ong u bah Ardent.
La sakhi ai ka jingsdang ban ksam thliew ïa ka jingkieng bad kane kan ktah shibun ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba na ka liang ki bor Pulit ka Ri-Bhoi ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Hynrei u la ong ba ka Hima ka donkam tang ban shu buh ia ki rikod kata ruh lada ki trai jaka ki donkam ia ka jingsakhi jong ka hynrei ban ai pata kam lah satia naba kam dei ka jaka jong ka.
Sangma, Dameshanbor Gashnga, Jospal Kurbah, Blanangshngain Khongsdam, Deibormame Tongper, Daohipaia Rymbai, Jeffrey Warlarpih (Coach), Beneslaus Khyriem (Assistant Coach & Manager), Wandashisha Dkhar (Physiotherapist).
“Ngi la rai ban lilam ia kane ka jaka kaba thylli ban pynbiang iaka thup ki kynhun ha ka lympung ialehkai 2nd Division," la iathuh u Ma Lammat OO.“Baroh ki club kiba la iasoh (affiliate) bad ka WJDSA kila lah ban iashimbynta ha kane ka iew iadie lilam.
“Ngi la sngap ia ka jingeh jong ka UDP bad mynta ngin iakren bad ka HSPDP bad hadien kane ngin wanrah lang kawei ka rynsan ban iakren", la ong u Bah Wahlang.
Ha kane ka miet sngi u Blei ha ka por 11 baje, phra ngut ki nongbylla bar jylla ki la shah siat iap ha ki runar ha shnong Garegittim  kaba don ha ka thain par dewiong ka Nongalbibra ha South Garo Hills district bad lai ngut ki la mynsaw jur.
U Chairman ka Committee ula ai por sa 10 sngi ia kino-kino kiba dang kwah ban phah ia ki jingai jingmut jong ki.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Sngi Balang u la ong ba kam don kano-kano ka jingteh kyndon ïa uno-uno u briew uba kwah ban neh ne mih noh na ka seng.
Katkum ka jingiathuh jong u rangbah dong, u Bah Buam Shullai, u la iathuh ba I kmie jong ine I heprit bad iwei pat I khun jong I, la kit noh mardor sha Shillong Civil Hospital hadien ba la ioh pyllait im ia ki bad ki dang don hapdeng ka jingsumar.
Shillong,13 Risaw:Haba ia kren ia ka T.133 klur, ha ïng dorbar ka KHADC u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba na ka T.133 klur bun ki seng saiñpyrthei kiba la pait la pra bad bun ki MDC kiba la phet seng bad ruh kiba shu jah na dorbar khlem tip ia ka daw.
Hadien ba la bteng ïa ka sngi ïalehkai kaba lai da 64/5 ha ka inning kaba nyngkong, ha ka jingbeh kthong ïa ka Punjab 419/6, ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la hap lut noh da 155, bad ki la shah pynhap noh ha ka inning kaba ar da 140.
Ia kane ka tournament la pynlong ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, District Sports Officer.
Ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan HA KA JINGDUWAI DA KABA NGEIT, phin pdiang" Mathaios 21:21-22.
"Unquote Nga ia lade ar sien nga la shah jied  kum  u CEM ka KHADC bad ha baroh ar sien ngam ju ap ia kata ka approval na u Governor ne Government namar kam don ha ka AD Rules 1951 ban da ap ia kata; nga sdang trei ia ki kam ha kato hi ka sngi.
Kum shi bynta ban phikir ia ka jing ialum paidbah, na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la bthah ia ki rangbah shnong bad ki nong synshar shnong ban ia shim bynta lang bad ki trai dukan na ka bynta ban peit thuh ia ka jing ia die ia thied ban khang lad ia ka jing ialum paidbah ha jan ki dukan.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa shim bynta shit rhem da ki samla na ka Seng Khasi Sainraij ba pher ba pher na sawdong ka bri u Hynñiewtrep Hynniawwasa.
Hynrei ha katei ka jingialang ki la don da ki spah ngut ki paidbah na katei ka Polling Station kiba la wan sha ka jingialang jong u.
Kane ka Inter School Badminton Championships kan sdang naduh 7 tarik Jymmang bad kan kut haka 10 tarik Jymmang ha indoor hall ka Seiñraij Jowai ha Tpep Pale, Jowai.
Ha Karnakata, kito kiba ioh pang, ki don mynta 4ngut, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U  B Sriramulu.
Shuh shuh u Bah Ransom u la ong ba lada un wan ha ka bor un wanrah da ka “Land Bank Policy".
Ki khar poi wir ki lah ban leh katba ki mon, nalor ka jakhlia paiñkhana, sa ki plastic bad ki dur khyllah aiu re, teng teng paw tang ki kjat teng teng paw tang ki khlieh ne ki kti ba pait pnat ki per ha Wah Umkhrah.
Ka Shillong ka pdiang lang bad ka Guwahati ia kane ka lympung 12th South Asian Games 2016.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kaba la long haka sngi Nyngkong ka la kyntu jur ia ki shnong ki thaw kiba marjan ba kin iatylli lang kawei bad ban ia mih paidbah lada ka dang don kano kano ka jingpynwit jingpynthud na ka liang ki Karbi nangne shakhmat khamtam ha ki jaka rep ki jaka riang ki jong ki.
Kam Shai bha ka dur, shon daka  camera rem.
Hadien kata te la iap noh kata ka kynthei.
Ka KSU ka la ong ba ki dkhot jong ka KSU ki long kiba la khreh lypa ban ia leh pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban tih ia u Uranium lada kan jia ha kano kano ka por ruh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka jingioh bat biang ia kitei ki khynnah, ka dei namar ka jingtrei shitom ki nongtrei katei ka tnad ban wad ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka nongbah.
Ka Lajong, ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba hynriew, da ka jingpynrung jar jong U Kenstar Kharshong, uba nion da ka khlieh sha ka jar jong ka Sawmer Sports Club.
Ban pynthikna ia katei ka khubor, u nongthoh khubor u la ioh ban ia kren bad U Rangbah shnong jong kawei  na ki dong ha Mawngap, ha kaba u la ong ba kam don jingtip ba thikna haduh ban ong eiei ha ki kot khubor, hynrei u la kam ba kiba la shah ktah ha ka jingjia kim dei napoh shnong, bad um don jingtip la kitei kiba hap ha katei ka lanot ki dei na kano ka jaka, bad sa kawei ruh u la ong ba ka dei ka jingjia kaba hapoh khlaw- ha lynti syngkien ka bym hap shuh hapoh ka jingpeit ka shnong.
I Kong Biangmon Lanong ba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 6.11.23.
Ki don bun bah kiba la dep thep vote bad kitei ki la thep vote da ka email, lane don kiba  la leit thep vote dang kloi, ban lait na ka jing ia thyngngian ha ka sngi thep vote, ka 3tarik Naiwieng 2020.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang, ba un pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki don napdeng ki samla pule ba wan nabar, kiba la pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar bad kata ka long ba ki mih sharum shaneng wat hapdeng ba ka sorkar ka la hukum iaki ban ki dei ban pyndep ia ka Quarantine kaba la bthah da ka sorkar.
"“Ki klet noh ba ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba ki briew ki dei kiba la nang la stad lut bad ki klet noh bad ki kheiñ ba ka North Shillong ka dei ka jaka kaba shi spah na ka shispah ka dei ka Constituency kaba ki briew ki dei kiba la nang la stad," la ong u Bah Kharkrang haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi U Blei.
U la ong shuh shuh ba kino kino ki Constituency ba don ki MLA na ka BJP ki ïoh jingmyntoi shibun.
Balei ba ki nongmihkhmat jong ngi ki nangrit nangrit ha ka kyrdan katba nangiaid ki por? Hato kane kam dei da ka jingbieit ki paidbah nongjied?Nga iohi ba wat ha ki jaka sor bad khap sor ruh ki paidbah mynta ki khmih lynti tang ia ka bainong shisngi ha ka sngi thep vote, kim pyrkhat shuh na ka bynta ka burom jong ka ri bad jaitbynriew.
Ka skul Elias Higher Secondary School, ka la ioh rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai Diamond Jubilee Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2019 ka ba la pynlong ha nongbah Delhi ha ka 16tarik u Nailur 2019.
Kane ka kynhun ka la kyntu ïa ki MLA khamtam ïa kiba la mihkhmat na ki Constituency ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïakren kham bniah halor ka kaiphod khnang ba ïa ki nongïaleh kam sniew yn lah ban pynshitom katkum ka aiñ.
“Kane ka jingkynnoh ka dei kaba khring ïa ka kam bymman hapoh ka kyndon 499 bad kiwei ki kyndon ba don jingïadei jong ka Indian Penal Code, 1860.
U nongñiah jong kane ka trok bad u nongbud jong kane ka trok ba la tip kum u Akramin Hussain ba dang 19 snem karta bad u Mustafa Ali, kiba dei na Nongbah na Nagaon District.
Ki la ong ruh ba rang namar ka jingbymbiang ka bording na Meghalaya, wat haba ki donnkam ban Charge Mobile, ki la hap ban leit sha u pud u sam ka Assam, namar Assam ka bording kam jut hut bad ka biang beit.
U la ong ba mynshem snem tang 2 ngut ki samla na ki 109 ngut ki samla jong ka Shillong Law College ki la lah ia ka 6th Semester kaba mut 99.8 na ki la pynbna ba ki pheil.
“Mynta ka sorkar ka dang pynlait ia ka tulop jongki ar bnai bad shen kan sa pynlait biang sa ar bnai", la ong u MLA ka Sohra bad bynrap, ba kane ka la jia namar ba u la dep iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba un peit lem ia ka jingeh jong ki nongtrei kane ka karkhana bad ban pynthikna ba kane ka karkhana ka dei ban treikam noh kloi.
“Ki la wan kyrpad ia nga ban pynioh kam bad da ka jingisynei nga la iarap ia ki" ka la ong.
U Secretary ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, U  Ajay Bhushan Pandey, u iathuh ha ka komiti jong ka Parliament, kaba peit ia ka kam pisa, ba ka sorkar India, kam don pisa satia, ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka GST bad mynta ki dkhot jong ka komiti, kiba dei ki liang pyrshah, ki sngew pyrshah jur ia katei ka jingkren jong U Pandey.
Shilong: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District,  ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ka ba tikna ia ka jingwan kiew  ki briew ki ba na Assam  sha Khliehriat ban pynpoi ia u Drok na ka liang ki kynhun pulit ka la pynap ktem bha bad ki la ioh ban kem ia arngut ki briew bad u drok u ba don 14.83 gm na ki.
“Ka BJP ka kam ba ki dei ki sorkar ar enjin hynrei ha ka jingshisha ki dei pynban ki sorkar thaw jingkulmar.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng ha Umiam u bah Tynsong u la ong ba ia kane ka jingkieng na ka liang ki stad, ki la dep ban jurip ha kaba ki la bthah ia ka sorkar ba ki dei ban tehlakam ia ka jingkitkhia jongki kali kiba iaid lyngba kane ka jingkieng.
Mynta ka sngi, ka  National Technical Advisory Group on Immunization, ka la phah ia katei ka jingai jingmut jongka sha ka sorkar India, tangba katei ka jing ia jngai, kan dei tang ia kiba injek da u covishield, ym dei da u covaxin.
Lada ngi iakren shaphang ka pop, khlem pep baroh ngin ia peit kliaw tang shaphang kaba pyniap briew, kaba klim, kaba tuh, kaba sakhi lamler, kaba mane bleithaw, kaba leh awria, kaba iashoh ia dat, kaba pynkhein ia ki ain shnong, ain balang, bad kumta ter ter ia kiba ngi niew ba ki long ka pop.
“Ngin sa sam ia ki kot reshon ba thymmai sha baroh kiba thymmai bad kiba rim.
Ki don ruh 90 tylli ki jaka thep vote kiba don ha khappud Meghalaya-Bangladesh.
U la wer ïa ki dkhot jong ka Village Water Sanitation Committees ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban pyndep ïa kane ka skhim hapoh ka por ba la buh bad u la kyntu ïa ki briew ban sumar bad ban peit ba kan ym don ka jingpynjulor bad ka jingpynsniewdur ïa ka mariang da kaba kiar na kaba thang dusmon ïa ki khlaw ki btap bad ban shim kam ne leh eiei lada lap ïa kiba kum kita namar kiba kum kita ki jingle bymsuidniew kin ktah ïa ka mariang bad lada ngim lah ban shim khia kan wanrah ka jingduhnong ïa ngi namar ka thma kaba khraw kaba ap ïa ngi ha ki snem ki ban wan kan dei ka thma ha kaba ïadei bad ki umbam umdih.
Katkum ki jingthoh Gospel, U Jisu u їakynduh-їakren paidbah bad ka nongsamaria ha Sikhar, nangta ka kynthei kaba klim bad ka nuti kaba sait ia ki kjat jong u.
Ka miet ka la nang kynjah baroh ar ngut ki thiah noh jai khlem ia bun ktien shuh.
Kane ka wan ruh hadien ba ka jing-iateh kontrak ka jong u lah pyndam noh da ka jingiasngewthuh jingmutlang hapdeng ki arliang mamla ha u bnai Naiwieng 2022.
Kane ka kyn hun ka la hiar jurip nyngkong eh ïa ka Wah Umkhen kaba don ha Them Basuk, Umpling ban pyntrei ïa ka Solid Waste Management bad ban khmih ïa ki tyllong um kiba donkam ban pynkhuid bad ban ai jingïada.
Puente Hills, Los Angeles, US.Laogang Landfill, rudnong ka Shanghai, China.
Ha kajuh ka por ka JSU ka phah ruh ïa ka khubor sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei satia ban ai klumar ïa ki syrnot shnong lane NOC ïa ki bar jylla nangne shakhmat namar ka lah ban ktah jur ha kiba bun ki liang bad ka long ruh kum ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka jingbun sa ki ar shaka ka la nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ki surok ha kylleng ka nongbah Shillong bad kine ki ar shaki ki dei kiba pynkheiñ bha ïa ki kyndon ñiah kali bad ki ïaid katba mon na kano kano ka liang, la ka dei na kamon ne kadiang, ki ïaid khlem salia bad buh jingma ïa ki briew kiba ïaid lynti.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi pynkut ia katei ka lympung ialehkai football u kongsan u la pynshlur ia ki samla ialehkai jong katei ka thain ba kidei ban mih sha khmat shwa ha ki lympung kiba rit ha kaba shisien kawei ka sngi kin sa ioh ban mih madan wat ha ki lympung kiba heh wat hapoh ka jylla bad shabar ruh.
Ngi ruh ngim kyrshan ban ai jaka shong ia ki.
Ki lai tylli ki block ba la ioh ia katei ka ing ki long ka Mylliem, ka Pynursla bad ka Mawphlang.
Hynrei ia katei la lah ban pynjai jai noh da u MLA ka thain u bah K.P.Pangniang da kaba u la ong ba ka donkam ka jingiatreilang na ka liang jong ka shnong bad katei ka tnad khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka thain hi baroh kawei bad u la ong ba katei ka jingialang kalong ban ia mir jingmut lang khnang ba ngin lah ban weng ia ki jingeh ym ban shu ia ujor uwei ia u wei.
La ioh jing kren pdiang sngewbha ruh na u Sordar ka Nongrmai bah Shailes L Nongrang ia iaki dkhot ka HNYF Mairang Sub-Division Circle da ka jing sngewhun wat la I dei I barit bad ai jing ia roh ruh iaki Dkhot ka HNYF Mawshut Unit kiba la wan poi haka sngi 17tarik Iaiong 2016 ban iarap lem iaki nong shongshnong hakane jing eh, u la kit bok ruh ia ka HNYF hapoh ka jing ialam u bah K.Skan Rani hapoh ka thain ban nang iaid shaphrang ban shakri ia ki paidbah jong ka thain bad iaka Bri u Hynniewtrep baroh kawei, haki por baroh ia ka imlang sah lang hapoh ka Ri Khasi.
Ar tiew, mynshuwa uwei u khynnah ba dang 8 snem karta uba na katei ka juh ka shnong, u la shah rahbor hynrei la pyllait noh ia u hadien saw sngi ba la rahbor, ki pulit ki la leit sh aing jong u tei u khynnah ban tohkit hynrei kim shym la ioh jingtip eiei naba ki bahaing kim shym la iathuh.
Ngam tip ia ki MLA ba mynta, ioh ki kham tbit ma ki bad tam ia kitei ki arngut.
Ranikor, K’lyngkot 31: U Returning Officer jong ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingdon ka elekshon na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ka 35-Ranikor (ST) consti-tuency ia ki nomi-nation papers dei ban pynpoi ha u bah Banteilang J.Khar-shandi, Returning Officer, 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency lane sha u bah Aldrin L.Bareh, Assistant Returning Officer ha Room No.9 kaba don ha ophis jong u Deputy Commis-sioner, South West Khasi Hills District hapdeng ka por 11 baje mynstep bad 3 baje nohphai sngi ha kano kano ka sngi (lait noh ki sngi shuti) ym palat ïa ka 3 baje janmiet ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ka nongrim jong ka seng ka long ka bym shah liang bad kaba ailad ïa baroh bad kam don satia kata ka jingleh pyrshah jaitbynriew.
Ka la ong ba kum ka nongtrei kaba trei hapoh ka [24]7.
“Halor kane, katkum ka kyndon pyniaid 179 (C) ka riti synshar ka ri bad ka Rule 1(35) ka Meghalaya Assembly, la pdiang ia ka NC bad ka jingiatynjuh kan long ha ka 16 tarik Nailur hadien ba la pyndep lut baroh ki kam ki jam", la ong u Mondal.
Ki Hati khlaw ki ju shang kylleng ki khlaw ka South Garo Hills ban wad jingbam bad bunsien ki ju leit rung sha ki shnong briew ha ka por ba duna bam ha khlaw kata hapdeng u bnai Naiwieng haduh u bnai Jymmang.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ka Tyrsad Combine ka la pynliem noh ïa ka Ïatylli S&C Co-Operative Society lyngba ka tie-breaker da 5-2 kol hadien ba ïakhaid mar shi kol.
Kumba long mynta la pynngat biang ïa u ha ka kyndon aiñ NDPS.Mairang, Ïaïong 27: Ka jingleh donbor jong u bah Grostinglin Ryntathiang u ba dei u Secretary jong ka Village Employment Committee jong ka shnong Sarong kaba hap hapoh ka Mairang C&RD Block, ka la pynlong ïa ki riew rangbah bad ki longkmie jong katei ka shnong ban thad madan ïa ki jingleh jong u bad ban kyrpad ïa ki bor ba halor ba kin ïarap lem ban pynbeit ïa ki kynrum kynram hapoh shnong kiba la mih namar ka jingleh jong utei u rangbah.
Nalor ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umroi Constituency na kylleng ki shnong ki thaw kiba la wan ban sngap ia ki jingpynshai ka party BJP halor ka nongrim ka seng, ki heh nongialam ka BJP kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Ranjit Majundar, North East Coordinator ka party BJP, u Ma Shibun Lyngdoh, President ka BJP ha Meghalaya, u Bah David Kharsati, General Secretary ka BJP ha Meghalaya, ka Sunita Banerjee, Vice President ka BJP, ka Biangka Kyndiah, State BJP President ka Mahila, u Bah Sen Thabah, President ka BJP Umroi Mandal bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na ka District bad ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka seminar la ioh ruh ban plie pyrda da ka Dr.Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad Information & public relation jong ka sorkar Jylla kum ka kongsan ha ka jingialang kaba la long hapoh ka Conference Hall jong katei ka College ha ka sngi ba ar jong ka taiew.
Hynrei ka la don ka jingshah pynthut ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hadien ba ka East Jaintia Hills DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B ka la shah khylliap noh namar u slap katba ka jingïalehkai ha Zone 1 Group A ka la kut khlem ka resol.
U Zenith M Sangma, u pynkynmaw ia kaei kaba u la kren ruh ia kiwei kiwei ki skhim hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai kaba dang shu dep shen, ha kaba u ong ba kum ka party kam leh ban shu peit, u la ong ba ka ain ka don ia ka kti kaba jrong bad kine ki briew kiba don kti, kin nym lah ban lait na ka, dei halor kane ba ka party Congress ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka CBI.U la ong ba kane ka dei ka jingbam klop (scam) namar ba ka jing ailad ban thep ban pyntrei kam (tender) ki la dei ban leh lang baroh ki,la dei ban ailad ia ki ba bun ki  suppliers  ban ia shim bynta  lang ha ka ba ka jingbuh jingkylli ia ka jingpynlut phut jong ka pisa T.36 klur kan ym don.
Shillong, Nohprah, 07: U National Vice President ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka long kaba la pynkhreh bha ban leit sha ka election MLA 2023 bad ka kyrmen skhem ba kan ïoh ban synshar marwei ha u 2023 ha Meghalaya namar kan jop beit palat ïa ka 32 constituency.
Kumta ka long kaba donkam ban sngewthuh halor ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat kum kawei napdeng ki dak jingshitom ka bor jabieng kaba u briew um dei ban shu kun bad sngap tang halade.
Hynrei pleng, tang ka RUNG ym ka MIH.Ki Bar Jylla Ki Ba La Rung Shane Kim Ia Mih Shuh Ba La skhem U Khiewja (dukan retail naduh Khanapara, Shillong, Lad Rymbai, Industry baheh, ter ter)Ha kane ka Jingkhang dam ne Lockdown ba ladep ngi la ïohi ba ki Trai Jylla jong ngi kiba sah shabar ka Jylla ki la ïa khohreh ban wanphai sha la ka Jylla la jong.
“ Ngin sa khot ïa ki hadien ka Dorbar Mang Tyngka ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam “ ong u ma Sniawbhalang Dhar.
Ngi dei ban peit bha ia ki jingpang ba wanrah ki briew ba nabar ban thombor ia ka jaitbynriew hynrei ngim dei ban klet ruh ia ki jingpang kiba mih hi nangne napoh ka Bri Hynniewtrep jong ngi kiba long ka kruin,"ula ong shuh shuh u Donald.
Ka Shreya Saha na Tura ka la ioh rah ia ka nam Act of the Season.
Ka phawer u Aesop ka la maham lypa iangi baroh ba,’Nang bun u bynriew,nong bun ka byrsieh’.
Ha jingtrei ruh u palei jai jai, haduh ban da poi sha iing.
Ha kajuh ka por u la ong ba man u snem, kata ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ïaiong la ju wan ïalam noh ïa ki masi bad ki muid sha rud shnong.
U Damepaia Shylla u la ïoh thep 2 kol na ka bynta ka Lumkhangdong, kata ha ka minit kaba 5 bad ha ka minit kaba 37 bad u Fourki Chyrmang u la ban ïarap shikol (28).
Kham shiphang eh la Rida ka la wanrah sha bad ka Kmie jong ka, ka la shong ryngkat bad ka Niakha ban dihsha hangta.
Halor kane ka jingjia, la ujor ejahar hynnin ka sngi Balang bad ki pulit ka Jowai Police Station ki la pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingjia katkum ki kyndon ain ba la pynngat ia ki runar ba donkti.
Shillong,25 Jylliew:Ka pakhang surok miet ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan iaid beit kumba la dep ban pynbna ha kine ki khyndiat sngi kata kan sdang naduh lashai  ka miet 26 haduh ka miet 28 ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia.
Shuh shuh ka la ong ba na ka liang ka NPP ka la pynap lupa ban pynduh tiket ïa ka lada dei ba kam ryngkoh noh sha ka BJP.Haba la kylli la kata ka jingpynap lupa ka dei ba lehse u Myntri Rangbah un ïakhun na katei ka constituency, “Lada phi peit ïa ka jingkren ki nongïalam ba kynthup naduh u State President u Dr WR Kharlukhi bad kumjuh ruh u National President u la kren shai ha ki sngi ba ngi hiar shuki noh kum u ki MLA ban ïasoh BJP ki la ong ba ki la dep don lupa da kiwei ki kyrtong kiba ki la pynkhreh lupa shuwa ba ngin mih noh na ka NPP," ka la jubab.
‘Nga kwah ban ai khublei ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, kata u Narendra Modi bad ia u myntri ka Jal Shakti kiba la noh jingiarap sha ngi ban ioh ban pyndep noh kloi ia kane ka kam ba ngi sdang.
Napdeng ki jaka ba ka tnad elekshon ka la shim jingkhein ba ki dei kiba ma tam, kiba bun na ki ki dei ha Garo Hills ha kaba katkum ka jingshim jingkhein jong ki ka long 85 na ka shispah.
U la bynrap ruh da kaba ong ka jylla kam don eiei ban sngew sarong ha kano kano ka bynta, ka pule puthi bad ka koit ka khiah ka don ha trai duh namar ki paidbah ki jied bakla ïa ki kyrtong.
Katei ka tnad ka la ong ruh ba ha kiwei pat ki jylla jong ka ri India ka jingpynkynriah ia u nongpang la leh da ka 102 projek ka bym shym la don ha kane ka jylla, kumta kam don kata ka jingshakri ha kane ka jylla ban pynkit ia u nongpang na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong.
Ka jingthmu ban wanrah iaki ktem shipai hapoh ka District kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei haduh mynta ka kynti kim pat ioh lad.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka jingslem ban pynjari ia kane ka kyndon ka dei namar ba ka donkam shibun ki tnad sorkar pdeng ban bishar bad pule bniah ia ka hynrei mynta, ka sorkar kan leit beit tang ha kawei ka tnad kata ka CoalMinistry ba kan bishar ia kane ka kam khnang ba kan sted.
Shuh shuh u la bynrap ba lada ka sorkar ba mynta ka pheil ban ai ïa ka jubab ba tyngeh pyrshah ïa ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri kaba u la kren ha ka 24 tarik Rymphang bad ki jingkren jong u Myntri ka sorkar Pdeng kaba u la kren ha ka 16 bad 17 tarik Rymphang, “kamut ki paidbah ka jylla kin sngewthuh ba ki jingkynnoh halor ka bamsap kaba sngewsih, kalong kaba shisha".
Da ka mynsiem jong ka jingïakit ïabah lang ïa ka eh ka shon ki paidbah, ki Longkmie ha ka jingïalam ka Kong Meribell Shadap bad kiwei ki longkmie ki la mih ban pynbha ïa kane ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah ba haduh kine ki sngi ka jingangnud jongki ban ioh noh da ka surok kam shym la urlong ba ka sorkar Meghalaya kam ju phai khmat ïa ka jingeh ki paidbah ha katei ka shnong khappud.
Ia ki nonghikai Additional la siew T.600 shi bnai na ka pla sorkar ha ki UP skul.
Hynrei ka MPSC ka la thep ia ka jingpynbna tang ha ka website ha ka21 tarik Nailar ba ka la pynsangeh ia ka eksamin bad kan long pat ha ka 27 tarik Nailar.
Ula pynkynmaw ruh ïa ki jingkynthoh kiba antad ba ka Jylla kan nym lait na ki kam kaikhlaw hynrei ka Sorkar jong u kala pyni ba ki bakla.
U la takraiñ kylla ia ka jingkynthoh u Dr.Mukul halor ka jingwan u Alphons Kannanthanam ha kane ka jylla ba u khlem pyntip sha ka sorkar jylla bad ba u shu pynlut kai ia ka pisa paidbah.
Ïa katei ka tamasa kaba la pynïaid da ka HYPE – Helping Young People Entertainment, ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Tourism, ka la don ka jingkhmih lynti, ka pyni ruh ïa ka kolshor jong ka Meghalaya, jingput jingtem bad ki jingshet ki tiew.
ha ka juh ka por ula pule ruh ïa baroh kitei ki kyrteng kum ka jingkynmaw burom ïa ki.
Ban pynneh pynsah ia kine ki spah mariang ka Soceity ka la tung da ki 300 spah tylli ki dieng,syntiew ba bun jait kum ka jingsdang.
U Owaisi, u kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah ha Hyderabad, kaba long ka jingpynkhreh ia ka elekshon dorbar Jylla, ka ban long ha ka 7tarik Nohprah 2018.
Bun ki paidbah ki kmen ba la wan biang ka ilekshon na ka bynta ar tylli ki daw, kawei ka dei ba ki ioh peisa ei khlem pan bad kawei pat ka dei ka kabu ban jied noh da u ba larkam.
U Harpreet Singh, R M Mishra, Pravin Bakshi, Dr.B D R Tiwari, Dr Joram Beda, bad I C.H.Kharshiing ki la thang ïa ka sharak kum ka dak jong ka jingsdang ka lympung jingïalang ba san jong ka Roundtable Conference jong ka Northeast Global Investors Summit ha Shillong, Meghalaya.
U  Khasi mynshuwa u mana tyng-eh ïa ki kynthei ban ïa shong-kha bad ki bar jylla.
Haba khein kongsan duh ia ka kam pule dangle, u Conrad ula ong “Nga la ai T.3,539 klur ban pynkhlain ia baroh ki sienjam bala shim ha ka kam pule dangle ba kynthup ia T.1,335 klur kum ka jingsiew tulop grant-in-aid"Ula ai ruh T.1,970 klur ban pynkhlain ia baroh ki lad ai jingsumar ha Jylla ba kynthup ia ka mang pisa ba T.173 klur na ka bynta ka MHIS.U Myntri Rangbah ula air uh ia ka mang pisa ba T.2709 klur sha ka kam shna surok bad ki jingtei, ka bording T.1558 klur, ka primary sector-T.1,670 klur, Urban sector-T.934 klur bad ka Drinking water sector-T.905 klur.
Kumba ka long mynta, ka jingïatai ka jur bha la ban pyntreikam naduh u 1972 lane naduh mynta ïa kata ka ‘Roster System’.
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka sorkar jylla ka thrang shisha ban kyntiew ia ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ioh ia ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongialehkai.
Ka dei ka mission na ka bynta ka jingkylla kaba thmu ban don ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom tei ïa ki nongbah ha ka ri.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ia ka post mortem jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba suba ba shah pyniap ha Umaiam, la phah sha ki pulit.
U bah G Mawphlang u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District, u la shah thung noh kum u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Kiba mih na ka parti pat ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah A L Hek, Bah Sniawbhalang Dhar, bad baroh kiba mih ki don khyndai ngut, bad u la ong ba lada ki mih shwa ka ilkeshon kan don ka jingktah ïa ka parti, hynrei mynta ki la mih lypa kan nym don ka jingktah namar kin dang ïoh ban pynkhlaiñ ïa ka parti.
Ka ECC ka la aiti ruh ïaka dorkhat ha u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal ban dawa pyndam ïaki 14 tylli ki karkhana bad na ka liang u DC ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Elaka ban ïaishah haduh ka 22 tarik une u bnai.
Hynrei, na ka liang ka ïingkashari ka la jubab ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar ban rai naduh lano yn hap ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya State League 2023 hadien ba khur jingjop ha ka Sngi Ba-ar.
Ha ka Jylla, bunsien haba ngi їakren shaphang ka jingpynneh bad jingїada ia ka mariang ka kut tangha ka kam thung dieng bad pynkhuid shnong ne pynkhuid їew.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) u Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki don 40-50 ngut ki trai khyndew, ki bym mon satia ban ai ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong-Dawki.
Ia u Abdul Hassim la wan kit sha jaka sumar jong ka Nazareth Hospital ha ka por 6 baje hynrei na ka liang ki bor pyniaid Hospital ki la pynbna ba u la khlad lypa shuwa ban poi ha jaka sumar bad la leh ia ka test ha ka ba la lap ba u long Covid Positive.
“Lehse myta ka taiew, ngan sa buh ïa ka jingïalang bad ki Dkhot jong ka Regional Committee" ong u Bah Prestone uba dei u Chairman ka Committee haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nongpoh, K’lyngkot 24: Tang hadien ba la paw ha ka kaiphod ba ka Byrnihat ka la ioh ïa kata ka kyrdan kum ka jaka kaba la jaboh bha ka lyer ha ka ri India, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la lum la lang ïa ki ophisar sorkar na ka bynta ban ïa kren bad ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa katei ka jingmih jaboh kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Namar ba ha ka ïing dorbar Meghalaya ka ktien kren ka dei da ka phareng, ngi donkam ïa ki MLA kiba shemphang bha ïa ka ktien phareng.
Ha kane ka jingialang, la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba arm init ban kynmaw khadduh ia u Dr Kalam.
Ki tiar shet bad ki syntek, ki shuki u la aiti ha ka dorbar shnong, katba ïa ki nep syiad sha ki nongshong shnong ka Mawlai Umjajew.
Ka jingsyllen ki khlaw ka la jia ha ka por ba la dep mynshwa.
U Bah Sanbor Shullai uba dei u nongmihkhmat ka BJP napoh ka 19-South Shillong, u la ong ba lada ha u snem 2019 ki paidbah napoh ka Shillong Parliamentary Constituency ki la jied bad pynjop ïa u kum u MP ka Lok Sabha ha utei u snem katta u lah wanrah tang da ka um bad ka ngap hynrei phewse ki la pynjop pynban da u Bah Vincent H Pala ban long kum u MP.“Ha kato ka por ki paidbah ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki lah pynjop ïa u Bah Pala, te lada dei ba nga jop nga la long Myntri bad nga lah wanrah da ka um bad ka ngap", la ong u Bah Sanbor.
Haba ngi phai pat khyndiat sha ki katto katne tylli ki kompeni bad kharkhana kiba la seng kam ha kane ka jylla Meghalaya, ngi shem ba ka jingïohkam ïohjam ba bun hi ka leit sha ki bar jylla, ym sha ki trai ri trai muluk.
Ka mission jong u ban tei Hospital ka la khring ïa kiba bun ki briew ha Ri Wales bad ki paidbah ki la noh synÆiang kylluid bad la lah ban lum haduh lai phew hajar pound (£ 30,000.00).
Kine ki kynhun nonghikai ruh ki don ka hok bad shong nongrim bha(justified and deserving) ban dawa lem na ka State Goverment ba ka dei ban pynkiew ne kyntiew lem ia ka tulop jongki lyngba ka bhah(share) na ka state goverment hadien ba bun bun snem ki la ioh da kajuh ka tulop.
U la kdew ruh ba ka jingtei ïa ka Sports Complex ka long haduh 127 klur tyngka.
Ka Rymbai Presbyterian HSS na East Jaiñtia Hills ka la jop da 2-0 kol ïa ka Okkapara Secondary School na South West Garo Hills.
Ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP haka 24 tarik kila bat ïaki ar tylli ki trok kiba don u register number ML 10 B 2919, ML 04 A 5108 bad haka jingkhynra ïa kine ki trok la lap ba ki kit masi.
Mynta kila wan da ka uniform ba thymmai, ban ai ki jingkular ïa phi ba kin khmih ïa ki ishu bapher bapher, ki paidbah kila dep ban pyrshang bad dep mad ïa ki".
U Lamphang ka Ïingdorbar Bah Metbah Lyngdoh ula khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh lashai ka sngi nyngkong ban iasyllok bad wad ïa ka daw halor kane ka jingtwa, kaba la pynmih ruh ïa ka jingkylli halor ka jingmut bad jing thmu ban buh ïa une u dome.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa ka iew Riangdo bad ki shnong kiba bun sha ka thaiñ Mawthengkut haduh Thaiem kaba don kumba 7 kilometer ei ei.
Lashai ka sngi ka jingïakhun pre quarter kan long hapdeng ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïaka Royalpole Mihmyntdu haka por 1.00 baje nohphai sngi ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Iong i dahi FC haka por 3.00 baje nohphaisngi.
U Bah Sanbor u la kyntu ïa ki Dorbar Shnong ban ïarap ïa ka tnat pulit khnang ba yn lah ban buh bun tylli ki CCTV bad ba ïa kine dei ban peit da ki Dorbar Shnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong ki 15 ngut ki thei die met, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka kam die met kala long kum ka kam khaïi kaba heh naka bynta ki kynthei.
Nongpoh:  Haduh hynriew ngut ki briew kiba la mynsaw, na ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia hynnin ka nongphaisngi ha ka por 2 baje ei ei, ha ka surok Shillong By-Pass bad kaba hap hapoh ka shnong Umroi Mawpun.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ym don kano kano ka jingwit la khmih lynti ba ia ka jingkieng Dwar ksuid yn pyndep noh ha ka 31 tarik u Nohprah 2020.
Ka jingpyrshah hi jong ka seng ïa ka lynti rel ka dei halor ka nongrim ba ka jylla kam pat don ïa ki aiñ ba biang bad ba skhem ban ïada ïa ki jaitbynriew.
Da kumno ka jaidbynriew Khasi ne Hynniewtrep jong ngi kan ioh lait na ka jinghiardor bad i kumba kan duh jait noh?Da kumno ka jait bynriew jong ngi kan iohlait ne ioh jingpynim na u Blei?Kane harum ka long ka jingpynshong nongrim, katkum ka ktien u Bakhuid u Blei.
"Ki nongialam ka UDP nalor ki ong ban iathoh bad u Bah Ardent M Basaiamoit hynrei ngim kwah ban iathoh para shynrang bad ngi iathoh bad ka Kong (Congress) namar ba ngi dei ki Rangbah", u la ong.
Haba phai shaphang ka ka jingmyntoi jong u krai, ka Kong Larika Challam, kaba dei ka senior scientist ka KVK ka la kyntu bad pynshlur ia ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ia rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Lada shah khot ha ka Principal ruh ngan leit beit bad ngan iathuh kumba iathuh ha ito i miss dukhi kynsha" ong u Gavin ha u Hiram u para klas ba iashonglang ha kajuh ka ben.
Na ka liang u Kynjaimon u la pyntip ruh ba ka don ka jingtwa khyndew la katto katne bna ha ki bynta ka surok na Malidor sha Ratacherra ha kaba ym pat shym la shim khia eiei ha kaba ïadei bad kane, ‘lada ka dei kumta, ka NHAI ka dei ban shim khia kloi katba lah ïa kane,’ u la ong.
Ula ong ba ha kine ki snem ba synshar ka BJP, ki paidbah ki iakynduh beit tang ia ki jingeh bad kam urlong ei ei ruh ka jingkular jongka kaba lah ban pynurlong.
Kumta u Syiem u la pynlong sa kawei pat ka tamasa pyni dur bhabriew ban jied ia ka mahadei bathymmai napdeng ki thei bhabriew ba dang sotti jong ka Hima.
“Kato ka jingpyrshang ban ïakren hapdeng ki seng saiñ pyrthei bym dei na ka NPP-BJP ban thaw sorkar ka dei tang ka drama ban pynbiej pynthame namar kine ki seng kiba kam ba ki dei ki seng riewlum ki la dep plan lupa ban ïatreilang namar san snem ki la dep ban ïatreilang," ong u Bah Ardent ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor.
u la ong ba ka jingkren u Myntri ka tnad bording kam long kaba shai bad ka bym pynhun ia ka JAC, ha ka jingshisha u la dei ban khot iakren ia ki nongialam ka JAC ne ban sngap ia ka sur jong ka kynhun ki nongrep bad ki briew kiba sah ha ka Elaka Darrang kiba thrang ba dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka projek pynmih bording da kaba den um ia ka Wah Umngot.
Jowai Nohprah 08: Ha ki ar snem kiba la dep na ka daw jong ka Covid 19 (Corona virus) ka Parish Jowai kam shym la lah ban pynlong ïa ka Proseshon Iukharist kumba ju long shisien shisnem, ha kane ka snem 2022, ka Proseshson Iukharist jong ka Parish Jowai kan long ha kane ka 11 tarik mynta u bnai (11/12/2022), ha sor Jowai.
Ki agenda kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka roi ka par kin dei halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad sa kiwei de.
Na ka liang u Bah Rangshai Ryntathiang, President, VDP, Pormawthaw u la ïaroh ïa kane ka Shlem, namar ba ka leh ïa kaei ba ka ri ka donkam kyrkieh.
Haba batai ïa ka jingtreikam kane ka Council, u Bah Sebastian, u la ïathuh ba lyngba kane ka Council, ki kam pynroi bad ka ïoh ka kot ki Khasi Jaiñtia yn pyntreikam noh lyngba kane ka Council da ka jingbei pisa ka sorkar Assam.
Jylliew 07: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka VPP bad ma u kum u nongïalam um don por satia ban kynthoh pyrshah shimet ïano ïano bad ka party kan ym khang ruh ïa kino kino kiba kwah ban kynthoh ïa u ne ïa ka VPP hynrei tang kawei kaba u kwah ka dei ba kim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah halor ka reservation Policy.
Kum ka nuksa ki syiem bad ki pyrton shipai kila îap ha ki madan thma bapher bapher ha kylleng ki hima jong ka pyrthei tang na ka bynta ban îada îa ki mahadei jongki bad îa ki riewkynthei jongki.
Ha ki briew bashidalynter kale, bhabiej, ki pynpaw ia ki kam angel par khyndew.
U Saul ka Tarsus ia uba la kyrteng u Paul ula ong kumne: “Nga shisha nga la ju tharai halade, ba ka dei ia nga ban leh shibun kiei kiei PYRSHAH IA KA KYRTENG U JISU u nong Nazareth.
Ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 12513 tylli, kiba long negative ki long 12169 tylli, ki result ki ba dang ap ban test ki long 300 tylli.
“Dei halor kane ka nongrim ba ka sengbah jong ki nongshat nongkheiñ kala mih ban puson bad janai, ban peh ban tai, ban hikai ïa ka ri ka jaitbynriew ban pyntip ruh ïa ka niam tynrai ba kumno ngi la wan longbriew sha kane ka sla pyrthei bad ban im ruh ha ka lynti ba ïaid beit ïaid ryntih ,ban im halor ka hok ka sot, kaba khlem ka diaw ka dik bad ka jynjar ka lanot", u la ong.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, kan pynlong biang ïa ka jingïalap election paitbah ha Nongstoiñ ha ka 20 tarik kaba dei ka sngi ïew Nongstoiñ.
Na kine ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia artylli ki mobile phone kynthup ia ki artylli ki pla.
Kane ka jingshangeh ka jingkhaii pateng bad ka ri Bangladesh kala buh ruh ia ki nongkhaii (Exporter) ha ka jingeh kaba khraw tam naduh ban siew iaki ram haki bank bad ban siew iaka nong jong ki nongtrei, kumta lada bteng ban khang ne sangeh iaka jingkhaii pateng kan nang nang wanrah iaka jingduk jingkyrduh ym tang iaki nongkhaii, hynrei iaki nongtrei bad ka ioh ka kot ka jylla," ong u President JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad ka dei ka Jaidbynriew kaba ïoh ïa ka nam ïa kata ka Akor ba bha tam ha pyrthei.
Ha kane ka Jingrakhie nga la shim bynta kum uwei na ki dkhot jong ka choir.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding ki dang hap ban tem ïa ka ding bad na ka liang jong ki briew ruh ki dang ïarap ban theh um ban pynlip ïa ka ding.
Katba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la long kaba khia bha bad ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Da ka jingbuh ïa ka eksamin CUET, kane ka jingban khia ban ïoh bun ‘mark’ ka kham duna.
Ïa kane ka CMC la plie paidbah mynta ka sngi haka jingïalang sam Cheque shaki 81 ngut ki Producer Groups lyngba ka FOCUS bad MegLAM kaba la kot haduh 64 lak tyngka.
Hynrei mynta ka elekshon MDC-2014 ka long phylla palat namarba ki shiing shisem ki mih madan ban ia khun elekshon na la ka jong ka ka jong ka seng, u Bah P.M Syiem u la pyniasoh KHNAM bad u dei u kyrtong ka KHNAM na Mawphlang Diengiei Konstitwensi katba ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ka la pyniasoh HSPDP bad ka dei ka kyrtong ka HSPDP na Mylliem Konstitwensi.
Kine ki artylli ki surok ym i kop shuh ban ong ba ki dei ki surok bah namar ba kiba bun ki bynta surok kila jot rathai, watla ki dei ki surok kiba wanrah ne kyntiew iaka Ioh ka kot.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap ia ki jingshisha.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynjlan shwa ia ka samoi jinglong MDC kaba mynta haduh ban pyntreikam ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled kaba thymmai kaba la mynjur da ka kynhun myntri ka sorkar pdeng ha kane ka sngi Balang.
“Kiba nabar ki kwah ban synshar hangne ban thombor ïa phi lyngba ka NRC, CAA, kuli bad ki kam jyrsieh, wat ym ailad ïa kane.
Nalor kane sa ka jingwan plie ka President ka Ri ka Droupadi Murmu ïa ka Meghalaya Games bad bud pat sa ka jingwan u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban pynïaid ïa ka jingialang jongka North Eastern Council (NEC) hangne ha nongbah Shillong.
Na kane ka par mawshun ka Star Cement kan pynmih haduh 2.507 Millon ton bad u 0.217 ki maw shale ne ki dew sain dewbilat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Lehniam Sohjer, la plie ha ka 17 tarik mynta u bnai, hynrei mynhynnin ka sngi la pyndep da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ha ryngkat ka jingdon ki Basan, ki Myntri, ki longsan mansan ka Raid, ki riew rangbah ka thaiñ lem bad ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet.
Ka Rida ka la iam rangbah bad ka la hab ban panmab shi pan mab haduh ba i Kmie jong ka in sangeh ka shoh ka bom ia ka.
Ka lynti ka dang don bad da kaba suk, don ka ain bishar kaba plie ia ka jingkhang.
Haba la btep lem bad u ha kata KA JINGBAPTIST,ha kaba la pynmih lem ia phi ruh bad u da ka jingngeit haka jingtrei u Blei uba la pynmihpat ia u (Jisu) naki ba iap.
Ïatreilang na ka bynta ka lawei lym kumta ka jingjot ka la ap lypa ïa baroh – bad ïa kiba pyndonkam bad kumjuh ruh ïa ki bym pyndonkam drok.
U Prof Milton Sangma u la iaroh ia ka jinglah ban wanrah ia kine ki saw tylli ki sobjek ha kane ka tnad pule jong ka skulbah NEHU ban ai ia ka jingshakri ha kane ka jylla bad ka thain shatei mihngi ka India bad ka ri.
Ha kane ka jingleit khynra, ki nongialam lem bad ki dkhot ka FKJGP, ki la ioh ban khynra kumba 4 tylli ki karkhana otding kiba don ha katei ka jaka, ha kaba katkum ka jinglap ha ka jingkhynra, na ka liang ki la pynpaw ia ka jingbymhun, namar ki nongpeit nongkhmieh kiba don ha kitei ki Karkhana, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla jong kito ki bar jylla kiba dei ruh ki nongtrei ha kitei ki karkhana.
Ka Kmie ka Rida ka la sdang ban babe ia kaei kaba la jia.
U president ka BJYM u Bah  Egenstar Kurkalang u la ong ba ha kane ka jingiakynduh markhmat bad u Myntri riewlum, ka BJYM ka la rah ruh shibun ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ba kane ka tnad kan leh na ka bynta ki riewlum khamtam kiba iadei bad ka pule puthi.
Da U Bah Forwardman NongremNga la poi sah ha kawei ka shnong kaba don hangne ha Ri Khasi jongngi ha kawei ka por 5 snem mynshwa bad ha kata ka jingleit nga la poi leit sah ruh ha kawei ka ing jong uwei u riew tynmen.
Na ka lïang ka seng ka la maham jur ïa ki bar jylla ba ki lah ban ïoh NOC na ka Shnong.
“Shano ka lawei ki khun jong ngi? Bad shano ka jylla jong ngi bad ki samla jong ngi? Ha ka jingshisha ngi dei ban ai mynsiem ïa ki khun samla kiba pule ba kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingnang kaba ïar katkum ba la buh da ka NEP ba la pynkhreh da ki riewstad", la ong u Bah Kharbuki.
Kumta kum ki khynnah skul ki dei ban long borabor ki khynnah kiba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ki.
“Hynrei ynda nga la ïoh pdiang ïa ka shithi (na ka HPC) hynne ka sngi, ngam don eiei ban ong ïa mynta, namar na ka liang ka Sorkar, kumba nga ong ba ngin sa aiti ïa ka ‘affidavit’ sha ka ïingbishar," u la ong.
“O pleng kumta mo…! Imat kane ka khun ka la isih shisha ia nga… Tangba yn leh kumno kein haba la thaw la ka nusib bapli ban ioh Panah kum ia nga…" La phai ktien u PanahHadien ba la iohsngew ia shibun kiei kiei na la kamra thiah ka Rida ka sa khie bad sei pliang ban bamja.
Ka jingot khajna ka sorkar haba pynlong ïa ka ilekshon MDC na ka bhah jong ki mar poh khyndew, ki kali kiba dei ban leit sha ki district council kan ktah ïa ki ar tylli ki council kiba la duh tulop lypa namar kin sa nang duh tulop shuh lada shah ot biang ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan.
Ynda u Biswadeep un shimti, ka High Court kan don saw ngut ki nongbishar kumba ka dei ka bhah.
Shillong, 25 Nailar:Baroh kiba la shah khot sngewbha ha ka jingialang bah kaba la lum da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong, ki la pynthikna ba kin poi sha katei ka jingialang lait noh u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u myntri ka tnad pynroi sor, iathuh u General Secretary katei ka Synjuk u bah Gilbert Laloo.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u Myntri ka tnad PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 15 tarik Ïaïong u la bthah ïa ki bor peit distrik jong ka East Khasi Hills ban ujor ejahar bad registar case halor ka jingtwa u lum ha ka 14 tarik Ïaïong ha ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki ha Rngaiñ hajan Pynursla.
Te, “Suk uta uba la pule, uba iohsngew ia ka ktien jong kane KA JINGIATHUHLYPA …….
Shuh shuh u la ong ruh ba ki jylla bapher bapher jong ka thain Northeast namar ka jingdon bun jong ki kynhun jaidbynriew bapher bapher kumta kane ka  pynmih ia shibun ki jingeh bad ki jingialeh, bad lyngba ka jingpynlong ia kiba kum kine ki prokram kane ka thain Northeat kan lah ban kiew rasong bad weng ia kine ki jingeh bad ban pynlong ia kane ka thain kaba khlain.
Katkum ka ripod ba la pule da u Secretary ka shlem iarap ia kiba duk tam u Babu Kular Khongjirem la sngewthuh ba ka jingnoh synniang sha kiba duk ka kham kiew na uwei u snem sha uwei pat.
Shisien ba la shah ha ki jaka sor,ai lad lem ba kin mad lang sha nongkyndong ruh ruh kumjuh.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9862665748.
U Patnaik, uba la ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban ïakren halor ki mat ba ïadei bad ki kam pynroi ha ka jylla, u la kyntait  ba u la don ka jingthmu ban ïatreilang bad kane ka seng.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ophis, kam pdiang shuh ia ki NOC na ki rangbah shnong lada donkam kano kano hynrei ki shim ne pdiang beit tang ia ki jingthoh kiba iadei na ka sorkar.
Ki pulit ki la rejistar ia ka jingiap jong utei u rangbah hadien ka jingshah shoh uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Romesh Thapa bad la kem ruh ia utei u briew.
Hynrei lada ka jubab ka long “Em", kim sngewtynnad wat tang ban iakren.
Ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka KSU South West Khasi Hills, u Samla ka Forwardman Nongrem, la ong ba dang ha kane ka snem kane ka shnong ka la ïoh ïaka mang tyngka napoh ka Border Area Department ban shna ia ka surok na Nongeitser haduh Mawtngam hynrei kata ka mang tyngka ka dang lah ban pynpoi tang kumba 1200 metres eiei ( 1.2 km ).
U la iathuh ba ka daw ban dawa da ka jingiajied paidbah ia kam Secretary ka shnong ka long hadien ba u Acting Secretary u Bah B Ora  ha u snem 2013 u la rai ban pynkylla ia ka rukom pyniaid elekshon ha ka dorbar shnong da kaba shah tang ia ki kynhun jong ki 24-25 ngut ki executive member jong ka dorbar ban iashim bynta ha ka jingiajied ia ka kamSecretary bad kiwei ki dkhot ka executive committee ka dorbar.
Namar ka jingkiew ki kam digital, ka social media, ka la ïarap bha ban pynsngewthuh ia ki briew lane ka imlang sahlang.
“Kaei kaba jia hangne ka long ba kito ki doktor ba la trei, kin hap ban iakhun ia ka NEET bad ban pas ia ka NEET bad hadien kane ki sa lah ban hikai bad kane kan long kaba kham eh", u la ong.
Hynrei haba ngim don brïew u nongtuh u la lait phet ei.
Shillong, Nailur 26 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pan shuh sa 66 klur tyngka na ka bynta ban pyndep ïa ka projek umbam umdih kaba la ap khmih lynti la slem bha kaba tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase – 3.
U nongialympat ba dang khynnah ka ri India u Rupin u la lah ban ialehkai bha tat haduh ba un da ioh syndon ban khur shalade ia ka takma rupa na ka kyrdan ialympat 55kg ki shynrang ha ka Greco Roman.
Shuh shuh la ong ba kane ka skhim, ka long ban pynkupbor ïa ki samla kiba khlem kam-khlem jam kiba la don ïa ki kyrdan jingnang jingstad, kane kan ïarap ha ka ban lah ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta jong ki ba kin lah ban nang pyntbit shuh shuh ïa ka kam ba ki thmu ban trei bad ba ki ju trei bad lah ban pynmih kam shuh shuh ïa kiwei pat ki bym donkam- donjam khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang jong ka Board Presidents XI watla kala iakhun tyngeh hynrei kam shym la lah satia ban pynphai ia kitei ki kol bad ha ka jingiai iakhun tyngeh ha ka kylla miet ka Board Presidents XI kala ioh ban pynphai ia ka 1 kol kata ha ka minit kaba 90 lyngba u Kamara u rangialehkai bar Ri bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai Kam shymla lah ban pyniakhaid bad kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “haoid ka dei ka jingong jong phi ba ka ishu wan rung kyrthep ki briew kiba nabar bad khlempep ki don bun tylli ki kam bad ki sienjam ba la leh ha ki bynta bapher bapher.
Ki jingïakren ia kynduh ki la sdang hi bad ngi kyrmen ba ki jingïakren iasuk ba pura kan sdang noh shen hapdeng ki ksiang ka seng HNLC bad ksiang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad shen kin sa ïashong biang halor kane ka kam".
Lada jia kumne kan long kaba sniewbok haduh katta katta.
U la ong ba lada ia ki senglongkmie la phah hajir balei pat ka sorkar kam phah hajir ia ki nongtah sialieh kiba la paw  pyllein pyllein katkum ka CBI Charge Sheet, bad ha ka jaka ban phah hajir u thung pynban da ka komiti kaba kyrpang.
La iathuh ba U Jaitley, u don ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, nalor kiwei pat ki jingpang.
Haba ïoh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongkamai kali saw kiba rit, ki la ïathuh ba kim tip satia ïa ka daw kaba ki la shah ban pynsangeh kamai sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad hynrei kane ka jingshah pynsangeh ka la jia hak-dak kata ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2023 hadien ka jingïoh hukum ba ïa ki kali saw yn nym shah shuh ban rung sha ki thaiñ Khyndailad bad Motphran.
"Ka mynsiem jong ka VAB ka la jah noh da ka jingweng noh ia ka Section 5 sub section 8 bad 16.
Ka rukom treikam ka MPI ka dei kaba don nongrim ha ka rukom treikam Alkire and Foster (AF) kaba ithuh ïa ki briew kum kiba duk da kaba buh nongrim ha ki kyrdan kiba la saiñdur ban ithuh ïa ka jingduk tasam, kaba ai sa kawei ka rukom peit kaba pher ïa ka jingpeit tang ïa kajingdon pisa.
Ïa ka jingkhmih bniah halor kane, la pyntreikam da ka Association for Democratic Reforms (ADR) and National Election Watch hadien ka jingphah jingpynshisha jong ki 30 ngut ki Myntri Rangbah jong ki jylla bapher bapher bad ki Union Territories.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjulor jong kane ka surok ka la ktah bha ym tang ïa ki paidbah jong ka Jylla hynrei wat ïa ki paidbah jong ki jylla ba marjan kum ka Assam, ka Mizoram bad ka TripuraHa ka sngi Palei, u Bah Rymbui da lade hi u la hiar jurip sha Lumshnong ryngkat bad u MLA u Bah Shitlang Pale bad pynlong ruh ka jingïalang bad ki bor synshar District khnang ban weng noh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad.
Marak ban ïakren halor ka mat thungkam ïa ki nonghikai ha ki College bapher bapher lyngba ki Govt.
Katei ka jingioh jubab jong katei ka Association ka la ong hadien ba ki nongialam jong ka Shillong Municipal Employees Association ki la leit ban iakynduh ia u Myntri ka tnad pynroi sor ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u ba la khot ia ki ban iakren halor kane ha kamra treikam jong u bad u ba la ai ha ki ia katei ka jingkular jong u.
U Neymar, ula mih na Barcelona, ha u snem 2017, ha ka dor kaba rem tam kaba poi sha ka  £198million.
Katba na ka liang jong u Sordar ka shnong Langpih haba ai jingkren ha katei ka jingialang kynmaw burom ia ki saw ngut, u la ong ba ka jingshah siat iap noh jong kitei ki saw ngut ki rangbah ha ki pulit Assam hyññiew snem mynshwa ka don la ka daw bad kata ka long ka jingshah thombor jong ki Khasi ha ki jaitbynriew Nepali na kapor sha kapor kaba la pynlong ruh ia ki Khasi ba kin nymlah shuh ban shah bad hap ban ia pynphai kylliang kaba la pynlong ruh ia ka jingmih jong ka jingiakynat bad ia umsnam.
Shillong: Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Jiten Sunar 24 snem ka rta uba shong ba sah ha Upper Mawprem, u la leit ban shah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 13 tarik Risaw 2020.
Ha kawei ka liang, u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka kwah ban leh sani bha shwa ban pyntreikam ia ka National Food Ordiance Bill.
Ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta katta ba une u runar u la nud ban thombor ïa kane ka khynnah ha ka jaka ba ïohi bad ïaid briew.
Ka Joint Action Committee Fencing of Borders Hingaria lyngba u president u Marshall SB Biam ula ong ba kila pan iaka thup kyrteng jong ki 63 ngut ki nongshong shnong ka Hingaria kiba dei ban ioh ïa ka bai lutksan kumjuh ka dor baka sorkar ka thmu ban ai bad ki dang ap iaka jubab na ka bor shynshar district.
Kane ka jaka ai sumar ka long kaba donkam eh ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ka koit ka khiah la ong ka kong Ampareen, da kaba ong ka jingtreikam kloi jong kane ka UPHC ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ka Jowai, kala kyntu kynjuh ïa u ban buddien ban thung ïa u MO ba pura jong ka Center.
Haka sngi ba ar 95 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1397 haka jylla.
Mairang, Jymmang, 5: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka North East Festival 2022 kaba long shibynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block bad ruh ka ophis u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang.
Shuh shuh ula pynsngew hadien jong ka sorkar bala dep ki don beit kita ki kyntien kiba ong Status Quo bad ynda ula pynkylla Khasi ka long “habneng ruh em ha khyndew ruh em", bad kine kiba sah ha Border ki shem jingeh hynrei mynta kane ka sorkar kam kren shuh ïa kane ka Status Quo hynrei ka ïaid shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam.
“Ha kawei kawei ka skul SSA ka sorkar ka la sam kot ei sha man ki khynnah kumba saw tylli eiei kum ki sobjek Science, Social Science, Maths bad English bad ki khynnah ki hap ban thied tang ar tylli lai tylli eiei", la iathuh u nongdie kot.
Kane ka jingdawa u Bah Paul ka long hadien ba san ngut ki Khasi ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka shnong Mukroh ha ka sngi Ba-ar.
Kum ban shu pynkynmaw,ka jingjia shah thombor jong u Bah Michael Warjri U Secretary ka Hima Nongspung ryngkat ka iing jong u,ki tiar kitar,ki jingthung jingtep bad ka Ambulance ha ki paitbhur ha New Balakhawa ka la jia haka 7tarik Jymmang,2019 namar ka jing bym ailad jong u ia ka Assam ban wan tih ia u surok haka jaka Meghalaya ba hap hapoh ka Hima Nongspung.
“Kumba ngi kular ha ka manifesto kumta ruh ngin bud dien bha ïa kane ka mat ha ka lynti kaba dei bad ngin ïakren bad ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka reservation policy kaban wanrah jinghun ïabaroh," u la ong.
U Bah Pran u la ong ba Mynhyndai hynthai haba dang hok ka  pyrthei  ka jingim jong ki briew ka long shisur hynrei katba nangiaid ki por bad ki sngi ha ka jinglong briew , ki briew ki la sdang ia ka rep ka riang , ka ri ka dup bad la ia roi ia par ki kur ki jait , ki ia pang ia shitom ruh , ki duna ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki la ia kynduh ruh ia bun ki jingeh ha kaba ki jingri jingdup ki shu iap, ka khaii ka pateng ruh ka hiar bad kumta ter-ter.
Bad haduh mynta kane ka jaka ka dangkylla madan shyiap naduh kata ka por.
Kane ka jingioh kurup Petrol bom ki Pulit ka Nongpoh PS, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 7:30 ei ei, ha kaba ki Pulit ka Nongpoh PS hadien ba ki la ioh jingtip na ki riew paidbah halor ka jingdon jong ki Petrol bom ha katei ka jaka, kumta ki la hiar mar mar ban leit shim noh ia kitei ki Petrol bom.
Ha katei ka jingïalehkai ka Wahlyngkien Ramklang SC ka la thep ïa ki ar kol lyngba u Revil Rymbai uba la thep lyngba ka penalty bad ka shi kol la thep da u Khraw Lyngdoh katba ïa ka shi kol na bynta ka Laitmawhing SC la thep da u Ïohbor Nongbsap.
Mynta ki Israel (Jiw) ki long ka Tiar Thma.
“Kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei jong ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh kaba ieng mynta ha Mawlai la pynkhreh ha u snem 2010 ha ka por ba u bah Bindo M Lanong u la long u myntri ka tnad Veterinary and Animal Husbandry ha ka jinglut kaba T.22 klur tyngka bad kaba la mang ban shna ia ka katkum ki kyndon jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Slaughter House) Rules, 2001.
Mumbai: Ka kali masi, kaba la shna kyrpang ban tan ia ki nong ialam Congress, ka la kdiah mynta ka sngi, ha ka jingiaid paidbah, ki nongialam Congress ha Mumbai, ban pyrshah ia ka jingkiew dor kaba la jubor than jong ka bai petrol, diesel ha katei ka jylla.
“Kumba phi tip ba ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, ha ka ka rai bishar bad ka jingpynmih ïa ka hukum da u Justice HS Thangkhiew halor ka jingujor jong ngi ki nonghikai kolej pyrshah ïa katei ka rai ka sorkar jylla bad ngi la jop ruh ha kane ka moktduma pyrshah ka sorkar jylla," u la ong.
La ong ruh ba ka jing siew ïa ka bai lutksan ka la kiew na ka T.10,000 hajar tyngka sha ka T.510000 (sanphew wei Lak tyngka)¸ kane ka jingkiew ka dei kaba katkum ka dor ba la buh kaba na ka daw ka jingpynkheiñ jongki ïa ki kyndon aiñ ïada mariang jong ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ.
Ka Fete Committee jong ka skul Demthring Presbyterian Secondary School, West Jaintia Hills haka 20 tarik Lber, 2024 kala pyllait iaki ticket lucky draw na ka bynta ban pynmih pisa ban tei pyndep iakia ïing skul.
U la iathuh ba dang shen u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka prokram “Mann Ki Baat" kaba ju pynphriang man u bnai lyngba ka AIR da kaba pyntip ia ka jingkhuid ka shnong Mawlynnong bad na kane ka daw, u Myntri Rangbahduh u la pynmih ia ka shnong Mawlynnong ha ka jingkren jongu ha ka radio ka prokram Maan Ki Baat.
Ka School Managing Committee Shilliangmyntang Secondary School kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka IRCS bad kala kitbok kitriwiang ba ki nongialam bad ki dkhot jong ka kin nang la ban ai ka jingshakri ka jong ki sha ki para briew.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka dorbar u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada jia ba ka kam kaba ia dei bad ka District Council kan poi shaduh u pud ban ia khun da ka elekshon ba thymmai, na ka liang jong ki ki pdiang sngewbha “Lada kan poi shaduh uta u pud, ngi lei ngi pdiang sngewbha" ong u bah Adelbert haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor, la ka ARPA ka don jingmut ne-em ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai.
Halor ka jingshah kynnoh bamsap, u Myntri rangbah u la ong ba ym don jingsngew eiei halor kine ki jingshah kynnoh namar ba ki nongshong shnong ka la ai ka vote na ka bynta ka MDA ka ba la ïoh bat biang ïa ka bor.
Shuh shuh ula pynbna ba ka cabinet kala mynjur 12 tylli ki college kum ki People’s College, kata ka Thomas Jones Synod College, West Jaiñtia Hills District, Abong Noga College, West Garo Hills District, Khraw Sing Christian College, East Khasi Hills District, Ri War College, East Khasi Hills, Loyola College, East Garo Hills, Balawan College, Ri Bhoi District, Mawsynram Border Area College, Selsella College, Seng Khasi College, Shillong, Mendipathar College, North Garo Hills, Sngap Syiem Memorial College, West Khasi Hills and Tikrilkilla College West Garo Hills.
Kane ka jingsiang ruh ka rben kumba shi phut.
La kyrpad ia ki paidbah ban kohnguh ia ki jingpynbeit jong ka Balang bad ka shnong hi baroh kawei ban lait na ka jingdheng kali.
Ngi la dep pruid dak ban wan rah ia ka roi ka par ha ki shnong jong kane ka Constituency baroh kawei"u la ong.
Tang kito kiba trei nongsngi, kiba die kwai dong, kiba iarap die mar ha dukan ne surok, kiba niah kali bad kito kiba iarap iaki trai kali, kiba rep daka nongkhad haki kper/hali ba dei trai da kiwei, kiba trei misteri dieng, kiba trei nongsngi ha ki dukan die tim.
Haduh mynta, hapoh ka Distrik hi baroh kawei ki don haduh 1234 ngut ki briew ha Ri Bhoi, kiba dang don ia katei ka jingpang.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma bad ki heh ophisar jong ka Tnad Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la ïadon lang ha ka jingsoi ïa ka MoU.Ha kane ka jingïalang, u Amit Shah u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ïa ka Assam haba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad ha Assam, kiba la mad ïa ka jingïaum snam la slem bha.
Katba u MLA jong ka Nongkrem constituency, Ardent Miller Basaiawmoit u ba long ruh u MLA ba don ha ka liang pyrshah u la ïeng bad kyrpad ia u lat jong ka jylla lyngba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, uThomas Sangma ba ka jylla Meghalaya, kam dei ka jylla ba kren da ka ktien hindi bad ula ong ruh ba ngi la iaid la kajong bad ka jylla Assam, namar ba ka sorkar Assam ka pyrshang ban phah kren da ka ktien Assamese bad kumta, ula ong “Ngim dei ban ai lad ia kane ba kan wan hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla".
Shillong, Rymphang 01 : Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka shnong, ka Wahlakhiat Pyllun Sports Club ym tang ba ka kyntiew ha ka liang ki kam ïalehkai hynrei ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ha ka liang ka shad.
Kam juh kham don koit kum katta ka bam ei, kam ei bad leh mynleh ïa ka kam ïohei kaba dei ka nong kynti jong kiwei.
“Ban iada ia ka jingthmu ban pynsniew dur ia ka party bad kum ka pary kam lah ban shu sngap ban shu peit ia kaei kaba ki thmu ban pynsniew namar ba u Bah Lapang uba la shemphang la sanphew snem tam, kaei kaei kaba u leh u la tip bad da thew", la ong u Bah Pala bad bynrap, “ka dei ka bynta jong ka jingtreikam jongki (MPCC), kam dei eiei kaba bakla".
Nalor u Bah Shabong, kiwei ki long u Bah Paul Lyngdoh na UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Ameringtone Kharshiing na AAP, Shibun Lyngdoh na BJP, Denis Siangshai kyrtong shimet, Ivoryna Shylla kyrtong shimet bad u Pastor PBM Basaiawmoit kyrtong shimet ba la kyrshan ka HSPDP bad KHNAM.Shillong,25 Iaiong:Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka  pynpaw ia ka jingpyr shah jur ia ka Sorkar Meghalaya halor ka jingiohlad jong ki bor pulit Assam  ban thom bor ia ki paid Hynniewtrep ba sah hapoh ki thain Block 1(Pangam Raliang/Elaka Labang Nangphyllut) bad shilynter ki thain Khap pud jong ka Meghalaya -Assam kum ha Khan duli, Mukroh bad Psiar kawei hadien kawei pat.
Ka jingleh donbor ka long da kaba ai sngewbha sha ka Assam khlem ka jingtip jong ki nongsynshar hima bad ki paitbah nongshong shnong.
Halor kane ki pulit ki la kem ia u Rilang thongni bad u Michael Mynsong.
Khyndiat sngi mynshwa, ka sorkar Assam, ka la ithuh ia ki Gorkha, kum ka kynhun jait bynriew kaba kyrpang, ha ki jaka jong ka  Sadiya Tribal Belts.
Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) lem bad ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) kim dei ban ia sngewphylla ia katei ka rai jong ka East Khasi Hills District Administration hynrei ba kin ia kuburpynban ia la ki jong ki jingleh mon ki jong ki kum ki nongniah kali kamai, kata, ba ki dei ka daw bah jong ka jingdheng kali ha kitei ki ar ki jaka.
U la pyntreikam ruh ia ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana ha kaba4.58 klur ngut ki la plie bank account ha jaka nongkyndong bad 3.14klur ha jaka sor.
Mawkyrwat, ‘Nailar 29: Ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, ka JNV South West Khasi Hills District bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki la long ki lai tylli ki skul kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day 2022’ ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ryngkat ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Ka dei ban don ka jingsiew na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka CIFS, hynrei ka shong pat ha ka jingïakren jong ka Sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Khie thiah noh ko para Ri para Jaidbynriew katba ka umsaw kam pat wan, mynta ka dang dei tang ka um nala jong no re jong no kaba shu pynsma iwli ïa kane ka shnong jong ngi, dei na ka daw ka jingbym leh khuid lane ka jingbym phikir hi ma ngi ban pynkhuid.
U Chairman jong ka High Level Committee (HLC) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai jingïalang bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u la ong, ‘kane ka dei ka sien kaba lai kaba ngi la shong jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee.
Lah ban kdew hangne ba ha ki sngi ban wan ar tylli ki program lehkmen ki ban pynlong da ka sorkar jylla kum ka Megong festival ha Garo hills, kaba la sdang mynta ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng 2021 bad ka ban kut ha ka 21 tarik u Naiwieng 2021 bad kawei ka long ka Cherry Blossom festival ka ban sdang ha ka 25 tarik haduh ka 27 tarik u Naiwieng 2012.
Ïa kitei ki shniuh briew kiba la ïoh kurup da ki shipai BSF la aiti noh sha ka tnad Custom Balat, East Khasi Hills, Meghalaya.
Ka la ong ba haduh mynta katei ka tnad kan ialeh ban pyrshang katba lah ban pynsngewthuh shuwa sha ki paidbah bad hadien ba la dep ban pyndep ia ka kamram baroh ban pynshai paidbah ka tnad kan sa pyntreikam pat ia ki aiñ kiba ia dei bad ka jingdaiñ kuna ia kiba leh pyrshah ia ka aiñ.
Haba kren sha u nongthoh khubor, u Bah Hamlet u la ong ba ka jingrai ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ban ia burom mar kylliang ha kaba iadei ban wanrah ia ki kam pynroi ha khappud, kam don jingmut lada ka Assam ka bteng ban wan pyndik ia ki briew ba sah ha khappud.
Kham mynshwa, ka BJP ka la kwah ba u Kiren Rijiju uba dei u myntri sorkar pdeng, u Dr Jitendra Singh u myntri ka DoNER nalor u myntri sorkar ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin wan ban ialap elekshon ia ka party ha kane ka kynti ha Shella.
Ka nam jop jong ka Blue Bomber’s ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka KMC FC kaba na Sonapur ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai kaba ha New Nongstoiñ.
Nongpoh, Nohprah 23: Ka SELCO Foundation haka jingïatreilang bad ka National Health Mission, jong ka sorkar jylla haka sngi Balang kala ioh ban plie paidbah sa kawei ka Solar Energy bala bei pisa da ka SELCO Foundation ka ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ka Kyrdem PHC ban pynsuk ïaka rukm treikam jong katei ka jaka sumar khamtam ha kaba ïadei bad ka bording.
Kane ka jingjïa ka la jia ha Umrangksai ba hap ha ka National Highway-6 ha Ri Bhoi ha ka por 10.30 mynmiet bad katei ka Trok ka don ïa u number AS-04-4201 kaba dangwan na Silchar ban leit sha Guwahati, hynrei haba poi ha katei ka jaka ka la leit ban tynrah ïa kwei ka kali haduh ba utei u dribar u la duh ïa la ka jingim bad u nongbud u la mynsaw ba la rah noh mardor sha Civil Hospital Nongpoh ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ha katei ka jaka u Bah John F Kharshiing u la ai ia baroh ar ngut u His Excellency Ambassador Mr Thierry Mathou bad u Counsel General Mr Didier Talpain.
“Kan long kaba bha lada ngi pyntip sha Delhi, kam don kano kano ka jingma ban pyntip ïa ka sorkar India ban shimkhia halor kane ka mat" ong ka Dr Ampareen.
Utei u khynnah hadien ba u la paw bha ha ka District u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya Games 2022 bad u la ïoh ban khur ïa ka Bronze medal ha ka thup Under 19 single Badminton Championship Meghalaya Games 2022.
Halor katei ka jingeh ki paidbah u la kyrpad ia ka kong Ampareen Lyngdoh ba kan weng noh ia katei ka hukum ha kaba iadei bad ki shnong kiba hap shabar ka Municipal Area.
Kane ka lympung kan sdang ha ka 12 tarik haduh ka 20 tarik Nohprah, 2023, hapoh SAI STC Indoor Sports Stadium, Shillong bad ka prize ha baroh ar Category ka long haduh 30,01,000, kata na bynta ka Category A kan long haduh 20,0,000, katba na bynta ka Category B kan long haduh 10,01,000.
U la ong shuh shuh ba baroh ki jingkam jongka NPP ha ki lad pathai khubor ki dei kiba shu thok shu shukor suda la ka dei ha ka jingpynbeit pud pynbeit sam, ka pule puthi kaba ki ong ban buh hakhmat eh hynrei ka la nang hiar arsut bad kata ka jingpyndep ia ki jingthrang bad jingpoh sniew u nongialam ka NPP u (L) P.A Sangma ia kaba ym shym la urlong haduh mynta.
Ngi duh ia ki jingim bad ka kamai kajih ban im, hynriew ngut ki mynsiem ba lui lui ki la duh ei ha ka jingpynïap dusmon ha Mukroh.
U samla Lening Star Rymbai uba dei u President ka Central Body ula ong na ka daw ka jingbuh teng jong ka sorkar ban weng noh ïa katei ka Tax Gate, kala pynlong ïa ka seng ban mih mynta ka sngi sha Khanduli, hynrei hadien ka jingïakren kila shaniah ïa ka sorkar hapoh kane ka taïaw ban wan na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingdawa.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongialam ka HANM Byrnihat, ban buh ka jingmaham sha kito ki nongdie Syiar, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba kito ki nongshong Iew ha Byrnihat, ki bret pathar ia ki Syiar ba la iap ha ki dukan jong ki, namar katei ka jingbret ba pathar da kitei ki nongdie Syiar, ka wanrah ia ka jingsma Iwtung kaba shyrkhei bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ha katei ka jaka bad kymjuh ruh wat ia ki nongleit nongwan.
Ha shwa ban sdang jong ka jingialehkai, la ioh ruh ia ki jingkren na ki riew pawkhmat bad khamtam na u Preisdent ka TASA u bah Phelenstar Rani, katba ia ka jingialang la pyniaid da u bah R A Rangslang General Secretary TASA.Ka jingialehkai sdang ka long haka kyrdan First Division hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ia ka Nongspung ‘AYSC, SA, ha kaba ka jingiakhun kala kut noh ha ka jingiakhaid bym shym la don sati aba lah ban ia pynkhih ia ka jar.
Na ka bynta kane ka special camp, ka Unit ka pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ia u Principal jong ka Jaintia Eastern College, u Waheh Chnong ka shnong Narwan ryngkat lang ia ki nongshong shnong bad kyrpang eh ruh ia ka NSS Cell, NEHU, Shillong kaba long ka kmie jong ki NSS unit hapoh ka jylla kaba la btin lynti ia ka unit ha kiba bun ki liang.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba shen ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan u CEM un sa pynhap shuki biang ia ki EM jong u bad katei ka jingpynhap shuki jong u ka dei hadien ba la mih sa kawei pat ka jingdawa na ka KHNAM ba u dei ban ai bynta lem ia ka KHNAM ruh ha ka shuki EM bad hadien katei la ong biang ba u CEM u don jingmut ban ai shuki EM ia u bah Latiplang Kharkongor ruh u MDC shimet hynrei haduh mynta ym pat tip la kan dang don biang ne-em ka jingpynhap EM hangtei.
Jowai, Lber, 01: Ka Elaka Labang Nangphyllut ka la ïoh ban pynlong ïa ka Cultural Program kaba shisngi ha ka shnong Lamarang kaba hap hapoh Block-1 haka 29 tarik Rymphang 2024 daka jingïatrei lang bad ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Area Committe (LNPRAC).
Ha kane ka jingjia haduh 13 tylli ki ïing kila shah pynjulor naka jingshah lun maw na ki jingkhang bad ki tnum ïing.
“Ngi la dep ban thaw ruh ïa ka komiti ba khlieh da u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ban peitngor ïa ka jingtrei bad ka jingïaid ka projek," u la ong bad bynrap ba ka kam mynta ka la ïaid 33 persen.
U la batai ruh ba une u khñiang jingpang um dei ba u pur na uwei u briew sha uwei pat tang na ka daw jong ka jingïakdup, ïashonglang, ïa bam ja lang hynrei u pur lyngba ka jingïathiah lok khlem jingïada na u ne ka ba la don lypa ïa une u khñiang jingpang, da kaba ïa pyndonkam lang ïa u juh u nar injek bad da kaba ai ne shim snam na ki briew kiba la don lypa ïa une u khñiang jingpang.
Kane ka long kaba donkam eh ha kane ka juk mynta nalor ba ki hikai ïa ki lynnong kot.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Presbyterian Higher Secondary School Sutnga haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba pyniaid da u ma TL Chyrmang Block President ka NPP.Ha kane ka jingpynkup burom ia u MP Rajya Sabha la iadonlang naduh u Waheh Shnong Sutnga ma B.Sutnga, Kong A Bamon Seng Kynthei Sutnga, Dolloi Elaka Sutnga ma Erodit Sutnga, Tbn G Dkhar President Youth Wing EJHD, Ma Octomewot Lamin Nominated MDC JHADC uba long ruh u President ka NPP West Jaintia Hills District, Dr JW.Dkhar President NPP East Jaintia Hills District, ma Nidamon Chullet Working President NPP, ma H.Bamon Ex MLA, ma Arbor Hima Darnei MDC JHADC, ma Seiborlang Shadap MDC JHADC, bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka NPP Sutnga Saipung Block.
“Ngin sa shimkhia halor kane ka kam bad ha kyrdan ki Myntri Rangbah," u la bynrap.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ngi donkam ia ka tnad pulit ka jylla, ka sorkar jylla bad ia u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla ba kin long kiba shlur bad ba kin long kiba eh bad lada kim lah ban leh ia kata ki dei ban ai noh ka shuki Myntri kam pohiing ha u.
Nangta kum ka tnad ba peit ïa ka kam pynbiang um sha ki jaka rep ruh ka la donkam ban peit bniah, namar ka jingpynpoi um ha jaka rep kiba don ha katei ka shnong, ka dang long da ka rukom kaba rim bad ki don shibun ki jaka rep kiba donkam shibun ka um, hynrei ki shem jingeh ban pynpoi um sha ki jaka rep jong ki.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District, ha ka kyrwoh khubor kaba pyllait mynta ka sngi lyngba u Samla S.Shadap, President ka seng ka la kyntu ia u ma Shit Pale MLA Sutnga -Saipung Constituency ban iarap pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha ki shnong khappud kynthup Hingaria, Huroi, Leijri, Leilong, Borsara, Kwator, Borkhat bad kiwei de ki shnong khappud kiba dang hap hapoh ka constituency jong u namar kitei ki shnong ki la donkam iarap bha ha kum kane ki por pakhang shnong.
Don ki khristan ha ri khasi kiba la bitar ia nga haba nga thoh ia kato kaba ong, “Ko ki khristan babieit, to jied phi dalade ia kawei na kine:(1) ban kohnguh ia ki aiñ pakhang shnong, (2) ban shong patok ne (3) ban iap noh syndon.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) hadien ba ki la dep ban kynduh ïa ka Myntri ban pynsngew halor ki lai tylli ki mat kynthup naduh ka jingdawa ban pynrung pura ïa ki ASHA ha ka skim MHIS bad khamtam eh ban don noh da ki kyndon halor ka jingweng kam khlem daw da ki nongïalam shnong ïa ki ASHA.Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Adviser jong ka MAWU ka Kong Sonny Kharjana ka la ïathuh ba haka jingïalang bad ka Myntri, ki la pynsngew ïa ka jingdonkam ban shah kynthup noh hapoh ka Minimum Wages ïa ka bai nong ba kidei ban ïoh namar bai sngi ka long ka ba rit palat.
Da kaba hukum ba ka jingpyntrei kaba neh dei ban sdang noh mardor bad ka iingbishar ong, “Ym dei ban don ki surok ne highway ha ka ri ki ban ailad ban kham sniew ban ia kaba long kane ka lynter jong ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra.
U la ong ba un ym ujor pulit satia ia katei ka jingjia hynrei un tih bniah hi haduh ban da lap ia kiba donkti.
Ki nongshong shnong ki la iathuh ruh ba don napdeng jong kitei ki ‘ bar ri’ u bym lah satia ban mih na kane ka jylla namar u don ha ka ‘ case’ ba la bynshet halor jong u ha kaba iadei bad ki kot ki sla ba kynthup ia ka ‘ Passport’, ‘ Visa’ bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba u tei u briew u dei ruh u knii jong katei ka hep rit bad u la leh ia katei ka kam bymman ia la ka jong ka khun pyrsa naduh ka 7/9/2017 haka por kumba 1 baje janmiet ha kaba u la byrngem byrsit ia katei ka khun pyrsa lada ka iathuh ia katei ka kam pohjait jong u.
Hangta u la sumar ia uba mynsaw.
Hynrei mynta kin shah tian bishar noh hala ki jong ki kyndon bad ki briew ba lap bad ka AK-47 kin shah tian bishar hapoh ka organized crime namar kane ka tiar ka lah ban dei kaba thied na bar ka Ri.
Ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing mynta ka sngi ka la lum ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ban pynlong ïa ka jingïalangbah ban ïatai halor ka phang, ‘Khasi Jaiñtia State" kaba la long ha Dinam Hall, Jaïaw Shillong.
U Principal Secretary ka tnat pule puthi ka jylla u bah D.P Wahlang u la ong ba ha ka jing ialang ka tnat ka la dep ban thaw ia ki kyndon (action plan) naka bynta ban sdang plie biang ia ki jaka pule lada ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ka weng noh ia ka jing pakhang shnong lane ka’lock down’ ha baroh ka ri India bad hapoh ka jylla.
" La ong ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Ka eh ia uba kum uta U Hynniewtrep, wei ba um nym lah ban ia khleh ja ktung ne ia khleh khawlang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew.
Ïa kitei ki 2 ngut la ïoh ban kem hadien ba ki bor shipai ka Loktak Battalion na Churachandpur Sector, Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka shnong Mongjang, Churachandpur district – ka shnong ba don markhap bad ka ri Myanmar.
Ka jingeh kaba ngi iakynduh bad hap iakhun ha ka imlang sahlang la ka long, ka jingbamsap, ka jingsynshar donbor ne bymhok, ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad kiwei kiwei de ki wan ba ar ne kham shadien.
U Sarma, ula pynbna ruh ba ka sorkar, ka la rai ban pynduna ia ka khajna jong ka kyiad da 25 percent, kaba la kyntiew kham mynshwa, ban bei pisa ia ka jingpang khlam covid 19.
Hynrei dei lyngba ka jingtrei shitom ka jong phi ki rangïalehkai bad kumjuh ka jingkhlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat jong u coach ba phi sa lah ban kynjoh sha kane ka thong ha ka sien kaba nyngkong eh," u la bynrap.
Kumta kane ka ain jong ka sorkar ka la iatyngkhuh bad ki niam.
Haduh mynta ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat halor ki jingkyn noh ba ka don ka jingbam sap kaba jur hapoh ka rukom pyniaid jong ka FIFA iathuh  u  Domenico Scala, u  Chairman ka Fi FA Audit bad ka komiti kaba peit ia katei ka jingtohkit haba kren sha ki lad khubor.
Ki don 79 tylli ki shnong kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang bad kumba 2777 ngut ki briew kiba shah ktah ha ka bor mariang.
Da kata ka mynsiem kaei ka bym lah ban leh, baroh kaba leh ban leh," u la ong.
Mynta na ka liang ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep ka la pynlong da ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha Madan Malki ban pynbor ia ka sorkar jylla halor ki jingdawa jong katei ka kynhun.
Ha ki kam ba ïadei bad ka jingiap ha along Pulit, ka National Human Rights Commission ka Ri India (NHRC) ka la buh ïa ka jingdawa ban siew bai lutksan kaba long T.3 lak.
Ha ka jingshisha u bah J.A Lyngdoh ula long uwei na ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla bad ha u 2018 u la ïakhun ruh na ka Tiket BJP na kane ka North Shillong Constituency bad u la rem tang khyndiat vote eh namar u la wan ba ar bad ïoh haduh 5160 vote.
San ngut bad san jinglong.
Tad haduh ba kin da phah ïa ka kaiphod dei hangta ngin sa lah ban shim ïa ka rai," u la ong.
Nyngkong ka Umpling SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout.
in bad lyngba ka youtube channel jong ka MoE, facebook live bad Swayamprabha channel jong ka MoE.Ka jingthmu ha ka ba pynlong ïa kane ka prokram ‘Pariksha Pe Charcha’ ka long ban wanrah ïa kata jingsngew laitluid hapdeng ki khynnah bad ban pynïakynduh lang ïa ki para khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ka imlang ka sahlang bad ka ban pynlong ruh ïa ki khynnah ba kin ïoh ban lehkmen, ban pynshlur ïa ki bad ruh ban ailad ba kin ïoh ban pynpaw ïa lade.
Kane ka jingialang jong ka kylla kaba ar jong ka Regional Committee kadei ka sien shong kaba nyngkong na ka bynta ban pynbeit bad bishar bin bin ia ki jaka ba iakajia kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kaba iasam pud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
Haba phai sha ka jingialehkai haka 13 tarik, Lamyrsiang Scc kala jop da 5-1 iaka Narwan Sc.
Ka Synjuk Seng samla Upper Shillong circle ka la maham tyngeh ia ki Contractor  ba kim dei ban wanrah ia ki nongtrei ba nabar ki bym biang ki kot donkam jong ki nongbylla.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Kenny u lah don bynta ban pynmih ïa ka phlim Gangs of North East (2017) bad ban shna ïa ka phlim AHOR (2022).
Iaka jingialang la pyniaid da u Rikut Pareiñ nongialam barim ka JSU haka jingdonlang u kongsan u MLA barim ka Khliehriat u Justine Dkhar, u DSP ka East Jaintia Hills District u Jason Mairom bad u Dr.Phervision Nongtdu Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat kum ki symbud kongsan kumjuh ki nongialam sengbhalang kynthup ki nongialam ka KSU, HNYF, FKJGP bad EJNC.Iaki dkhot nongkitkam la pynskhem da u president JSU Central body u Jersom Shylla uba la kyntu iaki nongkitkam bathymmai ban trei shitom haba shakri iaka jaitbynriew.
Ka mynsiem jong nga kan don ryngkat bad ka longiing longsem jong ki nonghikai," ong u President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ha ka rynsan Twitter.
Ïa kane ka jingïaid ym peit da ka kaophis jong u HQ Special Director General (EC) BSF, Kolkata ryngkat ki bor pulit.
U la ong ba ka jingthmu jongki ban leit sha kawei pat ka party ka long ban ioh bam ia ki lyngkha ba kham jyrngam hynrei ki dei ban sngewthuh ba ki paidbah kin hap ban bishar ia ki.
U nongthep kol, u dei u samla Deibor Sumer, uba la thep ha ka minit kaba 11 bad 32 minit.
La don ruh ka jingpule na ka bynta ki Working Executives ha ka snem 2020 bad Doctoral Program na ka bynta ki Working Professionals.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit ialade ban tem ia kine.
Peit kine ki khynnah trei tang shu lait kti lah ha kato ka mobai hi.
“Kiba pyrshah ia kane ngin kem ia ki bad ngi phah ia ki sha ka Iing Kashari badon Burom bad ki lah ban shah dain kuna haduh T.5000 nalor ka shah set phatok", la ong katei ka hukum jong u sahep Lakador Syiem.
U Bah Syiem, u la ong shuh ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka long kumba ki tuh pyllein pyllein ia ka bhah jong ka District Council bad u la ong baroh ki skim kiba ka sorkar pdeng ka mang ia ki District Council ka sorkar jylla kan hap phah ia ka syrnot Grant Tranfer Certificate sha ka sorkar jylla, hynrei lada ka District Council ka khlem ioh ia kane ka pisa kumno kin phah ia kane ka syrnot,ha ka ba ka Ministry of finances, ka lah ban pynduh noh ia ka bor jong ka District Council bad u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kan pynsloit ia ka bor jong ki district Council ha ka jylla.
Wasikul (20), Md.
I don hi mynhoi mylliñ ïei trei,Kopati Puja u makhaneiU pynneh pynsah ïei wad a emU lour pynchuiñ ioh ko rahem.
U la ong ba u la pynkhreh bha ia ka elekshon MDC ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ka ïingbishar jong ka District & session court pat kam pat iathuh satia ba lano une u ophisar barim um mih noh na patok.
“Hynrei lada ki briew ki shu buh beit ha synduk, kan ktah namar ba ka pisa kaba dei ban iadie iathied ka jah lut khlem mih sha iew sha hat", la bynrap ki briew ka tnad Income Tax.
Ïa kine ki kol la thep da u Deimon Shullai (OG), u Raplangki Marboh bad u Dashngaiñ Sukhlaiñ.
“ Lada ngi phai sha ki Hydro Power Project kan shim por bha hynrei nga tharai ki don kiwei ki lad kiba kham kloi kum ka Solar Energy, Wind Energy, bad kiwei kiwei" ong u bah Ronnie.
Hynrei ka jingkylli ba shoh jingmut tam eh ka long, ngi ka kynhun UDP, kaba don tang 7 ngut ki MLA napdeng 60 ngut ha ka ing Dorbar, katno ngin don ka sur, katno ngin shan, mano ban sngap ia ngi u shikham? Tangba ynda poi pat ha kum kine ki khep pat, baroh-baroh, naduh i Bah Ardent ruh dang shen ila kylli, ba kata ka UDP ka leh aiu?Ngi ki UDP 7 ngut te, ngi leh tang kat i bor 7 ngut hi kein, palat ia kata ngin lah thaw pyrthei aiu?I kumba i Ma Vincent Pala, namar la 15 snem ba i don sha Delhi kum u MP, im tip bha “ia ki kam ki MLA jong i," khamtam ia ki sorkar iaknieh shuki, kumta hap kdew khyndiat ia kine harum:-Naduh 1972 ba synshar u Capt.
“Khublei shibun ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng, uba la pynsngew ïa ka jingkyrpad jongngi ha kyrteng ki samla pule ban pyllait ïa ki college ha Meghalaya kiba pynïasoh sha ka skulbah NEHU ban hap ha ka CUET jong u snem 2023-2024, bad ban shah ïa ki ban bteng ïa ka jingrung klas kumba ju long.
“Ngi ki sengbhalang ka Ri-lum Garo ngi la ïashimlang ïa ka rai ban nym leit ïashimbynta ha ka jingïalang ban ïakren halor ka Roster System, kaba la buh ban long ha Shillong bad ka ban pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma" ong ka kyrwoh na kine ki seng.
Shillong 1 Jymmang: Ki runar ki bym shem la ithuh dur ki la hiar thma hynnin ka miet jong ka 30 tarik u iaiong 2024 , da ka ba ku la leit ban kawang petrol bomb ia ki ar tylli ki police station ha nongbah Shillong, kam bad ka ophis jong ka Meghalaya Government Construction Corporation.
Shuh shuh u la kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban leh eiei halor kane bad ban pynthikna ba ka dor ka mur ka dei ban long kaba neh bad ba baroh kin don hapoh kane ka jingpynïaid, khnang ban khanglad ïohdon kiba shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ki ban shim kabu na kane ka jinglong jingman.
Don napdeng jong ki kiba la mutdur ba la don ki jingjia ba shyrkhei ha ka mala ba khadduh jong ka dukan kaba don ha syndah bad ka MUDA, namarba la iohi ba bun ki pulit ki don shajrong ka jingtei bad la ki tiar iarap jong ki ban pynhiar ia ki briew kiba la ak mynsaw bad  ak bym tip briew shuh.
Ka jingdon jong ki faecal coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang Diarrhea, hemorrhagic colitis, hemolytic uremic syndrome, respiratory illness, pneumonia bad kiwei kiwei ki jingpang kum ka meningitis, septicemia, urinary tract, kaba lah ban shim ïa ka jingim jong ki khynnah rit bad ki tymmen.
Ki don ruh ki kyrtong kiba la pyrshang ban pynlut pisa na ka bynta ban thied ïa ki paitbah nongshong shnong, khnang ba kin ai ka jingkyrshan.
U Myntri u la ong “ Ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka jingsumar kaba bit ba biang kaba lah ban kot bor namar ngi buh thong ïa ka koit ka khiah hakhmat eh na kata ka daw kiba bun ki PHC ngi la kyntiew kyrdan sha ki CHC ban jan ka jingsumar ïa ki paidbah.
Haba batai halor ki mat treikam jong ka HYC, u Bah Rhembor G Saibon, u la ong ba ka seng ym tang ba ka kwah ban pynrung ia ka mynsiem ieid jaitbynriew tang ha ki dkhot ka seng, hynrei ka kwah ruh ban pynrung ia ka mynsiem ieid bynriew ha ki paidbah jong ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Bun ki briew kiba la mynsaw jur bad malu mala ruh bad bun ki kali ba lapait ïit ha katei ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha ka 28 tarik.
Uwei U MP, u don ia ka vote kaba 700 vote, ha ka elekshon President bad ki don 538ngut ki MP, kiba kyrshan ia ka Murmu, wat la ki don ki bym shym la vote ruh.
Ha ka jingiakhun, ka Nongrim Hills ka la ioh ban pynkhih ia ka jar lyngba u B Swer ha ka 48 minit ban tam da 1-0.
Naduh ba ka Sorkar Assam ka la pynbna thma pyrshah ïa u drok, ki Pulit ki la ïoh kurup bun bha ki jingdih pynbuaid naduh u heroin, brown sugar, ki dawai kuli Methamphetamine, dawai phensedyl bad kiwei kiwei na ki bynta bapher bapher jong ka Jylla Assam kaba pynpaw ba ka jingkhaïi ïa ki jingdih be-aiñ ka jur bha ha kane ka jylla.
Baroh kyllum lang ka don kumba 9 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka raid bad ka nguh ka dem ka long ban kyrpad sha u Kynrad ban ker ban da ïa baroh ki shnong ki thaw ba hap hapoh ka jingpeit kane ka rid.
Ha kaba ïadei bad ka jing-sngewthuh ïa ki seng saiñ hima sima ha ki jylla kiba rit kum ka jylla Meghalaya lada don ïa ka party riewlum kaba khlaiñ kan jin da long kaba bha tam namar ba ki party riewlum lane ki trai ri, ki sngewthuh kham bha ia ka jingeh jong u paidbah hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya, man jan ki elekshon ki mih ki party riewlum thymmai bad kane ka la dei ka jingeh ïa u paidbah namar haba la bun than ki nongshet la sniew noh ka syrwa.
Ka jinghiar shuki jong U Sangma, ka dei, na ka daw jong ka jing iakhih jong ki sengbhalang ha Garo hills, ha kaba ki pyrshah, ba un shimti ia katei ka kam CEM jong ka Council, namar ba um dei na ka jaitbynriew Garo nylla bad ki kynnoh, ba u dei u khun shiteng bad nangta, ba um bud ruh ia ka dustur riti jong ki Garo, ha ka rukom im jongu baroh shi katta.
Kum katei ka skhim ka dei kaba la pynduh ha ki Ri Australia, Bilat, France bad China namar ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka jingwad jingtip.
Shuh shuh ka la ong ba shisngi shuwa ban shim ia ka rai ia ka bok ka nusip jong u Lamphang la un dang neh ne un hap noh, u la pynbna pynban hapoh ing dorbar ha ka 24 tarik u lber ba u la thung ia ka kynhun ki Chairman ha kaba la shim ba kiba kham rangbah napdeng jong ki kin pyniaid ia ka dorbar.
-B.M.LanongHa ka sngi 1st October 2019, haba la pynbna ha ophis SDO Sohra, ba u Balajied Synrem ruh ula long uba biang ban ialeh napdeng 6 ngut ki nongialeh ha kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Constituency, kaba don haduh 29542 ngut ki paid nongthep vote, nga la kren da kaba sngew thikna lypa ha ka jingialang ha ing jong u ha Sohra, ba u don ka daw ban jop beit namar kine ki daw harum bad namar u kpa jong u, nuima u la don-ka-kupar (Donkupar) hynrei une te u la dei lypa u Balajied  (The chosen one).
Shillong,30 Iaiong:Ka PPYAID kan kynmaw burom ia ka sngi rakhe um ha ka pyrthei baroh kawei , bad kum ka dak ka jingrakhe ia ka sngi kynmaw um ha ka 3 tarik u jymmang ka PPYAID kan pynlong da ka jingpynkhuid ia ka wah Umshing, kaba long ka tyllong um bam na ka bynta ki 11 tylli ki dong ka Mawlai.
Hato lah mo ban ïoh pat ïa ki nongmihkhmat kiba khuid ba suba haba ki paidbah hi kim sngewthuh ïa kata.
Uwei na ki nongialam katei ka seng haba kren bad une u nongthohkhubor u la ong ba la iohi ia ka jingbym ler kane ka sorkar jylla ban treikam kaba u paidbah um ioh ia ki jingmyntoi kiba u dei ban ioh hynrei u President jong ki pat um kwah ban kren eiei kaba pyrshah ia ka sorkar.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka iarong pisa ka jylla, ka dang biang bad kam don kano kano ka jingkyrduh tasam.
U bah David u la ong ba la shim ia katei ka rai ia khih namar ka jing pynslem ka sorkar ban jubab ia ka jingdawa jong ki bad haduh mynta u la ong ba kitei ki nongtrei kiba don kumba 100 ngut tam ki sah ha ka umdum bad ka kam jong ki ka shu sahkut ha suiñ.
Ka seng ka kwah ruh ba ka dap da ka jing sngew lyngngoh ha kaba la lap ba don ki kam ba lait ha ki katto ktne ki ophis sorkar hynrei haba ki nongialam ki leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ki shah pynshad shrieh pynban nawei shawei pat kim treh ban thung ia kiba pas na DSC da kaba ai daw da kumne kumtai.
Ka jingngam jong kane ka surok ka dei na ka daw ka jingbym don jong ka nala ban pyntuid ïa ka um shabar jong ka jingkieng bad kaba la pynlong pat ïa ka surok ba kan ngam shapoh na ka daw ka jinglang ka um bad lehse kaba lah ruh ban twa ha kano kano ka por.
ha ka Clinical Oncology ha Birmingham, UK ula pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingjop kane ka kynhun ban leh ïa kane ka jingpuid da ka jingjop.
U dei u dkhot ka East Zone ha ka por ba ka ïohrah ïa ka Deodhar Trophy.
Kine ki jait briew baroh ki īoh jingpynksan īala kijong ki nia badaini lajong na kane ka Land Tenure System kaba mynta kaba dap tang da ka jingdaini bad ka jingkhim jinglong suda.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba khatduh kaba la long mynta ka sngi, ka Amlarem Social Club ka la pynliem ïa ka Jarain da 1-0 kol.
Nongpoh, Naitung, 07: Ban phai khmat lem ïa ki jingeh ba ïa kynduh ki paid khappud hapoh ka thaiñ Block II, ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka HYNY, Northern Region mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren halor ki jingeh jong ki paidbah ba ki ïa kynduh khamtam ki kam kiba ïa dei ban ioh jingïarap na ka tnad Pulit sha kitei ki shnong khappud.
Ka KHADC ka la pyrshang ban pynkylla ia ka Section 20 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007 ban plie lynti ia u myntri ka hima Mylliem u Bah Mahindro Rapsang ban iakhun ia ka elekshon 2013 khlem risain shwa na ka kam.
Ha kane ka sngi, u President ka Shillong Lok Sabha Youth Congress, u Kyrshan Pamshong u la long kum u kongsan bad u Rajesh Lapang, President ka Ri Bhoi District Youth Congress President kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang Pyndap Wahlang, President NAYC lem bad kiwei ba kynthup ia ki khynnah skul kiba la wan ban iashimbynta ha kane ka sngi.
U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie uba long u kyrtong ka seng BJP na West Shillong Constituency u la shah pynliem lyndang da kaba ïoh khur vote 3771 hajar katba u Bah Paul Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP uba la long u lahduh ha kane ka kynti u la ïoh khur vote 7917 hajar bad u MLA barim u Bah Mahendro Rapsang uba long u kyrtong ka NPP u la ïoh 4432 hajar bad poi ha ka kyrdan kaba ar.
Ka Nitrojen ka long ka gas kaba kynrei tam ha ka pyrthei, ka long kumba saw ne san bynta ha ka haw haw.
Ka kong Mallang kala ong ba haba bishar bniah lalap bad kawei pakawei ka jingbam kaba la pynkhreh da ki nongshet kala don ïa ka jingbam kum ki kynja badam, ki kynja shyieng ki symbai, ki kynja khaw, ki jhur, ka pylleng bad ki shyieng rymbai, ki motor, u dai bad ki sla jyrngam.
Khliehriat jylliew 23: Ka tnat pulit jong ka Umtyra Infiltration Check Post, Easte Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang ha shnong Umtyra bad ha kane ka prokram la pynshai paidbah halor ki jingsniew kiba mih na ki drok bad kyntu ruh ïa ki paidbah khamtam ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ba ym dei satia ban ngop ha ka jingdih drok.
Utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ba ki don shibun ki trok kitkhia, kiba pyndonkam ia katei ka surok, ha kaba ka jingdon ki kali heh bad khamtam eh ia kito ki kali kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka surok, ka la pynthut ia ki paidbah bad katno tam ia ki briew kiba dang pyntrei ia katei ka surok.
U President ka KJDSTA u la ong ba kane ka kam ka dei kaba donkam palat ha kaba ka seng ka ju sngew khia.
Shillong, 24 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma lem bad u president ka MPCC Bah DD Lapang ha kane ka sngi Thohdieng ki la wan phai noh na kadliengsuin na Guwahati sha Shillong haddien ba ka jingialang jong ka party ha Delhi la pynsangeh noh.
Ïano ka ktah:Namar ba ki tiar donkam la thied lut kiba don kiba em.
Na ka Adiministration  of justice ka jingmih ka long na ka ba die ia ki form bad na ki court fees.
Finance Secretary- Brightstar Sohtun bad u Nangaibormi Sutnga lem bad ki 15 ngut ki Executive members.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka Madan kynsaw mawkyndeng kala pynbliem da 1-0 kol ïa ka Da-i-hi Mynsngat, ïa katei ka shikol kol na ka Madan kynsaw Mawkyndeng la ïoh ban thep da u Danechan I Sayoo haka minit ba 63.
Utei u rangalehkai ba la 34 snem ka rta u la lah banalehkai bha ha ka aomalehkai 2021-22 ha kaba u laarap pynbuh bol haduh hynñiew sien bad bynrap sa san na ka aom ba la dep bad ïoh thep lai kol.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba un ïakhun na kane ka sng bad ban ieh noh pat ïa ka seng HSPDP kaba u la jop ïa ka ilekshon ha u snem 2018 ha kaba u la ong ruh ba um shym la haram ïa ka HSPDP hynrei dei ka jingdonkam ba un ïakhun noh ban pynkhlaiñ ïa ka seng UDP.U Bah Lambor Malngiang ruh u la pynthikna ruh un ïakhun na ka UDP bad shen hi na ka liang jong u ruh un leit rung sha kane ka seng shen ban pan tiket ha kaba u ruh u la kam ba ka dei ka jingsdonkam bnan ïoh synshar da ka seng riewlum ïa ka jylla hadien ka ilekhson 2023.
Shillong, Jylliew 24: Ka Central Executive Council (CEC) ba thymmai ka KSU ïa kaba la pynskhem ha ka sngi Saitjaiñ ka la buh jingkylli ïa ka jingkuman ka sorkar pdeng ban ai ïa ka ILP wat hadien ba ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka la mynjur ïa ka resolution ban dawa ILP ha ka jylla,Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkit kam ba thymmai ka seng na bynta ka samoi treikam 2023-26 ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall ka Jaïaw Shyiap- Lumpyllon u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingkren bad leh kyllaiñ ka sorkar pdeng ïa kane ka mat ka pyni ba kam burom satia ïa ka jingpan ka ïing dorbar thaw aiñ ba la pynkup bor da u paidbah ka jylla.
La kaweh iaka lama shuwa ban sdang kane ka Republic Day Run da u DSO, ma Khroobok Passah haka jingiadonlang u vice president WJDSA Patrick Lamare, L Nartiang Branch Manager Meghalaya Cooperative Apex Bank, Ummulong Branch kiba la sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Ïa kine ki 10 tylli ki group pat la phiah ha ki ar tylli ki Zone, kata 5 tylli ki group ha ka West Zone (ba kynthup na ka groups A haduh E) bad san tylli ki group ha ka East Zone (groups F haduh J).
Haba pynpaw ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Lber, u Rikman u la ong, “Nga la dep ban phah ia ki kyrteng jong kine ki kyrtong sha ki nongialam ba halor sha Delhi.
Hapdeng ki district kiba don hapoh ka Jylla, ula ong ba ka rilum Jaintia kynthup ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ki long kiba hakhmat haka jingdon jong ki briew kiba kit ia une u kniang jingpang HIV bad katkum ka jinglum jingtip jong u snem 2022-2023 ki briew kiba im bad u khiang HIV ki don kumba 4000 tam ngut.
Ka Reliance General Insurance Co.
Kumta u Rana  u lah ngat ha ka jingshah dain kuna kaba T.24 lak bad man la ki dkhot jong ka kynhun ialehkai 1st XI, kaba kynthup ia ka  Substitute ia kaba lah dain kuna da T.6 lak ne 25 % na ka jingsiew ka jong ki  kaba long ruh ka kuna kaba dang duna.
“Ka jingleh jong kine ki briew ka khring ïa ki kyndon jingpynshitom katkum ka Information Technology Act, 2000 ba kynthup ïa ka kyndon 66D, ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 1980, ba kynthup ïa ki kyndon 171 (C), 171 (G), 171 (F), 153A, 499, 500, 505(2); bad ki kyndon jong ka Representation of Peoples Act, 1951 ba kynthup ïa ka kyndon 125," ka la ong.
Kin don beit ki ban sa leit ujor sha ïingbishar.
Ha ka kylli halor ka jingpang sniang, u la ong haduh mynta kam shem la don shuh kano kano ka jingujor halor ka jingpang African Swine Flu (ASF) ha ka jylla.
Ka jing don bun ka protien haka umpynjhieh ka don ka daw bah halor kane ka jinglongsboh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Ri Bhoi Boxing Championship la kyrshan lang ruh da ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi, pyntip u Bah Sumarlang Swer president ka Association.
Hadien kane, haba wanrah ia ka Bill ban pynkylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam lah shuh ban ap slem ban pyntreikam ia kane ka Bill na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
Dei ban thung da ka jingtohkit kaba thikna ban pynpaw ïa ka daw ba shongnia halor kane ka jingpynmih result," la dawa ka AVBP.Ki nongïalam ka AVBP ki la buh ruh san tylli ki jingkylli bad dawa ruh ïa ka tnat Pule Puthi ban jubab.
U bah Daniel Wahlang, (Boss Gang) u dang ak phlim ha ka  sien kaba nyngkong   bad halor ka jingmynsaw u Bah Joseph, u la ong ba ha ka jingiakhun, wat la dei ha ka phlim hap ialeh tyngeh khnang ban itynnad,  hynrei um poi pyrkhat ba  un mynsaw shisha bad u kitbok ba un ioh ia ka met kaba shait bakhlain.
U la ong ba ki khyllung bad khynnah ki donkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad kiba khuid ym ki jingbam ba song plastik.
U SP ka West Garo Hills u Vivekanand Singh Rathore u la ong ba ha ka jingtohkit la lap ba ka MCC ka dei ka seng jong u Bernard bad ka leh ïaki kam lum pisa beaiñ da ki lak tyngka na ki trai dukan kum ka bai rung dkhot bad pynthymmai dkhot hapoh katei ka seng.
Haduh mynta ka jylla Meghalaya ka la don 11 tylli ki district bad sa ka Sohra kan mih sa 12 tylli ki district ha kaba ka jingheh ka jylla ka long 24 hajar sq km bad lada her da ka hilikopter na Rilum Garo sha Khasi Hills, ka shim por tang hapoh shi kynta.
Katkum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad ka jingsngew ka long ban ai tulop ia ka nongtrei kaba kyntait ban trei ia ka kamram jongka, ka ktah jur ia ka jinglong jingman hapoh ka ophis baroh kawei bad dei halor kane ka nongrim ba la pynsangeh tulop shipor ia ka bad la pynkynriah kam ruh sha Conservation Training Institute, Byrnihat ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016.
Katei ka nongthoh khubor, ka Lakshmi Subramaniam, ka la buh ia ka dur ha ka twitter jongka, ha kaba ka la pyni ba U Lat u dang ktah ieid ia ka ngab jongka bad ka da sngew lyngngoh jur, ba kumno utei U Lat, u leh ha katei ka dur.
Hadien ba la peit bniah bad pyndep ia ka post-mortem jong kitei kiba khlad, la shem ba ka daw jong ka jingkhlad jong baroh kitei kiba la shah tep ha katei ka jaka, ka dei beit tang namar ka daw jong ka jingshah thngan bad ka met jongki kam don bor shuh haduh ba kin da khie tlot bad iap hajuh.
Hadien baki pulit ki la ioh ia katei ka ejahar, ki la sdang ban tohkit bad ha ka jingtohkit ki la lap ksai ba la buhrieh ia katei ka Kyiad Beer hapoh ka Nala lane Nur kaba dap tang da ki jakhlia suda.
Ha kajuh ka por, ki la dawa ruh ba katei ka bank ka dei ban siew ia ka sut sha kito ki paidbah kiba la ap slem ia katei ka skhim kumba ki dei ban ioh, namar kumba ki Bank ki donkam ban ioh ia ka sut na ki paidbah kiba ju shim ram na ki, ki Bank ruh ki dei ban siew ia ka sut ba ki pynslem sha ki paidbah, namar uwei u nongioh ia katei ka skhim um duna shuh ia ka jingleit mih man la ka taiew da ki lai ne saw sien, namar ka jingkyrmen ban ioh sei noh ia katei ka pisa ban pyndep ia kaba sah jong ka ïing jong ki, kaba lada kheiñ bniah bha ka jinglut ba ki leit ki wan man ka por ban leit mih sha katei ka Bank ka la poi da ki phew hajar tyngka.
Une u doktor ula shah bat ha ki BSF bad shah phah law lyngkhuid ki jaiñ nalor ka jingshah byrngem siat ïap ha kine ki BSF.Ïa kane ka kam la lap da ki longkmie ka thaiñ, kiba la leit ban tuklar bad pyllait ïa une u doktor na ka kti ki BSF.U President bad General Secretary ka MVSA ki pyntip ba ka Synjuk ka la rai ban pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor ba halor jong ki shipai BSF ka Meghalaya Frontier, Headquarter haba dawa ruh ba dei ban panmab da ka jingthoh na kine ki bor khmih nalor ka jingkular ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia biang hadien habud.
Namarba ka long kaba eh ba ki nongpang kin leit shaduh Mumbai na ka jingjngai ka leit ka wan, namarkata, ki nongpang ki lah ban ban wan sha kane ka Camp da kaba phone ha u nombar I Mona 09920200400 / Pushkala 09821529653.
U Bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan, u la ai ka jingïaroh na ka bynta ki nongpynïaid ki Village Organisation bad ka ophis jong u BDO, Mawkyrwat C&RD kiba la pynlong ïa kum kine ki program kiba long ka jingkyrsiew thiah ïa ki khun samla jong ki shnong ki thaw ba kim dei da lei lei ban shah ngop noh ha ki jingdih kiba pynsiew ïa ka met ka phat jong ki ne ban shim ïa ka jinglongkmie longkpa ha ka por ba ki dang rit karta namar kan ktah shibun ïa ka jinglong jingim jong ki.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka shlem jong ka Northeast Institute of Professional Studies kaba don ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Haba phai sha ki samla ba ïalehkai, u Principal u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh bad kynmmaw ba dei ban don ka mynsiem ban burom ïa ka jingïalehkai, da kaba u la ai syndon da ka nuksa ba haduh katno u dap bad shlei ka mynsiem haba u shem bad ïohi ba u khun jong uwei na ki khlur ïalehkai bna nam ïa ka kriket ka India u Sachin Tendulkar, u Arjun Tendulkar, uba la ïoh ban ïalehkai ha ka lympung ka Indian Premier League da kaba mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Mumbai Indians.
Ha kane ka sngi, ki samla pule shynrang bad kynthei ki la pyni ïa ki sap ki phong ha ka rwai ka siaw, ha ka shad ka kmen bad ha ka rynsan ïakop rang bad thei bhabriew ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai bad ka Principal ka Dr.Alicia Gatphoh.
U Bah Shanbor u la ong“Kmie lashai ngin hab ban shetja ban iawer ia kito ki para Rangbah kiba kyrshan ia ngi ha ka dorbar"“Ka biang kpa lada phi leh kumta ruh namar ka dei ba kin ia don bynta ha kane ka jingjop jong ngi namar dei ma ki kiba kyrshan" la ong sa ka Kmie“To Kmie lashai ngan leit sha Shillong bad ngan sa wan thied noh kham bun ka doh ngin sa khot bamja miet ia ki mo…" La ong pat u Kpa“Ka biang ngan sa nang pynkhreh lypa ma nga, ngan sa leit khot ruh na iing jong ki.
Kat kaba nga lah ban tip, baroh kawei ka Bible kam don ka jinghikai ba ngi kum ki Khristan ngi dei ban sheptieng.
