Shillong, Naitung 08 : Ka Voice of the People Party ka ai Khublei Behdeinkhlam ia ki paid riew ngeit Niam Tre ha kane ka jinglehniam.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ka HANM WKHD hapoh ka jingïalam jong u President ka District u Bah Willstone Sohshang, ha ka sngi thohdieng ki la hiar sha ka shnong Riangpoit thymmai, ban leit jngoh ban ai mynsiem ïa ki khun bad kiba haïing jong ka lanot kaba la shah batbor bad shah bthat jubor ïa ka jingim ha ka rukom kaba sngew shyrkhei, kaba la jia ha ka step jong ka 14 tarik mynta u bnai.
Kitei ki lap ba ki tyngba, ki lah ban pynbeit ia ki phra tylli kino kino ki jingkhein kyllain, ha ka shisien pynbeit bad ha kane ka kynti, ki la iathuh lypa ruh ia ka Ri, ka ban jop ha ka jingialehkai World Cup.
Da san la rangbah ym ioh kam ioh jam, namar bym nang phareng.
Ki Jiw ki sngewphylla bad artatien namar kim ngeit ba u Jisu uta uba pynkhiah ha ka sngi Sabbaton u dei uba la phah da u Blei na bneng uba la wan ha ka jinglong doh (Born in flesh) namar ki ong ba bun ki tip bad ithuh ia u.
Ka jingïalehkai ka la long kaba ia khaid haduh katta bad ha ka kylla miet, ka Mawlyndep FC ka la ïoh ban thep sa 2 kol katba ka Combined FC ka la ïoh ban pynphai sa tang shi kol ha shwa ba u referee un pynwai ia ka jingiakhun.
Shwa ia kane, la pas ia ka Meghalaya Appropriation Bill (No.II) Act 2014.
Nalor kane, la phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba peit bniah ïa ka thaiñ da baroh ki that Sorkar Pdeng," u la ong.
U la ong ba ka PMAY ha kane ka jylla kam pat treikam namar ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh pynkhrum ia ki jingdonkam kumba la pruid dak ka sorkar pdeng kaba yn don ruh ka Appellate Authority ban bishar ia ki briew khamtam kito ki bym pat rung ha ka thup kyrteng.
U la kren ruh shaphang kiwei ki jingdon jong ki tiar ba la pynwandur na ka bynta kiwei pat ki kam.
U Fullmoon Kharshiing u la lah ban kamai 36 ron na ki 41 bol bad u Ranjit Roy u la lah ban kamai 16 ron na ki 14 bol.
“Ngim tip u dei uei uta u Dr.Manoj" ong u bah Reginald haba ia kren bad u Rupang.
Nalorkata, ki la ong ka jingdon ki Battallion jong ka Assam ka pyntieng pynsmiej ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ka leit ka wan ki kynthei khynnah.
Da bishar ïa kine ki jingthombor ki Khasi ha la ka Ri la long jem daw namar ym ju jia koit hango hangno ruh ba ki trai shnong kin shah iuhroit ha la ka jong ka rympei.
:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Naduh wa wan mi!" ka dei ba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar 2023.
U Tirot Sing u la pyni ïa ka mynsiem ïaleh bad ka mynsiem shlur jong u, hynrei mynta la nang mih ki riew khawpud kiba leh shlur bad kren shlur tang ha ka por ba don ki jingïalum paidbah.
Ka Maharashtra, da ka jingdon ki 3,007 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang thymmai, ka la tam ia kaba don kiba ioh pang ha China, kiba long  83,036 COVID-19 bad kaba wan ha ka kyrdan ba 18 ha ka jingbun kiba ngat ia ka khlam corona ha ka pyrthei baroh kawei.
“Wat la ka don ka jingkhih phaloh na jrong, hynrei ki nongkitkam hi ki don ka jingieid ka ba skhem ia ka party bad lyngba kane ka jingkyrmen ngi don ka jingkyrmen ba ngin lah ban wan biang ha ka bor ha u snem 2023 “u la ong.
Lada kam pat sngew kot bor lane ym lah ban leh ïa kaba kular, ka bha ban ym dei ban kren Intermediate Lane, hynrei shu ong ban shu pyrshang siang rong noh malu mala.
U la ai jingïaroh ïa ki paidriewngeit jong ka Pynthorumkhrah Parish kiba la burom ïa u nongprat lynti ïa ka Parish uba dei u Rev.Fr.Peter Schiavone, uba long u nongsharai mynsiem ba nyngkong eh jong kane ka parish nalor ba u la long u nongtei bad u nongbei pisa ban pynieng ïa ka Iingmane bathymmai.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Amberlight Masharing, President ka RBYWO, Sengkmie bad u Bah Banpynskhem Kharnaior, la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei jong ki kam sniew katba nangmih ki sngi bad lada kane ka jingthmu da ki riew shimkabu ban buh syndon da ka dukan kyiad (Wine Store), ka la nangpynjot shuh shuh ia ki khun samla ha katei ka thain, khamtam eh ia ki khynnah skul bad ki samla kiba dang don hapdeng bapher bapher.
U la ong ruh ba ka seng kan dang iai bteng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk.
Kat haduh mynta ka Manchester City, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 29 point, katba ka Chelsea ka wan ba ar, da kaba ka ioh 27 point bad ka Liverpool ruh ka ioh hi 27 point.
Namar ka ka jingjyrwit kane ka kam ka jingïalang ka la rai ban ïa kynduh biang ha ka 26 u Ïaiong ban ïatai bad shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ka Saritha Komatireddy kaba dei ka US prosecutor ka la ong ba ka Sinaloa cartel kam lah ban pynkiew ïaka kam khaïi drok jong ka khlem ka jingïarap jong u Garcia Luna.
La ong ba lada ym don mano mano ba kam iaka metiap hapoh ka por kaba la buh, yn pynkhuid iaka met katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ha kawei na ki jingjia ba sngewsih bad kaba la jia hynnin ka sngi ha ka shnong Umeit, Ri Bhoi, ha kaba arngut ki Longkmie kiba dei ruh shi Kiaw shi Pyrsa, ki la khlad noh hashen, hadien ba kawei ka par maw kaba don ha katei ka shnong ka la twa kynsan bad btep im, ia kitei ki arngut ki Longkmie.
U la ongba ka sorkar ka la leh ia kane na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki khynnah.
Ha kane ka sngi, u Dr.Karad u la ïakren ruh bad ki doktor bad ki nongtrei ha kane ka jaka bad u la ai jingsngewnguh ïa ki na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Haba ïadei bad ki nongrep ka BJP ka kular ban kyntiew ïa ka jingkyrshan pisa lyngba ka PM Kisan Samman Nidhi Scheme na ka 6,000 sha ka 8,000 tyngka shisnem bad kumjuh ban kyrshna da 3,000 tyngka shisnem lyngba ka Chief Minister’s Landless Farmer Scheme ïa ki nongrep kiba ym don jaka lajong.
Ha kata ka sngi kan long kaba iam briew kaba khraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Ula ong ruh ba ka shnong kala rai ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew kiba na bar shapoh shnong poh thaw.
U bah Samlin u la ong ruh ba halor ka jingbujli ia ki myntri sorkar ka dei ka bynta jong u myntri rangbah ka jylla bad kam da don kam eh ban ong, hynrei namar ba ka dei ka sorkar synrop,u myntri rangbah ka jylla um da kwah ban tuklar ia kane bad u la ong ba ka shong ha ka party ka jong ki ba kin ai da ka jingthoh lada ki la sngew dei ban bujli ia ki myntri napoh ka party.
Haba kren shaphang ka jingsniew u drok u Dr.B Sumer uba dei peit ia ka Umkiang PHC u la ong ba u drok udei u jingsniew uba pyntroin ym tang ia ka met jong u nongdih hynrei ka pyntroin ruh ia ka iing ka sem jong u.
Kumta u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ailad da ka subsidy bad ka tnad ka Corporation ka la pynmih ïa ka Order ka ban pynmyntoi ïa ki nongrep kiba shim dawai sboh lyngba ka MECOFED.U la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Sorkar Jylla kaba la shim khia ïa kane ka phang jingdonkam ki nongrep ha kaba ka tnad Corporation ka la pynmih ïa katei ka Order.
Kane ka la pynlong ruh ia ka sorkar bad ki bor pyniaid ka China ba kin wanrah da ka jingmaham sha ki paidbah nongshong shnong khnang ba kin ioh ban pynkhreh ialade ha kum kitei ki por kiba ap jingma ia ka thiah- ka dem bad ia ka jingim jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba ym ia ryngkat ban shu shim ia kano kano ka rai khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka Kong Santa Mary Shylla, ka la kyrpad ïa u Bah Prestone ba un ïarap lem ban pynïoh ki lad ki lynti ban shna surok ha ka shnong Narwan bad kumjuh ruh ha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka Sutnga-Saipung Consituency kim don ïa ka surok ka babha bad ka buh jingeh bha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Kawei pat ka prokram ka long ba hadien jong ka jingpyni nam ïa ki symbai, ki nongrep ki ïa kylliang symbai pat paramaki (seed exchange program).
U Bah Renikton u la ong ba lada ka GVK  Company kaba peit  ia ka jingpyniaid ia ki Ambulance 108 kam lah ban pyniaid ha ka rukom kaba dei, ka sorkar ka dei ban aiti noh sha kiwei pat, khnang ba ki paidbah kin nym jynjar.
Kumba ka paw kane ka long ka sien ba hynriew kaba u la kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid pat saw sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur bad Delhi, bad ïoh jingjop ha Gujarat.
U Bah Shanlang Warjri, Kyrtong ka VPP na Mairang, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki don ki MLA mynta ki byn pat nang wat tang ban sam skhim ruh, namar ki ju kop ba ki la sam ïa ka skhim shispah percentm katba kiba bun pat ki nongthep vote kim ïoh satia bad kiba bun kiba ïoh kidei tang ki nongbud ne kiba dei na ka Party jong u MLA.“U MLA um mihkhmat tang ïa ka Party kaba pynjop ïa u, hynrei u mihkhmat ïa ki paidbah jong ka Constituency baroh kawei", la ong u Bah Warjri.
U Saul u la kyllon kram, u la matlah bad u la kylla bamut syndon.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ishu ïa katei ka mat ka pyni ïa ka jingduna ha ka kyrdan jingheh-jingsan.
Haba ioh ban iakren pat bad u bah jeling Tamu u ba dei u rangbah ba wan bam khana lang sha wah ummiam  haryngkat bad u bah Mahamsing Sten u la iathuh, ba hadien ba ka lieng ba ki shong da ki 6 ngut ba la ngam u la don lypa sha shilliang jong ka wah namar u la poi shwa ma u ia ki.
Ka Mukhla FC kan long ka kynhun kaba lai ban buh jaka haka semifnal haka jingialehkai football (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 kaba pyniaid daka pyniaid West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la khot la wer ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba lada wan kino kino ki kam pynroi hapoh jong ka konstitwensi ki dei ban long kiba ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba kan nym don kano kano ka jingdkhot ha ki jingtreikam.
U la ong ba bun na ki DPSP kum ki panchayat, cooperatives & Right to Education ki dei kiba la pynkylla sha ki ain, bad u la ong ba ka la dei ka por ban pyntreikam ia ka Article 44 jong ka Riti Synshar.
La iathuh ba katba ki dang ia jngi ha katei ka wah; ka um ka la heh kynsan na ka daw ba slap.
Nalor kane, ka Meghalaya ka la pyntreikam ruh ïa ka rukom ba thymmai ha ka jingthied jingpet jong ka Tnad ka Koit ka Khiah ha kaba ki jaka ai jingsumar ki dei ban phah ïa ki jingdonkam bad ka tnad kan leh mar mar ïa ka kam ba dei ban leh.
Une u Premier Gopinath Bordaloi u long uba shalak buittuh bad uba iohi jngai.
Ka India ka dei kawei na ki imlang sahlang kiba hyndai tam ha ka pyrthei kaba don ka deiriti kaba riewspah.
Ha kajuh ka por, kito kiba lute im-im peit-peit bad kito kiba la ailad ïa ka jinglute im-im peit-peit – la ki dei ki ’riew saiñpyrthei ne ki babu sorkar ne ki pulit ne ki ’riew paidbah – ki dei ban ngat beit ha ka jingshah pynshitom jong ka aiñ la ka long ha kano-kano ka dur.
Nongstoiñ, Nailur 29: Na Mawdet haduh shnong Mainop, ka jingjngai ka long tang kumba saw kilomitar tam bad haduh mynta mynne ki paidbah nongshong shnong, ki dang pyndonkam da ka surok ba la shna da ki nongkhaïi dieng ha ki snem ba mynshuwa, ha kaba ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki pyndonkam ha kaba kit ïa ki marbam, ki tiar ki tar bad haba ki leit jingleit.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi hadien bala wai ka jing ialang hapdeng ka sorkar bad ki nongialam niam napoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la byrngem ba lada ka sorkar kam leh eiei ïa kane ka mat jingdawa jong ki u kloi ban shim ïa kino kino ki lynti, wat lada u dei makna shibynta jong ka sorkar.
Shi bnai duna la iaid ka por ha kaba leit jingleit bad la u Kni.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam ei 5 kilo shi khlieh.
“Ki tiar ba ki runar ki la ïoh ba rong tuh ki long ïa ka solar ba kynthup naduh ka Receiver, UPS bad Battery", ïathuh ka kong Marweiñ.
Ha kine ki lai sngi la ioh ia ka  jingsneng jingkyntu na ki 3 ngut ki Resources Person, Samla Becare Me Oo Nongtdu, Kong Hildamary Pasi bad na i Fr.Ebormitre Henry Lamare.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban ïoh sdang noh ïa ka jingpule doktor ha lai tylli ki jaka, ha Shillong, Tura bad Ri Bhoi District.
U  kada khlaw u don la kaban pyndkhaw ia ki khun jong ka Hok naduh basdang jong ka.
Na ka liang jong u myntri, u la iathuh ba ka don ka River Rejuvenation Committee, ha kaba u PCCF u la ong u Chairman ha kaba ki la ia don lang ruh kiwei ki tnad sorkar, na ka bynta ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kumba la bthah da ka NGT.Na ka liang jong u myntri sorkar u la ong ba un sa bthah ban khot ia kane ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong: Ki don sa 16 ngut kiba ioh pang Covid 19 mynta ka sngi ha ka Jylla,  ong U Dr A War, DHS (MI) ka sorkar Jylla.
Na ka liang u Dr.Shangpliang u la ong ba ka Sorkar MDA ka dei ban pyni nuksa hangno ka ju ai ïa ki jaka Sorkar sha ki briew jong ka Jylla – kiba duk bad ki bym don jaka puta kumjuh kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Naduh katei ka por ka la nang pynrhem shuh shuh ïanga haduh ba ngan da ïoh phong ïa kane ka pansngiat," ka la ong.
Ha USA, ki don 839 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 114,613 ngut, ong ka khubor jong ka Johns Hopkins University bad kiba don ia katei ka jingpang, ki long 2,044,572 ha ka sngi thohdieng.
Kane ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingwad bniah, ka la ong ba ka la ïoh ban pdiang ïa palat 22,000 tylli ki jubab halor ki jingbuh jingkylli na ki nongshong shnongkiba don ha ki 293 tylli ki distrik.
Na ka liang u Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u bah Y.G.Lyngdoh pat u la ïathuh ba hadien jong ka jingïalang ne committee kaba la long ha kine ki khyndiat sngi ki la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka Athletics Committee ba kan shim ïa ka bynta ban pynlong ïa ka Selection Camp ban jied ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei ki ban mihkhmat ha ka Meghalaya Games 2022 ha Shillong.
U la ong ba naduh ka sngi ba u sdang ban shah thngan bad pdiang ruh ïa ka jingpynbeit ka Party ba un shah thngan, u la ong ba katba ka sorkar kam pat mynjur ban review ïa ka Reservation Policy un nym weng ïa kane ka jingshah thngan.
Ngi pyrshah jur ia kane bad ngi sngew ba shwa ban plie ia ka khaii pateng shabar Ri la dei ban plie shwa ia ki iew ki hat ha ka Jylla ban im ki rit ki ria bad ki paidbah".
Sa shisien yn her syrngiew ki sim ki doh.
Namar kata ban pynkynriah ïa ki tiar ki tar sha kiwei pat ki District, ka long kaei kaei kaba kum u nongmihkhmat jong ki paidbah um lah satia ban pdiang.
Haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym pyndep da ka tnat PWD ia katei ka surok kaba la palat phew snem, namar tang na ka daw jong ka jingsniew ha katei ka bynta ba tang khyndiat eh, ka la pynthut ia baroh, kumba ka long mynta ki paidbah jong ki palat 6 tylli ki shnong, haba ki thmu ban leit donkam sha Nongpoh, tang namar ka jingbymlong iaid kali ha katei ka bynta ba khyndiat eh, kim banse ban iaid kyllain na Umsning bad kaba la ktah shisha ia ka bai leit bai wan, khamtam ia kito kiba dei na ki longing ba duk.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 16 tarik.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union – Central Body ka pynrem jur ia ka jingkren lap lah u EM Incharge Taxation jong ka JHADC, U bah Winning G Sungoh lyngba ki lad pathai khubor ha ka 15tarik Jylliew, ha kaba u la sait khuid da kaba ong ba ka jingkynnoh jong ka Seng ka long kaba bakla.
Shillong, 1 Rymphang:Namar ba ki don bun bah ki jingshah mudui mukotduma jong ki kotkhubor, kumta ki Editor jong ki kot khubor bapher, ki la kynduh ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban ia kren halor katei ka phang.
Ha kajingpynban smai ia u Lat ba thymmai u  lat barim ruh un wan lang sha Raj Bhavan ban aiti syndon ia ka shuki jong u ha utei u Heh pulit ka Ri.
Namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ïa ka jingïathep vote.
Nga uba don ha ka liang pyrshah nga hap ban leit sha ka liang synshar ban kyrpad ban wanrah ïa ki kam pynroi bad teng teng kiba don ha ka liang synshar ki wan sha ngi ban pan ïa ka jingkyrshan ha kano kano ka bynta, kumta ngi hap ban ïadei bad ngi hap ban ïatreilang.
U la ong ruh lada ka seng ka lap ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ka Election Commission bad kiba ïaleh pyrshah ka seng kan aiti beit sha ki bor ka aiñ.
“Ka sorkar ka kam man ka por ka kam ba ka kyrshan bad pynshlur ïa ki samla kiba ieng ha a ki kjat lajong bad ynda ki la ïeng balei pat ki khang pynban" buh jingkylli ka kong Angela.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sanjay Goyal ula ban jur ba ka Meghalaya namar ba ka dei ka Jylla kaba khynñiuh bha u jumai, ka jingpynleit jingmut ba hakhmat eh nalor kiwei ki jingpynjulor ka mariang, ka dei beit halor ka jingpynkhreh ia kiei ki ban jia ha ka jingkhynñiuh jumai.
Haka 11 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong SC bad ka Sutnga SSCC haka por 12.00 baje mynsngi, ka Rymbai Iawpynsing bad ka Shkenshynriah SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
I Doktor I la iathuh ba I kong Anita Sing Rumnong I la wan shah sumar ban kha khyllung ha ka 26 tarik Iaiong,2019 bad ki doktor ki la pynsted ban peit ia I bad la shem ba ka jinglong jong ka met jong ka kam don ha ka jinglong ba bha namar ba ka don ha ka High Blood Pressure bad la shem ba kam don um shuh, kaba la pynlong ba hap ban shu sei noh ia I khyllung da kaba shu puid noh bad mar ba ioh sei Ia u khyllung shynrang, la thew bad u don ka jing khia ba duna eh ba 1.900 gram, hynrei um don jing shitom eiei.
Ki riew paidbah kiba la iohi ia itei i khyllung ki la iathuh ba ka kjat jing i ka la shah dat ne patan ha ki ksew.
Halor ka jingkylli ki party ha ka liang pyrshah ruh ki ïa pait halor kane ka ishu, ka jubab kaba u Bah Sniawbha u ai ka long, “Ngam lah satia ban ong halor kane hynrei ki tip khambha kaei kaba dei bad kaei ka bym dei namar ki dei ki nongmihkhmat paidbah.
Nangta, ula ai nuksa ruh ia ka Nagaland, ha kaba ula pyni, ba ha u snem 1991, ki bar trai Jylla, ki don 87percent bad ha u snem 2011, ki don 86percent.
Nalor kita ki jingiarap ia ki nongbylla bad kiba sah shabar.
U Bah John Paul, u la kyrpad ruh ia ki paidbah baroh kiba lap ne iohi ia kane ka bike ba kin sngewbha ban pyntip sha u da kaba kin phone sha une u nombar jong u 9774420366 bad 8794128913 bad u la pynbna ruh ba un sa ai da ka buskit ia kino kino kiba pyntip shaphang katei ka bike.
“U Lat u la ai jingmut ban wan ai biang ia ka jingthoh ha ka 1 tarik Lber sha u halor kane", la bynrap u bah Shylla.
Shillong, 23 Rymphang: Ka jingia kajia jaka ha Majai ka la pyni ba ka don ka jingiapait bad ka jingiapher jingmut hapdeng kiba khraw jong ka hima Sohra.
Shillong,22 Nailur:Ki nongialam jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) hynnin, ka sngi ki la pynbna ia ka rai jong ki ba kin pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih ba la buh ban pynlong naduh ka 24 tarik namar ka jingshim khia jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba la phah iakren bad u Chief Secretary ka jylla ha ka 30 tarik Nailur.
Ka Mizoram, ka don ia ka kad liengsuin, ha kaba lah ban leit ban wan, lyngba ka Guwahati, Kolkata bad na Delhi ruh bad lehse ka jingkren jong U Conrad, ka thew ba kiwei ki nongialam, ki wan da ka liengsuin bad kim ju iaid satia da ka surok kali.
Ïa ka jingkren khublei la ïoh na u babu George Shangpliang.
La shu wan mih da u rangbah na ka shnong ban iathuh ba baroh ar ki Chairman uba dei u Rangbah shnong bad u Secretary ka VEC ki la dang thiah pang ha Hospital ngim lah ban pyrta shnong ban lum jingialang ban pyndep ia ka social Audit.
Ym lah ban len ba ka Sorkar ka la pynmih ia ka skim kaba la tip kyrteng kum ka State Aquaculture Mission ha u ‘nai Lber 2012.
U Pariat, ula ong shi bynta kane ka jingkhang ki bor pulit ka dei namar ka jingjia pynklumar jong ki riew shim kabu da kaba shoh ba dat ïa ki briew kiba iaid ba ieng, kaba la jia ha ki taiew ba ladep, lyngba ka jingiaid paitbah kaba la pynlong da ka FKJGP, hynrei ïa kane u Pariat ula pynrem jur ïa ki bor pulit kiba la pakhang lynti ïa ki dkhot nongshet ja sngi da kaba pynianujor kum kitei ki jing jia, namar ki nongshet ja sngi bun ki dei tang ki kynthei bad longkmie.
Ka long kaba sngew donburom ba phi kwah ban da ithuh bad ngi kum ka iing.
