“20 snem mynshwa, phi dei ban kylli kylla pat hangno don ki ‘video’ jong ka jingkren u Bah Ardent, namar ha kato ka por, u la long u nongïalam seng.
Ka kashari ka la ong ba ka surok ban leit sha NEIGRHIMS ka dei ka surok kaba sniew bad hangtei ki don shibun ki jaka pule bad ki ophis bad kane ka long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
“Da leilei ngin ym ailad ban knieh jubor ia ka Majai naduh u snem 1829.
Ka jingweng noh jong ka MPCC, ia U Ma Thombor, ka dei namar ba ki shim, ba U Ma Shiwat, uba dei U MDC jong ka Nartiang Umladang, u dei uba don ka jingiadei kaba jan bha bad U Ma Sniawbhalang Dhar, uba dang shah pynhap shuki myntri shen, halor ka jingshah kynnoh, ba u thmu ban leit pyn iasoh noh ialade sha ka seng Nationalist Peoples Party (NPP).
“Namar ka jingsnew khia ka sorkar, ka la mang pisa T.85 klur ban pynkhlain ia kane ka karkhana", la ong u Dr Mukul.
“Ka jingbym lah ban pynurlong ïa kine ki jingdawa ka kdew kim (Sorkar) don ka mon ban peit bad ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki paidbah bad khamtam ïa kane ka jingeh ki nonghkai," la bynrap ka Kong Angela.
Ha katei ka sngi nalor katei ka longkmie la donlang ruh u Bah Spasterlin Nongrem, Secretary ka shnong Mawïamsyiem, u Bah Piïon Ramri Sordar shnong Nongkdait, u Bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei.
Ha katei ka por kat kiba don ha katei ka jaka , ki la shah bom naphang ha ki bar jylla  bad ha katei ka jingjia uwei u pulit langrut ka KHADC, u bah Teilang Thangkhiew u la mynsaw jur bad ki bynta ba na sha khlieh jong u ki la pait bad ka snam ka la phlei ha madan.
Shuh shuh u Abal u la ong ba ha katei ka step, ki pulit ki la kawang da ki maw sha ka ïing ba u don u Sengbath bad ki la phah mih ïa u shabar bad ki la siat ruh sha suiñ.
Ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala buh jaka ialade haka kyrdan jong final haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament – Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Haba phaidien ia ka election result jong kangi lap ba u Khasi um iatylli satia, u Rangbah Probin K.Raswai (UDP) u la ioh 8674 votes, u Cornelius Nongbri (NPP) u la ioh 3000 votes, u Rangsandor Syiem (HSPDP) u la ioh 238 votes bad u Desmond B.Wanshnong u la ioh 136 votes.
Mynta lei wat u mrad ruh ymioh ban leh mon u don la ka dor ha kane ka pyrthei.
Shillong: Hynnin ka sngi ki la don 2 ngut kiba khlad noh kiba don ia u khñiang jingpang COVID-19 bad kine arngut kidei na East Khasi Hills District.
Shillong,15 Jylliew:Ki heh jong ka Uranium Corporation of India Limited ( UCIL) ba kynthup ia ki Enjiniar bad ki ophisar jong ka mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla uK.S Kropha namar ka jingbym lah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ba um don hapoh jylla.
Hynrei na ka liang ka trai shnong ka Kong Isirin Mawnai ka la pynpaw ba kim hun ia kane ka jingai jubab u CEM bad khamtam ka jingkhot jongu ban shu jied tang ia ki nongshnong shnong.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ka dor jong shi song u kophi, ka long $100 (₹7,381), nangta ka dor jong shi song u slasha, ka long $70 (₹5,167), nangta shi kilo ka kait, ka long $45 (₹3,336) bad nangta sa ka shampoo shi bitor, ka shongdor  $200 ha Pyongyang, ong ka HK News.
Ka jing duna ki nongtrei bad ka jing leh sting ruh ka dei kawei kaba sngewsih namar shibun ki jing Im ba la duh noh na ka jing bat bording.
Kaba ki riew khraw jong ngi kum u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kim juh leh,  ki kheiñ sang bad ki shah ïap.
Nga kum u CEM uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta kitei ki shnong kiba don ha khappud ngan pynthikna ba tang shi inshi ka jaka ruh kam dei ban leit sha Assam bad ha kane ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad Assam ruh kitei ki jaka kim dei ban shah ktah da lei lei ruh namar ki la dei lypa ki jong ka Meghalaya".
Ngi ïohi ba lada kam dei ka sorkar ka ban rai halor kane, shisien ka sngi, ki ïingbishar, la ka dei ka Supreme Court ne High Court, kin sa shim rai.
Nalor ba ki la ieng pyrshah, ki la pyntip sha ki pulit ka Pillangkata Police Outpost, ha kaba ki Pulit na Pillangkata ruh ki la poi mar mar sha katei ka jaka.
“Ki paidbah kidei ban sngewthuh bad ba ka Lokayukata kadei ka bor treikam jong u paidbah, kam dei satia ka bor treikam jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ne jong ka sorkar MDA", u la ong, da kaba ban ba ki paidbah kidei ban kyrshan ïa ka VPP kaba la mih shakhmat ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta bad ym dei ban ailad da ka sorkar kan tuklar ïa ki kam jong ka.
Amen ….
Ko, Sorkar Meghalaya ynnai thok, ynnai shukor ïa u paidbah jong ka jylla Meghalaya.
U bah Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingmad jingeh ki nonghikai, kam dei tang na ka daw jong u Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla, hynrei ka dei na ka daw u myntri rangbah u Conrad K Sangma u ba la bat ia ka tnad pla pisa.
U Myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Bah AL Hek, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingtharai ïa ka BJP kum ka seng kaba pyrshah Khristan ka dei kawei na ki daw ba ka seng kam shym la jop palat ïa ki ar tylli ki shuki ha ka elekshon ba dang shu dep ha ka jylla.
Ka Dalmia Bharat Foundation ka don ka thong ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ryngkat ka ïoh ka kot ha ki shnong nongkyndong bad ha sawdong ba don ki jaka treikam jong ka ha North East India.
Lada kan wan jia long kumta ha ka Ri Khasi baieit jong ngi, kan sa ktah ïa ka nongrim jong ka Balang; namar ka pdeng jong ka Balang ka dei ka mynsiem jong ka jingiakynduhlang ka jingmanelang kaba marmet markhmat hapdeng ki dkhot jong ka.
“Ka dei ka buit saiñ pyrthei, ba nga la shim rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi, namar ba don bun ki mat, bad ka shong ruh ha ka jingdawa bad ka don ka jingdawa", la ong u Mukul.
Nangta kum ka jingiada, Kala kyntu ia ki nongshong shnong phah test shuwa wat hashuwa ban iapoi kha poi man ruh.
Kane ka ka iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Wahiajer bad ka heh haduh 4.91 acre.
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ioh ia ka ding ilektrik kaba biang bad la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ia ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ki kynhun Balang kiba don ha Lawse ki dei- ka Presbyterian, ka Katholik, Balang U Blei Meghalaya-Assam, Balang u Blei Ri Khasi-Jaintia, ka Balang u Blei Ecclecia, All One in Christ Fellowship, Assembly Church of Jesus Christ India, Balang u Blei baim, Bible Believers Church bad Seventh Day Adventist.
Shillong, 4 Nailar:Hynniew ngut ki nonglute ki la shah bat ha ka shnong Mawiong bad la aiti sha ki pulit ha kane ka sngi Saitjain.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 01-11-2021 haduh ka 30-11-2021.
Ha kane jingpynkup burom ïa ki khynnah skul jong ka North Liberty la ïadonlang u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr. RC Laloo, u ma WL Lyngdoh Retired Additional Director DSEL bad Jt. State Secretary Bharat Scouts & Guides, kiba shah khot sngewbha bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi Balang, yn sdang biang naduh ka por 11 baje, ha 1st Ground SSA Stadium, ka Nongumlong SC pyrshah ïa ka Lumdiengjri SC.Nangta ha ka por 1 baje ha madan SSA Stadium, ka Lawmali Pyllun SC pyrshah ïa ka Rynjah SC, bad khadduh por 3 baje ha 1st Ground SSA Stadium, ka Lapalang SC pyrshah ïa ka  Gorkha Association.
(iii) Na ka bynta ba ki kular kin long ki ba sngur, ki ba marbiang bad ki ba lah ban ñiewkor  bad kdew kyllum ïa ki lynti ba lah ban shna jingdonkam pisa na ka bynta kita.
Ia kine ki Rohingya dei ban husiar bha namar ha ka jaka ba iarap isynei ia ki, ki trei pynban da khongpong.
Ïa ka shi kol na bynta ka Mawlai SC la thep da u Donborlang Nongkynrih ha ka jingïalehkai ba ïaid 30 minit uba la ïoh ban khyrwit najngai ka dieng kol.
Kane ka jingbakla ka la ïaid haduh 50 tylli ki snem.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingsam symbai dawai, la don ryngkat da u Dr.Philling Rynjah, u President ka SADKS bad uba dei ruh uwei na ki Nongsumar Khasi ba la paw bha, u Bah S.A Kurbah Adviser ka SADKS, u Bah J.K Basawiamoit, u Bah J.Mawlong, Rangbah shnnong ka Umtrew lem bad kiwei kiwei.
Kine baroh arngut ki da angnud haduh katta katta ban pyniatylli ia ki ri jong ka pyrthei ba kin don tang kawei ka sorkar, kawei ka kynhun shipai bad uwei u nongsynshar.
Hadien saw sngi ba la dkhat ia ka internet sha Garo Hills, la plie noh naduh mynta ka nohsngi, ong ka khubor.
Ithamula shisha naduh ïa ki nongïalam jong kitei ki jait seng tad haduh ïa u paid uba kyrshan ïa ki.
Ar sngi shuwa ban sdang ia katei ka Tamasa ha ka 25 tarik mynta u bnai , ka kynhun  ki EM ka KHADC kiba kynthup naduh u CEM Bah Pynshngain N Syiem, Bah Titos Chyne Chairman KHCF, Bah Antonio War, u EM ka pla tyngka ka KHADC, u Bah J.Tynsong EM, kong Irene Lyngdoh, kong Grace Kharpuri bad kiwei pat ki EM ki la ia donlang mynta ka sngi ba la wan jurip ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka Monolith Festival.
SHANGPUNG: “Ki Nurse ki don ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pynioh ïaka jingkoit jingkhiah kaba pura ia u nongpang," la ong u ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba ka risol ha kane ka election ba la dep ka NPP ka la jop haduh 18 ngut ki kyrtong na rilum Garo.
Kita ki shipai nongap namar ba ki tieng ki la kiuh bad kila long kum kiba iap.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da U Bah Comingson Dkhar u Chairman jong ka LNPRAC, U paiem L.M.Syiem haka jingkren jong u kum u Kongsan u la ïathuh ïa ka tynrai jongka jait bynriew Hynñiewtrep ka jingriew-spah ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka.
U Dr Mukul u la kop ruh ba ka NPP kan nym jop palat ia ar tylli ki dak jingkhein kaba mut kam nym lah ban jop palat ia ka 10 ngut ha kane ka elekshon ban wan.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kongdeng Susie R Nongrum, Bah Shimborlang Kharbuli, Bah Mebanrilang W.Laitthma, Bahdeng Pynskhem Lawriniang, Kong Miriam Ryndem, Bah Wanstar Thabah bad ia baroh kiba ïa don bynta lang ban pynlong ïa kane ka Music Video kaba jop.
Hadien katei ka jingleit ban kynduh ia u CEM ka KHADC, u samla Tyngshain Makri, President HYC, Bhoirymbong, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit iakynduh ia u CEM, ka dei hadien ba ka seng ka la iohi ia ka jingnang jyllei ki bar jylla kiba la wan ban trei ha katei ka thain Bhoirymbong.
Ka lympung ka long ban pynneh ban pynsah bad ban iada ia ka jingshah tyllep na kiwei ki jingngeit hynrei ban skhem ha la ka niam  tynrai.
Kumta ngi dei ban leh ban kam hok ha ka lynti Longbriew jongngi, ka jingsiew kliar wait sha la U Long-Blei na la ka jingim pyrthei.
U Rupang u la ioh ia kren ruh bad u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ u nongbud jong u Maieit Hoping ha ki por ba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
To ngin phah da ki nongthaw ain ki ba pyrkhat na ka bynta ka jingbha jong ka state bad ruh na ka bynta ka jait bynriew Khasi.
Wat la kam shym la don ka jingbatai bniah ha ka Riti Synshar, pynban ki Schedule Tribe ki dei ban don ïa kine ki jinglong ba kyrpang (i) ki dak kiba pynpaw ba ki long ka jaitbynriew kaba la don ha snieh pyrthei naduh kulong kumah (ii) ka dei riti kaba kyrpang (iii) ka jaka shong jaka sah kaba pajih bad ka bym ïakhleh bad kiwei pat (iv) ka jingkiar na ka jingïadei bad kiwei pat ki jaitbynriew bad (v) ka jingsah dien.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingiakhih u la ong ba kan ym ktah than ha ri Lum Jaintia hynrei kin shu ia snohkti kum ka dak ka jingkyrshan shisngi ar sngi.
Nalor kine ki nongïalehkai kiba la khur takma, ngi sngew sarong ruh ban pyntip ba u wei na ki samla ka thaiñ, u Shaiborlang Lyngdoh Mawphlang u la ïoh jingithuh haduh ka kyrdan International Referee, ban don bynta ha ka ban bishar ïa ki jingïalehkai, la bynrap u Bah Sam Lyngdoh.
La iathuh ba kitei ki 11ngut, ki don ha ka jingshah sumar bad ki la nang ioh bor.
ki pulit ki la pynngat ruh palat 700 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ pyrshah ia kitei kiba don kti bad kiba la ioh kem baroh bad kane ka long ruh hadien ba ki la leit ban bud dien bad peit thuh ha kiwei kiwei ruh ki jaka leh kmen kiba pher kiba don ha kylleng ka ri.
U la ong, ba nakaliang u SDPO ula batai shai, ba ka jingkem ia kitei ki 2 ngut ki dkhot ka seng kadei tang namar ka jingsuba bad kam pat dei satia kano kano ka sabut ban pynshisha ia ka jingdonkti jong ki.
Bad ki jingїakhih ki dei ban neh haduh kaba kut bad ki dei ban poi sha ka thong.
Ha katei ka por, U MLA ka Williamnagar, ula ieng bad ong “Balei phi tieng.
Kine ki long ki long ki lad jingiarap ki ban iarap shipor na ka bynta ban kyrshan ia kiba duk, kynthup ia ki nongtrei bylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongrep, ki kam khaii kiba rit bad ki nongshong dukan madan kiba la pynbna mynta ka sngi:-4.
“Ka jingduh nong ba la iakynduh ka MeECL ka dei eh na ka khajna ba la buh sha ki paidbah" la ong u Dr Sangma.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong bad u MLA ka Congress na Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntait ia ka jingdon ka jingiakhih hapoh ka seng ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
U wei u samla ula kum pynhap ia u shabi kali ha Iawthymme Ladthadlaboh, Jowai ha ka 25.04.2022, ha ka por janmiet.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingtip ba u ioh, ki don 12 ngut ki nong Nigeria ki ba shah set phatok ha kane ka jylla bad na kine ha Shillong jail ki nong Nigeria kiba la shah set phatok ki don haduh 6 ngut bad kine baroh ki dei ki shynrang  bad 6 ngut ki shah set phatok ha Jowai jail kiba kynthup ia ki 2 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki shynrang bad lashai ynda un leit ban ia kynduh ia ki, yn sa tip thikna ba katno ngut ki nong Nigeria ki don ha phatok ha kane ka jylla.
“Mano ba lah ban iathuh lypa ba lada ai tiket ia uwei ngin jop beit, don mano mano ba lah ban iathuh lypa",la ong u Mukul.
O/C Sadar PS : 0364-2224818 / 2224400 / I/C Police Contrll Room, Shillong 0364 -2222214 / 2222215.
U bah Hindro Samakha Chairman jong ka Raidmynsaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba jingpynsahteng jong ki nongïalam jong ki Regional Committee ban wan sha ki shnong khappud, ka la pynartatien shibun ïa ki paitbah namar ha ki bnai ba la dep, ka sorkar MDA II ka la pynbna paitbah ha ki lad pathai khubor ba ha u bnai Jymmang, kan phah ïa ki nongïalam jong ka Regional Committee, kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh MLA kum u Chairman ryngkat ki dkhot ba ka sorkar ka la thung, ba kin leit sha ki shnong khappud ban ïakynduh ïa ki paitbah, ban sngap ïa ka sur jong ki bad ban wanrah ïa ka kaiphod sha ka sorkar, hynrei haduh mynta ym shym pat la don mano mano ba wan mih.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïalam shnong jong ki shnong ba shong basah ki Khasi, kane ka jingshah dakhol jaka ka la jia naduh ba la pynkha thymmai ïa ka Jirabam District da ka Sorkar Manipur ha u snem 2016.
Haba kren halor kitei ki saw tylli ki jingtrei kiba long ka dawbah jong ka jingmih katei ka kynrum kynram, ka kong Prima ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ia kitei ki jingtrei la pynmih work order ha ka 10 tarik u risaw 2013, hynrei tang ar bnai kata ha ka 10 tarik u nohprah,2013 ka kam ka la dep mar shiteng kaba la ong ba ym pat ju ioh sngew ba tang ar bnai yn lah ban pyndep marshiteng ki kam bad kata ruh ha ka jinglut kaba la mang T.32 lak tyngka.
Kiei kita ki jingbuh rukom? U Bnai ka Sngi, ki khlur kein.
Kynmaw ka hok kan tangon lada iaid bakala ia ka.
Ngi long kapateng bynriew (generation) kaba iohi ia kine kiei kiei jong kaba kut noh kita ki sngi.
Kane ka jingpynmih hukum ka sorkar ka long hadien ba ka Supreme Court ka ri ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki dukan kyaid ha ka ri kiba don hapoh ka jingjngai kaba 500 meter ki dei ban khang kdam bad lada don kiba leh pyrshah yn pynshitom da ka ain.
Shi ban ki lad jingpyrkhing ba la shim khia da ka tnat Pulit ka la lah ba kan kham teh lakam bha ïa ki briew shoh khawiang kiba mlien ban shang kylleng sawdong ka sor man la ka miet.
Shillong, Naiwieng 26 : Ki nongïalehkai Roll Ball ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai Ek Bharat Shreshtha Bharat National Senior Championship kaba la pynïaid da ka Sorkar Pdeng bad ka Roll Ball Federation of India kaban sdang naduh ka 27 tarik haduh 30 tarik mynta u Naiwieng 2022 ha Pune, Maharashtra.
U bah Metbah, ula ong shuh shuh ba ka kam Director (Distribution), ka shu sahkut naduh U Iaiong 2021, hynrei mynta la thung ia U MK Chetri, ia katei ka kam, ha kaba ula knieh noh ia ka jingslem ha ka kam, jong ki 5 ngut kiwei pat kiba don ha khmat jongu.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab hapoh ka ingdorbar halor ki karkhana Coke bapher, u la iathuh ba ha West Khasi Hills ki don haduh 21 tylli ki Coke factory.
U bah Pynrope u la ong ba ka tnad Establishment katei ka ophis ka la bthah ba kin kren ia kaba donkam bad ki, bad u la ong ba ki dkhot ki la ia kren bad ki tang da ka ktien.
Dashisha  ka jingduna kam  bad  katla i bor ki riewkynthei   ki ioh ia ki kam  ba sting, ki don por  bha ban iathuhkhana   lai phewjait  bad bunsien   bunsien  ki iohi tang ia ka jinglehbha  u lok  ki briew   hynrei   ia u lok lajong    te  ki  sngewrem   ban rah jek wat tang shi-tret.
“Lada ym dei ba shim khia ka Commission, kam da paw pyrthei than kane ka kam", la ong ka Kong Agnes.
Ïa ka Kynshi stage-I la ïasoi ha u snem 2007 katba ïa ka Upper Khri stage-I & II la ïasoi ha u snem 2012-2013.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba pyrshah Khristan ka BJP, da kaba ong ‘ha Nagland, ha Manipur, bad ha Assam ki don ki MLA ka BJP kiba dei ki Khristan’.
Ah! Sa lano ba ki briew baroh kin burom bad kohnguh ia ki aiñ ba la buh da ki briew bad U Blei.
Kyntiew ïa ka koit ka khiah u klongsnam bad ka shadem.2.
Ïa kane rynsan pyni dohksah la pynlong da ka Meghalaya Body Builders’ Association (MBBA) ha ka 30 tarik u Nailur ha Aurobindo institute, Shillong.
Ka Mawkhar, kaba ïalehkai nyngkong eh ha ka OC Blue SPL, ka la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ka khlem lah pat ha ka liang ban pyndep thep kol.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong ba la long ha ka sngi Balang, ka Mawkriah West SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Damutskhem Nongbri ha ka minit kaba 24.
U Emerson Pala 46′ bad shikol kaba la mih paw haka dur ka own goal 70′.
Hynrei namar ka jingsniew palat ka surok ka la kylla long pynban ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah bad ki nongkhaïi ha kaba ki kali kim nud shuh ba ïaid na kane ka lynti.
Ngi la phah ban phah tohkit ïa kane, ai kan wan shwa ka kaiphod bad ngin sa wad pat ban bteng shuh shuh kumno ka leit jia kumta bad kam dei ban jia kumta, bad ngi dei ban phikir ba kane ka long kaba donkam bad ngin nym shah ïano ïano ban leh kum kane ka jingbakla namar kam bha bad ka long kaba ma haduh katta katta," la ong ka Kong Ampareen.
Wat ki nongwan jngoh kai ïa kane ka jylla jongngi ruh ki la sdang ban kren bynnïaw haba ki ïohi ïa kane ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah jongngi bad bun na kita ki jaka ki dei kiba ju don ki khlaw ki btap.
Ban pynbiang ïa ka kali ha ka leit ka wan da kaba ïatreilang bad ki nongniah kali na ka bynta ban leit shaw bad ban leit on ïa ki longkmie bad ïa ki bahaing hasem kiba synran sha Hospital.
Kham mynshwa la dep ai jingtip ba ki kyndon tei ïing ki la don lypa ha ka jylla tangba kine ki dang dei tang haki jaka sor hynrei ha kaba ïadei bad ki thaiñ nongkyndon khamtam kum hajan ki law kyntang, ki wah, ki pung, ki ei kiei ki sawdong sawkun ba la thaw kyrpang da ka mariang ym pat kynthup ha katei ka kyndon aiñ.
