Ha kawei ka liang, ki pulit jong ka East Garo hills ha kane ka sngi Palei, ki la ioh ban kurup ia ki tiar ialeh jong ka  GNLA ha Chinabat na kawei ka kali Scorpio.
Wat la katta ngim dei ban duh jingkyrmen, namar ka Hok jong ka Jinglong Khun-trai  na ka pohsah Hynniewtrep Hynniewskum ka dang kyrsei bad kyrsoi ha ka Hok lyngba ka  KHADC, bad ha ASSAM kumba ngi iohi.
Na ka liang u Bose Swell Khongthorem u la kynnoh ba ka jing thung acting rangbah shnong da u Syiem kam shym la don nongrim hadien ba u Syiem u la wanrah da ka Adhoc komiti khlem da khot da ka dorbar.
Na u Andreas Suchiang Waheh Shnong, Dorbar Shnong Saba Ewanmi Lathong Secretary, Dorbar Shnong Saba.
Ngan sa khot ia ka jingialang ha ka kyrdan ka jong nga bad ka MSPCB bad ban ai ka jingpynshai sha u dkhot halor kane ka bynta," ong u CM.U la ong ruh, “Lada la bud katkum ki kyndon kumta ruh ngin ym lah ban khanglad iano iano ruh ba kin pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam ki jong ki.
Ka Sorkar ka la mynjur ruh ïa ka Committee kaba khlieh da u Chief Secretary ban khmih bniah bad mynjur ïa ki kot ki sla jong kito ki ophisar kiba dei ban leit pule.
“Nga la long tang u jynthaw barit eh jong u Blei bad ka jingjied jong u ïa nga ban shim ïa kane ka lyngkor kam dei namar ka jinglah jong nga ne ka jingkham tbit jong nga hynrei namar u la don ka saiñdur jong u ïa na ka bynta ka hima ka jong u ban pyndonkam ïa nga u shakri ba rit eh jong u," ong u Bishop Wilbert.
Shillong: Ha ka 29 u Kyllalyngkot 2021, u Saleng Sangma uba dei u President jong ka Nationalist Congress Party(NCP) Meghalaya State Unit u la ong ba na ka liang jong ka seng NCP ka la rai ban pynieng tang 2 ne 3 ngut ki kyrtong na kane ka seng ha elekshon MDC jong ka GHADC ka ban sa long shen ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
La ong shuh U Pranab ba mynta ka snem, ka Ri, ka rakhe ia ka jingdap 100snem jong ka jingwan phai  jong u Gandhi na South Africa, kaba dei ha u snem 1915.
Na ka liang jong u bah Korin Lyngkhoi Sordar ka shnong Mawlumramkdait u la pynshai ia katei Da kaba u la ong ba naduh mynshwa ka don tang kawei ka shnong kata ka Mawlum kaba mih bad kha na ka shnong Nginiong kaba dei ka shnong kmie, hynrei ha u snem 2006 ka Dorbar pyllun baroh kawei kala rai ban pynkylla noh ia ka kyrteng na ka Mawlum sha ka Mawlumramkdait bad ia katei ka jingshim rai Kam shymla don satia kano kano ka jingpyrshah ne jingia mong bad kala iaid beit khlem jingwit jingwoh.
“Ka jingkhñiot noh da ka bor ka pynïap noh ïa ka jingmut jong ka synshar laitluid bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha ki jaka synshar paidbah," u la bynrap biang.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam   ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka rosterkumba ka dei ban long.
U bah Sounder Strong Cajee u kyrtong na ka AMTCP u la ong ba lada ki paidbah kin kynmaw ieit ïa u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uwei na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ uba la leh shibun bah ki kam, to kin ïa ñion ha ka shap kaba don ar tylli ki syntiew ha kane ka 27 tarik mynta u bnai kaba dei ha ka party TMC bad ong ruh ba lada ki kwah ïa ki jingkylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ba pura.
Kane ka la jia hapoh ka shnong Groza jong ka nongbah Kharkiv.
Ed (Diploma in Elementary Education) jong ka NIOS ha ka jingkhot ban thungkam nonghikai kumba 2,648 tylli ki kam hikai ha Uttarakhand.
Ka komiti ka kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
U bah S.Thongni, Rangbah Shnong jong ka Ranikor u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha, katba u Dr.T.Sangma, Medical Officer jong ka Ranikor Community Health Centre u la ai ïa ki kyntien khublei.
Kumta ha kane ka sngi la thung ruh iaki nongialam ka Executive Committee ba shipor ki ban treikam hapoh 6 bnai, bad hapoh kine hi ki bnai ka seng kan sa pynlong iaka election naka bynta ban jied iaki nongialam ba pura kynthup naduh u President kumjuh ki dkhot ka Central Executive Committee khnang ba ka rukom treikam kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Bad i Professor i la ong ba dang donkam ban wad bniah bha ia ki jingtip ha kaba iadei bad U Syiem Tirot Sing namar bun ki Jingthoh ki dei kiba la thoh da ki phareng ha ka jibgkren jing i ha Lady Keane College ha ka prokram rakhe ia ka lyngkhuh sbem jingiap jobg U Tirot Sing ha ka snem 2020.
U Manish u la ïada ruh ïa u ma Pala da kaba ong ba um dei ma u ka daw jongka jingphet seng ki MLA namar um dei na Delhi u dei na Meghalaya hi.
Nongpoh, Nohprah 23: Sa tang da ki bnai ban poi noh sha ka jingjied ban pynthymmai ïa ki Nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla ha kane ka election 2023 kaba lah ban long ha u bnai Rymphang 2023 bad na ka liang u Vice President ka UDP Ri Bhoi District, U Bah C.B Syiem ryngkat ka kynhun mynta ka sngi ki la mih noh na ka UDP party.
Haba  la khamheh   ruh, la ka  leit  ap blang,   la ka leit khar  ñiangphlang   shaduh   sha Didum/Riwar ba sah  i Pamen hynrei  ym ju tip ba don kum kita ki riewsniew  kumba iathuhkhana   ki riewkynthei.
Ka jingpynmih bording ha Meghalaya ka long tang kumba 3.741 million unit katba ka jingdonkam ïa ka bording ka long haduh 6.67 million unit.
Wat ïa ka Riti Synshar jong ka Ri India la pynkylla da ki spah sien khnang ban ring bad pynïahap ïa ka bad ka jinglong jong ka por.
“Kam pher watla ka Lebanon kam shym la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïalehkai ba la lah, hynrei kan ïakhun tyngeh ha kane ka jingïakhun.
Shuh shuh haba ïadei bad katei ka jingshah tuh, na ka liang jong u trai ka dukan u la pyntip sha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station bad mar mar ki pulit la leit ban jurip bad tohkit ïa katei ka dukan bad ha katei ka jingjurip la lap ba ki nongtuh ki la prong hapoh ka dukan da kaba pynpait ïa ka skylight na ka bynta jong ka mala kaba ar bad ki la ïoh ban rung hapoh katei ka dukan.
Ha kane ka jingjia i khun jong une u doktor iba dang 2 snem ila lait im.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad u la ai sngewbha ruh T 1.00 lak tyngka kum ka jingnoh syniang sha kane ka skul.
“Ka long kaba donkam ia ngi ban pynkhlain ia ka bor pulit" la ong u Myntri rangbah.
U Bah Raison u la ong ba ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh, kumba 200 ngut kim treh thep vote shuh namar kane ka daw.
Ki pulit ka nongbah Jowai ha ryngkat ka jingiadonlang u ADC,ma CS Laloo, u SP ka WJH, R Muthu, u Addl.SP, u  ma Shempang Syrti nalor kiwei kiwei ki heh District ki la wan ban sakhi bad ban iadonlang ha katei ka jingpynpra ia katei ka iing dara beain jong ka MPUF.U ma CS Laloo u iathuh ba kane ka long halor ka rai  jong ka bor District hadien ka jingailad ia ki ban shong kyllain myngngor ha phyllaw u DC na ka bynta lai sngi, hynrei ki la bteng ia kane ha MTC stand khlem ka jingioh bor na ka bor District.
Ki kmie ki kpa ki bym don pisa ban siew bai skul ïa ki khun, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongtrei casual bad contractual, ki nongbylla kiba wan na kiwei pat ki Jylla, ki nongdiemadan, ki ASHA, Anganwadi bad ki nongtrei ïingbriew.
Ïa ki kol jong ka Iawmulong Nartiang Sports Club la ïoh ban khyrwit da u Sambirlang Nongtdeh ha ka minit kaba 52 bad 70 bad u Heini Phalangki ha ka minit kaba 71, katba ïa ka shi kol na ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang ha ka minit kaba 64.
Nongstoiñ, Naitung, 10: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
U Phadar Lakhontre haba kren ha kane ka sngi, u ong bad tip shaphang U Jisu kam long mkaba suk, ka, long ba tang shu mar ïakynduh la ithuh noh ïa u, hynrei ka shim por ban ithuh bha ïa u kum U Blei bad U Nongpynim lada ym shongslem.
Haba ka wan jngoh ka iohi ba u khun jong ka, u pynlut por bad barngia ban peit ia ki Dkhiew kiba rah ia ki Wieh, ki Ktiar bad teng teng u pynlut por ban peitkai ia ki Thabalieh kiba har-rukom kiba wan kjit Umsyntiew na uwei u syntiew ha uwei u syntiew na ki syntiew kiba don ha sawdong ka Myndu shoh kba.
U siang toh ha Rakut(yung chet ja ).
Hynrei haba kine ba ki wan, ka sorkar MDA ka hukum ïa ki department khamtam ïa ka PWD (Roads) ban pynbhabriew ban tah rong lipstick bad ban syrdep ïa kaba jot ba pei jong ki surok jong ka nongbah.
Ki nongtrei la shu thung man la u snem da ki MDC kiba don ha ka bor tang ban jop biang.
Halor kane, u la ong ruh ba ka tnad ka la pyrshang ban pynneh bad ïada ïa kito ki tyllong um kiba don kylleng.
La ong ba ka jing pynpra ia katei ka jaka mane kaba la slem bha la kumba 300 snem, kaba don ha ka thaiñ South jong ka nongbah Basra ha Iraq, ka long tang ban pynheh ia ka surok bah kaba dei iaid lyngba ia katei ka jaka ba don katei ka jaka mane.
Shillong,12 Jymmang:Hadien ba ka tnad MeECL ka la weng noh ia ka jingpynlip ding kaba bun bun kynta ha ka jylla, kaba la neh da ki taiew ha kine ki khyndiat sngi ba la dep , pynban ha ki thain nongkyndong i kumba ka jingpynlip ding (load shedding) ka dang bteng.
Hynrei lada kren pat ïa ka jingshisha, kitei baroh ki jingïakren ki shu kut beit tang ha ka suba bad hana ba ka don kum kata kata bad kane ka la nang pur tad haduh ba kan da pynjot thiaw ïa ka burom jong uto u kyrtong ne u nongmihkhmat uba kynduh ïa katei ka kam.
Phi tip mynshuwa kato ka jaka ba ngi rep mynta ki la kyntur kampud haduh ba i Mei bapli i la rit ria kato ka jaka.
Ka rukom long ka jaka ha Meghalaya ka dei ba ki shnong ki thaw ki jngai iwei na iwei.
Ïa katei ka tamasa la wan ban plie pyrda da u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kum u kongsan, haka jingdonlang u Dr.Ricky Syngkon Professor ka skulbah NEHU, Bah Lansius Syiemlieh President ka Ri-Bhoi Artist, u Bah Jamberson Marak bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ryngkat ki nongïashim bynta bapher bapher ha katei ka tamasa.
U la banjur ruh ba ki dei ban buh hakhmat ïa ka thong da kaba ïakop paramaki khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynjanai ïa ka kam kaba ki trei.
Ha kaba iadei ba ka rai jong ka sorkar ia ka jingsiew ia ka bai skul ha ki skul ba ioh jing iarap na ka sorkar bad ki skul kiba pyniaid da ki riew shimet bad ki balang, ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jingpynbna lynba ka tnad pule puthi.
Kaba donkam ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban tip ka long kumno ban shna dumasla na une u jingthung.
Bad ki khynnah kiba pli ki ioh kam kum ki nongpule ia ka bill (meter readers).
Ka jylla Tripura ka sah ram tang T.89.74 klur ha ka NEEPCO.Shillong, 26 Naitung:Ki Khlieh Nongsyn shar shnong ka Shiliang Umkhen kiba don ha ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong  Shiliang Um khen, ki la pyrshah lypa shuwa ba ki shipai kin wad jaka sha katei ka thain.
Kum ki khynnah skul kim dei ban buh ïa ka mynsiem bym lah hynrei ban ïai pyrshang bad ki kmie ki kpa ki ai ym ka spah ka phew na ka bynta ki khun hynrei khamtam eh ka jingnang jingstad, ban peit phuh ïa ki khun ki don ka sap kaba kumno (Talent Identification) ym ban pynbor ïa lada ki khem don ka sap ka phong.
Ka jing ioh pang corona ha satlak ka pyrthei, ka la poi sha ka 4,174,651 bad kiba iap ki la poi sha ka 285,945 ngut, ong ka John Hopkins University.
Kito kiba kynthoh ïanga dei ma ki mynta kiba paw thok," la bynrap shuh shuh u Bah Kansing.
Ngi la pynlut kai ïa ki 77 snem bad ki 50 snem kiba la leit, ym don wat tang kawei ka party kiba la ïoh ban synshar hangne ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, ba kan shna ki skul kiba biang bad ba paka, ki hospital kiba biang ha ka pang ka shitom, khamtam eh ïa u duk u jynjar, ha kine ki 77 bad 50 snem ba la leit.
Ha ka jingialehkai second division, ka Riatsamthiah ka la pynliem ia ka Mawrungkeng da 2-0 kol.
Hynrei la ong ba kane ka jingjur ha ka jingkhlad ki phetwir, ka long namar ka jingbym lah jong kitei ki ri ban pynbiang ia ki lad jingiada khatam ha ki bynta khappud.
Ki la ong ba ka jingialang jong ka  MPCC hynnin ka miet ha iingsah u  Bah DD Lapang u president ka MPCC, ka la rai ban ai tiket beit ia u Bah Gabriel Wahlang namar ba u dei u briew ba ki kham iajan bha.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Katkum ka jingujor ha u Inspector General of Police (IGP) u GHP Raju bad u  SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Lyngdoh u la ong ba la rah ia u Bah Dkhar sha Beat House da utei u pulit hadien ba u hylla ia u Momin namarba  u la shah tynrah ha ka thuk thuk  jong utei u pulit.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la pynlong ha ka shnong Umsawrang, kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RDblock, East Khasi Hills District bad ha Rongsingre kaba hap ha Chokpot C&RD Block, South Garo Hills District.
Kane ka rai, kan pynmyntoi ia ki shilak ngut ki nongtrei bad ki nongbam tymmen ha ka jylla, ong u myntri rangbah.
Ia ka takma rupa pat la ioh da u Tajum Dere na Arunachal Pradesh uba poi slem tang hadien shi minit kata ha ki 2.29:19 sekhon katba u Kevinjohn Khyllait jong ka Meghalaya pat u la ioh ban khur ia ka takma rnong da kaba pyndep ha ki 2:30:45 sekhon.
La kha ia u bah Swell ha ka 5 tarik u nailar, 1923 ha ka shnong Lait kynsew bad u la khlad noh ha ka 25 tarik u Kylla lyngkot, 1999 ha Woodland Hospital ha ka rta kaba 76 snem.
Watla ka jingiap jong ki sniang kala nang nang kiew, hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban pynthikna bad dang ap iaka report.
Ban pynbha ia ka jinglum khajna kam dei tang ha ka GST, hynrei ka dei na kiwei kiwei ki bym hap hapoh jong ka GST ruh, kum ka jinglum khajna na ki marpoh khyndew kaba ka sorkar ka dang ialeh kumno ban weng ia ki jingeh kiba wanrah ia ka jingleittuh ka khajna bad kiwei kiwei ki lad kumno ban pynbha.
Haba pyllait kyrwoh u CEO ka NEIG bah Ajoymeson Lyngdoh u la ong ba ka NEIG kan pyllong biang ruh ia ki lympung kum kane ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha Jaintia Hills bad kan plie ia ka shlem hikai shen ha Jowai.
Kine 2 ngut kiba la shah kem ki dei ba la tip kyrteng kum u Jimmy Sutnga bad u Sdangki Myrphet.
U Samla Donald Thabah haba ai jingkren ha kane ka sngi, u lah pynpaw ka jingsngew bynñiaw ba wat hadien ba ka jylla ka lah dap pura 50 snem ha ka jingioh jylla ba pura ka jongka hynrei ki trai ri trai muluk ki dang bun ki ba sem shilliang kup shilliang, ka jing shah ban ha ka jingduk, ka jingbym biang ki lad kamai kajih bad ka jinghiar ha ka ïoh ka kot.
Ka Seng ka la lap ha shilynter jong ka Surok khamtam hadien ba la dep thew na jingkieng thew kaba don ha Sohkha, hynrei la shu kit palat pud bad kane ka jingleh jong ki truck ka buh jingma ia ka leit ka wan ki paidbah bad ka pynsniew kloi ia ka surok NH-40.
U la ai khublei ia u Shongknor ka Lok Sabha uba la rai ban pynlong ia kane ka prokram ha Shillong bad uba la ailad ia ki nongmihkhmat na ka kynhun synshar jong ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ka thain ba kin iathuh ia ki jingshem jong ki.
Nongstoiñ, Risaw 6: Ka Sur ki nong West ka pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw jong ki Pulit Meghalaya, haduh ba kim nang shuh ban burom ïa ki nonghikai Contract kiba dei ki kynthei kumjuh ïa ki khun jong ki, kiba dang rit kiba ïa donlang, da kaba leh donbor kaba sngewsih ba ïa ki nonghikai kynthei la leh donbor da ki Pulit shynrang.
Na ka jingiakren la sngewthuh ruh ba katba dang ai por ban pynkhuid ka Dorbar Shnong, ka komiti bad u MDC kin peit la ka jingpynkhuid katei ka kompeni la kan pynhun ne-em ia ki bad lada ka long kumba ki khmih lynti , katei ka kompeni Ri Syiar ka lah ban plie biang ruh.
“Mynshwa ngi la iasoi ka jingiateh bad ka ANVC ha kaba ki la kular bad phla ba la dep aiti lut ia ki tiar bad baroh ki dkhot kin wan pyndem lut, hynrei kaba sngew sih ka long ba ka seng ka dang buhrieh ia ki dkhot bad ki jaka buh tiar ialeh", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba kane ka la ktah na ka bynta ki nongiakhun eksamin kiba la pynkhreh hok.
Kitei ki runar hadien ba ki la dep pied ia katei ka iing ki la khura ruh ia ki tiar ki tar kiba don hapoh jong katei ka iing bad ki la ioh ruh ban rong tuh noh ia kawei ka synduk (suit case) kaba don ia ki kot ki sla kiba donkam jong katei ka ophis.
Na kane ka jingleh khlem-akor, u khun bynriew, uwei u Rangbah na shnong Pamlaban, ka badei ka shnong ka badon hajan Mawhati, u ba kyrteng u bah Thomas Muktieh, katba u dang thmu leit sha jaka rep jong u, u la iohi ia kane ka Khaprang, kaba ha ka ktien phareng ki ong da “Slow Loris" bad ha Bhoi ki ong ruh da ka “Sloit" katba ka dang pangnud ia la ka jingshem lanot, ha u wei u dieng ha lynti iaid sha lyngkha.
Ki khynnah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILO Convention No.189 kaba iadei bad ka jingkhang pyrshah ia ka jingpyntrei ia ki khynnah.
Shillong, 24 Jymmang:Haba pynrem jur ia ka sorkar namar ka jing bym lah jong ka ban myn jur ia ka Village Administration Bill da kaba ai daw ba dang bun kiba kwah jingshai, ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba ka jingeh kaba wan ban tyllep mynta ia ka  jaitbynriew, ka dei na ka daw ba ki nongmihkhmat baroh shi katta ki bunkam tang ban leit sam borti, leit sam shatri, sam tin ne sam nep kup thiah bad ki la klet noh ban thaw ia ki ain kiba iada kyrpang ia ka jaitbynriew.
l SP na West Jaintia Hills.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba lada kane ka ïai bteng um tip shuh shaei ka lawei jong ki samla ka Jylla kan poi.
Shillong, Ïaiong 19 : Katba ka UDP ka dang shaniah ha ka vote sngewsynei ban jop ïa ka elekshon MLA kaban long shen na Sohiong constituency, na ka liang ka NPP pat ka la kam ba katei ka vote sngewsynei kan ym lah satia ban thaw pyrthei ha katei ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai kaban long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
“Ka jubab na u Myntri Rangbah u Mukul Sangma dang shen ha ka jingia kynduh bad ki nonghikai ha ka 29 tarik, Naitung, 2015 ka long bym don pisa", la ong u Bah Nongsiang.
Haba ïadei bad ki mat trei kam jong ka seng BJP ha ka jylla Nagaland, na ka liang u Jaiswal u la ong ba ka seng ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ban pynurlong ïa ki kular kiba ka la khlei hashwa ka ilekshon.
Kane kein dei kata kaba la kha na u Mynsiem Bakhuid, bad u ioh diang ki jingai sngewbha na u Mynsiem Bakhuid jongu Blei.
U laong ba ki la don kiba ai jingmut ruh ba ka Roster System kam dei ban long naduh kaba sdang kata naduh 1972 hynrei ka dei ban long nangne shakhmat.
Ki dukan sha bad dukan bam, kim dei ban shah iaki briew ban shongkai hapoh dukan,  bad ki nongbam ruh, mar  iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
U kongsan ha kane ka sngi un long u President ka synjuk u Bah S.K Sun.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam ka kynhun MDA-II kan ïakynduh ha ka Sngi Balang ban ïathir halor ka Roster System kaba la hukum ban pyntreikam da ka Ïingbishar.
Ka jingngeit ka long ka jingsdang jong ka jingpynim bad ka long ka lynti jong ka jingpynim namar, U la ong, “Jar u ba ngeit ha Nga bad u ba kohnguh ia ki jinghikai bad ki hukum jong Nga, un ioh ka jingim bymjukut".
The general appearance of these table lands is that of undulating down.
U Dalal marwei u la hap ban ïakhun tyngeh ha ryngkat katto katne ki paralok hynrei ki khlem lah ban tied ïa ka jingkawang bol ba tbit jong u Arbin.
Ki sengbhalang ki la iathuh ba u Joseph uba dei u Director ban peit ia ki 6 tylli ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi, lait noh ka Assam u la ong ba ha ka jingshisha katkum ki rukom treikam jong ka Ing dak kam donkam ia ka tnad ba kan khot Interview na bynta katei ka kam,  bad ia ki BPM donkam ban thung da kito hi ki briew jong kata ka shnong ba don ka Post Office lane ki briew kiba marjan shnong bad ka Post Office, bad kaba donkam eh ka long ba ki dei ban ioh ia ka jingpynshisha na u Rangbah Shnong ba ki dei ki trai shnong bad ba ka shnong kam don jingkhanglad ia ki ban trei na bynta katei ka kam.
Wansalan E Dhar July 23, 2020 U long shisha u dak jingkylli u ba heh bha, ba manla uwei pa kawei ngi dei ban shim ka jingkit khlieh ban kylli, balei katba dang mih ki sngi bad ki snem la iohi ba dang mih shuh shuh bun ki jaid jingsniew ba ha rukom ha ka Imlang Sahlang ne wat ha ki Ïing ki sem kaba la buh jingma haduh katta katta ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei borbah ha kine ki sngi.
Kum u nongthoh, i la long u Editor jong ka kotkhubor Khasi “Ka Lympung Ri Lum" kaba la pynmih man ka Sngi Saitjaiñ ha u snem 1956 – 1957.
U bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka jingiakhih paidbah ban iada ia la ka ri kaba la sdang naduh u 2020.
Kaba donkam eh ia uwei pa uwei mynta ka long ban kyndit bynriew noh bad wad ia ka khmat u Blei da kaba duwai bad kyrpad.
Ha East Khasi Hill, 218 tylli ki laisen khaii la ai thymmai katba 370 ki dei kiba wan pynthymmai, la ai ruh 145 tylli ki  Transport licenses katba 173 tylli kiba wan pynthymmai.
Ka KSU, ka ong “Tang namar ba ka tnad bor ding jong ka Meghalaya ka thmu ban ai bor ding ia ki paid nongshong Khasi katei ka thain kaba long ka hok ba ha khmat ka jong ki, ki pulit Assam lyngba ki jingkynshoit ki poiei Nepali ki la bom la tied ia ki nongtrei ka MeECL bad ia ki paidbah ka shnong Umwali haduh ban da poi sha hospital".
