Ka United States ha ka Sngi Balang ka la maham jur ia ka North Korea halor ka jingthmu  ban ai jingkyrshan ia ka Russia haba iadei bad ka thma hapoh Ukraine.
U la ong ruh ba ka Council kan pyntreikam hok ïa ka Resource , Recovery Centre (RRC) ha man la ki shnong ki thaw namar ym tang ba kan wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hynrei kan ai kam ai jam ruh ïa kiba bun ki khun samla.
Ka lympung tamasa ka rwai ka siaw ka tem ka put ïa ba la tip kum ka SOFIYUM Music Festival ha Gangtok la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ka kynhun tem sur tynrai kata ka Gangtok’s Lepcha Folk-western Fusion Band SOFIYUM bad la ïoh ïa ki jingrwai hip hop na u nongrwai ba la tip kyrteng kum u Sudarshan Rai, uba la rwai ïa ki kyntien jingrwai kiba pynsaphriang jingtip shaphang nongrim jingtreikam ka Durex TBBT kaba long ka païa ba skhem ba kane ka shnat ka ïeng bad kine ki long ban kren shaphang ka jingïamynjur, ka jingïaryngkat, ka jingkynthup lang ïa baroh, ka jingpynsaphriang jingtip, bad ka jingïada ïa ki khynnah bad ki samla.
U Myntri Rangbah ula kular ban tuklar ïa kum kine ki jingjia bad ong “Nga kyrpad ïa ki dkhot ban phah ïa ki jingtip.
“Baroh ki kyndon la shim; la buh ruh bun ngut ki pulit ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jinghuri hura".
Shillong: Hynnin ka step ki Samla bad ki khynnah jong ka kyntoit Mawphanain ba hap ha ka shnong Kynshi Mawphanain, ki la hiar dangstep ban pynkhuid iala ka kyntoit.
Ha katei ka jingjia aksiden, kaba la iohi ba ka la dei kaba ishyrkhei, hynrei ym shym kano kano ka jingjia ba sngewsih, laitnoh tang kito kiba mynsaw malu mala, ia kaba la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Shillong,28 Jymmang:U Syiem ka Hima Myriaw u la kyntu ia ki paidbah ki rangbah shnong, ki sordar ba kim dei ban leit sha ka dorbar Hima ba la khot da uwei u riew shimet.
“Nga iehnoh ka bylla sngi bad nga poi sha kane ka kam da kaba pyrshang ban shna tang ki Mawbynna bad la don uwei u paralok (Bam kwai ha dwar u Blei) une u shna ka wait, ka stieh, u la ong ïanga shna noh maphi da ka Ryngkap, ki Pansngiat", la ïathuh u Rangbah Romeo.
Nga kyrmen ba kin leh ia kane", la ong u Sheikh Abdul Ahad u joint secretary ka Bangladesh na ka tnad kam pohiing.
Ha ka jing ujor la jer kyrteng ia U  Mahadevaswamy, ia ka  Ambika bad u tnga jongka, Mahesh bad nangta sa U  Doddiah, uwei pat u nong iarap shet kum kiba don bynta ha katei ka kam pyniap briew.
Ka kam ai sngewbha ka dei kawei na ki jait kam ka ba kyrsoi na ka saiñ pyrkhat bad na ka jingthrang jong u briew ban ai ïa ki lad jingïarap sha kiwei pat ki briew khlem da khmih lynti ïa ka jingsiew kylliang.
“Kumta une u Agent jong nga um don kti ei ei ruh em ha kaba pynpait ia katei ka EVM kaba la jia ha ka por 11:30 AM namar ula don lypa sha PIC Nartiang  naduh ka por 10:30 AM" bad la ong shuh U Ma Phyllut, ba kaba phylla ka long, ba u  shah kem pynban da u nong ujor, uba la don ha ka jingmynsaw.
Ka jingsheptieng ka la rung ha ka mynsiem jong ka.
Ka skhim thaw iing IAY ruh kaba la mang ka sorkar pdeng 3 percent na ka bynta kiba duna dkhot met, hynrei kane ruh kumba la shu pynjaw ud kai khlem ioh satia bad ki briew kiba don ha ka bor ki la ai daw lai phew jait haba leit ban pan jingiarap.
U Bah Syllanus Mallai ha ryngkat ki paralok jong u, haba ki la lap ia katei ka jingshisha, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor katei ka jingshim pisa da katei ka Bank, na ka bynta ban ioh ia ki Slip sei pisa bad kaba dei ruh ka jingjia, kaba ym ju jia mynno mynno ruh.
Ïa kane ka jingïaseng ïalap la pynlong ha ka Shnong Umru lyngba ka Balang Presbyterian Umru ha ka jingpeit jingkhmih ka Balang Kmie Presbyterian Tyrso.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw bad kane ka district EJHD ka la shah iehnoh beain ha ka sorkar jylla.
Nalor kane, ka seng ka la dawa ban buh noh da ka Health Sub Centre ha ka shnong Jyllep namarba ka la don ruh ka jingïasoi sohkular hapdeng ka Sorkar bad ki trai jaka hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ka jingmang tyngka na ka sorkar ban shna ïa ka building.
Suk kita baroh kiba shaniah ha U.Shillong:U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba pynthut bad pyrshang ban khanglad ia ka jingleit kynduh briew bad ialap elekshon jong u ha ka thain Sohiong na bynta ka elekshon MLA.Haba kren ha ka jingialang ha shnong Krang mynhynnin ka sngi, u bah Metbah u la ong ba ki don ki briew kiba thmu ban khang ia u, ba un wan ban iakynduh ia ki briew ban rung ing, ban rung dihsha ha dukan, hynrei u la ong “Lada wan kiwei ka long balei ym long ban wan manga".
Kumba long mynta, ki nongrep ki la ïakynduh ïa kane ka jingeh ki la rai ban pynsngew sha u Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ba ka thawlad ha kine hi ki sngi khnang ba ki nongrep synsar, kwai, tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kin ïaid ïew ha ka dor kaba biang khnang ba ki nongrep kin kham ïoh jingmyntoi ha ka rep ka riang hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
Ka FKJGP ka la ïathuh ba haka jingkren jong ka bad u Deputy Commissioner ula ïathuh ba ula pyrshang bunsien ban ïakren bad ka NHAI hynrei na ka liang NHAI kam kheiñ snep ïaka jingkren jong u DC.Shuh shuh ka la ïathuh ba kum u khlieh ka District ma u ruh u kwah ban ïohi ïaka roi ka par hapoh ka District bad ula kular ban shimkhia bad ban ïakren biang bad ka NHAI bad lada ka NHAI kam shimkhia na ka liang jong u DC un leh ïa kaba donkam.
U Myntri Rangbah Duh u la pynkyndit bad u la ai mynsiem ïa ka pyrthei haba u la pynbna ïa ka rukom pynkhreh kam ka India ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng lyngba ka Panchamrit Action Plan kaba thmu ban pynkylla ïa ka India sha ka ri ka bym pynmih carbon shuwa u snem 2070.
Shillong, Risaw 12 : Ka jylla ka la pynkhreh mynta ban pynlong ïa ka International Tourism Mart kaba 11 naduh ka 21tarik Naiwieng haduh ka 23tarik utei u bnai.
Kumta ka seng ka dawa jur naka sorkar jylla ba ngim hun tang ban shu excempt hynrei ngi donkam ruh ia ka ILP khlem da ia pien iaka 6th scheduled.
Na ka liang ki Sengbhalang kin pynlong ïa ka Non-Cooperation Movement ha Ri Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka East bad West Jaiñtia Hills kum ka dak ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat beiñ ki 7 ngut ha kaba 5 ngut kila duh ei la ka jingim.
Ngeit ne phim ngeit paralok ba ki briew jong ngi ki sheptieng tang ia u lathi jong ki pulit, ym ia ka khlam.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha kibynta bapher bapher jong ka ri pyrshah ia ki briew na kane ka thain.
Wat ap haduh ba u drok un bam duh syndon ïa ki khynnah bad ki samla jong ngi kiba dei ka lawei jong ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka Oxygen plant ha Jowai MCH la pynkhreh bad hapoh 48 kynta la ioh ban pyntreikam bad iaka Khliehriat kaba 300 LPM yn sa pyntreikam ha kine ki 10 sngi ban sa wan.
Arngut ki shipai BSF bad uwei u Pulit Home Guard kiba leit synran ïa kane ka kynhun ruh ki la mynsaw lang.
U la bthah ïa ki bor synshar district ba kin peit ba ki paidbah kim dei ban iap thngan.
Ha kawei ka liang, ki nongialam ka Congress kynthup u Rockybul Hussain u la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi halor ka jingtuklar ia ka bor jong ka RBI.“Ka jingweng ia u Lat ka RBI ban pynduh 500 bad 1000 bad ka jingkhang lad ban sei pisa ki briew ki dei jingdawa jong ngi ba la aiti ha ka RBI", la ong u Hussain.
Hynrei ka jingniew bein jong ngi ia ka jingrep, kaba wallam jingbam bad jingkyrshan ia ka jaidbynriew jong ngi, ka long kawei na ki daw kiba kongsan eh jong ka jingsah shadien jong ngi haba ianujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei, bad wat bad ki jaidbynriew jong kane ka ri India jong ngi.
Kine ki laingut ki heprit kidei ba la tip kyrteng kum I Ibalincy Mylliemumlong 8 snem ka rta, Lumlang 6 snem ka rta bad I Iaiieitlang iba dang 2 snem shiteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban shong jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la ong, “Ngi la dep aiti ïa ka saiñdur (blueprint) halor ka jingtyrwa ka sorkar sha ki bad ngi la aipor ban jubab tat haduh ka 10 tarik u Ïaïong, 2023.
Ha katei ka jingialehkai Quarter Final, la ioh thep da U David Neres ha ka minit kaba 46 na ka liang ka Ajax, katba ia ka Juventus, la ioh thep da U Christiano Ronaldo ha ka minit kaba 45.
“Ka kam pynroi, kam dei satia tang ia ka New Delhi, hynrei, ka dei na ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri" ong U Sinha.
Utei u heh BJP u la ong ba kumba ka long mynta ka BJP ka don 13 ngut ki myntri rangbah ha ki 13 tylli ki jylla jong ka ri India bad lada kheiñlang bad kiwei pat ki jylla kiba la synshar da ka kynhun kaba ia tehlok bad ka BJP kata ka NDA ka jingdon ki myntri rangbah ka long haduh 17 ngut, “Ha u 2018 u myntri rangbah ka Meghalaya ruh un dei na ka seng BJP" ong utei u heh BJP uba la wan ban peit pyrman ia ka jinglong jingman katei ka seng ha Shella konstitwensi.
Na ka u Bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police ka West Khasi Hills haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit jong ka Nongstoin ki la her bak sha katei ka jaka ban lap ia katei ka jingpyntip jong ki paitbah.
U general secretary ka AICC u  la ong ruh ba ha ka elekshon ba la dep ha Delhi, ka la BJP ha ka kot kular elekshon, ka la jer ia ki briew kane ka thain kum kiba poiwir.
Ka SRS ka kwah ruh ba kane ka jingthmu kan urlong noh shen bad ba ki nongsumar pang na katei ka institute kaba don ha kane ka jylla kin sdang noh ia ka jingtreikam jong ki.
Katei ka pang khlam, ka la pur mynta sha ki 210 tylli ki Ri, hadien ba ka la sdang ha China, ha U Nohprah 2019.
U Dr.Mukul u la iuhkjat ha Iewduh ha ka por 10:45 baje eiei mynstep bad u la wan lyngba ka surok na ki thaiñ Anjalee, u la sdang ban iaid lynti na Basa sohsaw ne ka iew dielang.
Ka kynhun ki lad pathai khubor ha ka jingïakren bad ka President jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka Kong Biolin Pyrtuh ka la ong ba kum ki nongdie madan ki sngewïahap ban khang ïa ka jingïaid kali napdeng ka iew namarba ki bun ki paidbah kiba ïaid lynti ki ju ngat ha ki jingmynsaw na ka jingtyngkhuh bad ki kali bad ha kajuh ka por ka la ong ba ki nongdie madan kim sngew ïahap ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan na kane ka jaka kaba ki ju im kamai jakpoh manla ka sngi.
U kti kynta sa ban poi noh 11 baje hynrei ki khlem pat poi.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh da kitei ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad Naga, kaba ki la kynnoh ba ka kong Christina Mukhim lem bad ka Kaikha Saprina, ki la leit ban klun jubor ia ki jaka jong kiwei ki briew, na ka liang jong kitei ki arngut ki longkmie ki la dawa na kitei ki nongkynnoh ba ki dei ban wan shakhmat bad ban wan pynshai ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang, hynrei ym ban shu kynnoh khlem nongrim ne ban pynthohbria ia kiwei pat.
Shuh shuh la pyntip ba shisien ba u hap sha khyndew, um lah shuh ban treikam bad um don kano kano ka jingktah bad shu bret noh ha jaka bret namar ba u don tang khyndiat ki sensor bad ka bateri kaba rit.
Kat haduh mynta ha jylla Tripura ki don 173 ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang, ha Assam 142 ngut, Uttarakhand 111 ngut, Chhattisgarh 101 ngut, Himachal Pradesh 92 ngut bad ha Goa 46 ngut.
Ha ka por ba la don ka jingïaid riewblei, la ïohi ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la kawang maw ïa kawei ka ïing kaba don ha katei ka thaiñ.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ka la ingkhong bad julor lut khoit, hadien ba ka la shah pom ha u pyrthad hynnin ka step ha ka por 7 baje eiei mynstep.
Kine ki Non-Tribal kiba la ioh Trading Licences ki don ia ki jaka khaii haka shnong Byndihati-1, Chiehruphi-7, Caroline Colony-1, Dawki- 3, Dkhiah East-32, Dkhiah West-6, Ialong-2, Iawmusiang- 59, Khliehriat-17, Khliehriat East-78, Khliehriat West-116, Ladrymbai-11, Ladrymbai B-158, Ladrymbai Datsimpein-102, Ladrymbai Dongwah-85, Ladrymbai Khliehdupon-128, Ladthadlaboh-16, Lumshnong-41, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu B-1,Mission Compound Jowai-1, Mookhep-1, Mookyrdup-1, Moolamylliang-6, Moopala-5, Muktapur-1, Musiang Lamare-7, Mynkre-25, Nartiang-2, New Hill– 32, Nongsning-10, Ratacherra-1, S.J.Road Jowai-1, Sookilo-21, Sunapur-1, Sutnga-1, Thadlaskein-1, Thangskai-45, Tongseng-9, Tympang Club-7, Umkiang-33, Umlaper-4, Ummulong-2, Wahiajer-1, Wapungskur-1, 7mer (Pasyih)-17, 8mer (Phramer)-43 bad 118 tylli ki Trading Licences kiba ioh ban khaii ha bun tylli ki shnong na kawei ka Licence.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 13 ngut.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bad kiba la kyrmen skhem ba shen kin sa ioh kem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Ki don ruh kumba 40 ngut ki nong Thailand kiba la khlad hapdeng ka thma bad kumba 19 ngut pat kiba la ngat bad mynsaw na katei ka thma hapdeng ki lehnoh Hamas bad ka Israel.
Ha kane ka sngi ka shnong ka thaw kala shongshit hi puk naka jingtied jong ki ksing ki nakra bad ka jingkynud jong ki sur na ki tangburi jong ki nongtem nongput tynrai jong kane ka thain.
"Sylvanus Lamare.
Kane ka jingshimkhia ka long ban pynjanai ïa ka pule ka puthi bad ban ai sha ki khynnah skul ïa ki lad jingpule kiba bha ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei ka Krang ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Kyrpanglang Mawlong ha ka minit ba 49 bad u Kynjohbor Thangmaw (59).
(ii) Ki ban leit lum Advertisement, ki dei ban long kiba smat bad kiba lah ban iakren briew ha ki ophis sorkar ne ki ophis praibed bapher.
La sdang ia ka Dorbar da kaba kynmaw burom ia kiba la khlad noh na kane ka pyrthei hapoh kine ki ar snem (2013 -15) ha kaba la pynlong ka jingieng sngap jar ba shi minit bad la buh ruh ha ka jingduwai da u Pastor Pat Boone Syngkli.
Tura, Nailar 30: Uwei u Khynnah ba la tip kyrteng u Eman Mann uba dei na ka shnong Bangalkata jong ka Chibinang, kaba hap hapoh ka Phulbari Police Station, West Garo Hills, ula iap ngam jyllop hapoh ka Rongsai Valley Dam.
Ki nongshong shnong kane ka thain, ki iathuh ba ka jingjia ha Shnong Balat ka long man ka snem ha ka por slap.
New Delhi,10 Naitung:U myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula mang T.1,000klur, na ka bynta ban shna lynti rel sha ka dong shatei lam mihngi.
La ïohi ba ïa kitei ki Footpath la shongdie biang da ki katto katne ki nongdie, kaba la pynlong ïa ki nongleit nongwan khamtam kiba pli ki khynnah skul kiba la hap ban ïaid napdeng surok bah.
Lada peit na ki nongkynthoh, ki don bun kiba kyrshan ïa u Bah Prestone bad ki bun ruh ki bym kyrshan bad kiba beiñ.
Nalorkata, u ong ruh ba ha katei ka por ha Mawiong ym don khyrdop, ha West Khasi Hills baroh la khang, kumjuh ha Kynshi ne Mairang.
Ha kane ka jingkhyllie ia kane ka jinghikai la iadonlang u Dolloi, Elaka Darrang u Pyrwa Lymba uba long kum u kongsan, waheh shnong ka Shnong Darrang u Ma N Ryngksai.
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka lynti kaba biang eh ban iakhun lehnoh ka dei ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Shillong, Nailar 25: Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat Art and Culture mynta ka sngi Thohdieng, ka la pynbna ban ai ïa ka jaka kaba heh kumba 5000 Square Feet ha Tribal Research Institute, Mawlai Iewrynghep sha ka Khasi Author Society (KAS) ba kan tei ïa ka Ophis treikam jongka.
Bad ia kana ka bynta ban pynshai paidbah la Telecast ruh ha kawei ka Prokram jong ka Doordarshan Kendra Shillong ryngkat bad I Pro.
Ha lor katei ka jingkynnoh ka PDF u bah Ardent u la ong ba ka jingbym treh ka ARPA ban peit ban sumar ia ka KHV, ka dei namar ba kam pat kwah ban ktah katba dang iaid ka jingtoh kit kaba ka EC ka ARPA ka la thaw, u la ong ruh ba la thaw ia ka kynhun tohkit namarba la mih ki jingkynthoh kiba la don kiba lap da ka RTI ba ka la don ka jyrsieh bamsap kaba jur na ka jingpynlong ia ka  tamasa Monolith.
Namar ka jingsngap kuman ka sorkar halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, ki paidbah nongkyrshan na kylleng ka ri lum Khasi Jaiñtia ki la ïamih ryntih ban ai ka jingkyrshan ïa u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shah thngan khlem buh por.
Katei ka ïing kaba la ïoh kurup ïa u bom ka dei kaba shim wai mynshwa da ka ophis GSI bad mynta pat katei ka ophis ka lamih bad la aiwai pat sha kiwei ki briew.
Ngam sngew thikna haei un ieng mynta", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad khamtam ki khynnah khyllung kim tip kaei kaba ap lashai na ka bynta jong ki, la kin ioh bam eiei wat tang shi troh ka ja ruh.
Nalor ki khynnah skul ki skul na Byrnihat, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki paidbah, ha kane ka jingïaid paidbah bad ruh ban pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka jingpang TB la shim bynta naduh ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.E.Kalwing, ka State Coordinator, ka Kong Tracy Kharkamni, u Medical Officer ka Byrnihat PHC, u Dr.Pritom Marak bad kiwei kiwei de.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïalang paidbah ba la khot da ki katto katne ki seng bhalang, u Conrad u la ong ba ka jingshisha hi ka paw tang na ka jingbym ai jingbit ka dorbar shnong ïa ki ban pynlong jingïalang, ka kdew shai ba kine ki kam ki long tang ka kam shimet.
Ki khubor ki ïathuh ba utei uba la shah kem u dei u samla barim jong kata ka khynnah bad ka la mih ka huri-hura hapdeng jong ki.
"Ka Congress ha ka jingujor, ka la ong ba ha ki video bad ki dur ba la pynsaphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, la ïoh tyngkreiñ ba ka Chairperson ka la iaid lang ha syndah jong u kyrtong ha surok Jowai.
“Ki ïadonkti ha ki kam ban lute ïa ka jylla, ban pynhun ïa ka jinglalot jong ki," la ong u nongïalam ka TMC katba u dang kyntu ïa u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ban shim khia ïa kane ka case kaba u la khot ka “Meghalaya Land Scam".
Ka la pynlip noh ia ka lait bad leit noh sha la ka kamra thiah.
Na ka liang ka JSU ka la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban wan shakhmat ban iarap kylliang ia ki para mynsiem da kaba wan ban ai ei (donates) ia ka snam ba kordor jong ki sha katei ka jaka kynshew snam ba dang thymmai ha ri lum Jaintia.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la bei pisa da ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi hapoh ka jingpyniaid u Prof.H.Kayang, Department of Botany jongka skul Bah North-Eastern Hill University, Shillong bad la wan shim bynta da kumba 50 ngut ki nongrep shynrang bad kynthei jongka tei ka shnong.
Sha shnong ngi pat, te kat ba mon.
Haba la wai trei ka kmie u Hiram bad kata ka paralok nongtrei ki ia iaid ryngkat ryngkat tad haduh ban da poi ha Barik point ban ap taxi.
Ka dorbar kaba ladep ruh ka lyngkot bha bad kane ruh kajuh hi, lada ka long ha kane ka rukom ka la shongnia ban ïakren ïa ki mat ki jura ha ki surok ym shuh ha Iingdorbar," u la ong.
Ha kaba iadei bad ki soh ki pai, ka thain War Jaintia jong ngi kadei kaba lah bha ban pynmih shibun ki soh khamtam u sohniamtra bad kiwei kiwei.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba hadien ka jingïakren bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng lem bad ka NTA, la rai ban ailad ïa kito ki samla pule kiba la duh thoh ïa ka eksamin CUET ha kine ki sngi na ka daw jong ka jingbuh ïa ki jaka thoh eksamin shaduh shabar jong ka jylla.
Ka Seng ka la buh jingkylli ruh da ka ba ong; “Mano ban shim jingkitkhlieh lada don ki jingjia ba sngewsih lada jia ba khyllem katei ka kynroh ha ki kamra?.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh ïa ka jylla bapura ha ka jingïalang kaba la long ha District Auditorium and Library ha Tura.
Jingpynpaw 19: 24.
Khnang ban poi sha baroh ki jaka, ka NHA ka la pyllait paidbahia ka ‘Ayushman App’ na ka bynta ka jingshna ia ki Ayushman Card.
Haba wad jingtip halor kane, u Rupang u la ioh ban iakren bad kiba bun ki riew rangbah, kiba kynthup ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah ha Ri Bhoi.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Jaintia National Union (JNU),  ka la lap ba don bunbah ki karkhana ot dieng be-ain ha ri lum Jaintia kiba dang treikam haduh mynta, bad katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh namarba ka.
Ki kmie ki kpa kim ju kyrkieh ban pynwandur ia ka longing, lada don napdeng ki khun kiba don ha ka jinglong bad ha ka rukom pyrkhat bapher.
Shuh shuh kila ong ba katei ka project kan long ka jingkyrkhu ïaki longkmie kiba la pyndep ïaki prokram ai jinghikai ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat kumba ka sorkar ka ju kyrshan lyngba ka MSRLS ïaki longkmie haki kynhun SHG ba ki don bad kane ka project jong ka Aide et Action ka long kum ka prokram hikai ïaki longkmie ba kin dang lah ban bteng bad pyntyllun ïaki kam jong ki ba ki trei bad khamtam ban ieng hala ki jong ki kjat.
“Kumba ka dei ka jingmlien jong ki, ka sorkar Delhi ka ju thok ju shukor ha ka ban ïalam bakla ïa ki briew.
Mynta ka Sorkar Meghalaya ka khih khohreh kwah pynlong election Municipal ban ioh tyngka JNNURM Scheme? Kane kam dei ka MP Area development Scheme, MLA Area development Scheme MDC Scheme kiba lah ban neh junom.
