Halor katei ka phang (subject) u pynshai da kren ruh shaphang ka Prohibition of Child Marriage Act 2006, u ban jur da kaba ong ba ka Supreme Court kan pynshitom ia kito ki khynnah kiba shongkha ha ka rta kaba dang rit ki bym pat kot sha ka 18 snem na ka bynta ki kynthei bad 21 snem na ka bynta ki shynrang.
Ha nga hi, nga sngew ba ki tynrai jingmut pynpyrkhat hi ruh ïa ngi, ban ym leh kino-kino ki kyrtep jingkren-jingleh jingkam, ki ban khniot, pynran ne pynjem ne pynngop ïa ka, ban da pyrkhat bad pynshong ha la ka shi met ban ai daw jingleh lade.
Na ki nongka wang bol ka NGH, u Dorith Marak u dei uba la ioh bun wicket da 4/44 ha ki 4.4 over.
Uwei u Khristan u ong, “Ka long kaba phyla ba u sahep John Roberts u lah ban pynrit ia lade ban leit shong ha Nongsawlia".
Ki durut bad minot thop ha la ki lum ki pynthor ki bun bad kumta ter ter ba kin kyrshan ia la ka iing ka sem.
Mynta ki lalong ki kynrad ha la ka Ri namar ka ktien u Blei.
Kaba pynsngew aratien shuh ia kane ka jingkhlad jong une u heh pulit, ka long ha katei ka miet shwa ba un shah siat, u la bat ia kumba 35 tylli ki trok kiba kit dewiong beainna ka surok Mairang sha Azara ka Assam.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ka Dr H Gordon Robert Hospital kala paw pyrthei ha ka kam pyndonkam bakla lyngba ka jingpan RTI jong ki katto katne ngut ki Khun Samla jong ka Balang Presbyterian kiba la sei madan ia ki jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hospital da u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah.
“Man la ki jylla kin ioh ia ka pisa, ki jylla kane ka thain bad ka Meghalaya ruh kin ioh ia ka pisa" u la ong.
Shillong: Hadien ka jingiather kuli hapdeng uwei u suba lehnoh bad ki pulit kaba la jia ha ka sngi ba ar kata ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 hajan ka Sherwood School kaba don hajan Tura bad ha katei ka jingiather kuli bad ki pulit utei u suba lehnoh u la kyllon iap noh ha katei ka jaka.
“Haba khlain ka jinglong kur, ka khlain ka shongkha bad haba khlain ka shongkha, ka jingiadei kur ka khlain ka jaitbynriew", la ong u bah Martle.
Nongpoh Nailar, 06: Da ka jingthmu ban wanrah ïaka jingkylla haki khun samla hadien ki jingbakla, na ka jingsniew sha ka jingbha bad ban wanrah ïaka jingim kaba laitluit hadien jong ka jingkyrni bad shah teh shah khum ha ki jingdih buaid khamtam u drok bad kiwei kiwei, ka Balang U Blei Meghalaya bad Assam lyngba jong kawei ka shnat treikam jong kane ka Balang kaba la tip kum ka Business Association Church of God Meghalaya & Assam haka sngi Saitjain ka la lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka jaka syllok kaba la tip kum ka Jingaiei Rehabilitation Centre haka shnong Syadrit, Umsning ha Ri Bhoi District.
Halor kane ka mat, u la ong ba na ka liang ka party ka la thoh sha u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya bad batai halor ka jinglong jingman.
U khlur ialehkai phutbol jong ka Portugal u Cristiano Ronaldo, u lah weng noh ia kata ka khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka jingbym thikna ka lawei jong u kaba lah sdang ban tawiar ha u hadien ba ka klob  kaba u  ialehkai mynta na Saudi Arabia ka Al Nassr kam shym la lah ban khur ia ka trophy jingjop na ka aiom ialehkai kaba mynta.
“Hadien ba la dep ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, ngi dawa nakhmat ka KHADC ba kan pynkloi noh ïa ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohïong khnang ba ka shynshar khadar hapoh ka Hima Sohïong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Haba phai pat sha ka Exhibition Football Match hapdeng ka Officers FC pyrshah ïa ka MLA FC kaba la pynlong ha MFA Turf, Polo Ground, Shillong, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Officers FC ka la pynjemkhnap ïa ka MLA FC da 5-0 kol.
“Ka parti kam don bynta eiei ha kane ka kam bad namarkata, weng noh mardor ïa ka jingkyrshan ka parti jong na ka parti jong phi.
Ki nongialam NPP ki la pynpaw ka jingduh jingkyrmen lypa ha ki konstitwensi kiba don ha nongbah Shillong hynrei ki la pynpaw pat ka jingsngew skhem ba kin khur jingjop ha ki konstitwensi nongkyndong.
Ka Mynthong SC ka kynhun kaba ïalam da u ma Ryum  Khonglah AFC ‘C’ Coach kaba la ïalehkai dang mynta ka aiom ïalehkai haka Super Division ka WJDSA kala lah ban thaw rekod bad lah ban pynliem ïaka 7 Wasa ka lahduh jong ka MSL bad ka WJDSA.Ka 7 Wasa na kane ka namrem kan hap ban ïakhun ïaka qualifying round pyrshah ïaka kynhun kaba wan kaba rem haka Third Place jong ka Shillong League ban ioh rung haka  MSL ka ban long haka 18 tarik une u bnai.
Nangta ha Ribhoi 36 ngut, ha East Jaintia Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 11 ngut, ha South West Garo Hills 1, South Garo Hills 2, ha East Garo Hills 1, ha North Garo Hills 1.
La pyndam iaka jingpynbna 13 Kyllalyngkot 2020 bad la ai iaka dor thymmai kaba la mynjur da ki arliang mamla ka JAC bad ka JHCMA kata T.7 haduh T.11 na ka T.9 shiton kilometre shiton haki surok rong, T.8-12 naka T10 shiton  shi kilometre ha ki surok maw bad T.10-12 naka T.12 shiton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ha katei ka jingiaid paidbah sha ka ophis ba heh duh jong ka CBI, la synran ia U Rahul, da ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, kiba dawa ba U Modi, u dei ban pan map mardor.
Ha Shella ki don  29,582 ngut ki nongthep ne nongjied kynthup 14,844 ki kynthei bad 14,698 ngut ki shynrang.
Kat kum ka kyndon jong ka seng UDP ban jied nongialam kam dei ha ka elekshon, hynrei ka dei ha ka mon jong ka Nomination Committee kaba don kumba 30 ngut eiei ki dkhot kiba dei ki nongkitkam ba ha khmat katei ka seng na kylleng ki jakaa.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki Booth Level Officer kin sa wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u kyrtong jong ka parti VVP na East-Shillong constituency u bah Avner Pariat, u la pynshai sha kito ki paralok ki bym sngewthuh khasi ha kaba u la kren da ka ktien phareng, da kaba u la ong balei ba u rung sha ka saiñ hima sima ki don bun bha kiba kylli, ki briew ki artatien ba u briew ba dang samla kin don bynta ha ka saiñ hima, namar ba ki tharai ki samla ki dei ban pynleit jingmut ha ka pule puthi ban ioh ia ka kam ka jam ba biang, hynrei kum kitei ki jingpyrkhat kim dei shuh ban don namar ba ki la ioh i ia ka jing shah iehbeiñ jong ki khun samla, ka jing hiar ha ka pule puthi, ka ioh ka kot bad ka jing bym don ki jaka sumar kiba biang.
Ka UDP kan nym nud ne kan nyn treh ban weng noh ialade na kane ka Sorkar MDA 2.0.
“Ka sorkar u Dr Mukul, u la shim ia ka rai hapoh ka kynhun myntri ban ym don shuh kano kao ka jingtih uranium ha ka jylla bad kham tam na ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shnong"u la ong.
Da kaba pyntip ba kane ka jingbishar ba la pyndep, ka long kum ka jingthmu ban pynthikna ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang pyrshang ban buddien ïa ka rukom treikam jong baroh ki hospital bad pynbiang lut nadong shadong, ka la ong a yn sa don sa kawei pat ka jingïalang ka ban sa long ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ban ïoh peit sa sha kiwei pat ki jaka bad kaei kaba donkam ba ka sorkar kan shimkhia khnang ban pynthikna ba ka rukom treikam kan biang.
"Shuh shuh u Bah Rani u la bynrap ba ka pyrsa jong u ka la sdang ïoh bor bad ki la sngewshngaiñ shibun hadien ba la lah ban sei noh ïa utei u thyrnia.
Ka kong Nosmi Hahshah, Chief Legal Aid Defence Counsel jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïakren ba lyngkot ka la kren bad ai jingtip ha ki khynnah skul halor ka ‘Information Technology Act’ bad ka ‘Juvenile Justice Act’ ba kum ki khynnah skul ki dei ba tip bad kumno ban leh nangne shakhmat.
Katba ka Monica Singh ka la shim 1 wiket ha ki 2 over.
Ha ki p or ba la leit noh lada phai ha ka lïang ka surok ka long shisha ka jingkynduh mawsïang ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka jingshim khïa ka sorkar kmie bad ryngkat ka sorkar jylla kan ba dang mih ki por bad ki sngi ka dang wan ka jingkylla kaba la long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka jylla.
Don kiba iathuh ba katei ka pung, ka la kylla rong kham mynshwa, hynrei kane kaba mynta, ka long jubor na kaba ju jia ha ki sien kiba mynshwa, ha kaba ka jingsaw, ka jur bha.
Ki surok ki kynthup ïa ka surok kaba jrong kaba don hapdeng ka North Portal jong ka Atal Tunnel shaduh Darcha (National Highway 3), na Darcha sha Shinkula shaduh Zanksar, na Koksar sha Losar (National Highway 5) bad na Tandi shaduh Kadhu Nullah.
Ka pyndiaw eh ban iohi ia ki briew kiba ehrang ka dohnud haba kiwei ki nang Kohnguh, hynrei ma ki pat ha lyndet ki ia leh pyrshah.
La ïathuh ba ïa ka Detail Project Report (DPR) la nang pynkhreh mynta.
Shillong: Ka Riwar cup kan sdang ha u Nohprah ban wan ha madan Bakur Dawki.
U Joshi haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wan ka jingialang, u la ong ba “Ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka dei kawei ka mat kaba hakhmat eh ba ki nongtrei ki la iakren bad pan jingshai na u".
Ki don kumba 200 tam ki jaka sumar paidbah hapoh ka nongbah Heart.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh 53 ngut ki briew ha ka jylla kiba la test Covid Positive.
Katba na ka liang u Fr.Shephen Lamin, Parish Priest jong ka Nongjri Parish, Mawshynrut, u la ïathuh ba ha ka jingshisha um khmih lynti ban ïoh ïa kane ka building, namar ha kaba nyngkong u pan jingïarap tang na ka bynta ki paiñkhana bad kiwei kiwei ki jingdonkam barit.
Kumta ka sdang ban iathuh ha la u Panah.
Halor kane, ka seng ka kyrpad iaka Core Committee jongki nongkhaìi mawshun ban maramot pyndap khyndew iaki thliew ki syar une u surok kumba ki la juh leh ha kine  ki bnai lyiur ba ladep khnang ba kaleit ka wan u paidbah kan ym don jingsyier mynsiem, la ong ka kyrwoh  na u Bah Daniel khongsit president WJYC.Shillong, 23 Nailur:Ki nongkyrshan jong ka HSPDP Nong-spung Sohiong, ki kwah ia u samla Samlin Mal-ngiang, ba un ia khun ia ka elekshon shiteng samoi, ka ban sa long shen ha katei ka Constiteuncy.
Kumta ka pynlong ïa ki ban khleh noh bad ka shun kpu ne shun powdar (Slaked Lime) lane bad u dpei ding (Wood Ash) ba ki lum bad kynshew na ki dpei ba ki shet ki tiew ha ïing ha sem.
Ia ki briew kiba lah ban siew kloi ia ka ram ki lah ban ioh jingiarap pisa shuh.
U Paisal Ali bad u Gaurav Jyoti Thakuria ki la ïasam da kaba khur san wiket.
Haba ïa kren, u rangbah shnong u la ong ba ka shnong Ratachera kam hun satia ïa kaei kaba ka sorkar ka leh lyndet ïa ka shithi ba la phah bad dawa ban pynbeit ïa ka warding ba u pud u dei ban long haodeng wah (um).
Shuh shuh u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba lada ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka sngew don hok ban byrngem ia ki riew seng saiñ pyrthei um don eiei satia ban ong pyrshah ia ki hynrei u la ong ba kane ka jingleh ban buh ia u bom pat kam iahap satia bad lada ki don eiei pyrshah ia ka Sorkar ki dei ban wan shakhmat ka miej jong ka jingiakren namar ka Sorkar ka long kaba kloi ban iakren hynrei ban shu byrngem bad ban shu leh da ki kam pyntriem ki ba lah ban shim ia ka jingim jong ki briew ym tang ia ka jingim jong ki riew seng saiñ pyrthei hynrei wat jong ki paidbah ruh kumjuh bad lada jia ba bthei u bom iano yn kynnoh ha kata ka por.
Shillong, 9 Jymmang:Ka BBS College  ka la bat ia ka nam ba nyng kong ha ka Commerce Klas XII ha kaba u samla pule jongka u Pema Lama  u la nyngkong duh ha ka result ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School  Education (MBoSE) ba la pynbna hynne ka sngi katba ka St Anthony Hr Secondary School ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Science.
Baroh ki cement plant ki don ia ki Captive Thermal Power Plant ba pynmih bording lyngba u dewiong, kito ki jaboh ba mih lyngba kitei ki Power plant shaei ki leit.
U la iathuh ba la don ki shnong kiba ia pom pathar ia k ijingthung bad ka rep ka riang jong ki paidbah namar ka jingiakajia pud.
Kane ka pynduhnong shibun ïa ki samla kiba ap kam namar ka rta ruh ka nang ïaid bad na ka liang ki samla kiba pas manla u snem ruh ki shu ap khlem don kano kano ka lad ban thep kam.
U Jha u la phet rieh la kumba shi snem ei ei na ka jingshah kem ha ki pulit hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka skulbah CMJ University hadien ba la phah kyndang ia kane ka skulbah kaba la pyniaid beain da kaba ai kyrdan PhD ia ki samla khlem leh katkum ki kyndon.
DPRO.Ka Khasi Student Union Thadsning Unit West Jaintia Hills District, kala kner la ka jingiarap da kaba synniang da u khaw ba mar 10 KG shi iing sha kumba 12 tylli ki longiing kiba duk kiba don haka shnong Thadsning haka 9 tarik une u bnai.
Ka seng Samla ka la pynlong ruh ïa kane ka jingrakhe jubili rupa, ka long shi bynta ban phai dien sha ki 25 tylli ki snem ba ka Seng Samla ka la shakri hapoh ka shnong bad kum ka jingai burom ïa ki nongïalam barim ka Seng Samla, ki nongïalam ka seng Samla ha kane ka sngi ki la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam barim ka seng samla, ki nongïalam shnong bad ki Longkmie longkpa, kiba la don bynta ha kaba ïa shakri lang na ka bytna ka bha ka mait jong ka shnong ka thaw.
La ka long ha ka saiñ -pyrthei, ka shnong ka thaw ne ka imlang- sahlang, kynthup ha rympei.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, la tokkit bad leh Post Mortem ïa ka met ïap ha Shillong Civil Hospital, Shillong.
U la ïaroh ïa ka skul ha ka ba ïa dei bad ki project kaba ki khynnah ki la shna.
" “Ngi dang bishar bniah bad pynkhreh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shri Syed Md A Razi (IRTS), uba dei ruh u Mission Director jong ka Jal Jeevan Mission Meghalaya lem bad u Chief Engineer jong ka tnad PHE u Bah C.R.Challam bad ka Additional Chief Engineer & State Coordinator for Jal Jeevan Mission Meghalaya, ka Kong B.M Lyndem lem bad kiwei de ki heh sorkar.
Haba la ong ba ka MRSSAB ka dei ka bill ka bym don jingktah eiei ruh em, u la ong ba um lah leh eiei shaphang kane hynrei ka shong ha ka sorkar jylla ba kan pynkohnguh ia u Myntri Ki kam Pohiing.
Kine ki tiar kiba ka Kong Purity ka la leit ban pynphai ki dei ki bowl kiba la pynpoi da ki nongïalam jong u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ïa u Pressure Cooker ba la pynpoi da ki nongïalam u kyrtong ka NPP u Bah Mohendro Rapsang.
Hynrei ka jingjngai pat ka long kumba 45 minit da ka kjat na Steplanglur sha katei ka shnong Mawphansien bad kane ka shnong wat ka bording ruh kam don shuh mynta lah kumba 8 snem eiei.
“Watla katta, na ki daw kiba la kdew hangne, ka jingpynbna ba la pynbna No.SG.12/97/238 bad No.SG.12/97/239, baroh ar tylli ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2020 la kyntait sharud bad la kheiñ ïap bad ïa ka jingmudui (writ petition) la ailad ban ïaid shakhmat," la ong ka rai jong ka ingbishar.
Khlem ka jingkyrmen ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba diaw bad dum.
Kine arngut kidei na ka shnong Namabilla Koraibari kaba hap hapoh ka Phulbari PS ha West Garo Hills bad katkum ka kaiphod, la iathuh ba u Azizur Rehman 45 snem ka rta bad ka tnga jong u ki dang leit sha kamra shet ban tiew sha, bad ha ka por ba ki dang pynmeh ia ka stove, ka tyndong lyer shet ba don hajan ka la meh ding kynsan.
Na ka liang ki nongïashimbynta kila wan na kylleng ki skul jong ka thaiñ Nongpoh ban pynpaw pyrthei bad pyni ïaka sap ka phong kaba ki don, khamtam da ka jingthmu ban ïada bad ban pynneh pynsah ïaki mrad khlaw khamtam ki mrad bad ki jingthaw kiba la jan duh jait.
Nalor kata u la ong ba ha Shallang lada phi pynwit ïa ki bar jylla phin ym ïoh leit phai ïing shuh.
Namar ba kan don ka elekshon Lok Sabha, ha kaba ka Meghalaya ka don artylli ki Seat, la khmih lynti ba kin don ki mat kiban khring ïa ki paidbah.
Hynrei, kiba bun paid kiba phim ithuh ha ki jaka paidbah – uno uno ne kano kano ki lah ban dei ki nong kloh pla.
Ka Union ka kyntu wat ïa ka Governing Body ban kyrshan ïa ka Union ha kane ka kam ban pynurlong ïa ka jingdawa bad shen kin sa leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka jingai jingmut jong u Myntri.
Ki briew kiba la khlad na ka daw ka jinglynshop ki bor mariang naduh ba la bteng ka jingjur slap ki long 12 ngut haduh mynta ha baroh kawei ka jylla, katba kiba dang jah rngai ki don 2 ngut.
Kim dei satia ki khawpud kiba shu tieng noh tang lada bujli ïa ka rukom pynrung klas ha ki kyrdan ba shalor.
Na ka liang ka SAFF, ka sngew ba ka  Meghalaya Regulation of Gaming Rules 2021, kaba la pynrung shuh sa ka  subsection (1) Section 29 jong ka Meghalaya Regulation ofGaming Act, 2021, kan nang ailad ban plie ia ki jing iakhalai bapher kum ki  casinos, ki ktem iakhalai ha kylleng ka jylla bad ka ban pynmih ia ki kam pyntriem ba har rukom bad ka ban pynjah burom, ia ka kyrteng ka jylla hi baroh kawei.
Ia ki jingtip ba bniah lah ban ia kynduh ia u Hony.General Secretary ka Association lane ia ki nongkitkam jong ka.
Ki batai ïa ngi ïa ki jinglong – jingman jong ki imlang sahlang bad ruh ïa ka lynti jong ka jingim.
Namarkata, kiba bun ki shu ngop ei kha-ma-kha ha ki khubor lamler haduh ba kan da ktah sa ïa ka shongsuk shongsaiñ, jingïadei para shnong para thaw bad kumta ter-ter.
U Alem u la ioh ba un thep ia kane ka kol hadien ba u la ioh ba un tehlakam ia ka bol kaba don shabar na ka kol ka Lajong bad pynshong bha iaka naka bynta ban khyrwit jam bha ia ka bol tad haduh ba kan pynkhih hi ir ia ka jar.
Khatduh ka JSU ka dawa naka sorkar kumba ka la dep ban sam iaki tablet sha ki samla pule Class XII kumta ruh ka dei ban thung iaki nonghikai Computer ha ki Skul bad ki College bapher bapher ha Jaintia  Hills khnangba kine ki tablet kiba la dep ban sam kin ym don ia kata ka side affect kumba ong haka ktien nongwei.
Na kawei pat ka tyllong khubor, la iathuh ba ka UDP kan sa leit ban phah noh ia ka jingujor jong ka ha ka lah sngi u blei pyrsha ia u CEM namarba ka la sngewthuh lyngba ka jingkren u myntri DCA sha ki lad khubor u bah Prestone Tynsong uba la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban tuklar eiei ia ka KHADC, lada kam don kano kano ka jingujor bad dei halor katei ka nongrim ba ka UDP ka la leit ban ujor.
U General Secretary ka AMPU u U Ramen Das haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki Myntri kam pohiing ka Sorkar  Jylla,  ba la rai ban weng noh ia ki jingpynbna iakhih naduh ka lah sngi u Blei jong ka taiew ban wan hadien ba la ioh ia ki jingkular na ka Sorkar.
Jowai: Ka Joint Action Commitee (JAC) ka ba kynthup ia ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Trucks Owner Association(JHTOA) bad ka Meghalaya Truckers Union( MTU) ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih pyrshah ia ki Cement Plant halor ka nongrim ba ki Cement Plant ki la kular ban siew ia ka bai kit bai bah katkum ba la buh da ka sorkar.
Ha ka jingshisha, u Faleiro u la buh ban wan hiar sha kane ka nongbah lashai ka sngi ka 12 bar 13 tarik Nailar ban ia kynduh ia ki MLA ka Party ha kane jylla hadien ba la mih ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U khasi , u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngam, u Maram, u Muliang baroh ngi dei u hynniew trep te balei ngi shah ai kyrteng pynban da ka kyrteng Megha….
Haba ai jingïaroh ïa ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad u la ong ba ki longkmie kim duna ïano ïano bad ba kane ka prokram bad ka jingñiah thuk-thuk ka dei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ka party kynthup naduh ki MLA, MDC ka party kynthup naduh u Bah Kyrmen Shylla, Bah Jemino Mawthoh, Bah Lasky Rymbai, MDC Mookaiaw, u Bah W.G.Sungoh, ki MDC barim, u Bah Joinriwell Pyrtihm u bah Helping Phawa, u President HSPDP Youth Wing, u Bah Pynshairiwell Dkhar, u CEM barim u Bah Titos Chyne, u Bah Radiuis Lapasam bad kiwei kiwei, ïa ka jingïalang la pynïaid da u MDC Khliehriat, u bah F.Bareh.
Hynrei hangne ha nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka, ka sorkar kam da shim khia kumno ban weng shisha ïa ka jingeh jong ki paidbah bad ki pynlut por bun ha kaba ïakren haba ïathnum ïa ka jingkhim ka surok hynrei kim don lad imat ba ka jinghapngiah kali ka dei namar ba la rit ka surok kiba neh sah wat haduh 30-40 snem mynta.
Bad ha ka por ka jingsynshar u Jisu hangne ha pyrthei, ka pyrthei (Earth) kan dap da ka jingtip ia u Trai.
Kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha Assam ne ha Shillong.
“Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla da ka jingïalam bakla ki riewshimet ki bym dei ki briew jong ka Sorkar kiba leit lum ‘EPIC’ bad passbook", u la ong da kaba bynrap ba ka long kaba ma namar ban shu ai ïa ki Account Number sha ki briew kiba lah ban shim kabu.
U Nongïalam ka VPP, ula ong ruh ba kane ka jingphah ka Sorkar Pdeng da u Lat u ba kren beit da ka Hindi bad u bym nang kren phareng, kadei ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kaba kiba bun ki nang ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
La ïathuh ruh ba ki nongshong shnong katei ka thain ki mad ïa ka jingeh kaba khraw namar ha ka por Lyiur lei lei ki hap ban ïaid da ka kjat la ka long ban kit ïa ki marbam bad wat haba don ba pang ba shitom ruh kumjuh.
“Hynrei ka long kaba sngewsih ba mynta lajan dap shi snem, kata, hadien ba ladep ban ai ïa ka kaiphod, hynrei na ka liang jong ka Sorkar kam shym la lah ban sei madan ïa ki jingshisha.
Ki briew ka Congress kim don jingmut bad jingkitkhlieh eiei hynrei ki dang iai bteng hi ia ka kam bamsap jong ki kawei na kawei pat.
Ki website kiba la dep ban ai jingmynjur ki kynthup ïa ka; www.meghalaya.
U la ong ruh ba kat kum ka njingtip kaba la ai sha u ba dei ha ophis SP Ribhoi kaba bun tam ka post kaba lait kaba don haduh kumba 540 tylli, SP Office East Khasi 368, SP East Jaintia 40, Office Commandant MP Battallion East Garo Hills 157, Deputy Inspector General of Police 2 tylli, IGP Shillong 255, Office Commandant SF10 26, DGP 30, SP West Jaintia 79, Commandant 4th MLP Battilion Sohpian 90, 1st Battelion 142, SP West Garo Hils 72, DIGP Western Range 1, SP West Khasi Hills 41, SP east Garo 2, Directorate of Anti Infiltration 75, Principal Police Training School 13, Commandant 3rd Battellion 240, SP North Garo Hills 18, SP South West Garo Hills 45.
U la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla ka Gujarat U Vijay Rupani, u la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane.
Dei ha ka por jong u ba ka Meghalaya ka la paw ha ki artylli ki record jong ka Guniess Book of World Record.
