Namarkata ruh la ong ba katei ka jinglap, kan ktah ym tang ia ka jingiadei hapdeng ka Egypt bad ka US, hynrei bad baroh hi ki ri jong ka Middle East bad kumjuh ruh bad ka North Africa.
Resubelpara, Iaiong 21 : Ka sorkar ka dei ban buh ïaki centre ban pynlong ia ka Common University Entrance Test Examination ha man la ki Block ym tang ha Tura bad Shillong ong u MDC ka Rong Rong u Rinaldo K Sangma.
Kumta ka Banisha bad la ka kmie ki la kynrup noh ban trei shaid shaid la ka kam.
Ka shimpor na bynta jong ngi ban kiew shaphrang, bad mynta ngi don ki nongïalehkai kiba khlaiñ kiba la pynkhreh ban pyni ki sap ïalehkai ha ki jingïalehkai kiba hapoh la ka jong ka jylla bad mynta u snem ki jingïalehkai International kin dang kham lah ban pynjanai.
Ka jingpas jong ki khynnah skul ha ka eksamin HSSLC mynta u snem ka long 81.17 percent.
“Ngi la ïoh ban pynlong nyngkong eh ha u snem 2016, hynrei mynta ngi la ïoh biang ïa kane ka kabu ksiar ban pynlong ïa kane ka lympung ïakob siat suloi kaba don burom hapoh ka jingkhmih jong ka National Rifle Association of India bad yn kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw, u Neitho u dei u rangïalehkai uba la paw lyngba ka shlem ai jinghikai jong ka Shillong Lajong, kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka U-18 I-league ha u 2018.
" “Ngi la ïoh ban kem ïa lai ngut ki briew ïa kiba la tip kyrteng kum u Md.Amir Khan, Md.Yakup bad u Md.Jamir.
La synran ia u bah Syiem da u bah Neil Antonio War,  EM, uba dei ruh u MDC ka Laitumkhrah.
Jowai:Ia kawei ka metiap jong ka longkmie la lap na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Chahtngit kaba ha Jowai harud u surok Jowai – Shillong bad katei ka met ka la long shiteng lyngkhuid namar ka patlun jean kaba ka phong kamdon shuh ha met jong ka.
Hadien kane, u Myntri u ong ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Rules, 2022.
Shuh shuh u la ong ba ka jingeh namar u drok ka dei kaba khia bha bad ka Executive Committee ka sngew dei ban shimkhia bad bthah ïa ki bor shnong da kaba pynïadei ruh bad ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da kaba shim ruh ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ïadei bad ka jingkhaïi drok.
Ki la ïathuh ruh ba ha kine ki arbnai ba la shu khang beit ki dukan namar ka khangdam lada kheiñ kyllum na ka jingdon ki dukan kiba ym duna ïa ka 3 spah tylli, kumta ha ka shibnai ka poi beit hapoh T.10 lak.
“Nga khmih lynti ba kan urlong bad u Symbud Myntri Rangbah u shim khia ia kane ka mat", u la ong.
U Mukul Sangma, u kynnoh ba kane ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar India, ki la kylla ktien noh bad ki ialam bakla ruh ia ka Supreme Court, ha kaba iadei bad ka jingdon u dewiong uba dang sah ha kiba bun bah ki jaka jong ka Jylla.
Ka jingïalehkai ha ka Third Division, ka Mawsadang Football Club pyrshah ïa ka Madan Mawser Sports Club, ha kaba ka Madan Mawser SC ka la ïoh ban thep ïa ar tylli ki kol ha ka kyllastep bad na ka liang ka Mawsadang FC ka khlem lah ban pynphai.
“Ka surok ka dei ka lynti kaba pynkyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingong jong u Joint secretary ka tnad kam pohiing, ka sorkar India kam shym la don kano kano ka jingmut ban rah ia ka Assam Rifle na Shillong hynrei kan dang iai buh beit ha kane ka jaka.
Ka jingthmu ruh ka long ban ri bad pyn-neh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ban sngew sarong ïala ka jong ka tynrai ba la ïoh-pateng na ki longshuwa manshuwa.
Hynrei ym lah ban len ba don ki briew kiba shu bunkam tang ha kaba ud bunkam, ynda la kheiñ bha , peit bha aiu ki la leh ha ka sngi, ym don ei ei kaba ki la trei tam na kaba ki ju leh, hynrei kaba sngewsih ka long ba ïa kaei kaba kiwei ki lah ban leh ki pat ki khlem lah ban leh, kaba ki leh tam ma ki dei tang ka ud bunkam.
Uba burom iaphi,Dr.Khrawpyrkhat BasaiawmoitAndheri East, Mumbai.
Ki nongialam ka JSU naduh Jersom Shylla president, u Assistant General secretary u Nilkee Mukhim bad kiwei kim shym la ailad ia kine ki nongtrei ka REC PDCL ban rung sha katei ka ophis.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki ryngkat u District Medical & Health Officer (DM&HO) kila jurip ia kane ka jaka ri syiar haka 10 Rymphang 2021 hadien ka jingujor jong ka EJNC Khliehriat West sha u DMHO bad DC halor ka jingiap ki syiar bad ka jingtuid ka um jakhlia.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 14.4 mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.8mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 6.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm.
U la ïathuh ba shen yn sa thung kumba 2 haduh 3 ngut ki DPO.Ha kaba ïadei bad ka skhim Nirbhaya, u bah Paul u la ïathuh ba ka tnad shen kan sa phah ka jingtyrwa ban buh ïa ki jaka sah na ka bynta ki kynthei ha ki bynta khappud jongka jylla.
Ka nongïalam ba khliehduh ka seng All India Trinamool Congress (AITC) kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal ka Mamata Banerjee kan wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik Nohprah, ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya.
Ka Meghalaya ruh ka la ïoh ka kabu hynrei ka bol ba la shut da u Ronalkyson Lyngdoh kam shym la rung.
Kumta ha kane ka rukom la mih bun ki jingïaleh bad u soh jong kane ka kam u long ba la lut ka spah ka hajar bad ka por kaba lut ruh ka bym kai shuh ha ka leit ka wan ban ïaleh ban ïa tur ha ki ïing Bishar.
U Kharali, uba dei u myntri Tribal Area Development, ula ong ba u myntri rangbah duh, um kwah ba kin don ki ban leit thiah khlem bam bad ki bym don ka tnum ka ban tap ia ki bad u ong “Phi kha khun shibun shibun bad u myntri rangbahduh, un sa ai iing ba kin shong, te kaei ba phin khuslai?" ong U Kharadi, ha ka jingialang paidbah ha Udaipur.
Nangta u Bishop Victor u la kren halor ki kyntien jong u Jisu kaba ong “Suk kiba duk, ka Hima u Blei ka long ka jong ki" bad u ai ka jingmaham da kaba ong “ Kyrdit ia phi kiba riewspah" Kane ka jingialap jong u Jisu ka long pyrshah wat ia ka jingpyrkhat jong ki Ju kiba khein ba ka jingriewspah ka dei kawei na ki jingkyrkhu jong u Blei, hynrei pat ha ka jingmut jong u Jisu ba ka jingriewspah barabor ki hap ha ka thliew jong ka jingsngew hangngamei.
Hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle  ka la leit  ban shna syndon da ki iing ha ka jaka sorkar kaba don ha Maxwellton Estate, na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah ha kane hi ka sngi ka la khot iakren ia ki nongialam ka Seng  halor kane ka phang.
Ia kane Committee yn khlieh da u President u Dr Donkupar Roy bad u secretary da u General Secretary ba kynthup ki dkot baroh ki MLA, MDC, president jong ki district, nalor u Bah BM Lanong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty K Pyngrope, Banalari Khongwar, Bah Allantry F Dkhar, Bah Paul Simpli, Bah Welcome Dkhar, ka Mera A Sangma, u Utpal Arength na Garo Hills, ki president ka Youth wing bad women wing.
President: U Paila Kordor Lyngkot 2.
Hadien ka jingkhmihthuh bad jingbishar bniah ia kine kiei kiei ki jingjia kiban dang iai jia, nga kwah buh ia kine ki jingkylli kumne harum:-,,.
Nga sngew ruh ba dei ban batai shai hangne, ba ngim don jingtip ei ei halor kata ka kynhun Legal Rights Observatory ba ka  dei ne em ka kynhun kaba mihkhmat na ka bynta ki ba ngeit ia ka Ñiam Tynrai kumba la kynnoh da u nongthoh.
U bah Ernest ula ong ba ka Party ka la rai ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Ïa katei ka jingïalehkai mynta ka sngi la pynlong ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South west Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan bad u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki Pastor, ki Rangbah Balang bad da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
La ïoh jingtip ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la tohkit ruh ïa u Nilanjan Bordoloi – principal jong ka Salt Brook Academy, Dibrugarh, ha kaba ïadei bad katei ka jingjia lait tuh ki jingkylli eksam.
we have the FREEDOM OF SPEECHWe live in the largest Democracy country in the world.
Ym shym la don kano kano ka jingpoi hospital ki briew kiba la ioh dawai haduh mynta.
“Ka Shnong Khliehtyrshi naduh u ma KS Rymbai, MDC barim haduh u pyrsa jong u, u ma MB Rymbai kadei ka shnong ba khlain bha jong ka seng Congress", la ong u wei na ki nongkyrshan ka seng Congress na ka shnong Jowai.
U Rahul Gandhi, u nongialam ka seng Congress, u don mynta la bun sngi ha Kerala bad ula pynlut por, ban don lang bad ki nongtong dohkha, kiba don ha ki rud um jong katei ka Jylla.
Ka jingdon jong ki seat ba lait ka long 20 tylli baroh.
Shillong, Nailar 01: U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep kam riang bad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka 30 tarik u Naitung, 2022 u la noh synñiang da ka jingïarap pisa sha ki Village Organization (VO) kumjuh ki Self Help Group (SHG) kiba hap ha ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew Community and Rural Development Block.
Lyngba katei ka sngi ka jingleit hiar jong u Dr.Mukul Sangma sha Mawhati Constituency la lah ruh ban pynsuhthied nyngkong ïa katei ka party ha katei ka thaiñ ha kaba la jied ruh ïaki nongïalam ka Mawhati Block Committee bala shimti da ka Dr.Saralin Dorphang kum ka President kaba dei ruh ka kyrtong ban ïakhun naka party TMC haka elekshon ban long ha u snem 2023 bad la ioh ruh ban plie ïaka ophis treikam ba pura.
Ka la long kumta ia uba pli u doctor uba don ka spah, ka nam bad ka burom namar ha ka sngi tep ia u kito kiba iaroh ia u mynshuwa ki la kren beiñ.
Ka sorkar haduh mynta kam pat ai kano kano ka jinghikai la ha ki skur, ki shnong ha ki jaka nongkyndong kiba ki lad ioh jingtip kum ki kot khubor kim poi thikna.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27.10.2023 kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 12 baje shiteng sngi.
Utei u nongïalam ka seng u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia namar ba ha u snem ba la dep u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah, haba u wan ban plie ïa katei ka ophis u la kular ba ha u bnai Kyllalyngkot, u EE ba pura un don noh ha katei ka ophis ban pyndep ïa baroh ki kam kiba u dei ban trei.
Sekharaiah 12 : 1 – 4.
La wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang da ki longkmie longkpa kiba im sngi ban kamai jakpoh da kaba bylla ha kylleng ki shnong ka West Jaintia Hills District.
Haba phai sha dewbah Europe, ula ong ba ki briew ki burom bha iaki nongialehkai.
Ngi lah dei ban Pyrkhat thymmai noh mynta namar ba kitei kiba lah kdew haneng ki mih na ka jingbym kiew ha ka pule puthi jong ngi.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ka khusnam “Best Performing Village Health Council" sha ka shnong Nongjngi kaba don hapoh Thadlaskein Block bad la sam ruh ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme Card bad Ayushman Bharat Digital Mission Card sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong hapoh Thadlaskein Block kum ka dak ka  jingplie ia ka Ayushman Bhava.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: San sngi hadien ba ka (L) kong Wansaralin Wanñiang na ka shnong Tiehsaw West Khasi Hills ka la shah pynïap dusmon ha u lok barim jong ka u ba la tip kyrteng kum u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse, ka Dorbar shnong ha ryngkat ka Seng samla shnong ki la pynlong da ka jingïaid rally paitbah mynta ka sngi, kum ka daw ban pynrem halor kane ka jingjia.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 858 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 435 ngut kiba kynthup 29 ngut ki Armed Forces bad 406 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 34 ngut kiba kynthup iwei na ka Amred Forces bad 33 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 16 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 9 ngut, ha West Garo Hills district ki don 257 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 250 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 25 ngut, ha South Garo hills ki don 49 ngut, ha East Garo Hills district ki don 20 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
U Pastor Gympad u la pyllait paidbah ruh ia ka thup ingrwai Jubilee jong ka Balang.
Kiba kwah sahmiet ki lah ban iaki tent ban sah miet ha Moolamylliang, bad ia ki hotel ha Khliehriat.
Dei lyngba u Mughavi Sumi u ba la kyrshan borbah ïa ka kynhun ba ïalehkai hala ïing, hadien ba u la ïarap ïa ka Nagaland ha ka inning ba nyngkong da 62 khlem shah pynhap (not out).
I Bah Emil Paul Wankhar, General Secretary jong ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Phudmuri I la khlad noh ha ka sngi 28.08.2021 Ka jingleit ontep ia I kan long lashai ka sngi 30.08.2021 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Phudmuri.
Wat ki marbam ruh nga kylli na kawei ka dukan hangtei ba ka dor u khaw ha Resubelpara ka long 31tyngka shi kilo hynrei ha Shillong pat ka poi 44 tyngka, haduh katta ka jingïapher," u la bynrap biang.
U don ka jaka ri dohka kaba heh bha haduh 2 hectare tam ha shnong Lahaleiñ ka shnong kaba don ha ki khappud bad ka ri Bangladesh.
“Ka KSU ka sngew ba ka jingduna ki Health Specialist ka dei na ka daw ka jingbymdon la ka jong ka Medical College ha la ka jylla ka ban pynïaid hi da ka Sorkar Jylla.
Hynrei u Gurpreet Singh Sandhu u la ïoh ban kem noh ïa ka bol shuwa ba utei u rangïalehkai ka Argentina un ïoh ban shut ïa ka bol, kumta haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit phai sha la ki kamra khreh khlem da lah ban thep kol.
Nalor kata ïa kawei ka jingkieng kaba jrong kumba laiphew mitar bad ki jingkieng rit ka jingtrei ka la ïaid shait shait.
Ha kajuh ka por u bah Barry u la ong ba ka Union ym ba ka kyrshan lane pynshlur ia kine ki briew kiba la ngop ha u drok, hynrei kaba donkam ka long ban iasyllok bad ki.
?" Ka Rida ka phai wak bad ka iohi da i Panah lajong“Adi i Pa, phi dang wan…!" La ong sa ka Rida“Phi wan naei i Rida…" La kylli bniah u Panah“Nga wan na dukan Niakha…" La iathuh hok ka Rida“O phi miet pat…" U pynbud da ka ktien bajem“Hooid kein namar i phah iarap kam ruh…" La iathuh ka Rida“O biang kein…" La bynrap ktien u PanahKi ia iaid lang arngut arngut haduh ban da poi ha iing… Ynda la poi ha iing i Kmie Ka Rida i la kren dom“Shano kumne phi ia wan arngut arngut… " bad ka peit da ka khmat baheh sha ka Rida“Pham tip kam tip jam shuh pha wan nangno kumne.
haka jingshisha ngi apply khnang ba ngin ioh pissa bai class sep ei pynban ka bai apply.
Ka met lyngkhuit jongka kaba la pyut la lap na ka khlaw hajan ka ka jaka kaba tip kum ka Songsak kaba jngai khyndiat na ka shnong Kisumgolgre ha katei ka district.
U Ma Wailad ula pdiang burom ia u Ma RL Tariang bad ki nongbud jong u kumjuh ki nongkyrshan ka UDP bad congress kiba la iasoh noh sha ka NPP.U Ma Wailadmiki ula ong “Ka sorkar ka la dei lypa ka jong ngi, sah haka rai jong ki nongthep vote jong ka Amlarem Constituency lada ki kwah ban donlang bad ka sorkar kin ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka NPP u Ma Stephanson Mukhim uba long ruh kum u khun rit jong u Bah Prestone Tynsong bad uba don ryngkat ryngkat bad u Myntri rangbah ka Jylla.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbah duh un bat biang ia ka shuki ha ka sien kaba lai, naduh ka por jong u Jawaharlal Nehru.
U (Jisu) la wan sha la ki jong (ha Israel) hynrei kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u.
Shuh shuh u la ong ba ka komiti ka lyngngoh ban lap ba dang sdang ban trei ia katei ka projek, wat la la dep ai ia ka kam naduh u nailur 2012.
Ngi dei tang ka seng ki samla pule bad haba ngi kwah jingpynshai ngi wan beit ha ka por mynsngi.
Ha Mukroh-B pat ki nong ioh card ration ki la poi 179 tylli bad ki nongioh jingmyntoi ki la poi sha ka 974 ngut.
Ha kajuh ka lympung ialehkai, u la lah ruh ban khur ia ka takma Rnong ha ka 1km Time Trial bad ruh ha ki rynsan iakob Sprint jong ki kynhun.
Ïa ka mang tyngka la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka 21 tarik u Rymphang 2024 da u Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pla tyngka u la ai kyrteng ïa ka kum ka ‘Mission 10’ ha kaba la buh 10 tylli ki jingplielad bad 10 tylli ki jingkular kiba dei ban pyntreikam.
U nongialam ba rangbah jong ka seng NCP, uba dei u myntri jong ka sorkar India, U  Praful Patel,  u ong ba dei ban ailad ia ka sorkar kaba la mon da u paidbah, ba kan lah ban treikam bha shakhmat.
Katei ka dei ka jing leh sting jong ka sorkar India".
Ka jingbun ki riew paidbah, kiba pyn kulmar, ka la buh jingeh ia ki pulit, ba kin teh lakam bad pynher krad ia ki paidbah, ha ki bynta jong ka  KwaZulu-Natal bad ka jyla Gauteng, ha kaba ka don ka nongbah jong ka South Africa, ka  Johannesburg.
U bah Titos u la ong ruh ba ki don ki paidbah kiba leit shah sumar ha ki hospital haba ki la mut ban mih noh ka bai shah sumar ka poi sha ka T.30 hajar tyngka hynrei la iarap pynban napoh katei ka skhim tang T.3000 tyngka.
Kane ka VAC kan dei ka met kaba laitluid ha kaba ia ka jingbei pisa yn ai beit da ka sorkar khlem donkam ban iaid lyngba ka sorkar jylla ne ka District Council ba kin trei ia ki kam jong ki kaba syriem kum ka Panchayati Raj sha ri thor.
Shillong: Ka Meghalaya State League (MSL)  kan pynlong biang ia ka lympung ia leh kai kynjat ball ha ka sien ka ba ar ha ka ba kan sdang  ha ka 25 tarik Naiwieng 2019.
Dang ha kine ki khyndiat sngi kata ha ka 5 tarik u jylliew u la ong ba ki la leit ban pynlong ha ka shong Diengrai kaba dei ka ktem bah jong u Dr.Donkupar Roy bad ha katei ka jingialang kiba bun ki nongkren ki la bitar halor ka jingsahdien jong katei ka shnong.
Katba ka MDC na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit ka la ong ba kajingkhlad noh u Bah Sohtun ka dei ka jingduh ia ka Laitkroh constituency.
“Dei ba u wan u Modi keiñ ba ngam ïoh leit klas shuh la bat ïa ngi hangne da plat ar kynta," ong ki samla pule kiba shong haki kali kamai.
Ha ki snem 2011-12 pat, ka lad ka plie biang ban shna hospital ha Amlarem lyngba ka Corporate Social Responsibility Fund jong ka MeECL.Da ka jingialam jong ki Nongmihkhmat, ka lah don biang ka  ka jingiapynbeit jaka ha Amlarem/Amshipai (Amsohkrud) ban shna ia ka hospital lyngba katei ka fund.
Ka seng halor kane ka jingthmu ka la pynlong ïa ki jingïalang na ka bynta ban ïamir jingmut halor ki jingpynkhreh na ka bynta ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu ba la buh ha ka ‘Mission-26’ ba la buh thong ban lah ban pyntreikam kumba la thmu da ka seng.
Ïa kane ka kam ai jinghikai yn ïarap bei pisa lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society Jowai WJHD da ka jingkyrshan lang ka tnad Municipal lyngba ka Day-NULM bad ka phang jong kane ka prokram ai jinghikai kaba ong “ka jingïaleh pyrshah ïaka jingkyrduh kam! Ban dup skhem ka lawei ngin pda la u khnam, ha ka thong kaba jwat, ki mawlyngnai ba ngin mad"Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïadonlang u bah Michael Thongni Chief Executive Officer & Managing Director, NeIPS, ma Lambormi Suchen SDO, MSSDS Jowai, u Waheh Shnong Mynthong ma L.Pohktai nalor kiwei kiwei de, katba ïa ka jingialang la pynïaid da u ma Raj Passah Center in-charge, NeIPS Jowai.
U myntri u la jubab halor ka mat ba la wanrah da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ha iing dorbar mynta ka sngi ha kaba iadei bad ka jingiakhih jongki ban dawa pynheh ia ka bainong.
U lamphang ka ïingdorbar u la kyntu ïa ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla.
Ki dang bun byllai ki jaka jngohkai pyrthei kiba ka Sorkar kam pat lah satia ban phaikhmat kumba la angnud da ki paidbah ka jylla ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei namar ka jingtreikam ka Sorkar ka suki shaba palat ban pyntyllun ïa kawei ka File na kawei ka miej sha kawei pat.
Ha United States, hynnin ka sngi, ki don  68,212 ngut kiba ioh pang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Shillong, 25 Naitung:Ka All India Poetess Conference (AIPC) Meghalaya Chapter kan pynlong ïa ka jingïakop thoh poitri kaba la tip kum ka “4th Meghalaya Poetry Competition 2013" na bynta ki khynnah skul, kolej bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la sei madan ïa ki kynhun ïalehkai ki ban leit shim bynta ha ka lympung ïalehkai 66th National School Games 2023 ka ban long ha nongbah Delhi, Bhopal bad Gwalior.
“Wat hapdeng ki jingïai kyrpad ban khot ïakynduh, hynrei kam shym la don kano kano ka jingai jubah," la kynnoh ka Association.
Halor ka jingkylli, u President u la ong ruh ba ka daw halor ka jingbym lah jong ka party ban leh bha ha kane ka elekshon ba dang shu dep kadei halor ka jingphriang ki khubor hamsaïa lyngba ki social media kaba la jur bha pyrshah ïa ka party kaba kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah khristan.
Nangta ki don kita ki omega-6 fatty acid- kiba long ruh kiba donkam bha, tangba ngi bam bun palat.
“Ka VPP lada ka shlur ka dei ban ong uei uta uba leh khnang ba ma ngi ruh ngin don ka jingsngew shaniah hynrei ban shu ong u ong uta, u ong uta, ka long kamkai ki nongkren bad ka pyni ïa ka saiñpyrkhat jong ki," la kynthoh u Bah Pala.
