Ka Kashari ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba u Bah Mylliemngap u la ujor da ka  Special Leave Petition bad ka la bthah ba un ujor biang sha ka High Court da kaba rah ia ka hukum na ka Supreme Court ba um shym la pynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha ka rukom shna iing.
Ha ka jingpynlait khubor mynta, u president ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba bun ki arrear na manla ki skul ki shah pynphai biang namar ba kim biang ka rukom pynkhreh.
Wat tang ka Secondary School kam pat don kaba la buh ka jingeh ia ki khynnah bad ki kmie kpa ban phah skul sha jngai bah na shnong.
Ia kitei ki 6 ngut la tep mynta ka sngi, 5 ngut na ki, ki dei ki heprit na ka Balang Presbyterian Nongkya katba marwei pat ka dei ka khynnah samla na ka Balang u Blei na katei hi ka shnong.5 ngut ki heprit jong ka balang Presbyterian ki dei ki khynnah shynrang, kitei ki kynthup ia u Wellbornson Nongkseh, 7 snem karta u khynnah uba dang shong klas I u khun ba-ar jong i kong Rophina Nongkseh uba la khlad noh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kum ka imlang-sahlang, ngi dei ban don ka thong ban kumno yn kyntiew iaka longiing longsem kaba dei ka matti ka tynrai jong uwei pa uwei u briew jong u paid Hynniewtrep, ba bunsien ki longiing longsem haba ki don sa kumm kano eh ka thong hynrei haba ym don jingsuk ka jingangnud ki khun ki kti jong ki ka poi sha kaba eh.
Shillong, Lber 06 : Ka nongshna ïa ki dawai umphniang mih shñiuh na Umseiñiong Marbaniang kaba don ha ka thaiñ Sadew, Kong Reality Syiem ha ka sngi Balang ka la ïathuh ba namar ka jingïaid iew ka dawai ba ka pynmih ka la pynlong ïa ki katto katne ki briew shim kabu da kaba die ïa ki dawai ba ki shna hi ha kyrteng ka dawai ba shna ma ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka MRDSTA u Bah E Nongsiang ula iathuh ba naduh 2020 ka seng kala dawa na ka Sorkar Jylla ban kyntiew ia ka DCRG na ka T.3.5 lak sha ka T.10 lak hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat shym la shim ia ki kino kino ki sienjam ban kyntiew ia ka DCRG.U Bah Nongsiang ula iathuh ba ki don haduh kumba 3000 ngut ki Nonghikai Deficit bala shongthait hynrei haduh mynta kim pat ioh ia ka bai bam tymmen (Pension) watla don napdeng ki Nonghikai kiba la shongthait la palat 20 snem.
Shillong, 28 Naitung:U Chief Justice ka Meghalaya High Court, U Justice Dinesh Maheshwari, ula ong ba ka don ka jingbhabriew kaba khraw ha Meghalaya, namar ba ka don ka jingbishar, kaba don naduh hyndai hynthai, kaba la wan rah ia ka jing phylla kaba khraw halor ka bishar khadar ha kane ka Jylla bad u kren iaroh ruh ba ki don ki kashari shnong, ki kashari district council, kiba don lang ha ryngkat bad ki kashari jong ka sorkar, kiba trei ia ki kam bapher jongki.
U la wan sha la ki jong (ha Israel) hynrei kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Ka jingkylli ka long balei ba ngi ki paidbah ngi ïaishah slem ïa kine kiei kiei.
Ha ba shim salonsar baroh kita ki nongthoh kiba shem mynsiem bad ktik ka janor ban thaw ki ktien kiba snah na ka bynta kiba sngap bad pule, barabor hi ki don ka jingmut kaba khia thew ba lah ban kynthup kyllum kum ki Myllung.
“Phi tip ha Meghalaya phim lah ban shu shong kum u maw, ki jingiakhih ki don beit.
une u dang sngewbang bha ban jliah ia ki eit muid mo….
U Owaisi, u ong ba la pynlong ia ka Kashmir mynta kum ka West Bank.
La ong ba dei ban thung ïa u riewhadem haka pork aba biang bad ym dei ban thung slem bad dei haba thung dei ban thung haka juh ka por.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba kane ka Synjuk Ki Rangbah ka dei kawei kaban iatynrong lem ia ka bha ka miat ka jaitbynriew khamtam na ki jingsniew kiba kynrei bha ha kine ki sngi naduh u drok, ka shongkha shongman bad kiwei.
Kane ka Board ka la iakynduh 30 tarik Iaiong bad ka la jngoh ia ki skulbah shimet bad ka la  pynmih ia ka jingbthah pyrshah ia ka jingbym biang kiba don ha ka CMJ University ha kajuh ka sngi.
U nongrep na Agra, uba la dap ram haduh niuh mat, ula pynphai noh ia ka pisa kaba ula ioh T.2,000, kaba ula ioh na ka skhim  Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi scheme bad ula pynphai ia katei ka pisa, sha u myntri rangbah ka   Uttar Pradesh, U Yogi Adityanath.
Haba kylli ïa i Bah Rngad balei ba i jied ïa kane ka party i ong mano bym ïoh mynsiem na ki kam ba radbah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ha ka ban Kyntiew ïa ka roi ka pat jong u duk u suk.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ka jingïaid lynti kaba 30 snem ki la don shibun ki ophisar kiba la long BDO bad hapdeng kine ki snem kiba bun hi ki don shibun bah ki jingduna.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.Ha baroh don 34,783 ngut ki nongthep vote, ha kaba 17,096 kidei ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei.
Ha ka jing hiar u Rupang sha Ichamati ha ka 29 tarik la iohi ba ki surok naduh Tyrna shaduh Ichamati ki long ki ba kynjah bha bad jan baroh ki dukan ruh ki khang lut.
:Ka Myntri kaba dei ban peit ïa ka tnad Koit ka khia ha ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 6 tarik Naiwieng ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan jied ïa ka company ka ba biang tam na ka bynta ban pynïaid ïa ka shnat treikam jong ka Emergency 108  lane ki kali kit Nongpang 108.
Hynrei ngi la sngewthuh lypa pat ba u Bah Prestone un hap ban ïeng hakhmat-hakhmat lada don kano-kano ka jingeh kaba ka sorkar ka ïakynduh.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba,wat ki nongtuh,ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha katei ka Iew bah namar, ki ruh, ki kamai lem ia kajuh  ka hok jongki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ia nang hi ban ia husiar ia la ka jong ka jong ka pisa,ka tiar ka tar ne ia la ka jong ka mar ka mata ioh shah tuh ei ia ka hok jongphi ha kiwei.
Kine ki kynthup EGH: 02, EJH: 08, EKH: 142, NGH: 06, RBD: 58, SGH: 01, SWGH: 04, SWKH: 06, WGH: 96, WJH: 41 bad WKH: 23.
Ha kaba ïa dei bad kane, nga lah ban wanrah hangne ïa ka nuksa jong u Bah Aiboklang Sohtun uba shong basah ha shnong Laitkor.
Tangba ka sngewdei pat mo ban kynnoh ïa ki nongdie dukan ba ki dei ka daw jong ka jingmih ki jingkulmar?Ngim lah sngewthuh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar kaba kwah ba ki briew kin wan shane bad ha kajuh ka por kaba kwah ban khang ïa ki trai shnong ba kin shong die jingdie katba ki sngewbit.
Ha kane ka sngi kin don shibun ki prokram jingrwai bad jingshad na ki kaitor bad ki tyngshop ki puron jong ki phlim Khasi.
Ka bynta treikam jong ki bank, ki CSC bad ki jingsiew kiba ki nongrep ki hap ban siew (premium) ruh la batai ha katei ka program.
Ha ka sngi babud marsien poi ha dukan bad shaid bad shaid ka la sdang noh hi ban iathuhkhana shaphang ka jingwan kai jong ka na iing ka Khun Kha ha i Kong Mer.
Lah ban kdew ba ka Dr Ampareen bad ka Agatha K Sangma ki dei kiba la shah pynbna kum ki kyrtong jong ka seng NPP na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Ngim lah ban kyntait ba ngi donkam ban ïa bud ïa ka rukom ïaid jong ka spah snem kaba thymmai kata ka 21st Century.
Ia kane ka jaka shoh doh la shna da ka Rapsang Group of Companies ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company na Chennai.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi Hatmajai hapoh ka iing dorbar, u Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la dep iasoi ia ka jingiateh bad ka KPC Medical College and Hospital, Jadavpur ha ka 19 tarik Risaw, 2012 bad ka jingiakut la iasoi ha ka 2 tarik Naiwieng, 2012 ban shna ia kane ka Medical College ha Shillong lyng ba ka Public Private Partnership (PPP).
Kumba ngi la dep ban pynbna ha u snem ba lah dep ba ngi kwah ban pynïar ïa kane ka jingïalehkai kynjat bol ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad mynta u snem ngin sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha nongbah Shillong bad ha Kokrajhar,’ ong u Lt.Gen.
Ki kyndoit jakpoh kiba sdang kamai jakpoh tad ynda la sep ka sngi ki dei ban khuslai jingmut ïa kane ka jingroi jong kitei ki riewdum.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long mynta 5,586 ngut, ha kaba 2,170 ngut, ki dang don ia katei ka jingpang bad 3,404 ngut ki dei kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa 2 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 11ngut hadu mynta ka sngi.
Shillong, 2 Naiwieng:Hadien ba ki lad khubor, ki pynpaw ba U Ma Lahkmen Rymbai, uba dei U President jong ka West Jaintia Hills District Congress Committee, un lah ban nym iakhun shuh, na ka tiket Congress, ha ka elekshon 2018, ka la mih sa kawei pat ka kutlad ia katei ka seng, ha kaba U Ma RC Laloo, ula rai ban nym ialeh elekshon shuh ha ka sien ka ban wan.
Shillong, Nailar, 09: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba ka kwah ba ïa ka kaphod tohkit jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 dei ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane sha ka National Investigation Agency (NIA).
Ba kin ym leh bymhok ha ka jingbishar, ha ka pruh, lane ha ka mawser, lane ha ka jingthew"“23.
La seng ïa kane ka synjuk hadien ba kawei na ki dkhot barim ka Rot Association of Meghalaya ka la shah beh seng syndet tang namar ba ka leit kynduh bad ai interview shaphang ka jingim jong ka hakhmat uwei u nongthoh khubor.
Ki pulit, ki la siat pyn mynsaw ia utei u ehrang bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha hospital bad u dang im.
Kawei kaba shong ha katei ka scooty ka la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Hadien ba u la ioh ban pyllait im ia la u jong u para u tei u hynmen u la leit ban pynrieh noh ha trai jong ka sem blang kaba don kam pajih na katei ka iing, bad wat la hadien ba kitei ki ar ngut kila lait im na katei ka jingjia hynrei pynban kila mad ia ka jingshitom kaba jur bha namar ka jing syllang jong ka jingrhem ha ka met ka phat.
Ia ka nongbah jong hima Sutnga la pynkynriah noh na Sutnga sha Sylhet kaba dei ka nongbah da u Syiem Bortasain bad la khot noh ia ka hima, ka Jaintiapur.
Ka jingtehlakam ïa ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla ha kylleng ki ri G20 ka donkam ban kyntiew ïa ki sap treikam jong ki khynnah samla kum ka jingtip ha kaba ïadei bad ki kam digital, bad ka jingtei ïa ka jingheh jingsan kaba sngewthuh ïa ka teknoloji bad ka mariang.
Shuh shuh ha kane ka dorbar la wanrah ïaka kaiphod (Report of the Comptroller and Auditor General of India (CAG) na bynta ka samoi jong u snem 2009, 2010 bad 2011 kaba la pdiang da ki dkhot ka ïingdorbar ban phah sha u u lat jong ka Jylla.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula khot ia iwei pa iwei na ki nongshong shnong, ba kin nym ia jan para met briew bad ban mih na iing, tang lada jia ba ka don ka jingdonkam kaba kyrkieh eh bad katei ka long ban iada na ka jing ia bit jong ka jingpang Corona.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka nongbah Aizawl bad la pdiang bad pynïaid (host) da ka Cricket Association of Mizoram.
Shillong:Hadien ba u President bathymmai jong ka seng Congress jong ka jylla Meghalaya, kata u Bah Vincent H Pala, u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka long ban tan biang ia ki nongialam barim ka seng Congress, kiba la mih noh na ka seng ban wan pynkhlaiñ biang pat sa shisien ia ka seng na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka jingdawa jong ka NEDF ka long ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban shna jaka tih uranium ha kane ka jylla bad kiwei ki jylla.
I kongsan I la ban jur ba wat hapdeng ka jingpynleit jingmut halor ki lynnong kot, hynrei ka donkam ïa baroh hi kum ki khynnah skul ban pynmlien ruh ha ka kam kilan met, namar ka kam kilan met ka dei kaba kongsan tam ban ïoh ïa ka met kaba khiah krat.
Haba ki kren ki la ai ka jingiaroh ia ki pulit kiba la kloi ba wan ha ka por ba ki phone bad kumjuh ruh na ka liang u SP u la kren bun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ha ka liang ka synshar khaddar bad ki lad jingiarap kiba ki pulit ka District ki lah ban ioh lyngba ki VDP.“Nga ai khublei kyrpang eh ia phi ba phi la iarap ia ngi bad mynta ka sngi ngi ai ka jingiaroh ia phi", la ong u bah SyiemHalor ka rukom treikam ki pulit da ka jingiarap ki VDP, ka khubor kaba kham bang ngin sa ai shaphi u paidbah ha kine ki kyndiat sngi.
Ha kane ka sngi la wan synran lang u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla, ki MLA ka UDP naduh u Bah Renikton Lyngdoh bad u Bah Matthew Kurbah ha ryngkat ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kiba la poi palat hajar ngut kiba la wan ap ha khmat ka shlem treikam DC, Shillong.
Ha kane ka jingïaleh-kai kaba la lah shiliang, u Onio Sutnga u la ïoh ban khyrwit syndon ïa ka hat-trick kata ban khyrwit kol ha ka minit kaba 5, 45+3 bad 87 katba ïa kawei ka shi kol pat la thep da u Ioanis Suchen ha ka minit kaba 44.
Da kane ka jingpynduh ia kane, 7 ngut kin shah mait jinglong MLA/MDC lada kim iehnoh kawei kawei na kine shwa ka 1 tarik Risaw , 2015 ban shah mait kyrteng.
Non- NFSA   – 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojanaa (PMGKAY)   PHH – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa   AAY – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisaYm bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam lada kim pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ka jingdie khutia ïa ki sohsaw ha Delhi- NCR ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Kane ka la buh jingeh bha ïa ki haba don ka pang ka shitom ne ka ïap ka im," u la ong.
Shwa kane, u President ka NPP Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi ba dei ruh u MP.ka Rajya Sabha u la ong ba ka Dr.Jasmine ka wan na ka longiing ka ba ïakhun ban don barabor ka shong suk shongsaiñ kata naduh u kpa jong ka u Bah PG Marbañiang, hynmen jong ka Bah RG Lyngdoh kumjuh ka hynmen jong ka ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka MLA ba mynta jong ka Laitumkhrah.
Da kaba banjur ba donkam pynban ban tei da ka veterinary hospital ha katei ka jaka kaban pynmyntoi lang ïa ki paidbah nongshong ka thaiñ, u Bah Hamlet u la pyntip ruh ba ïa kane ka sienjam u la dep ruh ban pynsngew ha ka tnad ba dei peit.
U la ong ba kane ka dei u mawjam sha ka lynti kaba dei na ka bynta ban kyntiew ia ki mar rep lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki jylla bad ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paid nongrep.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Meghalaya bad Mizoram kidei ki ar tylli ki jylla kiba la poi shaduh ka kylla kaba khatduh ban ïa knieh ïa ka nam lahduh ha ka phutbol U-21 jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, kaban long ha ka 16tarik mynta u bnai ha madan MFA Polo, Shillong ha ka por 1:00 baje mynsngi.
Tangba, ngam pat ju kylliang party bad ha ka jaka ba ngan kynthih na kawei ka party sha kawei pat nga la rai ban kylliang noh ïa ka constituency," u la bynrap biang.
Ngi la pynduh noh ia kiwei pat ki rukom synshar namar ba ka nongrim jong ki hi ka pynbor ia kiba synshar ban khem ne khñiot pyniap ia ka mynsiem laitluid jong ki shah synshar.
Ha ka sngi kynmaw tympang ïa la kiba ieid ba thoiñ kiba la khladnoh ne ka sngi All Soul’s Day, kaba dei ha ka 2 Tarik Naiwieng, 2021 kin don tang artylli ki Mass, katta ha ka por 9.30 baje mynstep bad 1.30 baje nohphaisngi.
Kine ki bar jylla ki la thok ruh ba ki sah ha Shillong bad kam ba ki la ïoh rung sha ki shnong ki thaw lyngba ka jingïarap jong ki katto katne ngut ki Khasi.
Hynrei u Thlen pat u Myntri rangbah jong ki lai phew mrad u tur hakhmat ka Lei synshar u ong, ka kam jong nga dei da ka Long spah, da kaba bam ia ka longbriew, u phet die soit, ka ktien u Thlen ka im ki phlang ki kynbat ki long treng lut U 7 Pansngiat u Hynñiew Hima um nud shuh ban mih shabar u kyang u pyrta ia ka nongbuh bynta, ka nongsam bynta (Ka Hukum) ban iarap ia u.
Dei u Patsha Constantine.1.
Shillong, 16 Jymmang:Ha ka 15 tarik mynmiet, ka Subanti Timung ka la pyniap ia la u jong u tnga, u Balaram Teron ha iing sah jong ki ha Ronghona, kaba hap hapoh Byrnihat OP ha Ri Bhoi.
Hadien ba la pynlong ia ka jingbishar, u Justice SR Sen u la pynmih ia ka hukum ha ka 4 tarik Nailur da kaba ong, “Namar ba uba shah kynnoh u pan jingiarap na ka Kashari,  ka dei ka kamram jong kane ka Kashari ban ai katto katne ki jingiada ia u.
U Vijayvargiya, u iathuh ia ki kotkhubor ba ki dang don bun ki dkhot jong ka TMC, ki ban pyniasoh sha ka seng BJP, ha ki 7 tylli ki kylla ban sa wan.
‘Ngam ju khmih lynti ba kin bteng ban kren kynnoh ia nga ha kane ka rukom.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba kum ka seng ka la kyntu ïa ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa kitei ki jingtei kiba don hapoh katei ka dong ka thaiñ, lymkumta kum ka seng kam banse ban hap ban shim da kiwei pat ki lynti bad ban ïa kren ruh bad ki paidbah ba kaei ka synjam nangne shakhmat kin sa shim.
Ha shuwa ba un khyllem ha ka bol jong u Techi Dol, u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4 bad ar tylli ki 6 da kaba kamai 35 na ki 21 bol.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdeng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai , u CEM u la ong ba kan ym don kano kano ka jingialum paidbah lane ka jingiakynduh lang hynrei katei ka jingdeng lama iong kan iaid beit ha la ki jong ki shnong lane ha ki jaka long iew long hat ne ha ki jaka trei bad wat ha ki kali ruh, u la kyntu ia ki paidbah ban ia shim bynta lang baroh ha katei ka jingdeng lama iong.
La ioh ruh ban sam ia ki synduk ri dohkha (Aquarium) bad ki dohkha  bunrong (ornamental fishes) na ka bynta ban buh ha kitei ki aquarium sha ki saw tylli ki kolej ka distrik, kata, ka  Tirot Sing Memorial College, ka Khatsawphra College, ka Mairang Presbyterian Science College bad ka Mawkyllei College.
Satlak ka pyrthei naduh ki samla ki tymmen haduh ki khynnah katno ki dap da ka jingkmen bad ki sngewphuhmut phuhmat ha la ka jong ka mynsiem.
“U bah Gavin um shym mut ban ia khun na ka BJP, hynrei ka la don ka jingiakren ba ka BJP kan shu kyrshan ia u, hynrei mynta ba la don kyrtong ka la kylla noh" ong biang utei u heh BJP na Sohra.
Ha ka jingiakren bad kitei ki heh ka NHAI, ngi la pynsngew sha ki halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban ioh noh mardor ia ki Foot Over Bridge ha ki jaka sor khamtam bad ruh ia ki jaka shong jong ki pulit traffic.
Lada dei ba ki siang tang ïa u phlang artificial turf hapoh madan ruh dang lah ban pyndep tangba la ïohi pat ba ïa ki nala tuid um narud jong kane ka madan ïalehkai ruh ym pat dep ban shna bad ka jaka shong na ka bynta ki nongpeitkai ruh kim pat biang.
Ka kyntien Lent ka thew ia ka aїom Pyrem bad ka dei ka aїom lehniam kaba hynriew taїew shiteng ha shuwa ka Easter Sunday ne ka Sngi jingmihpat u Jisu Khrist.
Haba pynrem ia ki kam lehnoh, u Rakkam u la ong ba ki kam pyntriem ki la biang katto, ha kaba la sakhi ba ki paidbah lui lui kila shah pyniap dusmon.
Haka jingkren jong u ma S.C.Laloo uba long u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Jowai Municipal Board ula batai shaphang kane ka mission jong ka NULM bad ia ki hynriew tylli ki bynta (components) jong ka.
Kiba ioh pang coronavirus ha Pakistan, ki la poi sha ka 1,526ngut haduh mynta ka sngi U Blei.
U la bynrap, “Ka long ka ba donkam na ka bynta baroh ki ba don bynta ha ka ne ka jingïakren ïa suk ban pynshai ïa la ki jingsngewkhia na baroh ki liang bad ka dei ka mat ka ba dang ha ban bteng hynrei ngin trei shitom ban lah ban pynbeit noh shen".
Ïa kine ki jaka ar training dei ban shna bad pyntreikam da ki Bank bala jied na ka bynta kata ka distrik.
Kawei na ki mar kaba rem dor tam ym lah ban len ka dei ka khyndew ne ka jaka kaba da ki phew lak bad da ki klur haba ia nujor bad kiwei pat ki mar rem naduh ki kali, ki riam ki beit, ki TV, ki computer, ki duli pynkhriat jingbam, ki mar ban shna bad tei iing bad kumta ter ter.
Katba ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong pat ka la jop ïa ka Nineset Secondary School da 3 – 2 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet bad kyllastep ki la ïoh ban ïa thep mar shi kol.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Aman u la ïathuh ruh ba kiwei ynda ki la ïohi ba ka UDP Shillong North ka la kiew bha ki la sdang pynjur ïa ka jingkawang ktieh pyrshah ïa ki.
Wat ïa ka jaka ba la tep ïa u Rev.Thomas Jones la lap hadien ka jingtrei shitom jong u Prof.David R.Syiemlieh.
Katba ka President Mahila ha kane ka jylla ka kong Jop Shylla ka la ong “Balei ba u bah HDR un hiar shuki haba um donkti eiei ha ka jingshah lehbor ka khynnah 14 snem, ki briew kiba donkti ki la shah kem, lada dei ba u donkti lei ngin dei ma ngi nyngkong ki ban phah hiar shuki ia u" ka la ong.
Ka jingioh tulop ba man la u bnai ka la long tang ha ka por ba kular u Education Minister hynrei mynta u snem,ki leh hi da ki juh ki rukom ai tulop(old system) shisien man la ki 3/4 bnai khlem pynthymmai satia.
Katei ka jingjia shah bom ia kitei ki 2 ngut ki rangbah kadei ha kapor ba u malik ba ai bylla shna surok ia ki, u la khawai namar ba la dep dung ia ka slep  bad ki don ki ba shet ja katha kine ki 2 ngut pat ki dang ia leit wad kyiad, la iathuh ki bahaiing.
U Dr Mukul ula kren dom ruh da kaba ong ba u bah Prestone bad ka NPP kim donkam hi ruh ban pdiang ïa ka AITC tangba ki dei ban tip kaei kaba jia ha madan.
Haba kren halor ka ‘No Tobacco Campaign’ kaba long ka campaign jong ki khynnah pule pyrshah ïa ka jingdih bad jingbam duma, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkharoi ki kam sniew hapdeng ki samla ka jylla kaba kynthup ïa ka jingdih droks, ka jingshongkha khynnah bad kumta ter ter.
Hynrei, namar ka jingjur ka jingphet seng ka Sorkar India sa shisien lyngba la jingpynbeit thymmai kaba khyndai phewei (thenalor kiwei kiwei ki kyndon baroh kiba phet seng/lane mih iing ki hap ban ieh Kam(resign) kum ki nongmihkhmat bad ban ialeh election biang na ka Seng thymmai kaba ki la leit rung.
Kane ka jingleh ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ki MDC, kynthup ia u CEM la ong u ma Lakiang.
Ia ka rai ia khih, ka JSU ka la dep ban shim mynta ka sngi, hynrei u President jong ka seng u  Bah Rikut N Parien, u la ong ba ia mynta ka seng kan ym  pat pynbna ia ka rai bad lashai ka sngi yn pynbna paidbah ia ka lynti iakhih kaba ka seng ka la dep ban shim rai.
Ha ka jingïakhun kaba lai- hapdeng ka Demthring pyrshah ia ka Mookynphad Mihmyntdu, ka Mookynphad Mihmyntdu kala jop da 2-0 kol.
La mynjur ïa katei ka Scheduled Tribes List ka Meghalaya da u Captain Williamson A.Sangma Chief Minister ka Meghalaya.
Katkum kitei ki jing pynlut bad jing ioh haneng haba khein balada sam ia u khaw tang haka dor 3 tyngka haka shi kilo ka jing duhnong kan long haduh 46478 (sawphewhynriew hajar sawspah hynniewphew phra tyngka) haka shi snem kata khlem da khein iakiwei kiwei ki jnit jnat jing pynlut kum hakaba thied mashin thew khaw bad kiwei kiwei namar kata kum u bad nalor kane iaka pisa ruh la siew hadien shi snem tam hakaba naduh u snem 2018 haka por banga long biang kum u dealer hakatei ka snem haduh mynta ym shym pat ioh jing siew satia haduh mynta.
Haba kheiñ ïa ka percentage jong kiba ai tika na ka bynta kane ka jingpang, ka long 95% ki lah dep ai ïa ka dose kaba nyngkong katba ïa ka dose kaba ar ka long tang 69%, bad ka hiar haduh 26%.
“Kumta Nga ngeit ba dei tang ka NPP ka party ha ka jylla kaba lah ban ai ka jingshngain ia ki paidbah ka jylla, kata ha ka liang ka roi ka par ba ka lawei kaba phyrnai," ong u Bah Shangpliang.
Ki phlim kiba la pyni paidbah mynta ka sngi ki kynthup ia ka Phlim ba la ring ia ka rukom im ki briew ka shnong thain Mawlasnai, ka phlim shaphang ka tamasa Longhai kaba la leh da ki nong Syndai kaba ki la khie im biang hadien 50 snem bad ka phlim shaphang sha rukom kyntang iing ne kiew iing thymmai ha ka shnong Shangpung Pohshnong bad kiwei kiwei ki phlim pyrthei kiba la shna da ki briew na Shangpung.
“Ka jingeh kam dei satia ïa ka jinglut hynrei ka daw kadei na ka Hima Mawphlang (kaba haduh mynta kam pat ai satia ïa ka jingbit sha ka tnad ban tei ïa ka pumping station)," ong u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak.
Ki Khasi hyndai kim pynshlur satia ia ka kam sorkar(govt.
Kitei lai ngut kiba la shah lute ki dei kiba tip kyrteng kum u Bah Pringstar Nongrang, u Bah Shanbor Pathaw bad u Bah Zecharious Kharthangmaw.
Naka liang u Chancellor katei ka skulbah u M Hoque u la pynpaw ba ka naka liang ka skulbah kala ai nam ia katei ka building haka kyrteng jong u Dr.DD Lapang ka dei shibynta ban ai nam bad burom bad sngewnguh shikatdei halor u synñiang bad u bynhei ba utei u rangbah u la noh bad shakri haka jylla Meghalaya ha kaba u la pynpaw ruh ba u Dr DD lapang u dei uwei naki riewkhraw bala noh shakri bad noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang naduh ba u dang samla haduh rta ka jinglong tymmen ba um pat shym la shongthaid ban shakri iaki paidbah bad kane ka dei ka nuksa kaba bha ha kane ka pateng ba mynta.
Mynta ka sngi, ki pulit hadien ba ki la pyndep ia ki jingdonkam, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing ki jingdonkam, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing hasem na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Kane ka thaiñ shatei lammihngi ka la ïakynduh jingeh lypa ha kaba ïadei kumno ban pynkylla dur ïa ka ïoh ka kot bad khamtam eh ïa ki lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla.
U briew uba la ngam ha ka niam um don ka sngewniam, lada ka sngewniam ka rung, ka jingkulmar kan wan ha ka synshar ka khadar bad lada ka niam ka rung, kan kyntiew їa ka ri bad ka jait bynriew.
U Union Secretary ba dei peit ia ka tnat Health & Family Welfare u la ban jur halor ki sienjam ban tehlakam bad ai jingsumar ia ki case COVID kumne harum:U DG, ICMR u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingkhein sting namar ki don kumba 40,000 ki case ba man ka sngi ha kine ki taiew ba la dep.
La bthah ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar ba kim dei ban mih na la ki jong ki kamra treikam hapdeng ka por 10:00 AM tad haduh ka por 5:30 PM ha ki sngi long trei, lait noh tang ha ki khep bad kim lah ban kiar bad ki dei ruh ban ïoh ïa ka jingai jingbit na ki bor kiba halor hashwa ban kin mih na ki jaka trei jong ki.
“Nga la ïakren ïa ki paralok ba ngi donkam ban wanrah biang ïa ki paralok, kaei kaei kaba jia ha ka por elekshon, dei ban kut ban pyrkhat noh na bynta u paidbah.
Nalor ba ki jur than ka  haw – haw kaba don bun ki kynja jynhaw bih, ki long ruh ki bakhriat.
“Phi hap ban sngewthuh ba ka Roster system ka dei ka rukom ban pyntreikam pura ïa ka reservation policy," u la bynrap.
Ula ong ba ka jingtreishitom ki shi kynum u Ma Sniawbhalang bad u Ma Wailadmiki kala pynlong ia kane ka projek ban jop.
Amlarem, Rymphang 14: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon uba hap hapoh NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Rymphang, 2023 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Rymphang, 2023.
Naka liang u Deputy Commissioner bad Chairman ka DDMA Ri-Bhoi District u la pynmih ruh ki jingphikir ba ki paidbah ki dei ban shim ha kum kane ka por, ban rieh ïalade haka por ba jur u slap, ba don pyrthat bad hap phria, ban pyntip ruh sha ki bor district lada don ki dieng kiba la jan khyllem bad buh jingma ïaki paidbah, ban peit bha ïaki tiar ki tar, ki nar bad ki tin sop iing kiba la sdang ban kylluid haka por ba don eriong bad ban pynjngai ïalade naki jaka ba don iit, baan switch off ïaki tiar ba pyndonkam bording haka por ba don pyrthat, ki paidbah kim dei ban ïaid lyngba ki wah haka por ba jur slap, ban long husiar haba leit ba wan naka jingtwa khyndew, khamtam kim dei ban ailad ïaki khynnah ban mih shabar.
Mynta u snem, ka Paro kam shym la shongthait, mar ia pyllait ka la her sha shilliang bad wan phai noh hi bad la ngeit ba une u snem un long u snem u bym dab ha ha kaba ka pang ka shitom ka lah ban wan lynshop ia ki briew.
Ïa ka jingtreikam jong ka Internet kaba la phah pynsangeh shipor mynta la pyntreikam biang.
Ka High Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka leh kumtei, kan don ka jingmyntoi na ka bynta ka sorkar ha liang ka jingïohlum khajna bad ha kajuh ka por ka jingïoh kamai jakpoh jong ki briew kiba ju im ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong kan sdang biang.
Ha kane ka program la ïadon ryngkat u Magistrate jong ka Civil Sub-Division, ki nongïalam ka Synjuk Waheh Shnong ka thaiñ War.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingkloi ban ai jingkyrshan bad iatreilang lynba ki lad jingiarap kiba ka Block office ka don.
Ka Mizoram haba bteng biang ïa ka 170/8 bad kala lah ban kamai shuh sa 61 ron ban pyndep da 231 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket.
Ka la ïoh ka kyrdan kum ka sobjek honours, elective bad Modern Indian Language na Gauhati University bad la pyntrei kam thikna da ka North-Eastern Hill University.
Ki don kumba 50 hajar ngut tam ki briew ha ka jylla kiba dei ban ioh ia ka jingiarap na kane ka skhim.
Kane kalong katkum na u kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem.
Ha ia mutdur seh haba ka EC barim ba ialam  sorkar lang da kijuh ki party ba pyniaid ia ka state govt bad ha KHADC ruh kumjuh ki dang sah pongding (pending) lut baroh ki kam bad ki ain la ka dei ha ka sorkar bad office u Lat, kumno ngin khmih lynti ia kane ka EC kaba mynta ba ka state govt kan shimkia ia ki kam bad ki ain jongka namar ki ia kylla nongshun iwei iwei pat.
Hynrei, ka jing bym leh eiei jong u kan ym khang lynti satia ïa ngi ban leh eiei.
Ha katei ka sngi la leit ban ïashim bynta da u Myntri ka tnat pule-puthi, u Education Advisor u Dr.Nani Gopal Mahanta, Secretary Higher Education Narayan Konwar, IAS, Director of Higher Education Dharmakanta Mili.
U Bah Samlin ula ong ruh ba kane ka dei tang ka jingiarap kaba mynta, hynrei kum u MDC jong ka thaiñ un sa bteng shuh shuh ban ai jingiarap ia katei ka longiing da ki tin sop iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Te nga la shu jubab thamula noh.
Hadien katei ka jingiamih noh u bah Ardent na katei ka jingialang na ka liang jong u chairman katei ka jingialang u bah T.Lyngdoh u la pynwai noh shipor ia katei ka jingialang khnang ban tem shwa ia katei ka jingia hylla bad ha katei ka por ba ki paidbah ki la iamih shabar jong ka jaka pynlong jingialang ka la don ruh ka jingia nia hapdeng ki para nongkit kam jong ka seng, ha ryngkat ka jingia kdew kti.
Shillong: U Pherlanroi Marthong u khynnah samla na ka shnong Wahkaji, u ba la mynsaw jur na ka jingshah shoh ha Gulflink, Shillong u la khlad noh mynta ka step ha NEIGRIHMS Hospital.
La mih ruh ki kyrteng kiba lah ban shimti ia kane ka kam jong ka Party kiba kynthup ia I Bah Bindo Lanong, Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh bad Bah Paul Lyngdoh.
U Elon Musk, ula pynbna paidbah ia ka kali thymmai jong ka Tesla Roadster bad katei ka kali, kan dei ka kali kaba stet tam, kaba la ju pynmih ha ka pyrthei bad ka jingstet jongka, kan long lah ban pyn kylla ia ka speed jongka, na ka 0 haduh 60mer, ka ban long tang hapdeng ka 1.9 seconds.
Shillong, 24 Jylliew:Ka sorkar jylla myn ta ka sngi ka la phah biang ia ka Village Administration Bill (VAB) sha u Lat ka jylla ba un ai ka jingmynjur ban pynlong ain noh ia ka.
Shuh shuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
U President ka All Jaintia Cements and Clinker Transporters Association u ma Balen Thubru, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntikna bad ban iathuh shai ia ngi hangno ki jaka thew haba ngi leit na Lumshnong sha Guawahati bad haba leit ruh na Lumshnong sha Silchar,“Ki don haduh 3 tylli ki check gate ki District Council CIL, kawei ha Mookyndur, kawei ha Mawryngkneng bad kawei ha Umkiang, ki Weighbridge pat ki don ha UmTyr-a, ha Hynniawmer bad ha Umling – Byrni lada mih na Lumshnong sha Guawahati bad lada mih pat na Lumshnong kawei ka Weighbridge ka don ha Malidor, Rattacherra.
Peace will on earth if we love our neighbours, and respect all religions and all people.
U bah Sokon u la leit donkam sha opis ban iakynduh ia ki enjiniar kiba iadei kam bad u.
U Nabab u la dum la ka buit ka stad, u la thang  – ïong ngain, bad um nang – kren shuh, hynrei un leh kumno? La ïasotsokular, la ïa khlei la ka jubab.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Kaba u la ong ba ka  Bill yn ithuh ha ki lai tylli ki jylla jong ka Thain Shatei LamMihngi ka Nagaland, Meghalaya bad Mizoram.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban ong beit, ’em’ ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka ain nongshong shnong ne ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba shna ha u snem 1955, ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Khristan kiba na ri Afghanistan, Pakistan, bad Bangladesh ban wan sah sha India.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban khylli halor kane ka jingdonkam ban don noh katei ka ophis treikam, ka dei namar ba bun ki shnong ki la shem jingeh ban leit sha kiwei ki Block kum ha Bhoirymbong, Umsning, Umling bad la jin ba don ha Mawhati kane kan pynsuk ruh ïa ki nongïalam shnong bad ki kam pynroi ruh kin dang bun na ka bynta ban kyntiew ïa katei ka dong bad ka thaiñ ba dang sahdien ha ki kam pynroi.
Ula ong ruh ba ki paidbah ki jied iaka Congress, hynrei kine ki juh ki briew kiba shah jied ki shet kylla iaka party kumjuh ia u paidbah.
“Ngi kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ym tang ba un kren hynrei ban shim ki sienjam ki ban pynsangeh ïa ka jingïakynad bad ki ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na kane ka jingjia," u la ong.
Uta u miaw u la ong, “Lada phin shah ia nga bad ia ka lok jong nga ba ngin wan shong bad phi ha ïing, ba ngin bam ia ka ja phret, ba ngin eit ha ïing bad ba ka lok jong nga kan kha khun ha kamra thiah jong phi, te ngan pyniap ma nga ia u rakot.
Ïa kane la ïathuh da u ksiang ka HNLC bad President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah.
Shillong, Jymmang:Ka jingpynlip bor ding ka lah ban kham duna hadien ba ka sorkar Meg halaya ka la siew T30 klur sha ka NEEPCO bad hadien kai bnai kan sa siew biang sa T.20 klur.
U Daniel u ju shah pyntrei hapoh ka jaka shet jong ka patok Wandsworth bad ha katei ka sngi u phong ruh ia ka jaiñ phong kumba ju riam ki nongshet kaba don ia ka sopti rong lieh bad ka patlun thoh saw bad lieh.
Ka jingsaphriang ia kane ka khubor thok ka long kaba donkam ban pynrem jur.
Nongpoh, 13 Naitung: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ki dienjat kaba la ialam da u (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, mynta ka sngi ka Parish Mawbri ka la lah ban pynkylla ‘Law Kyntang’ ia ka khlaw Balang jong ka Parish Mawbri  kaba don hapoh ka shnong Sohliya, Ri Bhoi District.
Kawa beh naphang ïeiwa sih waroi, U psiah klumar ha ka chnong ka thaw wymhoi.
La ka AITC kan sei kyrteng ha baroh 60 tylli ki Constituency, une u Nongïalam ula ong ba ïa kane ka kam hi yn sa shim rai hadien namar ka bor ka shong ha ka Chairperson ka AITC ka Mamata Banerjee bad ki Nongïalam ka Jylla Dr Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope.
La ong ba ha ka 5 tarik u Iaiong, u Nicholas Metson u la phla halor ka jingpyniap jong u ia la ka kurim kaba la ju ithuh kum ka Holly Bramley, 26 snem ka rta bad kane ka la jia ha u Lber jong u snem 2023.
Hadien bala dep ka suit ka shor ha Pohsawiar baroh ki Kmairaij kila rah iaki diengkhlam jong ki ban pynieng hala ki jong ki jong ki shnong bad ki Khonraij kila rah iaka Khnong Blai ha Madan Moosyiem.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula ong ba ka seng FKJGP kan nym shu sngap jar ïa kane ka kam bad da lei lei ruh kan nym aili ïa ka Sorkar Jylla ba kan shu rai hala ka mon ïa kane ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la leh da kawei ka rukom ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills.
Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingshah mait kyrteng u Gandhi na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha, ka Sharma ka la ong ba ka AICC kan sa pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ naduh ka 29 tarik u Lber haduh ka 8 tarik u Ïaïong mynta u snem.
Haba kylli u bah Hek u la ong ruh ba ban pynjari ia ka jingkhangdam ba pura sa shisien kan ym long kaba suk, namar ba ki briew ha baroh kawei ka jylla ki la mad shibun ki jingeh kham tam ha ioh ka kot hynrei lada ka dang kiew shi kiew ki ba iohpang ka sorkar kan ym don shuh da kiwei ki lad ki lynti.
Ka jingïakhih ki Sengbhalang ka long halor ka jingdawa ban thungkam ki postba dang lait ha Rilum Garo khnang ban lah ban pynbiang ïa ka bording namar ka la don ka jingud na ki paidbah ia ka jingthut palat ka bording.
Sa kawei ka video, ka pyni, ba ha ka sngi saitjain, ki don kiba mih na katei ka phatok bad kiba pynher, ia ki lama jong ki ehrang ISIS.Ha ka sngi U Blei, ki shipai  Kurds lane ki  Syrian Democratic Forces (SDF), ki kam ba 17ngut ki shipai jongki, ruh, ki la iap ei na katei ka jing ialeh thma pyrshah ia ki ehrang ISIS ha phatok.
Tang ki shnong kiba la bthah ia ka DCIC ban ai ia ka jingpynshai paidbah, ka la kot 70 tylli ki shnong.
U la ong ba ïa kane ka bynta kaba naduh 32 km haduh 41 km la dep ban maramot ha u bnai Rymphang 2023, hynrei ka jingtor bad jingsniew jong ka surok ka la sdang ban paw naduh mynta.
Ha ka Radiology Department u don u Dr.B.K.Sonowal nangta u don ruh u Neurologist ne u Doktor ba peit ïa ka jingpang ba ktah ïa ka khlieh, uba ju wan ïarap u Dr.AJ Sarmah.
Kane ka la pynbitar ia u ba ki paradoh ki klet noh ia la ka tynrai.
La sngewthuh ba ka sorkar Jylla, kan leit sha jingshong bishar jong ka Tribunal, ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba la khmih lynti, ba kin dawa, ban pynkylla ia katei ka rai, kaba 17tarik, kaba rai ban sangeh ia ka jingtih dewiong ha kitei ki krem khnai bad nangta ruh, ba dei ban sangeh ban kit ne leit shalan ia utei u dewiong, uba la dep tih na kitei ki par, kiba la sei, ha ka rukom jong ki krem khnai.
Khlem pep, lada ka UDP ka don ka mon, ka lah ban pynkhyllem ïa kane ka sorkar ka NPP da kaba thaw sorkar lang bad kiwei pat ki parti hadien katto katne por.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka rai bad nangne shakhmat kan treikam noh kane ka jingpynbna bad kane kan treikam ruh ia baroh ki nongtrei sorkar jylla kiba don bad trei ha ka thain ba jur ki kam lehnoh ha kane ka jylla.
Haba kren halor ka jingkynnoh ba u sordar shnong Diengpasoh u leh donbor, ki nongïalam shnong ki la ong ba u sordar shnong um long kham ha khlieh ïa ka dorbar shnong bad ki la ong ruh ba lada u sordar shnong u ïaid palat ïa kaei ba la rai da ka dorbar, kam donkam ba ki briew ba nabar kin wan ban tuklar namar ba ki paidbah ka shnong ki la tip ban leh ïa kaba donkam.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kine ki sengbhalang kim shlan satia ban dawa Donation wat na ki Pulit ha kylleng naduh West haduh East Jaintia Hills.
Ka long ka jingkyrkhu.
U Dr Mukul u kren ruh shaphang ki skhim pynroi bapher bapher kiba ka Sorkar Jylla ka pyntreikam ha kaba u la pynpaw ruh shaphang ka jingshah ktah jong ki briew ka Jylla namar ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal ( NGT).
Katba nang iaid ki sngi la nang mih sa kiwei pat ki samla lud kiba kham phuh bad kham bha briew ban ia ka.
Shillong:Ka Assam bad ka Arunachal Pradesh ki la iasam ia ki takma ha ka jingialehkai badminton jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynnin ka sngi ha Jawaharlal Nehru Indoor Stadium.
“Ka pisa kaba la ïoh kurup na ki nongkhaïi drok kat haduh mynta ka la kot T.24.22 lak," la ïathuh u DGP bad bynrap, “ka tnat Pulit ka la registar 48 tylli ki case bad ïohkem 134 ngut kiba donkti ha kine ki saw bnai baladep ha kaba 125 ngut ki dei ki shynrang bad 9 ngut ki dei ki kynthei"Na ki 134 ngut kiba donkti, 123 ngut ki dei na ka jylla Meghalaya bad 11 ngut ki dei nabar ka jylla, kata, na ka jylla Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh, la ïathuh u DGP bad bynrap, ‘kane ka pyni shai ba ki nongkhaïi drok ki donkti lang bad ki nongkhaïi drok nabar ka jylla.
Ia une u runar la aiti da ki paidbah ka shnong sha ki pulit bad mynta u dang don ha ka jingtohkit.
Ka SBYWA ka ong ruh ba hadpeng ka jingiatreilang ki paidbah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh ki ar District lada jia ba wan poi kane ka khlam ha East bad West Jaintia lyngba ki nongniah trok bad nongbud trok ba kit dewiong, ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh, namar ba haduh mynta ka jingpynkhreh iaka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ruh kam pat biang satia.
“Ngi dap da ka mynsiem kaba sngewkhia mar ia ioh jingtip na ki briew, ba la don ka jingban khyndew ia kane ka iing ha Umthlong Lummawnei.
“Nga la leh, nga la trei katba kot la ka bor jong nga kum ka MDC la ka long ia ka shong ka thaw ne shimet ruh, nga sngewtynnad ban shakri ha kane ka kam, lada phi dang kwah ban iohi ba ngan iai shakri ia phi ba ngan iaid sharum shaneng ka Mylliem konstitwensi sngewbha kyrshan ia nga sa shisien ha kane ka kynti ba mynta" ong ka kong Teilinia Thangkhiew haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ha ka 20 tarik, Risaw, 2019 la sei ia ka pisa T.10 lak bad ha ka 14 tarik, Naiwieng, 2019 la sei T.1.50 klur da ki Kontraktor ba pyntrei ia kane ka projek.
“Namarkata, ka seng ka maham jur ruh ïa kino kino ki briew Sorkar ne briew shimet ba wan mushlia ha kito ki thaiñ kiba wan pynbiej bad ïalam bakla ïa ki paidbah kato ka thaiñ da kaba ka kwah ban ong, ‘ka por ka dang biang ba phin kylla kaba mut noh hashwa ba ka jaidbynriew kan ym map shuh ïa ki kam ba ki ki leh ne hashwa ba ka por kan dier ïa ki ba ngin pdiang ïa ki jingkylla bamut jong phi," la maham ka Seng.
Ka jinghap jong utei u metbneng, uba khia haduh 9 ton bad uba heh kat ka bos, ka dei kaba ki stad saian, ki la khmih lynti la katto katbne bnai, ha kaba ki la don ruh kiba sngewkhia shibun eh, ba un lah ban leit hap sha ki jaka shongbriew.
Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ban ïoh ïatreilang ryngkat bad u ha ki snem ba ladep bad kin shu sah sa tang ha ki jingkynmaw," ong u Dr.Mukul.
Ki BSF kila ïathuh ba man la ka por ki nongkhaïï masi ki ju buhrieh ïa ki masi ha khlaw bad haba ki ïohlad ki ju pyrshang ban pynpoi ïaki masi sha ri Bangladesh na ki jaka ki bym shym la ker ïa u pud u sam.
Da ka jingtrei shitom hi jong ki ïa kane ka kam ka la pynduna ïa kita kiba na bar ban wan trei ïa kata ka kam namarba ngi la don hi kita ki nongtrei jong ngi.5.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Ki pulit ki la ioh ksai na ka CCTV halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid bad ki la suba jur ba dei ki dkhot ka GNLA.Ki la lum ia ki phngit kiba don ha katei ka jaka bad ki la ioh tam ruh ia ka jaket kaba la suba ba la phong da ki nongleh ia katei ka kam ban buhrieh ia u bom IED.Hynriew kiwei kiba mynsaw ki dei kiba don hajan katei ka dukan bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ban kem ia kiba donkti.
Ki liengsuin iapom ka Israel, ki la ioh ruh ban ther bom bad pyniap ia ki ehrang Hamas, kiba shong ha kawei ka kali, kaba pyniaid da u remote ia katei ka submarine bad la ioh ban pynjot ia ka submarine bad kumjuh ban pyniap ia ki ehrang, kiba shong ha kawei ka kali.
Ki nonghikai ki la pynpaw ia la ki jingdawa jong ki sha ka met ba pyniaid jong kane ka college/jaka pule bad katto katne ki jingdawa ki long ka jingpynum (dissolution) jong ka met ba pyniaid, ka jingthung kam biang ia i Prof.Jeffreyson Wahlang kumjuh ruh ka jingwanrah ia ka Uniform Service Rules ia ki nonghikai.
Ka seng BJP ka la ñiew ba ka 23 tarik, Jylliew ka la long ka ‘Balidan Diwas’ jong u Mukherjee.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor, Shella ha ka 01 tarik u Naiwieng 2023 ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 64 u kpa ka District Council u Rev JJM Nichols Roy ha ka shnong Kher Ramsongkatonor kaba dei ka shnong trai ba la kha bad ba u Rev JJM Nichols Roy u la heh la san.
U SP u la kyntait ruh ia ka jingsaphriang ha ki social media ba kane ka samla ka la shah kit ha ka kali kamai bad shah leh be-ijot hashwa ban pyniap ia ka.
Ki shipai Assam Rifles, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.57lak na Dimapur, ha Nagaland.
Ka lehkmen kienglieng ‘6th Megha Kayak Festival’ ba la pyllong da ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Corporation Society Limited bad Tourism Corporation Society Limited halor jong ka Wah Umtrew ha Umtham jong ka Ri-Bhoi District ka la sdang mynta ka sngi ka 12 Risaw.
Haba wanrah ïa kane ka mang tyngka, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la pyntip ba ka mang tyngka kaba T.46,27,16,190 kan treikam naduh 1 tarik Iaiong haduh 20 tarik Jylliew 2023.
Ka HYC ka la kyrpad na ka bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District ban leh eiei halor kane bad ban ïakren bad ki nongpynïaid jong ka Kamrup District ha Assam na ka bynta ban ïada ïa kino kino ki jingïakajia ne ki jingjia bad ban lah ban teh lakam ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud.
Nongstoiñ, Nailur, 18: Ha ka sngi saitjaiñ u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi ha ka jingïasynranlang u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ konstitwensi, u la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka jingkieng kaba pynïasnoh na ka shnong Tiehsaw sha ka shnong upper New Nongstoiñ kaba dei ka jingkieng ïaid kjat kaba la shna ha ka jingpynlut kaba 26 lak tyngka lyngba ka KHADC.Katei ka jingkieng ka dei kaba don ha ka shnong Tiehsaw kaba marjan bad ka skul KJP Nongstoiñ.
Ki dur kiba la shon dei haka bynta jong ka surok Syntu Ksiar, Jowai ka jaka kaba khring iaki nongwan kai, pynban la lap ba ka jingsiang kala long kaba torti shaba palat liam ha kaba wat ha ki jaka ba siang rong ki dang ieh khlem syrdep ia kaba jot.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki longkmie ki la rung sha ka RBYF, la wan ban pynskhem ia ki da u Bah R.J Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Vigyan Kharkongor, President ka RBYF Byrnihat Circle lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
Ki bor shipai ka Border Security Force (BSF), Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa haduh 18 ngut ki runar kiba donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki masi na shiliang sha shiliang pud.
“Nga kynmaw sah ia ka jingong u rangbah shipai ka Japan ha ka thma bah ba ar ka pyrrhei, ba u ong ba ngi (Japan) ngi la leh ka kam bymman kaba jur ban hiar thma ia ka Pearl Harbour ka America, haduh ba kylla dpei ka nongbah Hiroshima bad ym pat mih eiei haduh mynta.
“Kumno kin pyntreikam ia ka VAB haba jan baroh ki Hima mynta ki la don la ki jong ki aiñ kiba la buh jingthoh lait noh tang khyndiat ki hima ki bym pat don, kane ka pyni ba u bah Prestone um pat sngewthuh ia ki kamram jong ka District Council" ong u bah Shylla.
Shillong:"Ka Bor Jong Ka Kyiad" kane ka dei ka phlim jong ka Ringdur Entertainment ka ban sa pyni shen hapoh Bijou Cinema Hall, Shillong.
Da nga pule nga sngew kumba pule jingiathuh khana lorni jongno re jongno.
Kiwei pat ki kol la wan lyngba u Kynsaibor Wankhar (12 min), u Dameshanbor Gashnga (27 min), uJonas Nongbri (36 & 45 min), u Shanbok Marboh (47 & 71 min), u Ronnie Pyngrope (63 min), Blanang Khongsdam (64 minit), u Sondingroy Rngaid (75 & 77 min), u Nangtei Kharlukhi (81 min).
Ka Sorkar Pdeng mynta kan mang tam T.40,000 klur lyngba ka MGNREGS.Kane ka iarap ban kyntiew ia ka jingioh kam kaba long kumba 300 klur sngi lyngba kane ka skhim bad ka ban iarap ban kyntiew ia ka jingdonkam ban ioh jingtrei kynthup ia ki nongbylla kiba la wanphai sha ki shnong ki thaw ha ka aiom slap.
Bad ka tnat pulit kam lah ban kynnoh ïa ki paidbah lada kim shaniah namar dei ka jingleh jong ka tnat hi kaba pynartatien lut nadong shadong ïa ka jingtreikam ki pulit.
Ka sorkar ka la kyntu ia ki nongtrei sorkar ban nym shah shkor ia ka jingkhot ka HNLC bad kyntu ia ki paidbah ban mih beit khlem kano kano ka jingtieng.
(well planed/ organised).
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki pulit kin ioh tam ia ki met jong ki khyllung ba dang kha ba la shah bret.
Ka Seng ka la kular ruh ban ïai buddien ïa kane ka kam bad ban ïai don ryngkat ruh bad u paidbah lada ka Assam ka wan thom da ka bor.
Shillong, Jylliew 05: Ka Seng KHNAM, ka la kren shai ba ki kyndon treikam jong ka Expert Committee kadei ban kynthup beit ïa ka mat ban review ïa ka Reservation Policy.
Mynta ka sngi u CEM u la lum jingialang ruh ia ki heh nongialam jong ki nongtrei jong ka JHADC bad hadien ba u la kyrpad ia ki ba kin weng noh ia ka strike jong ki, ki la rai ban weng noh wat lada na ka liang u CEM um la ban pyn thikna ha ka ba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop jongki.
Hapoh jong ka PM-ABHIM jong u snem 2021-2026, ka Myntri ka la ïathuh ba ka jingshna ïa ka Critical Care Block (CCB) bad Integrated Public Health Laboratory (IPHL) kan long ha ki hynñiew tylli ki district jong ka Meghalaya.
Halor ka jingdawa ka HYC ban ai tiar siat ïa ki paidbah kiba sah ha Khappud, u Ma Sniawbha ula ong “Ki dei kiei (HYC)?.
Na ka liang U publicity secretary ka MEMRIWU u bah Joseph Pyngrope u la ong “Lada 8 klur phi lah ban ai ia ka GVK Company man u snem kan eh aiu ia ka Sorkar ba kan shim hi ban pyniaid ia ka Emergency Cell.
O.F Majaw, Foundation of Club Trainer Rtn.
La maham ruh ba kiba pyn kheiñ ia katei ka hukum kin ngat ha ka jingpyn shitom katkum ka aiñ.
Nongpoh, Rymphang 29: Kumba mynta ka sngi la rakhe ha kylleng ka ri ïa kata ka sngi ba la tip kum ka National Science Day, ka Alpha English Higher Secondary School mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka National Science Day ba la shim bynta da ki samla pule jong ka Class-X.Ïa kane ka National Science Day la pynlong ha phyllaw katei ka skul, ha kaba la wan ban shim bynta lang naduh u District Science Supervisor, u Bah S.Blah, ka Principal ka Alpha English Higher Secondary school, ka Kong W.K Blah, u Vice Principal ka Alpha English Higher Secondary School, u Pastor B.Kharbteng, ki nonghikai bad kiwei kiwei ki bor pynïaid jong katei ka skul.
Kan hap ban peit katkum ka khanasamari jong ka jingbun paid (Population).
Katba ka nam jop jong ka Mawshynrut Block pat ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh da 3-1 kol kaba la long ha kajuh ka sngi.
Ka KHNAM ka kylli ruh “Balei ym lah ban buh good governance day ha ka sngi Holi lane sngi leh niam puja, balei ha ka sngi kristmas hi thik".
Shuh shuh na ka liang jong ki ki la ïathuh ba ki wan ruh ban buh ka jingkyrpad na ka ophis jong u, ba kan ai noh da ki permit na bynta ki ar shaka ba kin lah ban kamai.
La ioh ruh ka jingkren na u nonghikai put ka tem khasi u Bah Banniewkor Lyngdoh u la ong ba dei lynba ka jingai mynsiem jong u Blei ba la lah ban don bynta ha kane ka tem.
Ha kane ka jingialang la khot ia baroh ki nongialam shnong ban kyrpad iaki ban ai ka jing kyrshan ia kane ka jingdawa jong ka society na ka bynta ka bha ka miat ka rilum Jaintia, kaba da ka jingdon kane ka skul bah kan wanrah iaka jingiaryngkat kyrdan bad kiwei pat skul bah hapoh ka ri.
Ïa katei ka synjuk ïalehkai la pynïaid da ki hynriew ngut ki dkhot jong ka Oversight Committee hapoh ka jingïalam ka khlur nongïakura ka MC Mary Kom.
Hadien kumba katto katne minit ba la iakren ia kane katai, i Kong Lumspah i khot ia la ka khun heh ban pynsong kwai ia ki.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka kong Fenella L Nonglait ka pyrsa kur jong u Maieid Hoping stone Lyngdoh ka la ong ba ka la shim ia ka rai ban iaid beit shakhmat, kumba la bthah da ki paidbah nongkyrshan jong ka bad kata ka long ba kan ia khun beit ha ka elekshon shiteng samoi na Nong stoiñ konstitwensi kum ka kyrtong shimet.
U la ong ba ha ka elekshon 2014 ka Congress kala pynher da ka khubor lamler ba lada wan ka sorkar BJP, ki ingmane kin shah pynpra, ki khristan kin shah thang, kin shah kawang maw hynrei ym don satia kum kita haduh mynta namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ula ngeit bad kren skhem ba ka jingngeit ka dei ka kam shimet jong u briew bad ia kane u Myntrti Rangbahduh u la kren ha ka 17 tarik Rymphang, 2015.
Na ka liang jong u Sordar katei ka Shnong u J.Nongbak, u la pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingleh kheiñ sting bad ka jingbym ñiewkor jong u ïa ki para briew.
Ka aїom Lent ka dei ka por kaba ngi puson jylliew shaphang ka jingshah pynїap U Trai Jisu na ka daw ba u їeng pyrshah ia ka jingrunar jong ka pyrthei.
Ka Mynthong ka don 10 poin bad ka Khimusniang 7 poin bad baroh ar tylli kine kynhun ki donkam ban jop.
" “Watla katta halor ka mat kaba ar kaba iadei bad ki sngi shong dorbar ne calendar ka dei kaba la rai hapoh ka BAC bad ia kaba la wanrah hakhmat ka iingdorbar ha ka sngi sdang dorbar ha ka 16 tarik Rymphang bad ia kaba la mynjur da ka iing baroh kawei.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ka jingjyllei jong ki nongtuh ha sor Nongstoiñ ka la palat liam bad ka la nang jur, ha kaba dang tang ha kane ka taïew kaba dang shu dep haduh 5 tylli ki jingshah tuh ki la jia.
Ka Mawhati constituency ka paw ïa ka jingsahdien jong ka ym dei na ka rukom long rukom man jong ki briew kiba shong basah hangto hynrei kadei ka surok kaba paw iaka jing isait met ban peit bad ban ïaid ki kali.
U la ai jingmut ruh ba lada ai wai ban tih mawpoh khyndew, ka kompeni ka dei ban pynthikna ban tei thymmai ia ki jaka ba la pynjot na ka jingtih ia ki marpoh khyndew.
Kum u nongmihkhmat, ngan bah khlieh na ka bynta ban leit pynsngew bad phah jingthoh sha ki briew ba dei peit, la ka long sha ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem, sha ka KHADC bad ruh sha ka bor District Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh ba ki la duh ia ki jaka rep jaka riang jong ki, bynrap u MLA ka Jirang.
Halor ka jingpyrshang saitkhuid jong kiwei ki party ba ïadonlang ha ka MDA da kaba kynnoh beit beit tang ïa ka NPP, u Bah Prestone ula ong ba ki paralok kila kren pyrshah bha ïa ka NPP hala ki jong ki constituency, hynrei ki nongthep vote kim dei kiba biej.
Katkum ka khubor, ki MLA ka UDP ba la risain ia ka kam, kim nud shuh ban iakhun ha kane ka elekshon bad mynta ki la buh da kiwei ki briew ban iakhun ha ki konstitwensi ba ki la dep risain kum na Mairang, Mawthadraishan.
Kumjuh ruh ka Germany lyngba u Adolf Hitler u la pyniap dusmon haduh 60 lakh ngut ki Jiw na ka daw ka jingshun thlong mluh thong sying.
Ha kajuh ka por un sa mihkhmat ruh ïa ka Meghalaya ha ka 37th National Games ha Goa.
Ka mut kat u Blei hi.
Katkum ka jingiathuh ki ba ha iing ki la ong ba ha ka miet 17 tarik haduh ka por 7:00 baje mynmiet katei ka samla ka dang don ha ing bad ka dang shet jingshet, hynrei ha ka por 7:30 baje ne 8 baje duna eiei ka la mih na ing bad naduh ba ka la mih ka la jah syndon jlang.
Don pat ki briew haba ki iashun badno badno hapoh shnong ki ju ong, “Katba dang im uto te dang jynjar, ynda la iap uto te lane ioh pyniap syndon ia uto te la ioh jingsuk hapoh shnong".
Hadien ka jingpyndeng ïa ki muffler la ïoh ïa ka jingkren na u bah Michael Thongni bad Kong Badariti Lyngdoh Nonglait.
Hadien 5 minit ka Lajong ka la lah ban pynïakhaid biang lyngba u Babysunday.
U rangbah u don ka mynsiem jingkitkhlieh (responsibility) ym tang ha iingkhun iingkti jong u, hynrei ruh ha ka synshar khadar ia ka shnong ka thaw khnang ba kan don ka jingsynshar kaba hok bad babha da ka jinglaitluid ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew.
Kine ki kur kiba don ka jingiadei ki long ka kur Dhar/ Nongdhar, Synteng Nongdhar, Lyngdoh Mawlong, Shullai bad Nonghulu.
Kumta hynne ka sngi hi ki la beh noh ïa ki bad la maham lada ki dang lap ka seng kan ai eh shuh shuh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, haba kren sha ki lad pathai khubor, ula ong, “Namar ka jinglong jingman ha ka jylla, bad ka pyrthei bad ka jingsngew khia ia ka jingpang coronavirus, ka tnad jngohkai ka jylla, ka tnad kam pohiing kaba la iashong jingialang mynta ka sngi, kala rai ban pynsangeh noh ia ka Meghalayan Age bad kan don noh tang ka National Conclave, ka Conference ban don tang ki briew ba shah khot ym ban shuh ia ki paidbah".
"Haba kylli hato ka sorkar kan khang noh ne em ïa kum kine ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, u Myntri u la ong, “Ka jingkhang noh ïa ki kum kine ki skul kam dei eh tang ka lad ban pynbeit ïa ka jingduna, hynrei ka dei shisha pat kaba long ka jingsngewkhia ba ki duna palat ki khynnah kiba pynrung kyrteng ha ki skul Lower Primary bad Upper Primary ha Meghalaya".
Ha ka jingshisha, lada ka sorkar ka don shisha kata ka jingthmu ban pynsting ia ka jingeh jong ki riewpaidbah ka la dei ban shim shuwa ia ki katto katne ki lad ki lynti ban ia kaba ki pyntreikam ia kum kane ka rai ba eh.
Kila rynsied ban poi sha kata ka thong jong ka nam bad ka burom bakhraw, bad ynda kilah ïoh ïa kata kim patiaw shuh bad noh ïa u paitbah bad ki sngap n oh jar namar ïa ki marwei bad ka ïing ka sem jong ki ka lah biang.
“Ka bor District naka por shaka por ka phah iaka Border Magistrate bad ki pulit Meghalaya ban leit pynsangeh iaka jingshna iaka surok bad ka Assam ruh ka la sangeh iaka jingshna hynrei tang hadien shisngi arsngi ka Assam ka bteng ia kajuh ka jingshna bad mynta ka iaid shait shait ban shna iaka surok,"la ong u ma Deimon Lyngdoh Waheh Shnong.
U Hymmen jong u Synshar, u Bah Kyrshan Khymdeit, uba don lang ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la kren da kaba skhem ba u para jong u, um tip eiei halor ki shithi dawa pisa, hynrei u la ong ba don ki briew kiba la pyndonkam da ka kyrteng jong u, ïa kaba u la ong ba kane ka buh ïa u para jong u ha ka jingma.
Ïa kine kol la thep da u Poisuk Dhar (58) bad u Dangaitlang Mulieh (67).
“Nga dap da ka jingsngewnguh ïa u Blei namar ha ka por ba nga duh jingkyrmen dei ma U, Uba ai jingkyrmen ïa nga ba ngan ym kynran dien watla bun ki jingeh," la ong ka Samla Bahunlang.
Shillong: Ki 12 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC,SSSS,HANM,RBSU, CORP, WYF,WKSU, JYF, JSU, AJSU, EJNC bad MPUFki pynpaw ka jingsngew bitar ba ki pulit ka jylla ki dang thmu kem briew biang namar ka jingjia kaba la mih ha Motphran.
Ka jingkhanglad bad jingkyntait ïa ki phetwir kiba luilui kiba phetrieh na ka jingshah thombor ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew bad kam ïadei satia bad ki jinghikai jong ka lynti jong ka diengphna.
U Bah PT Sawkmie haba ai jingkren u la kitbok ïa baroh ki Sports Club, kumjuh ïa ka Kyntonmassar Lajong bad ïa ka Nongkohlew ba kin ïoh khur ia ka jingjop.
Ha ka juh ka por ka pynkynmaw ia ki paidbah ia ki kyntien u Jisu kiba ong “To pan te yn sa ai" bad halor kine ki kyntien jong u Jisu ka kong Jobly ka ong to ngi kiba don hangne kum kawei ka kynhun ngin pan na u Blei lyngba u Jisu ba un ai ha ngi ia ka mynsiem ieid Blei ieid briew bad ba u Blei un ai ha kiba pang kiba shitom ia ka jingkoit jingkhiah kat kum ka jingthrang bad ka jingangnud jong ki.
Ha ki por mynshuwa ym don kita rukom sumar ha ka juk mynta (Modern medical Science) kiba baroh ki briew khamtam sha nongkyndong kin ïoh ka lad jingïarap namar kawei kalong ba yndon ka kali ki motor bad poi sha shnong jong ki ne wat ki surok ruh ym pat ban pyniashnoh ne wat ki surok ruh kiba don ruh kim long ki ba suk ban leit ban wan.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Secretary ka VDP u samla Longshlur Pakma, ha shwa ban pynwai ia ka jingialang.
U SP u pyntip ruh ba hadien ba la leh ia kaba donkam baroh  katkum ki kyndon ain ha kane ka jaka ba la ioh kurup ia ka tiar siat, ki pulit ki la wanlam noh ia une u briew shapoh Khanapara police statin ha ka por 1.05 mynstep jong ka 26 tarik bad set hapoh ka along jong ki pulit na ka bynta ka jingshngain namar ba ym don jaka set hapoh Rani Jirang BOP.Hynrei, ha ka step sngi Thohdieng ha ka por kumba 4 baje mynstep, u nongap pahara u la shem ba u Rudra Rabha u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim hapoh ka along jong ka police station da kaba phasi nalor ki nar jingker jong ka along da kaba pyndonkam da ka jain kaba lehse u la tar na ka jain siang thiah ba la ai ba un pyndonkam hapoh ka along ba u shong, ong u SP.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi ka la phah ia u Executive Magistrate na ka bynta ban khmih halor ka jingpyndep ia ka jingleh post mortem ha ka jingiadon lang u medical officer ha ryngkat ka jingring video bad shondur ha kane ka jaka," ong shuh shuh utei u heh pulit uba la bynrap ruh ba ka jingtohkit halor kane ka bynta ka la iaid shakhmat.
U Bah Lamborstar Marngar u la ong, “Ka long kum ka jingibeiñ ia ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla.
Haba ai mynsiem ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC), u Bah Makdoh, u la ban khia ïa kane ka kynhun ba kan shimkhia ban ïakhun thma pyrshah na ka bynta ban pynduhjait ïa ka jingkynrei jong ki nongdih drok bad ruh ki kam khaïi drok, nalor kiwei kiwei ki kam ba ki shakri ban kyntiew na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Kumba la ioh lum jingtip na u Basan Nongkseh bad Basan Langstieh jong ka Hima Mylliem, la ong ba ki Shnong kiba don ha kane ka Raid Demoreah lane Raid Rithor ka Hima Mylliem ki la don haduh 150 tylli ki Shnong bad dang ha u snem 2011 haduh 75 tylli ki Shnong ki dang kwah ban wan phai biang biang sha ka Jylla Meghalaya.
Haba phai sha katei ka jingïakhun ka India kam da lah ban ïalehkai bha haba ïanujor bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
La kyrpad ia ki President Secretary unit bad ki Circle ban sam iaka jingtip sha baroh ki waheh shnong ha ki jong ki unit.
Ia kane u bah Roykupar Synrem u la pynpaw sha ki lad pathai khubor mynta ka 8 tarik jymmang 2024, hadien ba ka seng ka la wan jurip ia ka jaka, ba sah beaiñ ki poiwir ha lum survey hajan ka fire and emergency  service haryngkat ka jingwan lang ki bor district ka East Khasi Hill, Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, bad kumjuh ruh nakaliang ki bor pulit.
La rakhe ia kane ka sngi da ka balang catholic ha baroh ki wei ki Ri jong ka pyrthei.
Khliehriat, Naitung 22: U President jong ka Voice of the People Party, u Bah Ardent.
Ha kane ka jingthmu ban pynkylla, ka sorkar ka la thmu ban pynrung ia ka kyndon ban shim ia ki jaka baroh kiba hap ha ka kyrdan kum ki jaka pynneh ne pynlang um ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang kitei ki nongmihkhmat, ki la pynpaw ruh ïa ka jingkhmih lynti ba katei ka jaka ai jingsumar tynrai, kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah ka thaiñ ban pynkoit ïa ki jait jingpang bapher bapher.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle ha ryngkat ka jingsynran lang ka HYC Shillong City, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit khynra labour licence ha ki karkhana shna kali jong ka kompeni  Renault,Honda,Hyundai bad kumjuh jong ka Rani Motor kiba don ha ki thain Mawblei.
Hadien kane yn sa lum ïa ki bor District Council, ki Syiem, ki Daloi, ki Rangbah Shnong bad lehse yn sa ïakren ruh sa mano mano ban dang ïakhot iawer sha ka jingiamir jingmut.
Haba phai sha ka 1st Open Veteran Football Tournament ka la jam sha ka semi final ka ban long ha ka 5 tarik u Nohprah.
Haba kren bad ki lad pathai kihubor hadien ka jingïalang, u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa u la ong ba katei ka conference ka la shim ruh da kawei ka rai ba ka ishu rung kyrthlep ki mynder ka la don bad ka dang ïai dei hi ka jingma kaba khraw tam ïa ka tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ki trai shnong trai muluk jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri.
“Ka ktien u Blei (bible) kam kdew ia u Aadhar number katkum ka lynnong ka kitab jingpynpaw ba 13, dkhot ba 18", la ong u Pastor Phawa.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka  1.4 million ngut bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  48,661 ngut kiba ioh ia katei ka  jingpang khlam.
U la ong ruh ba naka liang ka seng ka dawa ba dei ban kem mardor ïaki briew ba donkti ha katei ka kam kumba la ioh jingtip ruh ba naka por shaka por ki riew dusmon ki ju shim kabu ban ber bad pynbthei bom ha katei ka wah kaba lah ruh ban pynduhjait ïaki dohkha, ha kaba naka liang u Raja Brahma kum u ADC u la kular ban shimkhia bad ban pynlong ka jingtohkit ïa katei ka jingpyntbhei bom dusmon ha katei ka wah.
U la kubur ruh ba ki pulit hi ki la pyndonkam bakla ia ka bor bad iaid lait ia ki kyndon aiñ ba la buh haba iadei bad katei ka jingjia, ha kaba utei u khynnah u dang don ruh tang 10 snem ka rta.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ia ka Curfew lane ka pakhang shnong na ka bynta ban iada ia ka jingpur u Kniang jingpang Covid 19 kan bteng biang naduh mynta ka sngi U Blei 19 tarik naduh ka por 12 baje shiteng meit haduh ka 12 baje shiteng miet ka 24 tarik une u bnai.
La iathuh ba uwei u myntri jong ka seng UDP, yn weng noh bad yn thep da U MLA jong ka seng PDF, nangta sa uwei pat U MLA jong ka PDF, un long u nongai jingmut ia u myntri rangbah lane kum U Chairman ha kano kano ka Corporation.
Ka EC u Bah Pyn shngain Syiem ha u 2013, ka la thung ia u maw nongrim ha Wahingdoh ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah bad ka la mang ruh T.50 lak na ka pisa ka Council ba la sam sha ki dorbar shnong kiba don ha phud kane ka wah.
Ki MP kiba dei na ki seng saiñpyrthei kiba kham heh pat, ki ïohlad ban kren kham jrong.
Namar ba baroh baroh ki ïalap khana.
Une u Nongïalam Sengbhalang ula kynthoh ïa kane halor ka jingshah kem u dkhot ka seng (HNYF) halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingpynbthei bomb IED ha Them Metor, kaba jia ha ka miet sngi Saitjain.
U la sdang ban rwai bad tem ha Los Angeles ha u snem 1985.
Ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka jylla lyngba ka  Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ki la ïoh ban khur ïa ki takma ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung WAKO India National Seniors Masters Kickboxing Championship ba la pynlong ha Sports Complex Lovely Professional University Jalandhar Punjab naduh ka 1 tarik haduh 5 Naitung 2023.
“Ngim don por shuh ban wad ïa kita ki kam sorkar hynrei ka la dei ka por ba ngin ïeng ha la ki jong ki kjat ha la ki jong ki sap ki phong bad dei hangta ngin sa long kynrad ha la ka jong ka kam bad ngin sa ïa kiew bad ïa ïoh kam ban ïa kyntiew para doh para snam ym ban ïa ailad ïa kiwei pat ki jaitbynriew ba kin wan ban kamai spah na kane ka ri ka ieid eh ka jong ngi, khlem lehraiñ la ha kano kano ka kam’, la ong u Bah Sounder.
Ym dei ka niam tynrai Khasi kaba tehsong, namar ba la nang jyllei ki paidriewngeit Khristan bad nang roi ki niam Hindu bad Muslim.
Kane ka long ka jingkylli kaba mih na man la ka shyntur ki briew.
Un leit sha Delhi, ha ka 31tarik Nohprah 2020.
Ki nongialam ka RBYF Umsning, ki la sngewthuh shai ba halor katei ka kam ban pynshong ia kitei ki bar jylla hapoh katei ka kali, kaba ju ym ju kham shong briew koit, lehse kan dei ka kam kaba la leit buittuh da kitei ki bar jylla, hynrei nalor kata, la sngewthuh ruh ba la don ki Khasi kiba la donktilang ha katei ka kam, kiba la long kum ki Dalal, ban pynrung beain ia ki bar jylla na kiwei ki jylla sha ka jylla.
Lada Ka sorkar ka kwah ban pynlong jing lehkmen paidbah kam dei ban shah shiliang dei ban shah ia Baroh ban rung lehkmen lang ym ban shu jied namar ka dei ka jing lehkmen paidbah bad Baroh ki Don hok ban ioh bynta lem.
U la ong ruh ba ka donkam mynta ba ki khun samla kin ioh ia ka hok haba ki leit wad kam sorkar.
U Mukul u la kynthoh ruh ïa ka jingkren jong u Jairam Ramesh ba ka Trinamool Congress kam shym la ap hynrei ka la ïaid beit shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong ha ki 42 tylli ki Seat ha ka jylla West Bengal.
Ka HYC ka la ong ruh ba kan sdang noh ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh 6 tylli ki District ka Ri-Lum Khasi -Jaintia ryngkat ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ïa kata ka pisa da kaba weng kam noh ïa baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ïa baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei Contractual, ban pynduh noh ïa ki Commission khlem kam, ban weng noh mardor ïa ki Chief/Political Advisor jong ka Sorkar bad ban tehlakam ïa ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad Ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ïa ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah.
La iathuh shuh ba ki don 20 ngut ki nongtrei ha iing U Lat jong ka Bihar, uba la ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Ha kane ka janmiet, na ka liang u SP Bah Kharkhrang u la sam jingbam sha ki khynnah, ba la don lang u SP (city) Bah Vivek Syiem, u OC ka Sardar u Singh.
Kum ka International Convention Centre kaba don ha jylla, kane kan wan rah shibun ki jingmyntoi ïa ki samla ka jylla bad ki thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India, kiba la pyntbit ïa lade ha ki laiñ kiba pher bapher ba kynthup ïa ka art, music, films, television, bad multimedia.
Ki shu ïakren tang mano ban long myntri rangbah, mano ban rung ha ka kynhun myntri, katno tylli ki bhah kam ha ki tnad sorkar.
Lyngba ka jinglamkhamt jong u Rangbah Shnong u Bah Apmon Pachang bad kiwei de ki nongkitkam shnnong la ju pynlong ruh ia ka jingthung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki kyndong kynshrot jong kane ka shnong ha kaba la rakheruh ia ka Khristmas ha ka rukom kaba pher na kiwei pat lyngba ka jingtrei ryngkat jong ki paidbah nongshong shnong.
Sa kawei kaba kham sniew tam bad kaba kynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka dei ka jingbymleit hikai skul ki nonghikai ba la thung ban hikai.
Ha shuwa jong kane, la pdiang sngewbha ïa u MLA barim jong ka KHNAM da u President ka VPP u Bah Ardent Basawïawmoit ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi nyngkong ha Madan Polo.
Katei ka jingleh, ka dei ka bym lah satia ban pdiang hangno hangno ruh bad ki bor sorkar, ki dei ban pynshitom bad ban set phatok ia kitei ki riew jrong kti, ia kitei ki duk ki raitoi, kiba hap ban pynkhein ia ki kyndon, namar ba ki leit wad bam bad ki leit wad pisa bad ki leit wad ia la ka jong ka iing ka sem.
Halor ka jingshah thombor ki Khasi Pnar haka thaiñ Lapangap naka liang ki 2 myntri Rangbah kila kren shai ba yn bthah ïa ki 2 DC ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit bad lada jia ba kano kano ka huri hura kan mih naka liang ki Regional Committee kin sa shimkhia ban pynbeit ïa katei ka kam ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ki khasi pnar kin ioh ban ot ïa jingthung jingtep khamtam u kba ba kila thung.
Nakata kadaw u Judas u ladie ia u Jisu sha ki nongshun tang 30 ki sbai rupa (pisa rupa).
Katei ka seng ka la ong ruh ba bunsien ka la ju ia kren bad ki bor synshar Hima jong ka Hima nongkhlaw shaphang katei ka jingpynkylla jait khasi ki bar jylla kiba shong basah ha katei ka thain, hynrei katei ka hima kam shym la leh eiei, na katei ka jingialang ka HANM ka la kyntu ia ki bor synshar Hima ka hima nongkhlaw ba kin shimkhia mardor ia katei ka kam, lym kumta ka la byrngem ba kan ieng ban ia khih pyrshah ia katei ka hima ruh.
Ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka phone u bah Witting u la ong vba ka HSPDP naduh ba sdang ka la pynbeit ban kyrshan ban pynjop ia u Pastor PBM Basaiawmoit bad haduh mynta katei ka jingiapynbeit ka neh bad ki la trei shitom na bynta u Pastor.
Kane ka jingthmu ban pynlong kawei ka Ri, ka Ktien bad ka Niam kadei kaba la sdang na duh u snem 1906, ter-ter.
Hynrei uba la kha Arsien u iap tang shisien (U iap tang ha ka doh).
La ujor ejahar ruh ha Dispur police station bad ha Shillong halor kane ka kam tangba kam pat ioh shaei shaei ruh ha kaba ka longing ka la sah ha ka umdum haduh mynta.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ong ba haduh kumba 4,000 tylli ki tiar siat bad palat 5 lak tylli ki kuli na ki jaka buh tiar siat bapher bapher jong ki bor pahara ki la shah rong tuh ha ki kynhun runar naduh ka sngi ba la mih ka jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Nangta u Tarun Bhartia u la pashat symboh lang ha katei ka jingiatai ba kyrshan ia ka liang pyrshah AFSPA ha kaba u la ong ba ha Jammu and Kashmir 70 hajr ngut ki paidbah ki iap bad na katei 50 hajar ngut ki dei ba la pyniap da ki shipai katba 20 hajar ngut pat la pyniap da ki seng lehnoh.
“Lada ia ki samla pule ki pulit ki kem balei kim don bor ban kem ia u Dr.Mukul Sangma U ba la kynnoh donkti bad ki seng  lehnoh namar kane kam dei ka sorkar jong u Mukul sangma, kane kadei ka sorkar jong u paidbah.
Da kane ka jingrung kine ki kyrteng kamut ba ki Myntri kiba rim ne ki Myntri jong ka sorkar MDA 1, kiba duh Myntri ki long u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah Baiteidor Lyngdoh ki la duh noh ban long Myntri ha kane ka sorkar ba thymmai wat lada ki la jop biang kum ki MLA.Kane ka sorkar kan don ki nongïalam ne kiba la rangbah ha ka kam kum u Conrad Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar kiba la bteng na ka sorkar kaba rim bad khlem pep ka MDA 2 kan bteng beit ïa ki kam kiba dang sahteng jong ka MDA 1.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage.
Ka kong Pynshisha S.Marbaniang  45 snem ka rta  ka la khlad noh na kane ka pyrthei na ka daw jong ka jing ban jur ka  jingshitom.
Katkum kane ka bill ka khang pyrshah ba kiba ioh tnga dkhar kim lah shuh ban long ki riew lum rit paid Scheduled Tribe ki la long ki Hifi bad kin duh ia ka hok kum ki nong Khasi ne Jaintia ne kum ki jaid bynriew rit paid.
+91 6009307068.
Ki nongioh jingiarap mynta u snem ki long U Bah Sis-Willfall Dkhar na shnong Musniang, po/ps Ladrymbai,E.J Hills uba duh noh ka kjat ka mon bad ki khunrit 3 ngut ban bsa ha ka ing dara ba la tap da ka plastic typerlyne, ka kong Sej Khongsni na Nongblai, kaba la pluh noh ka ing bad dang don ha ka jingpdung ding mynta nalor ba ka hap bsa hi ia la ki khun, ka Kong Tarina L.Lyngkhoi na Umlyngka Upper Shillong, kaba hap bsa hi 7 ngut ki khun khlem don shuh u kpa, ka Kong B.Morida Kurbah na shngi Mawlein,P.o Umsning Ri Bhoi District kaba shu kamai dukan waidong ban bsa ia ki khun bym don shuh u lok, ka Kong Brigidia Mukhim na Mawblei kaba ia shitom lang baroh 2 ngut shi lok khlem lah kamai shuh ban bsa ia ka ing ka sem, ka Kong Yer Kurbah na Weilyngkut West Khasi Hills kaba duh noh shiliang ia la ka kti ban bsa ia la ki khun, ka Kong Phima Chyrmang na Kyndong Tuber kaba duk bym don shuh u nongbsa bad ka Kong Nokila Dkhar na Lyting Lyngdoh, Pynursla Block kaba shu bylla nong sngi ban bsa bad ri khunrei 4 ngut khlem don shuh u nongbsa ka ing.
Ki jinghikai shaphang ka jinglong mar ryngkat, ka jingïakyrshan lang ïa ki para kher para mer bad ki para kur, para kha.
U Senior Treatment Supervisor (STS), Khliehriat Tuberculosis Unit, u bah L.S.Manner, u la kren shaphang ki dak (symptoms) kiba paw shabar jong kane ka jingpang Tuberculosis, la ong ruh ba lada don kiba don ka dak ka shin jong ka jingpang, kum ka jyrhoh kaba la neh haduh ar taïew, ka jingpang shit, ka jingmih syep mynmiet, ka jinghiar ha ka jingkhia, ka jyrhoh snam, ka jing bym don ka jingsngew thngan, ki dei ban leit phah test noh kham kloi sha kino kino ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar, kiba don hajan kum ki Government Health Centre, Civil Hospital, CHCs, PHCs.
“Lada kim lah ban leh ia kaba la buh, ngim banse ban leh ia kaba donkamban leit sha ki bor ba halor ban pan ia ka hok katkum ka ain", la ong ka jingthoh ba la soi da ka Kong Deisy bad u Bah Sweetjune.
Na baroh lai tylli ki ksaid kaba itynnat ka hi ka dei ka Weinia bad ka Kshaid Lynshiang.
Shuh Shuh ka SWSRJ kala kyrpad ïa u SP ban shimkhia ban peit halor ka jingud jingnam ki shnong haka por mynmiet khnang ban wanrah ïaka shongsuk shongsain ki shnong ki thaw bad ban ïarap bad aibuit ïaki VDP Ka SWSRJ kala pynpaw ruh iaka jinglong la kloi ban ïatreilang bad ka tnad Pulit ban iarap pynsuk ïaki pulit ha kino kino ki kam.
Umsning,22’lyngkot:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka seng UDP ka la pynbna paidbah ia u bah Donkupar Sumer kum u kyrtong jong ka ha ka elekshon MLA 2018 na Umsning konstitwensi.
"U la ïathuh ruh ba nalor ba hap siew bai dukan, bai nongtrei hap siew ruh ka khajna sha ka Hima Mylliem, hynrei ïa ki jingduhnong jong ki ym don satia kiba wan jurip, ban ïa kynduh ïa ki nongdie jhur ne ban tyrwa ki lad jingïarap.
Jowai,7 Lber:Ka All Jaintia People Movement (CB) lyngba ka jingujor jong ki paidbah na ka thain Pammura shaduh Soh kymphor, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia haduh katta katta na ka bynta jingbha u paidbah halor ka jingiaid jong ki Trok kit mar ia u surok na Pammura shaduh Soh khymphor khlem da peit iaka ain kaba la thoh “No Entry For Heavy Vehicle" namar lyngba ka jingiaid ki jong ki trok kit mar,kaba la pynlong ia ka surok kaba dang shu dep shna shen dang hapoh shisnem bad mynta ha kiba bun ki bynta jong kane ka surok la paw satang ki maw bad ki jingat jingthem bad ka pum pum kaba la ktah shikatdei eh ia kiba leit ba wan jong ki Paidbah.
Ba ka dei ka longkmie kaba kit khia bad pyrkhat janai ia la ki khun ka la pule ia kawei ka Article kaba la thoh shaphang kumno ban tei ban sharai ia la ka longiing khamtam kum ka kmie.
Na ka bynta ki kynthei/shynrang kiba wan na ki longïing longsem kiba bit ba biang, ka kham shu rukom namar kito ki kmie/kpa kin wan shakhmat ban ïarap lem ïa la ki khun.
Katba kum ka jingïathuh ki pulit u Genekelly u don kti ban pynïaid ïa ka kam leh thok ïa ki kot ki sla kali kiba ym lah ban rgister ha Assam da kaba wan rejistar pat ha meghalaya da kaba pyndam ïa u Chassis nombor jong ki kali.
Halor katei ka bynta na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit ka sngewdei ban ai khublei shi katdei ei ia ka jingiatreilang ki nong shong shnong bad ka kyrmen ruh ba ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop haba ka don ka jingiatreilang bad ki para shnong para thaw bad ki paradoh parasnam ka ri ka jaitbynriew.
Nga ïakynduh ïa bun kum kine ki khynnah haba nga leit shabar Shillong.
Shuh shuh u Dr.Donkupar  Roy u la pyniasyriem ruh ia ka jinglong jingman jong ki Seng Riewlum kum ha kapor u Tirot Sing Syiem da kaba u la ong ba ka jingbym ioh jingjop bad ka jingrem ilekshon ki Seng Riewlum kadei namar ka jingiapait ia para kumba long ki Hima Khasi ha kapor u Tirot Sing.
Nongstoiñ, Naitung 09: Ka West Khasi Hilla District Chess Association kala ïoh ban pynlong ïa ka WKHDCA State B & Inter School chess Championship 2023 kaba khyndai haka 8th July ha SGSY C&RD Block Nongstoin.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew, ka FKJGP bad KSU jong ka West Khasi Hills District ki la hiar sha ka shnong Noapara ban jurip halor ka jingleit sieh jubor lane thung mawpud da ka Sorkar Assam ha katei ka shnong bad Dronpara khlem ka jingtip jong ki bor shnong.
(Nga pan map na phi ki paidbah, na ka bynta jong U Narendra Modi, halor ka jing pynduh pisa( I apologise to you all on behalf of Narendra Modi for the problems due to noteban," ong shuh shuh U Rahul.
Ki Seng bhalang kiba la ïaïaid paidbah ki kynthup ïa ka AHAM, GNC, Garo Jatiya Parishad (GJP) GSU-Assam Zone, Garo Mothers Union, Garo Sahitya Sabha, Goalpara District Committee bad WGNC.Kane ka jingïaïaid paidbah ka la long ha Sutipara.
Nalor kine, ong ka Synod ki dang don bun kiwei pat ki jingktha, kibakum ka jaidbynriew kam pat lah ban ïohi lypa mynta bad kiban sa mih ynda la shna ïa ki rule.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul ha kane ka elekshon kaba mynta un aireng na Tikrikilla nalor ka Songsak kaba dei ka constituency kaba u jop kum u MLA ha u 2018.
Shuh shuh ruh u la ong ba ha kine ki sngi, la iohi shai ia ka jingiatrei lang bad ka jing-iatylli jong ka China, Russia, Iran bad ka North Korea ha ryngkat ki jingbyrngem- byrsit ia ka United States bad ia kiwei ruh ki ri ba marjan bad u la ong ruh ba kane kam pat ju jia hapoh ka jingialam ka sorkar jong u.
Na ka liang ki pulit ka WJH ki la hap ban khot da ka kynhun jong ka Crime Scene Unit na Shillong bad haba ki la wan poi ki la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh bad hadien kata la pynkit noh ia ka met sha Jowai Civil Hospital Ialong na ka bynta ban leh ia ka post mortem bad ia kane yn sa pyndep la shai ka sngi.
La pynher ruh ia ka lama ka Sngi Lumlang da u Peter Sumer President ka Sngi Lumlang Halflong Unit.
Ki sengbhalang kum ka SOMALA bad ka KKNMS bad ki riew paidbah, ki la thoh pyrshah ia ki jingthmu ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village lane Village Council hapoh ka Sixth Scheduled lyngba ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2015 bad 2012.
Kane ka dei ka daw bah daw san kaba pynsuki ïaka sorkar India ban kheiñ sting ïaki jingdonkam ban ïada ïa ka jaitbynriew, la kynthoh u bah Kharbani.
Nongstoin,Nailar 31: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki khynnah skul FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba na ka liang ka MCAB Bank Nongstoin Branch ha ka 31.08.2023 kala wan ban pynshai paidbah ha kaba iadei kumno ban kynshew pisa sha Bank bad ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad ki kam pisa tyngka.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ka um, ka don ka jingïadei bha ruh bad ka bynta ban pyn-sngewthuh ïa ki nongshong shnong, kumno ban pynneh bad tyngkai ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Mikiko Tanaka Director South and Southwest Asia Sub-Regional Office bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
(Democracy works on the principle that people are equipped to govern themselves for the very reason that they are free in the spirit.
Teng teng ka jingtyrkhong bad dait ka sniehdoh haki kynthei ka kham ktah shibun ban iaki shynrang.
Dei halor kine ki nongrim ba ka sorkar MDA kaba nyngkong kala angnud ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, khnang ban lait na ki jingjia kiba poi sha ka jingïakynad bad sha ka jingïaumsnam.
U Myntri Rangbah, u la ong ba wat lada ka Meghalaya kadei ka jylla kaba rit, hynrei ka don palat hynriew hajar tylli ki Shnong kaba la buh jingeh shibun ïa ka sorkar ban treikam bad khamtam eh ban pynpoi ïa ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw.
“Ngi peit shakhmat ia ka jingiai kyrshan jongu, halor ka jingthmu jongngi, na bynta ka Meghalaya" ong U Sangma.
Ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ka jylla kan sa sakhi ïa ki tamasa ba harukom kiban pynshongshit ïa ki khun samla jong ka jylla da ki jingpynbyrngia ba harukom khmatam da ki jingkhawai jingrwai.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Inningstar ka la ïoh ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad na ka liang kane ka kynhun ka la buh thong 122 ron shuwa ban hap baroh 10 ngut na ki 16.5 over.
" Unquote  Ka shai kdar hangne ba ym dei ban da ioh approval hynrei tang ban pyntip ia u Governor bad la da thoh “a report" – “the Chairman shall forthwith submit a report to the Governor thourgh the Deputy Commissioner" – ka shai kdar bym donkam ban da ioh approval, bad bym donkam ei ei na ka Sorkar Jylla namar ki Autonomous District Council kim dei ki Department jong ka Sorkar Jylla hynrei ba ki dei ki Autonomous Bodies ki bym don ei ei kaba tap ia ki na jrong.
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki don baroh 33 ngut ha ka Jylla.
La seng ia ka kompeni Parle, ha u snem 1929 bad ka don shi lak ngut ki nongtrei, kiba trei ha ka kompeni bad kiwei kiba trei ha ki rukom bapher bad ka don 125 tylli ki jaka trei bapher jongka.
Kumta ka long kaba donkam ba ki dei ban ïoh ïa u nongñiah ïa kali na Mawkyrwat sha Secretariat bad sha Assembly.
Ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingkongsan ban shim ia kiba kum kine ki lad jingiada da ki kynhun nongshong shnong.
Haba la kylli na ki nongdie jain jingkieng motphran haei ba ki kwah baa k sorkar kan ai jaka ia ki , ki la ong ba lada ka dei ka jaka sorkar ki kwah ba kan ai ia ki ha Lum Sorbe ( Bimola) ka jaka ba shong iew ki Bhutia mynshuwa.
U la don ruh bad ka United Nations ha kaba u la shah bynshet ban don ha Cambodia.
Ia kiba kum kitei ki jingthung lah ban shem ha bun ki jaka khamtam ha ki thain Mylliem bad Upper Shillong bad katto katne ha ki jaka sor.
Shillong, 28 Nailur:Lah ar sien, une u nongthoh khubor, u iohi da la ki jong ki khmat ia ka danda jong ki pulit pyniaid kali bad ki nongniah Taksi ha Motphran.
Shillong:Ka Committee halor ka Reservation Roster kan thoh sha ka sorkar ban pynkylla ia ki kyndon ka Commit tee ban plie lad ban ia kren halor ka Reservation Policy ruh, namar ba ka kwah ba ka VPP kan iadon bynta lang ha ka jing iakren jing iathir.
Hynrei ha kajuh ka por, ka VPP ka la kren shai pat ba ka jingshah jingit jong u Bah Ardent kan bteng beit, katba dang iaid ka jingiakren bad lada ka jingiakren kam seisoh satia, ka jingiakhih kan bteng beit.
Shuwa ban sdang ia ka jingiaid proseshon ka la don ka jingialang paidbah ha phyllaw ka ing Dorbar Saitsohpen bad ia katei ka jingialang kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep la pyniaid da u Sordar u bah T.R Malngiang.
Ka daw bah bym poi shano shano ka long ka jingbym thikna uba bun uba lang yn ïoh jingmyntoi aïu? Lada yn ym don jingmyntoi, nga tharai kiwei ki ktien kin ym dawa bad ïaleh dohïap ban ïoh jingithuh da kaba mih surok, poi Delhi bad phah ki memorandum sha ka sorkar Pdeng da ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Jylla.
“Ym don Khasi ba thoh kot, ki don tang kiba la thep tender ia ki kot Khasi", la bynrap u Joint Director ka Board.
Namar ba kan khambha shibun ïa ki khynnah ban ïoh ïa ki kam ba ki briew kin siew ia ki bad kumne ki ioh ruh ban hikai ia ki kam bad ynda haba ki la poi ha ka rta kaba heh kin lah ban long ki nongtrei kiba paka bad kiba janai bad ka jingim jong ki kan ym long kaba lyngkar.
Namarkata, na ka liang u MLA Jirang, u la kyntu ia ki kynhun seng bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki kynhun seng sain pyrthei, ba kim dei ban shim kabu ne ban leh Politik ha kane ka kam pynbeit pud bad khamtam eh ha katei ka thain Nongwan Mawtamur.
Hadien ba u la iohsngew ia ki jingud jingnam ki nongshong shnong ha katei ki shnong halor ka jingbym biang ka rukom phah set slung noh ha la ki iing ki sem ne Home Quarantine ia kiba pang, u la ong, “Kan long kaba eh ia kito ki kutïing kiba don bun ki longïing kiba sahlang ha kajuh ka jaka, lada phah set slung ha ki ïing haduh katno ki nongialam shnong kin lah ban tehlakam ban phah shongkhop ia kiba pang bad donruh napdeng ki ïing kiba sah bun ngut hajuh, kajuh ka tiar ki pyndonkam, kajuh ka jaka leitbar, kumta kan long kaba eh ba kin lah kiar iwei na iwei pat, kumta ka sorkar kan dei ban buh kiba peit ryngkat ki nongialam shnong halor katei ka jingma ka jinglah ban saphriang hapoh ka shnong baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah,ka Mahila Congress ka buh jing kylli ia u myntri uba dei peit iaka tnat koit ka khiah ka Jylla, ba hato u lah leit ban jurip ne em ia ki jing pynbiang ki tiar ki tar ban pyndonkam haki CHCs bad PHCs ban iakhun pyrshah une u Covid 19? “Hato,u la bniah ba katno tylli ki ventilators, oxygen oxigenerators, oxygen stock, ambulance bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ban iarap ia kito kiba ioh pang na une u khlam Covid? Lah pynbiang ne em ia ki jaka sumar ia ki ba pang Covid sha Nongkyndong ne hap ia tuid lut sha ki hospital ba don ha sor Shillong".
U la ong ba kane ka skhim na ka Water Resources kan khang lad ia ka jingshlei um da kaba ker kynroh khnang ba ka um kan ym iaid sharud na ka lyhuh.
Haba ki la talasi ryngkat bad ki pulit ïa kawei ka trok kaba don u number plate na Assam ki la lap ba ka kit ïa u dewiong uba dang shu dep tih na Shallang.
Shisha ngi khmih lynti ka jingshim khia jong ki riew ngeit ban ïasnoh kti lang bad ki samla kiba ïakhih lyngba ka jingduwai kan wanrah ïa ka jingkylla kaba kham pher bad kaba U Blei un leh phylla.
Shillong:U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ong ba u dap da ka jing km en ban ïohi ba ki Soh trun na Meghalaya ki ïoh ka jing ithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nongrep ba kin phah ïa ki kyrteng jong ki, ka jingjulor jong u symbai ba ki ki la thung la ka long ïa u phan ne u syieng hapoh ka ophis jong ka District Horticulture Office, South West Khasi Hills District khnang ba ma ki ruh kin lah ban phah ïa kine ki jingpyntip sha ki bor ba halor.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Dr.Pariong u la ong “Nga la duh jingkyrmen ban ioh tiket, ngam iaid shuh shane shatai ruh, bad nga la ioh sngew ruh ba u ba Gabriel Wahlang u la ia khublei kti bad u la khawai kylleng kylleng ba u la ioh tiket" ong u Dr.Pariong haba ia kren bad u Rupang ha ka jaka sumar briew jong u (Clinic) kaba don ha Iew Nongstoiñ.
Ka por shet pot tiew ka la dei.
Haba batai shai shaphang ki 16 ngut ki briew ki ba la test COVID Positive, la iathuh ba ha East Khasi Hills District 11 ngut ki briew la ioh ia ka jingpang Covid Positive bad kitei ki kynthup ia  5 ngut ki dei ki armforces, 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla, 3 ngut ki dei ki doctor jong ka NEIGRIHMS Hospital, kawei ka nurse jong ka Civil Hospital.
Ngi la pyndep ia kane ha ka Orchid Hotel ha Polo hynrei ha Pinewood ka dang iaid ka jingtrei mynta", la ong u Bah David Nongrum haba iakren bad u Rupang.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u un bthah ïa ki Enforcement ban wan jurip bad talasi laisen khaïi man la ka taïew khang ban teh lakam ïa ka jingjyllei ki nongdie madan khlem pynbiang ïa ki kot ki sla.
“Ngi dawa ban pynsangeh shwa ia kane ka jingthoh khanasumari, bad dei ban pynlong shwa ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla ia ki briew shwa ban pynrung kyrteng", la ong u president ka KSU bad bynrap ba ka jingshu pynrung kyrteng pathar khlem bishar bniah ia ki sakhi satar, kan ai lad ia ki briew kiba shu wan na Assam, na Bangladesh ban ioh rung kyrteng kum ki nongshong shong ka jylla.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynbna ia baroh kiba sahmiet ha Iewduh ba kim dei ban pynlong ing sahmiet  ha katei ka Iew namarba ka dei tang ka jaka ia khaii pateng.
U la ong ruh ba ki jingai jingïarap, ka jingbym biang ki madan ne ki jaka ïalehjai kidei kiwei pat ki daw kiba khanglad ïa ka jylla ban pynmih ïa ki nongïalehkai Sport na ka jylla.
Ha ka jingjurip ia ki kot ki sla na ka liang jong ka Seng kala lap ba katei ka karkhana kam shym pat la ioh satia ia ki Labour Licence na ka KHADC hynrei u tei u heh jong katei ka karkhana u la shu pyni da ki receipt na ka KHADC da kaba u la kam ruh ba ka karkhana kala dep ban pynapllai lut ia ki Labour Licence hynrei ka KHADC kam shym pat la lah ban pyndep bad haba ki dkhot jong ka Seng kila phah wanrah ia ki NRC jong ki nongtrei kiba na ka Jylla Assam u tei u heh ka karkhana u la lah ban pyni tang jong ki katto katne ngut.
Kane ka la urlong lyngba ka jingtrei borbah ka tnat Social Welfare hapoh ka jingïalam u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat, u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kajuh ka por, u DC u la ong ba u la bthah ia ki pulit ban peit ba ki dkhot katei ka seng kin nym leh da ka bor ban phah khang ia ki nongdie doh syiar.
“Ngi la lap ba ki don bun ngut ki ophisar hapoh ka tnat kam pohing Home (Police) kiba iaid lait ia ka Meghalaya Police Act 2010 ba ki don beit tang ha Shillong City bad East Khasi Hills District palat 15 snem na ka bynta ka jingmyntoi shimet" la kynnoh u Bah Donbok.
“Ka Meghalaya kam dei kaba bamsap, hynrei dei kito ki nongïalam kiba don ha ka sorkar, kiba bat ïa u shabi duli ha kaba la buh ïa ka pisa paidbah na ka bynta ka roi ka par, kito kiba bam klop, kiba pynlut phut ïa ka pisa ïa ka pisa paidbah bad  thep ha ki pla jong ki, ki dei kiba bamsap", la ong shuh shuh u Dr.Mukul.
Ka National Statistics Day la rakhe iaka manla ka 29 tarik u bnai Jylliew ha baroh kawei ka ri ban kynmaw burom ia u synñiang u bynhei bala noh u (L) Professor Prasanta Chandra Mahalanobis iaka rukom buh jingkhein bad ka jingsaindur iaka ioh ka kot ka ri.
Ki mynder kim don hok satia ban ioh ia ki kabu bad ki hok kumba dei ban ioh ki nongshongshnong (ia ka hok jong ki khun ym lah ban ai sha kiwei ki bym dei).
Ka Kait : Kane ka jingbam ka dei kaba lah ban pynbha ka jinglong, bad ka dei kaba lah ban kyntiew halor kajinglong aram bad ka jinglong kmen.
“Kaei kaba nga leh, nga leh, na bynta ki nongrep bad kaei kaba trei, ka dei na bynta ka Ri.
U samla Ananstar Peiñlang vice president ka FKJGP Nongstoiñ circle, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan jurip ïa katei ka surok, u la ong ba ka seng ka sngew lyngngoh ban ïohi ba kiba bun ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki surok kim ju bud kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, hynrei tang na ka bynta ban ïoh nong ïalade ki trei torti bad trei tang dep khlem pyrkhat lem ïa ka jingeh jong ki paitbah hadien habud.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal hapdeng ka Lad Myrdon FC pyrshah ia ka Umsawnongkharai FC, watla ka long ka jingkhun kaba tang da ki khyndiat minit, hynrei ki rangialehkai ki la lah shisha ban pyni ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki paidbah kiba la leit sakhi ia katei ka phainal.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 97.99 tyngka shi litar bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 100.99 tyngka shi litar bad shabar ka sor Nongstoiñ ka long 101.49 tyngka shi litar.
U Von Braun, u dei uwei na ki saiantis, uba paw nam bha ha ka spah snem ba 20 bad u dei uwei na ki nong shna roket ha ka por jong ka jing synshar ki Nazi ha  Germany.
“Shim ïa kane kum ka jingaikhublei ïa baroh lang kiba la ïa don bynta, hynrei ha kaba phai pat ha ka na ka liang ka tnad ba dei peit ïa ka bording bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla haduh mynta kam shem la don kano kano ka dak ne ka jingpynsngew ban ai kano kano ka jingïarap watla na ka liang jong ki ki dep ban leit ïa kynduh ïa bah Prestone Tyngsong bad ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkar uba dei u MLA jong ka Mawkyrwat", pynpaw kiba ha ïing.
U Marak u la ong ruh ba kam don kaei-kaei kaba rieh ba ka Jylla Assam ka la pyrshang ban pyntreikam ïa ka jingkwah jong ka ha ki nongshong shnong ka  Meghalaya la katto-katne por mynta.
U Tymmen basan Bah Boldness L Nongum ha ka jingkren lamphang shuwa ban sdang ka jingiaseng ban long ka jinglehkmen Khristmas u la ong ba kum kane ka jingiakynduh lang la juh pynlong man la u snem shuwa ba ki khun samla kiba sah ha Shillong kin leit ban phai sha la ki jong ki shnong.
U Bah Pynïaid u la noh synñiang T.3 lak bad T.5 lak na ka skhim Special Assistance Grant (SAG) ban shna pynheh ia ka building skul jong ka Jubilee Presbyterian Secondary School, Mawryngkneng bad sha ka Church of God English School, Mawryngkneng.
U Bah Wahlang, uba la ïakynduh ïa ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik Jylliew ryngkat ki lai ngut kiwei ki MLA na WKH, u la ong ba ki don ki jingeh kum ka jingduna ki nongtrei ha ki primary bad community health centres, kaba kynthup ïa ka Maternal and Child Hospital bad ka Nongstoiñ Civil Hospital.
Kumta ruh na ka liang ka seng kala ong ba nangne shakhmat to ngin jied bha ïala ki jong ki nongmihkhmat.
Ki don katto katne ki jingai jingmut na ka liang jong ka doktor haba ngim ïohthiah.
U Bah Teibor u la ong ban shna ïa ki dulir halor ka nongrim jong ki map.
U la kylli na u Kni ba ka dei ka iing aiu.
“Kam don jingmut ban ïakynduh ïa ka EC ban ïakren halor ka tulop namar ba kila dep ban ai ïa ka jingkular ban ai ïa ka tulop ha u Kyllalyngkot hynrei kila pynkheiñ noh ïa la ka jingkular" ong u Nongtrei uba la bitar.
“Ki ïai bteng ban ïada ïa ka jingim jong kiba pang, kumta ki donkam ïa ki jingduwai jong ngi," ong ka kyrwoh na kitei ki seng Balang.
Kawei na ki kyndon kaba la pynlong matlah ia ka sorkar bad ka la buh ruh ka jinglyngngoh ngain ia u paidbah ba bun ba lang ha ka jylla ka long ba " Ka sorkar kam pat shah ban iaid Christmas Carol na wei ka shnong shawei ka shnong, hynrei ban wan jngohkai ki briew nabar pat ka la shah" Kaei ka jingmut jong kane? Ba ka sorkar ka leh.
Ka la pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat ba ngi ruh la donkam.
Ka grade dei 6.
Haba kren ha kane ka jingialang u Dr Donkupar u la kyntu ia u Bah Egenster bad ki nongbud jong u, bym dei ban pyrkhat ia kaei kaba sha jngai hynrei dei ban pyrkhat ban trei shitom mynta khnang ban poi sha ka thong.
“Kane ka pyni ba u Negi ba u la byrngem ba lada nga shah ia u un nym pynjah burom ia nga bad ka iing ka sem", ka la ong.
U Cameo Lawai na ka Nongrah ula thep ha ka 13 minit bad u Michel Kurbah ha ka 30 minit, katba Green Age ka la pynphai kylla lyngba Emlang Lyngshing ha ka 20 minit bad u Dister Warjri ha ka 45 minit.
U Bah Wellbirth ula ong ba ki dang don byllai ki trai muluk kiba khlem ïing khlem sem, ki bym don jaka puta ne kiba shu shongwai.
U Bah Hek u la iathuh ruh ba u MP jong ka Rajya Sabha u Dr WR kharlukhi u don hapdeng ka quarantine bad u don hapdeng ka met ba koit ba khiah.
Haba pynpaw ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia, ka la ong ba katkum ki jingtip na ki pulit, ka la don ka jingïamai hapdeng ki arliang mamla ha kawei na ki dong ha Laitumkhrah bad hadien kata, la wan poi sha thanat ban ujor ejahar halor ka jingbym shah ïaid ïa kawei ka kynhun na kawei ka lynti.
Hapoh la ka mynsiem u tieng thot-thot ioh u pheil bad u Kni jong u un phah noh sha shnong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka syrnod sha ka Kiewshaphrang Self Help Group (SHG), Pyndenumjarain bad pynbud ïa ki jingkren lyngkot na ki nongïoh myntoi halor ka jingïaid lynti jong ki ha kaba ïadei bad ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Pradhan Mantri Awas Yojana- Gramin (PMAY-G), Job Card Holder bad ki nongïoh myntoi na kiwei pat ki department.
Ka Langsning wat lada ka la lah ban ieng biang ha ki jingiakhun kiba sah jong kane ka samoi, kan ym long kaba suk pat ban aireng khatduh ia ka Mawlai kaba don ia ki nongialeh kiba tbit bad kiba khlain, naba bun na ki nongialeh jong ka ki dei kiba la iaid lyngba ban rah ia ka nam jop jong ka SPL 2022.
Ym tang katta, hynrei kane ka jingïoh vote jong u Bah Brightstarwell ka la dei ruh ka jingïoh vote kaba heh tam, namar wat lada kheiñ kyllum ïa ki vote jong baroh ki kyrtong kiba la ïakhun pyrshah ha kane ka ilekshon na Mawlai ruh kata kaba la poi sha ka 16,485; u Bah Brightstarwell u dang tam hi da 7777 vote.
Don ki rangbah balang kiba kren tohmet, “Ïa ki nong China ki bym ngeit Blei te biang ban iap, kan bha ban leit thang noh da u bom ba kan ia iap lut.
Ka jingkyrpad jongngi ïa kine ki nongpynïaid shnong ka long ba kin kham pyrkhing ïa la ki jong ki nongshong shnong ba kin ym bret jakhlia ha ki wah hynrei ba kin bret ha ki kali kit niut.
Ki jingdawa jongki, ki long ban pynkylla nongtrei ba pura ia ki muster roll kiba la don slem ha ka kam, ban siew ia ka bainong kaba biang katkum ka ain ba la buh da ka sorkar ne ka Minimum Wage Act da kaba pynshong nongrim katkum ka kyrdan ne ka jingslem jongki ha ka kam.
Nangta, u la ong ym kum ha u snem ba la dep ha kaba la sdang hap slap naduh u Rymphang, hynrei u la ong ba mynta u snem, ka jinghap slap ka duna bha.
" Mynta pat jan uwei pa uwei u MLA bad MDC ruh ki long shuwa ki nongpyntrei kontrak bad ka kam MLA/MDC ka long tang ka kam kaba ki trei haba ïoh por.
Shillong, 22 Risaw:Ka pakhang shnong ba 36 kynta jong ka seng lehnoh HNLC ka la kut ha kane ka janmiet ha kaba ki ophis, ki bank, ki jaka pule bad ki dukan ki iew ki hat ki la khang lut ha kine ki ar sngi kynthih.
Nangta u bah Francis Pondit Sangma ruh ha kaba sdang u la pyrshang ban pan tiket na ka Congress, namar ha ka por ba u jop kum u MLA u la jop kum u kyrtong shimet.
U Jaskirat u la lah ban kamai 86 run khlem hap (out) kaba u la ïoh haduh phra tylli ki 4 bad artylli ki six.
Ha kane ka jingiakynduh, ki trai jaka ki la pynpaw ia ki bym pat ioh satia ia la ki jingsiew kum ka bailutksan bad ruh ki bym hun ia ka jingsiew kumba la siew da ki bor ka sorkar jylla haduh kine ki sngi bad kane ka la buh jingeh bad pynsah umdum ia ki.
Ka jingïakhun ka la neh shipor ym shym la don ba thep tad haduh da jam sha ka 63 minit ba katei ka kynhun ba ïakhun shabar nala ïing ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Rosenberg Gabriel kaba dei ka kol kaba ar ïa u ha kane ka jingïakhun.
“Ki law kyntang ki dang sah kumjuh, ka sorkar ka la khniot ia u pdot jong ngi, kan poi ka por ba ngim banse wat ban tuh ia ka bam" ong I bah Alex Synrem.
Ki nongtrei jong ki nong ai bor ding ha ka tnad treikam jong ka MePDCL ruh ki la byrngem ban pynlip ding noh(power shut down) naduh ka 5th u December lada kane ka sorkar MDA kam sngap ia ki jingdawa jongki.
U Conrad u la ïaroh ruh ïa u Himanta uba la peit lang ban ai jingkyrshan ïa ki jaitbynriew bapher bapher kiba ki dei hok ban ïoh ha Assam bad ka jinglut jingmut ban wanrah ki kam pynroi kiba kynthup lang ïa kiwei.
Nga la don lypa ha ka synshar khaddar 20 snem ban ïa don bynta bad phi ki paidbah ha ka synshar khaddar kum u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoiñ".
Ka daw kaba la pynap shrip ia ka ARPA ka dei la ka HSPDP bad ka KHNAM kiba la pynbna ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka PCF u Pastor Basaiawmoit katba mynta pat ka UDP kaba don lang ha katei ka kynhun ka la pan jingkyrshan na baroh ki seng riewlum ban kyrshan ia u kyrtong jong ka u bah Paul Lyngdoh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka Sngi Palei ka la dawa na u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills ba un pynbeit noh shaid-shaid ïa ka eksam DSC hapoh ka District ïa baroh ki kam kiba lait khnang ba ki samla wad kam kin ïoh mynsiem, namar lada slem kim ïohlad shuh naduh bym pat pynbeit ïa ka Roster System.
“Ka khlem ïadei ruh bad ka kaiphod jong ki artylli ki regional committee ba kynthup ïa ka West sector bad ka Ri Bhoi sector.
Jowai: Ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ki lai tylli ki seng ki dribar bad nongshallan dewbilat kata ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA), ka Meghalaya Trucker’s Union (MTU) bad ka Jaintia HIlls Trucks Owner Association (JHTOA) ki la ai por ia ki kharkhana dewbilat kiba treikam ha East Jaintia Hills haduh ka 31 tarik ban pyntreikam ia ka dor thymmai kaba la mynjur lang da ka Sorkar, ka JAC bad ruh ka All Jaintia Hills Cement Manufacturer’s Association.
Ki lad pathai khubor sorkar, ki iathuh ba ki don 29ngut ki pulit, ba la iap bad ki shipai ruh kumjuh bad sa 36ngut kiba la mynsaw.
Nongpoh, Naiwieng 01: Kumba la ioh lum jingtip halor ka jingwan shna surok ka sorkar Assam ïa ka surok sha u pud u sam ka jylla Meghalaya ba hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung ka dei kaba la pyrshah jur da ka Hima Nongpsung bad kynthup ruh wat ki seng bhalang, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar Assam lyngba u Contractor wat lada ka don ka jingpyrshah bad u Contractor u pyntreikam beit shaid shaid ban shna ïa katei ka surok ha kaba la jan dei sa tang ban siang rong noh ïa ka surok.
B.M.LanongDei ban iaroh ia ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai, kaba la shim ia ka lyngkor kaba don jingmut, ba kan ieng pyrshah ia kito ki nongiakhun ilekshon (candidate) bad ia ki Seng jong ki, kiba thong tyngka ia ki briew ba kin kyrshan ia ki.
Une u rangbah u la pynpaw ruh ba ka daw kaba pynlong ia kane ka dei artad ka jingiaid bun tylli eh ki trok kit mawshun kiba iaid haduh kumba 40/50 tylli ha ka shi sngi, “Lada ki la shna bha ia ka surok, nga ngeit wat lada iaid makna kin trok kan nym long kumne’’ la pynpaw une u rangbah.
U i biang bha hi haba shu peit, tang ba tip shuh ia ka ba shapoh…" Ka la kren wei briew.
Ine i pynïaid ïew ia ki musli musla, ki shynrai, kiwei kiwei ki jingshoh jingber ha ka shet tyngrai.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban wad jing khein halor ka jing don ki samla ka jylla sha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba trei ha ki kompany bapher bapher.
" La ong ka Linda“Ka biang hi kong.
U Vijay Sahani u dei u nongniah trok jong u Bah Rishan hi, kaba u kpa jong u dei uba trei ha karkhana u Bah Rishan hi ha Umiam.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Meghalaya bad kaba khatduh ha kane ka samoi kaba mynta kan long pyrshah ïa ka  Vidarbha ha ka 12 tarik Rymphang.
Ka CAG ka la ong ba namar ka jingbym lah ki MDC ban phah ia ki jing pynshisha na bynta ka T.7.30 lak tyngka ba dei ban ai sha ki 24 ngut ki MDC na ka Youth Affairs T.4.80 lak katba na bynta ka Arts and culture pat T.2.50 lak tyngka ym lah ban pynrung hapoh ka Audit, la phah ia katei ka ripod sha ka District Council ha u snem 2012, hynrei ym pat ioh kano kano ka jubab, ong ka kaiphod.
Nga dang kwah ban ioh jngtip kaba shisha te lada ka don ka kot ba thoh ia kata sa iathuh lem mo.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ba la ïohi ïa kane ka thuk thuk ba la shah rong tuh hajan Mairang.
Bad ia kane ruh la dei ban ai jingmut ba kam dei shuh ban ia pynsnoh kur ia ki khyllah jait ha kano kano ka jaitbynriew Khasi kaba la don lypa.
Ka tarik bad ka jaka ia kaban pynlong ia katei ka prokram ki long kumne, ha ka 17 tarik u Nailar kan long ha Jirang Block Hall ha ka por 9: 30 baje mynstep, ha ka 18 tarik u Nailar ha Umsning Block Hall ha ka por 9:30 baje mynstep bad ha ka 23 tarik u Nailar yn pynlong ha Science Hall Nongpoh ha ka por 9:30 mynstep.
Ka tnad pla tyngka, pynroi sor, ka PWD, ka Mining, ka Industries, ka Transports, ka Education, ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnad kam pohïing kiba dei ki tnad sorkar kiba kham kongsan la bat lut ka NPP.Katba ka UDP ka ïoh tang ka kam jngohkai, social welfare, arts bad culture, ka Excise, Revenue and Disaster Management, legal metrology.
Haba ai jingkren sha kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka klas 10 bad 12, u M.Hoque, uba dei u Chancellor ka USTM, u la kyntu ia kitei samla pule, ba ki dei ban trei shitom shuh ha ki jingpule kiba kham shalor bad nangta ki dei ruh ban long kiba shlur ha ka ban iakhun ia ki exam Civil Service.
Kumba long haduh mynta ka sorkar ka kmie kala siew pisa haduh 90 percent, katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share na baroh ar ki sorkar jong jylla bad sorkar kmie.
"Ka jingphaidien lyngkot ban sngewthuhHadien ba nga la їoh pynpaw kumto, nga kwah ban pynkynmaw khyndiat halor ka DorbarMangtyngka jong ka Їing Dorbar Thawain kaba ha u bnai Lber mynta u snem.
Kat kum ka jingiakren bad u dkhot ka seng u Rgh Teibor Roy Khonglam ba la seng ia ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein ha ka 21 tarik u Naiwieng 1982 bad kane ka nguh Blei ka Dem Blei kaba mynta, ka dei pat kaba ha kum kane ka sngi ha u snem 1983 ba ka Sengbah ka shim ia ka sien jam ban pynlong ia la ka nguh Blei dem Blei kaba nyngkong eh ka jong ka.
“Ban pynkhyllem ia ka EC ki hap ban wanrah da ka No Confedence Motion hynrei kumno kin ien lang bad ka Congress", la kop u Bah Pynshngain.
Hapdeng ka snem 1921 bad 1922 ha ka por ka jinglong President jong u Warren G Harding, ka la don ka kam bamsap kaba shyrkhei ha ka kam pynmih umphniang na kata ka par.
Shillong:Ka surok National Highway kaba pynïasoh ïa ka Tura bad ka Dalu, kala ngam pura hapoh ka thaiñ Jenggitchakgre, mynta ka step sngi Nyngkong, kaba pyndkut syndon ïa ka leit ka wan ki kali.
Galatia 4:4.
Man u leh uwa ka-it u put ïa ka chawiang, wei wa sñiawsuk haroh u u rwaai-u siaw.
Halor kane u Bah Hamlet Dohling, u la ong ruh ba ka HLC kan hap ban shim ia ka jing ai jingmut katkum ba la pynkhreh da ka Sub-Committee, ha shwa ba ka HLC kan phah ia ka kaiphod sha ka sorkar na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
U President ka RMDC Bah Sinophil B Tariang bad General Secretary Dmuising Khongjirem ha kane ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Officer (Civil) ka Pynursla ban aiti ïa kane ka jingdawa.
Daniel 4:27-33.
Shillong: U Senior Working President ka UDP, u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kam don eiei ban pyrshah ia ka jingthung ka sorkar ia u bah DD Lapang kum u Chief Adviser jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha ka sngi plie kata ha ka 5 tarik yn plie da u Bah DD Lapang uba dei u MLA ka thain katba ha ka sngi kut, yn pynwai da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Haba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka ktien Khasi bad Garo, ka kynhun ka la kular ban buddien halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri India, nalor ban pyrshang ruh ban pynlong ïa kine ki ktien ban pyndonkam ha ka ban thoh ïa ki eksamin na bynta ki kam ha ki ophis Sorkar Pdeng kiba don tnad treikam hapoh ka Jylla.
U Bah Gabriel Wahlang uba dei u MLA/MDC ka Congress na Nongstoiñ Constituency u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka Congress ïa ka National People’s Party (NPP) ka long tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad da lei lei ruh yn nym kyrshan pat ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP ha ka jylla.
U myntri rangbah u la kren diaw ruh namar ka jingbym pat treikam ka  Intensive Care Unit (ICU) ha Tura Civil Hospital kaba u la plie ha u snem 2012.
U Bah Hek uba long ruh u myntri ha kane ka sorkar ba mynta, u la iakynduh hynnin ka sngi ban iakren ha kamra kyrpang bad u myntri sorkar pdeng ka BJP uba peit ia ka tnad Micro, Small& Medium Enterprises u Giriraj Singh ha iingbasa Pine wood Shillong.
Hooid ngi sngewthuh ba ïa ka tulop SSA la siew 90% da ka sorkar pdeng bad 10 % da ka sorkar jylla, lada ka long 300 klur, 268 klur la siew da kas sorkar bad tang 32 klur da ka sorkar jylla.
U khyllung, uba la tip kum U Baby Mathew, ula khlad bad ka kmie ieid jongu, ka  Agnes Vnikpridha, 69, ha katei ka jingbthei bom, kaba la pyniap ia 359ngut ki briew ba kynthup ia 45ngut ki khynnah rit.
“Katkum ka preliminary report, ki la ïathuh ba ka jingkieng ka dang shngaiñ bad tang ïa ki Bearing jong ka jingkieng la donkam ban pyndait bujli noh da kiba thymai.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Sailung Ïalong pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai.
Hadien ba la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ki pulit ki la leit kerkut ïa katei ka thaiñ.
Shillong,4 Jymmang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep, ki pulit SWAT ki la kem ia u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, halor ka jing kynnoh ba u dei uwei na ki nongiarap ban pynioh pisa bad ban pynbit pyn biang ia ka jingdonkam ka HNLC.Ia u bah Kharbani ki pulit ki la kem na ka shnong Rangthong, South West Khasi hills  katba u dang thmu ban wan phai sha Shillong.
Ka Furom ka la ong haka jingshisha kidei ban sngewthuh ïakane namar ba maki (Karbi) shato ruh kiba bun ki dei ki Khristan Presbyterian suda kiba don ruh hapoh ka Shangpung Presbytery bad Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod mynshwa.
“Ngan sa ong ba u myntri un ai ia ka jubab kaba biang lashai.
Naduh ba ka Fifa ka la ai sngewbha ia kane ka madan, ym lah ban len ba ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, ha kaba la lah shisha ha kaban pyndonkam pura ia ka, kata naduh ka Shillong Sports Association (SSA), nangta sa ki klob ialehkai ka jylla kiba la juh iakhun teng ha ka lympung ialehkai jong ka I.League nalor ki klob ialehkai ba iashim bynta ha ki lympung ialehkai ka SSA bad khlem da klet ia ki prokram ia kilan met jong man kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka MFA.Hynrei kumba ka long ia mynta, ka jinglong jingman jong kane ka madan ka donkam palat ban maramot kyrkieh ia ka, khnang ban ioh pynbha ïaka jingjot bad ka donkam ba kane madan ioh shwa ia ka por ban shongthait.
“Ka jingpynduh pisa ka la ktah ia kiba duk bad kiba trei shitom, u myntri rangbah ka ri Narendra Modi u la kular ban pynioh kam ioh jam 2 klur ngut manla u snem hynrei ki paidbah ki duhnoh ia ka kam ba ki la don lypa ruh" u la bynrap biang da kaba khyrwit ia kiba bun ki mat kum ka GST, ka jingkiewdor ki umphniang kali bad kiwei.
“Lada ailad ban khlong ïa u mawshun, kan ktah ruh ïa ka lyer, ïa ki jingthung jingtep bad ktah ruh ïa ka koit ka khiah jong ki briew," ong ka seng ha ka shithi ba la phah sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Halor katei ka juh ka phang u Rupang u la ioh ruh ban ia kren kham bniah bad u bah Witting Mawsor uwei na ki nongialam katei ka seng na West Khasi Hills, ha ka jingiakren u bah Mawsor u la iathuh ba ha ka por ba ka seng ka la shim ia katei ka rai ki la donlang ki nongialam na kitei ki District kiba la shah pynduh noh, u la ong ba shen ha u bnai ban wan ka seng kan thaw thymmai noh ia ka tnad jong ka ha kitei ki District, u la ong ruh ba haduh ki dang ap ia ki nongialam ba shitrhem kiba kwah ban trei hapoh ka seng ba kin wan ia treilang.
Ka kamram jong ka NAQUIM kam dei tang ban shna map hynrei ka dei ruh ka jingwanrah ïa ka rukom peit ïa ka um kaba don hapoh khyndew ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka shnong ka thaw.
Ha ki por ba mynshwa ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka phah ia ki skul ha Meghalaya ban pyn donkam da ki kot jong ka National Council of Education Research and Training (NCERT) jong ka sorkar India.
Shuh shuh u la pynpaw ruh, ka jingtied tin ha kane ka sngi ha khmat ka ïing u MLA ka Umsning kam da dei eh ban pynrem lade ban kynnoh, hynrei ka dei ka dak ban pynkyndit thiah ba kim dei ban shuh sngap mynthi bad ban shu hun ba kin ïohi ba ki samla khasi kin shah ñion beiñ.
Kane ka jingialang pyrkhat kam kaba ar sngi kynthih ka long shibynta kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka MP Lok Sabha election ka ban long ha u snem u ban wan.
"Shuh shuh la thoh ba u nombar 666 u ieng na bynta ka dak lane ka kyrteng lane u nombar jong u mrad khlaw.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor ka Dr B Decruce ka la ong ba ka jingdon kiba ïoh ïa u khñiang jingpang ha ka jylla ka long kaba hap phikir bha namar ka jingdon kiba pang ka khamtam ban ïa ka National Average.
Ka jaka ban buh tyngkai ïa u skum kba ruh ka dei ban long kaba ryngkhiang bha, khnang ba u skum un ym pyut namar lada u skum u pyut u tit um long bha shuh.
Ha Sohra Civil Sub-Division u Myntri ka tnat Arts & Culture Minister Bah Paul Lyngdoh u la pynher ïa ka lama lairong bad shim ruh ïa ka Salute jong ki shiphew tylli ki kynhun kiba ïaid march past ba kynthup ïa ka East Khasi Hills DEF, ka NCC bad ki skul.
Ha kane ka shithi, u Secretary ka Hima Mawsynram u la ong ba katkum ka riti dustur, u Syiem ka Hima Mawsynram bad ka Durbar u dei uba la don ka bor katkum ka ain ban ai kane ka permission, ha kaba iadei bad ka Hima Mawsynram kaba dei ka jaka Raid bad kam ju don satia ka jaka Shnong.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ka test ba la peit bniah ia ka met jong utei u khynnah, la shem ba ki don ki jingmynsaw bajur shapoh jong ka met bad la ikop kumba u la shah pynhap nalor katei ka 10 mala bad u lah ruh ban shah pyndih ia ki kynja jingdih kiba long bih hashwa ba un hap noh syndon nalor katei ka iing mala.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh jong u ha ka ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ba ka NPP ka ai tiket sha u Engineer jong ka PWD uba donkti ha ka  jinghap u tnum ka Assembly, u Bah Ransom u la ong, “Ka briew kaba kren halor kane ka dei ka briew kaba na shabar, kumta kam don jingtip ei ei halor kane namar ïa kane ka mat lah dep wanrah ha ïing dorbar thawaiñ ha u Nailur da u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ, kumta ngam donkam ban kren ei ei namar lah dep wanrah ha ïing dorbar thawaiñ halor kane ka mat".
Nangta u la ïathuh ruh ba shen ka kompeni kan sa buh ruh ïa kine ki juh ki jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik kum ha Nongpoh, Mawïong, Shillong, Jowai bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Na ka liang jong ka kong Kiarlinda Lyngkhoi kaba dei kawei na ki longkmie, ka la pynrem jur ïa kaei kaba la jia ha kaba kum ki longkmie ki lah dei ban ïa sylla lem, khnang ban pynwandur haba ka dei tang ka kam ïing kam sem, ong katei ka longkmie.
Ha katei ka jingaiti ïaki work order la sakhi ruh da ka jingdonlang ki bor pynïaid skul, ki nongïalam jong ka seng kynthei bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Ki nongialam shnong ki la kyrpad ruh ia ki nongmihkhmat katei ka thain ba ki dei ban peit bad thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha katei ka thain.
Hynrei nga kwah ki Nongpule kin ïa shim bynta lem, batai bad pynshai (share, subscribe and Comment) lyngba ka kot khubor, namar officially la pynkhreh ban jer kyrteng noh “Government of Bharat’ namar ka kyrteng India ka long kaba la shu jer da ka hima Bilat kaba mut ïa ka Indian Subcontinent.
U bah D Langstieh, Director jong ka  Soil and Water Conservation, ula ong ba u sngew tynnad ban tip, ba ki briew mynta kim ju thang khlaw shuh sha sohra bad u kyrmen ruh, ba ha ki snem banwan, ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, ba ki khlaw, kin sa sdang jyrngam biang.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi ki la ai ïa ka jingkyntu kynpham ïa ki SHG bad PG ba kin pyntreikam ïa ka pisa loan da kaba seng kam sengjam bad ban kyntiew ïa ka jingïoh jong ki bad ban pyni nuksa de ïa kiwei ruh ban pynïasoh ha ka group.
Ka Union ka la ai jingthoh la arsien ban kyrpad ïaka Management ban khot iakren khnang ba yn  lah ban pynpaw  bad iatai sani ia ki jingeh ba ia kynduh.
Ai ïa ngi ka kmie kaba bha bad ngin ai ïaphi ka jaitbynriew kaba bha (Give us a good mother and we will give you a good Nation – Napoleon).
Kane ka pakhang shnong ka la sdang naduh ka por 6 baje mynstep ha kaba la ïohi ïa ki nongbud jong ka seng BJP ba ki la ïamih paidbah ha ki surok bad ki lynti ki synkien kiba don ha ki lad na ka bynta ban khang ïa ki kali kiba thmu ban ïaid ha ki surok.
Haba ïoh jingtip ïa kane, ki Magistor bad ki Pulit ka Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah MB Tongper, Additional Deputy Commissioner (ADC) kila hiar hynne ka step sha kane ka jaka ban tem ïa ka jinglong jingman bad ban khanglad ruh ïa ka jingwan rung jong ki kynhun Sengbhalang sha Jatalong.
Ho-oid, ha ka jingkylla jong ka por, ngim lah shuh ban pynneh ia kata kaba u barim bajah u la saindur.
Ka jingpynshitom ïa kiba kum kine jait kam kan long katkum ka kyndon 13 jong kane kajuh ka aiñ.
Ka Tyllilang Secondary School, Nongbah Marshilong ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai School Annual Sport’s Meet 2024 kaba ar sngi ha madan ïalehkai jong kane ka skul.
Shillong:  U Nabi Ahmed ula ujor ba ki la don kiba sei tuh ia ka pisa jongu T.1lak na ka account jongu ha  SBI Iewduh Branch, Shillong.
La ong ba na ka liang jong kane ka tnad ki la buh ia ka sngi ba ki dei ban wan ai ia ka jubab hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka hukum na ka ophis treikam DC la kdew ba ki dukan kyiad haki khappud ka bad ki dukan kiba don haki jaka ba khapniah bad kiba lah ban khring iaka jing lum paidbah kim dei ban plie.
Ki MLA kiba mihkhmat (kane ka kyntien ‘mihkhmat; ruh kaba sngew thut bha) khamtam ïa ki konstituwensi kiba sha kyndong bad jngai na sor ki la sdang ban wan poi kham bunsien ban ïa kaba ki juh wan saw snem shuwa.
Katei ka sngi ka dei ha kaba baroh ki ri jong ka United Nations ki la ai ïa ka jingmynjur jong ki ïa ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day bad ai jingmut da u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
Ki nongai kam bad kiwei kiwei ki briew ki la ai jingiarap ia kum kine ki briew ne ki longiing jong ki khnang ba kin lah ban pynduna ia ki jingeh ba ki shem namar ka jingduh syndet ia u nongkamai jong ka longiing.
U la ong ruh ba ka Mission teng teng kam poi shano shano ruh namar ba ki nongrep ba shisha kim ioh jingmyntoi.
U president ka WJDBA u ma JM Pohsngap ula plie paidbah ia kane ka lympung haka jingiadonlang u general secretary WJDBA M Nongpluh haka jingialang kaba pyniaid u ma Teddy Laloo chairman ka tournament committee bad secretary tournament committee Mebanker Shullai nalor kiwei kiwei.
Katba ïa ka kol kaba lai jong ka kynhun la ïoh ban thep da u Kenstar Kharshong ha ka minit kaba khatduh kata ha ka minit kaba 90+9 jong ka kylla mietKa jingjop jong ka kynhun ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah nongkyrshan ha shwa ka aiom lehkmen Khristmas bad Snem Thymmai.
Ka jingshit, kaba shit eh, ka long 12.5 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 6.4 degree centigrade.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka HYC, South West Khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ka sorkar India lyngba ka UCIL ka dang don ka jingthmu ban tih ïa u marpohkhydew u ba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
U Shourya Paul (West Bengal) u la shah rem noh ha u Soumya Swaminathan (PSPB), u Ratnakaran (Kerala) u la pynliem noh ïa u Rohith Yadav (Telangana), katba u Soureen Bhattacharya (West Bengal) bad u Elgabry Mohsen (Egypt) ki la ïakhaid.
Ha ka por kaba lyngkot, une u kapten barim ka Belgium u la shimti ïa ka Burnley ban pynïaid ha ki hynñiew tylli ki jingïakhun ba dangsah jong ka Premier League ha ka aïom ba la dep.
Ha ka phutbol jong ka NEOG 2022, ka kynthup ïa ka kyrdan U-21 ki shynrang bad U-17 ki kynthei.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kila rejistar ruh ia ka mukotduma katkum ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka NGT bad ki la pynhap ruh hapoh ka kyndon kaba 84(11)18 U/S 379/188 IPC.Ym tang kata u tei u nongialam jong ka Seng u la ong ruh ba ha ka step jong ka 31 tarik, ki kali kiba dei jong u wei u heh spah u ba la khot kum u Dormu, u ba na ka jylla Assam ki don haduh kumba 7 tylli kiba la kit dewiong beaiñ bad leit pynhap hapoh katei ka karkhana ha Riwiang.
Nangta ka Mawblei, Mawdiangdiang, Madanrting, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Diengiong, Siejiong.
Shillong: Ha ka rai kaba lah ban ktah ia u kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka elekshon MP, ka High Court Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ba ka la pynksan ia u bah Pyndap Saiborn kum u president jongka.
Wat la u la ong ba haduh mynta ym pat shim ïa ka rai kaba khatduh, hynrei la sngewthuh ba u Bah Synshar Lyngdoh un dei u kyrtong ba ka UDP kan sei ha kane ka ilekshon.
Katba ka sngi kyrkhuh ia u lum jingtep kan long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2023, ha ka por 1:30 nohphai sngi bad yn shah tang ia ki syntiew im ban buh ha ki jingtep.
Ki mih na um da ka jingkmen ba ki la ioh rah shibun ki doh sha iing.
La ong ruh ba lada don kiba donkam ban shna ïa kino kino ki jait jingtei ne jingshna (commercial establishments) harud ki um ki wah ki dei ban da ïoh jingbit na ka ophis jong u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District.
Tura: Ki nongtrei jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki la sdang ia ka jingiakhih kaba lai sngi jongki naduh mynta ka sngi, kum ka jing pyrshah halor ka jingbym siew tulop ia ki, kaba la 15bnai kynthih.
Ha ka jingshi-sha, ka jingdon jong ki Khristan ha kane ka jylla ka la kot sha ka 74 percent eiei katba ha Nagaland ka jingdon ki Khristan ka long kumba 80 percent eiei, hynrei kaba kham lyngngoh ïa ki nongïalam ka BJP lehse, ka long ba ha Nagaland ka BJP ka la ïoh rung bad ki paidbah ki pdiang ïa ka ha kaba ha ka elekshon ba la dep ka la jop 12 ngut ki MLA.Ka jingbym lah leh eiei ka BJP ha kane ka elekshon ha Meghalaya wat haduh ban da wan hiar khnang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam poh-ïing u Amit Shah, u President ka BJP u JP Nadda bad kiwei ki nongïalam ba ha khlieh ka parti, ka la pynlyngngoh ban ïohi ïa ka jingmih jong ka result.
U la ong ba kane ka dei ka daw ba ka Board ka lap bad sa kawei pat, ka long ba ka jingjied ia ki kot pule ha ki skul, la leh bad la bynshet ha ka jingbishar ki nonghikai skul kiba la tbit ban jied ia ki, shwa ba kin phah pat sha ka Board ba kan leh ia kaba donkam.
Bad lada phim lah ban jubab ne pynshai ne pan map na ka liang jong ngi ngim bynse ban ujor sha ki bor ba halor.
Ka long kaba lyngngoh ba haduh mynta u Modi um pat kren eiei halor ka jingjia ha Manipur.
“Nga la shlur ban mih shakhmat ban peit ïa ka jingeh jong uba duk uba ïa kynduh shibun ki jingtynjuh ha ka jingim khamtam ha ki thaiñ nongkyndong" ha ka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa ki paidbah kiba la wan khnang sha kane ka sngi kala long kum ka dak jong ka jingai mynsiem ïa u bad u kyrmen skhem ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
La kynnoh ba kine ki briew ki la pynngeit ia u Nalin Kohli ba ka BJP hapoh ka jingialam u bah Khlursing Lyngdoh ka la troin bad ki la pynngeit ia u ba dei ban jied da uwei pat.
U Blei u long uba iai shah slem u bym da mon iano iano ban jot noh.
Ka Supreme Court ka la sngew biang ia ka repod, la ong une u nongsaid ain ka sorkar.
Ka jingshim ia ki kum ki riew shimet haba ki wan pyndem da ka mon, kan long katkum ki jingkynnoh ba ki la leh.
Hynrei ki rangtied kiba shadien ba kynthup ïa u Magotra u kamai 18 ron bad u Zahir Alam 12 ron kala pynlong ïa ka kynhun ba kan kynjoh sha ka 100 ron khlem da hap wicket shuh.
U la ai jingmut ruh ba donkam ia ki Dorbar Shnong , Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba kin thaw ia ka thup kyrteng thep vote jong ki khnang ba ki lah ban phah ia ki nongmih khmat jong ki sha ka Federation of Traditional Dorbar kaba la thaw ha ka Dorbah ha madan Polo ha ka 5 tarik u nailur.
Hynrei mynta pat u la ong ba la wan sa ka Commercial Mining bad ia katei hap ban leh da ka Corporation of India Limited (UCIL) bad katei u la ong ba ka dei kaba buh jingma tam.
Kawei ka jingjia kaba la jia dangshen kadei ha wah Amkshar, Nongbareh.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban don ka jingjynsur mynsiem ha kaba ïa dei bad ki jaka ba don pahuh ka um, khnang ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ka Multidimensional Poverty Index (MPI) ka dei ka rukom treikam ba la pdiang ha kylleng ka pyrthei kaba peit ïa ki bynta jong ka jingduk ka bym sahkut tang ha ka jingduna pisa.
U Bah Ardent u la ong ba ynda la bat ka VPP ïa u lakam synshar, bun kiba tieng bad duh thiah namar ka seng kan kyndang naphang ïa baroh ki kam bamsap naba ka jingkwah ka seng ka long ba baroh ban im lang, ïabam lang, kiew lang, ym kum kito kiwei ban don tang katto katne ki heh spah, katba uba duk ban shu long mraw beit jong ki.
“Ym don uba lah ban wan ha nga, lymda U Kpa uba la phah ia nga un da pynwan ia u: bad nga ngan pynmihpat ia u ha ka sngi kaba khadduh" (Ioannis 6:44)Ka dei ruh lyngba U Jisu Khrist, kaba lah ban pynwan hajan ia ngi sha U Blei.
Ka Party haduh mynta kam pat pynbna satia katno tylli ki Seat kan ïakhun ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
U la kdew ruh ba ka jingtei ia ka New Shillong kan long ka jingai jingmyntoi shibun ia ka jylla kaba ym tang ba ka ioh jingmyntoi na ka roi Ka par kum ka surok, ki jaka pule hynrei ka long ruh ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na satlak ka pyrthei.
Ki la ong ruh ba lada ka seng Congress ka shim khia ban iakren bad kiwei ki jylla ban pyllait ia ki masi ban shalan hapoh ka jylla kan long kaba bha namar lada ki wan poi ki masi na Assam ka kham pher bad ki masi ruh ki kham bit dor bha.
Halor ka jingbymtreh jong ka party BJP ban buh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha Mawrynkneng bad Mawphalang Shiteng samoi na ka liang u bah Mawrie u la pynshai “Ha Mawrynkneng Constituency ka mondal kam pat ioh ia ki dkhot kiba pyniasoh bad ka party ha ka ba kat kum ka kyndon jong ka party ka long ba ngi dei ban ioh 1500 tam ki nongkyrshan na kane ka daw ba ngi la rai ban ym buh kyrtong ha Mawryngkneng n mar haduh mynta hi ki nongkyrshan ne ki dkhot ha ka party ki long tang 700 ngut"U la bynrap ruh “Kumjuh ha Mawphlang ruh ngi don tang 300ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban pyniasoh bad ka party kum ta ngi la rai ban iaid shakhmat ban kham pynkhlain shuwa ia ka party khnang ba kan long kum shibynta ban pynkhreh ia na ka bynta ban ia khun ia ka election ha u snem 2023".
U la ong ruh ba kane ka sorkar mynta kala pynlong ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai,ka khalai ïaka jaka jong ngi, ka khalai ruh ïaka lawei jong ngi bad ki khun samla bad mynta ka wanrah ruh ïaki nongkhalai na kylleng jong ki jaka jong ka ri nalor ba ki briew kim pdiang bad tip shai ba ka kam khalai ka dei kaba sniew, hynrei ka sorkar kala jied ïaka Ri-Bhoi District.
Nga la sngew sih hynrei ngam khmih lynti ba kan jia eiei", la ong ka lok u Bah Marbaniang.
u la ong ruh ba kane ka long ka wat kaba nyngkong ha kaba u la lah ban pynrung tang 6 tylli ki shnong napdeng ki baroh ki shnong ha ki thaiñ khappud bad na ka bynta ban wan ki kam pynroi ha ki shnong khappud un dang trei shitom ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ban myntoi ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khpapud ba hap ha ka Constituency jong u.
Ka jingbishar barit jong nga, ka jait bynriew jong ngi ka iasyriem bad ka jait bynriew Israel, kiba dap tang da ka jingkhnium bad ka jingud kat shaba phai, ym tip shuh ka pop ne ka hok ba khnium.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ruh kaba la long hadpeng ka Tpepswer SSWO bad ka Rangad SC, kine ruh kila ïakhiad khlem don ba lah ban thep tad haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid ula pyntip ba ka Executive Committee kala shim rai ruh ban pyntreikam noh ïa ka Trading by Non Tribal Regulation Act kumba ka long.
Shillong, 30’lyngkot:Mynta ka nohphai sngi hapdeng ka por 1:45 baje haduh 2:00 baje nohphai sngi kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05K9928 ba la ñiah da u bah Kyrshan Sawkmie ka la hap ha kawei ka riat kaba don hajan Maw-jymbuiñ-Mawsynram.
Katei ka mat te ka la jyrsih shi katdei ha kine ki sngi bad ka jing shisha, ka long ba uba kham stad ktien, lane uba kham nud, ula nang leh katba u sngew iahap bad u sngew mon, katba uba kham tip sngi, la une uba kham tieng eit, ula nang kynran shadien ialade.
Lada ka sboh ha kane ka kynti kam sma iwkhong shuh (ka jingsma jong ka ammonia) kata, ka sboh ka la long ban bet symbai.
Ka kynhun ED ka la ïathuh ba ka dor jong kane ka jaka kumba la kheiñ da ka sorkar ka la long T.47 lak.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi lyngba ka ophis treikam DC, ka la pynbna ruh ki bor sorkar kin iai phikir bha ia ka jing iarung ia mih hapoh ka jylla.
Ha ka 15tarik Naiwieng, U Chau, uba la shu siew da ka dor ia ki nongtong dohkha, ban leit ialam ia u sha katei ka dew lynnong, ula shah siat ha kitei ki jaitbynriew Sentinelese.
U Nongshna motdur ba paw ka Jylla bah Raphael Warjri u dei uba pynwandur ïa une u motdur bad ïa ki khana thohdur jong une u Khla Wait.
Kum kine lada nang ban puson bad bishar ki don naduh basdang bad ba ki 6 sngi ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei ki lah ban long da ki billion snem kat haduh ban pynlong ia kane ka pyrthei kaba bit ban buh ia u briew ba un im.
Ka politik ka lah ban pynkylla ïa kaba bha sha kaba sniew bad na kaba sniew sha kaba bha.
“Kine ki jingdawa ki kynthup,baroh ki plan ba la ioh CTO ki ba dei ban bud ia ki kyndon namar ba ki buh ia ki plan ha ki shnong ki thaw, lada kine ki plan kiba la don CTO kiba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah sha kiwei ki jaka, ki lah ban rah shawei, hynrei kin ym shah shuh ha Elaka Sutnga"u la ong.
Katba ki nongkitkam jong ka UDP Women’s Wing ki long ka President Kong Kyntiewboklin Marngor, General Secretary Kong Sonababel Sohtun, katba jong ka UDP Youth’s Wing ki long President u Tamdorlang Risaw bad General Secretary u bah Rangkitbok Snaitang.
Ïa kane ka lympung ïakhun la bei tyngka da u Albert Jao bad ka kurim ka kong Nerrisa Warlarpih, ka khun jong i kong (L) Veliancy Warlarpih.
La ring dur ïa kane ka music video haki jaka ba paw ka Elaka Narpuh kum ha Wah Lukha, Khaddum, Chympe waterfall, Sonapyrdi nalor kiwei kiwei ki jaka kum shibynta ban khring ïaki paidbah shaki kam jngohkai pyrthei bad ban kyntiew ruh ïaka kam jngohkai pyrthei kiba don haka thaiñ Elaka Narpuh.24 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad i wei iba khlad bad da kane jingdon jong ki briew kiba iap naka jingpang khlam kala kynjoh 1587 haka sngi Palei.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah kane ka skul.
Nongpoh, Naiwieng 08: U Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui mynta ka sngi haka jingleit ïuh kjat ha Ri-Bhoi College, u la leit ruh ban jurip ïaka jingtei ïaka Auditorium kaba la shu sah khongreng mynta la bun snem hadien ba ki samla pule jong ka College hapoh ka lama ka Ri-bhoi College Student Union kila pynpaw hakhmat jong u myntri halor ka jingdonkam ban don noh ka Auditorium ha katei ka college naka bynta ka jingdonkam ban pynlong ïaki prokram bapher bapher.
Ha Tripura, ki don 5 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 78ngut ha katei ka Jylla.
Ka KSU Mynksan kala pynpaw ka jingsngewsih namar ba watla ki paidbah kila ap baroh shi sngi kim ioh lad ban shon khamtam ia kito ki ba sah trei bylla sha jngai ban wan khnang ha shnong ban ioh shondur, namar ba ki briew kiba trei ne ki nong shondur ki iathuh bym biang ka network, ka light kaba pynthud iaka kam shongdur jong ki paidbah ban pynrung kyrteng ha ka MHIS.Ka KSU kala pynpaw ba kane ka jingpynrung kyrteng MHIS ha katei ka shnong kala thud bad ki briew kibym pat dep ban shondur ki hap ban leit shon sha ki Block ban ioh ia kane ka card.
Kaba kham sngewtynand ka long ba ka TPL kan  don ruh ia saw ngut ki riew kynthei kiba long ki trai jong ki kynhun ialehkai bapher bapher ki ban ia aireng ha ka lympung bad kita ki kynthup naduh ka Miss India Asia Pacific & Miss Asia Pacific World barim ka Srishti Rana kaba long trai ia ka kynhun Haryana Hunters, ka Ruchita Mittal ia ka Maharashtra Avengers, ka nongkhaii ba mawlynnai ba pawnam bha ka Shilpa Patel ia ka kynhun Bengaluru Ninjas bad ka Isha Patel ia ka Chennai Strikers.
Ia u presiden jong ka BJP, u Jagat Prakash Nadda ruh la ai jaka shong ha rynsan (dais).
U Modi u la ong ba ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhem ia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
Hu snem 2021 por jur Covid ki doktor bym donkam EWS ba iarap ia Nongpang ki la protest ba ki para doktor EWS kim lah te ban iarap hana ba hap pynjanai.
Nongpoh: Namar ka jing iai ud ki paidbah bad kumjuh ruh ka la dei shisha kaba donkam eh ban kyntiew kynran noh ia ka Byrnihat PHC sha ka CHC, u Bah Sos thenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la iai buh ia ki jingdawa sha ka sorkar bad ban pynsngew halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC.Halor katei ka Byrnihat PHC, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka la donkam shisha ban kyntiew kyrdan noh, namar u la iohi ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba leit ban shim dawai na katei ka Hospital, namar ka dei kaba la ai jingsumar ia ki palat 50 hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain, ha kaba ym tang ia ki briew na Meghalaya, hynrei wat kito ki briew kiba la hap sha Assam ruh, ki leit ban shim dawai na Byrnihat PHC.U MLA jong ka thain, u la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla lyngba ka koit ka khiah haduh lai sien kynthih, kata ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyndan noh mardor ia katei ka PHC sha CHC, khnang ba kan ai jingsumar kaba janai ia ki paidbah jong katei ka thain.
“Ki lah ruh ban kamai da kaba die ia kine ki pliang sop kwai ha ki iew ki hat", u la ong.
Kham ha shwa ka ïingbishar ka la kyntait ia ka jing pan jamin na ka kashari jong u special judge bad ka High court jong ka jylla Meghalaya bad dei na kane ka daw ba ki la leit ban tied jingkhang noh na ka Supreme Court na bynta ban pan jamin.
Ngi donkam ban pynbeit ryntih biang ia ki shnong ha ki Constituency bapher bapher.
u kongsan ha kane ka sngi, u Dr Janak Jhankar Narzari, President ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni bad u Principal barim jong ka Kala Bhavan, Viswa Bharati University, u la pyrto bad ñiewkor ïa u nongjop ïa ka khusnam, u Ma Heibormi Sungoh u ba la synñïang sha ka roi ka par jong ka thoh ka tar Khasi.
Frame : ka mut pudker- pud u dei ka phrah ba buh jingthew ïa kano kano ka jylli bad ker dei kaba  kdup hapoh kano kano ka jylli ba la buhti.
U Dr Mukul u la pynkheiñ lut ia ka Rekod jong kiwei ki myntri rangbah ka jylla ha kane ka sap jong u ban shna District 2 tylli sha Rilum Garo, ka South West Garo Hills bad ka North Garo Hills katba 2 tylli sha Rilum Khasi ki kynthup ia ka East Jaiñtia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ki riew ieid ia U Sushant Singh Rajput, ki la lah ban pynpoi sha ka 11.65 million sien, kiba ijli ia ka phlim Sadak 2, kaba la pynmih da U Mahesh Bhatt; mynta ka kynti, ki dang pyrshang ban ia wer ia kito kiba ieid ia utei u aktor, uba la khlad ban nym ia peit shuh ia ka jing ialehkai biria U Kapil Sharma ruh, lane ka Kapil Sharma show bad ka daw, ka long namar ba U Salman Khan ruh, u bei pisa lang ha katei ka show.
U myntri barim jong ka tnat sam bam sam dih jong ka sorkar India, U  KV Thomas, ula pyn sngew halor ka jingdon kam ban don ki elekshon, naduh ka bynta kaba sha trai duh, hapoh ka seng.
Kadon ka jing ong ba u thylliej u dei u shakri babha hynrei u kynrad ba sniewtam.
Ym shym tip ban don kano kano ka jingmynsaw jong ki briew, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka “Chad Sukra" kadei kawei na ki tamasa lehkmen kaba la ju pyllong shisien shisnem ha Jowai bad ha kiba bun ki shnong ba hap hapoh West Jaintia Hills District.
Kumba ong ka ktien, ‘ka jingïaishah ka kthang, hynrei u soh jong ka u thiang,’ u Timothy ruh da ka jingïaishah, u la shahjied nyngkong eh kum u MLA ka Resubelpara konstitwensi ha ka ilekshon MLA ha u snem 2003 ha kaba u la pynliem ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Salseng C Marak, uba long ruh uwei na ki nongïalam ba paw na kane ka Jylla uba ju don bad ka Congress.
Ka snem 2022 ka long kyrpang ïa ka Jylla Meghalaya namar ka jingdap 50 snem.
Ia ka jingiateh ne ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Animal Husbandry and Veterinary, Department bad ka Dhyan Foundation, yn pyntreikam haduh san snem naduh ka 13 tarik Jylliew 2019  haduh 13 tarik Jymmang, 2024.
U Russell Crowe ula pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym ioh shuh jong u ban ak ha ka Glad iator 2 ha kaba une u tyngshop u sngew ba ka por kam shah shuh ia u ban don bynta ha kane ka phlim namar ba um iahap shuh.
" Ha kane ka jingiaseng Synod la ioh ka jingrwai Choir na ki Balang bapher kynthup naduh ka Jingiaseng Samla Balang Lawmei, Balang Umsyiem, Laitlyngkot bad Sohryngkham, Mowkaiaw , Laban, Standing Choir KJP Synod Mihngi bad na ka Jingiaseng Samla Dkhiah.
U Chaudhury, u iathuh ba ha katei ka step, ha ka por 7baje mynstep, ma u lem bad kiwei ki para ophisar, ki la iaid lyngba kawei ka khyrdop ha ka madan Assam Rifles ha Aizawl, ban leit sha ka jingrakhe ia sngi Republic kaba 70, hynrei ki la shah bat ha khmat jong katei ka khyrdop, ha ki dkhot jong kaha kaba ki la iathuh shai ba kim lah satia ban leit sha katei ka jingrakhe ia ka sngi Republic.
“Kum ngi ba donkam pisa kyrkieh lada jia kumne ngin jynjar shibun eh ban siew da ki GPay, PhonePe ruh ka internet kam long ban sei na ATM ruh ym lah la long kumba ka pisa ba ngi kynshew ha bank kam dei ka pisa jong ngi wat la ka dei ka jong ngi," u la ong.
Kane ka jinglip bording ka la ktah jur ïa ki khynnah skul bad ki samla pule kiba dang don hapdeng ka jingïaleh eksamin.
Haduh ka 4 tarik u Jymmang 2023, ka website kaba bud ia ki satellite kaba tip kum ka “Orbiting Now" ka ong ba ki don 7, 702 tylli ki satellite kiba dang treikam kiba her pyllun ia ka pyrthei.
Katba ka jingshah thngan u bah Adelbert ka nangiaid ka sorkar synrop ha KHADC ruh ka PDF ka dang ia ksaid ban pynbeit ia kita ki mat ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban pynbeit bad dei ha ka 30 tarik u jymmang ba ka ing dorbar ka KHADC ka la pynbeit thymmai noh bad la phah sha ka sorkar jylla, bad dei ruh hangtei ba u bah Adelbert u la sangeh noh na ka jingshah thngan (1 tarik u jylliew) naba u shim ba lada un iai shah thngan ka long pynban kumba u kyrshan ia ka VAB 2015 kaba u ieng pyrshah hynrei uba la dawa da ka VAB 2014 naba u la ong ba ha ka VAB 2015 la shim noh ia u klong snam uba dei ban iada ia ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka HNLC bad ruh la kyrpad ba ki nongïalam ba hakhmat ka seng kin wan noh dalade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
Na ka liang jong ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia haduh katta katta ba kane ka ophis kaba dei ban peit ia ka bha ka miat u paidbah, pynban ka la maham jur bad pynibor da kaba pynbor jubor ia ki briew da kane ka lynti ba kin hap ai beit ia kane ka TIKA.Ka seng UHM ka sngew ban pynpaw ruh ba “Ka TIKA bad ka jingpyrshang ban tehlakam da kaba pynbor ia u Paidbah ka long kaba be-aiñ".
Haba kren ha ing Dorbar u bah Shylla u la ong ba la shim ia ka Block I bad block II dei lyngba ka Para I jong ka 6th Schedule bad dei na katei ka bynta jong ka 6th Schedule ba la ai sha ka Karbi Anglong District Council, hynrei u la ong ba lah ban pynphai biang sha ka KHADC lyngba ka Para 19 kaba la ai bor ia u Lat ban pynbeit thymmai pat ia kane.
Ha ka por ba ngi dang pule college, don uwei u Professor History uba la ai ia kawei ka quotation kaba ong kumne “We learn from History that Man learns nothing from History" (Ngi pule ha ka History ba u briew um shym la ioh jinghikai ei ei ruh na ka History).
Ki pulit, ki iathuh ba ka jingkylla, ka dei namar ka jingthut hi jong ka kali bad u nongniah, u khlem buaid satia bad u don bad ka kurim jongu lem bad i khun rit.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban khot da ka Coordination Committee jong ka MDA ban ïakren lada jia ba ka sorkar Assam kam pat khih na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar na ka bynta kito ki jaka ba dang sah ban pynbeit.
Ym pat ju ïohsngew bad don u AIG uba ïoh ban bat bor haduh katne.
Baroh Ki library kiba don ha ka Jylla kiba buh îa ki kot kiba lathoh ha ka ktien Khasi kin hap ban die kilo noh îa ki kot rim baroh bad ha ka jaka jongki dei ban wanrah noh da ki kot kiba lathoh ne shon thymmai kibym don shuh îa ki ktiensih.3.
U Bah Roykupar ula ong, “Ka jingkhot thep kam na ka bynta ki kam bapher bapher hapoh kane ka Hospital dei ban pynlong beit da ka NEIGRIHMS ym da kiwei pat ki Company ne Agency na bar Jylla bad ki jingthep kam kidei ban long beit hapoh Meghalaya ym shabar ka Jylla bad ki Outsourcing Agency ruh ki dei ban dei da kiba napoh ka Meghalaya ym na shabar".
Shillong, Jymmang 25: Ka Inquiry Committee ba laitluid, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban thung noh da u Chairman cum-Managing Director (CMD) ba pura hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ruh ban pynkylla noh ïa ka jingtreikam ka ban khmih ha ka kam thied tiar thied tar.
Lada lap ba ki Wholesaler ne Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne ot kilo, kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Ki jingrwai ne ki phlim South Korea, ki la khring jingmut shibun ia ki nongshong shnong ka North Korea, ha kine ki sngi, hynrei, U  Kim Jong-un, ula khie bitar lep, halor kane ka jingbang ki paidbah jongu, ia kitei ki jingrwai jingtem bad ki phlim jong ki nong South Korea.
Shillong, K’lyngkot 18: Hadien ba ka Election Commission of India ka la pynbna ïa ka tarik jong ka elekshon MLA kaban long ha ka jylla, ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) kin treikam baroh kawei ka jylla.
Hadien katei ka jingioh kem ia katei ka kali kit Ganja, ki Pulit ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon Ain NDPS bad hadien kata pat la rah noh ia u nongniah bad ia katei ka kali sha Byrnihat Police Outpost.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei ban buh beit ïa ki nongpeit bniah ha Khlieh Ïew khnang ba ka jingpeit bniah ïa ka dohkha kan long man ka sngi.
Hadien ba ka kmie ka la peit thuh bad peit ia ka pisa jongka kaba don hapoh Bank, ka shem ba ka pisa jongka baroh ka la lut- khoit bad ka sah sa tang 5 tyngka hapoh ka Account (0.5 Yuan).
Kitei ki runar ki la phet back sha thain East Jaintia Hills.
Lait na ka jingjur ban don ka fibre, ki dei kiba dap da ka jingdon ki antioxidant, vitamin, bad mineral kum ka calcium kiba paw ba ki dei kiba lah ban pynum kloi ï aka fat.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Lumbhahdakha bad ïa katei ka ar kol la theh da u Wadshwa Rymbai ha ka minit ba 60 bad u Rimi Pyrtuh ha ka minit ba 73.
Nalorkata, u CEM u la pyntip ruh ba ka Jaidbynriew kaba don mynta tang 15 bad 16lak ka don hapdeng ka jingma lada ym don ki ain ban ïada kyrpang kumba don mynta ka jingïada lyngba ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri lyngba ki District Council.
Ka lynti ban mareh (Route) :- Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Round P.W.D.compound – State Central Library – IGP – Kachari/DC’s Office – Raj Bhavan – YWCA – Chief Secretary  Bungalow – BSNL Quarters – Polo Towers – Polo Bazar- CRPF Camp-Mertin’s Restaurant to finishing point at VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, ShillongHa kane ka jingiamareh la phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki paidbah nongshong shnong bad kawei pat na bynta ki shipai iada Ri.
U la ban jur ba na ka liang ki lai seng, ki khlem weng ia lade na ka Sur ki Nong Mawlai, hynrei kin neh beit ha poh ka sur ki nong Mawlai kumba ki la don naduh nyngkong bad kata hi ka dei ka nongrim jong kine ki seng naduh ka 13 tarik ba la seng ia ka.
Ha kane ka tamasa na ka liang ki nongpynïaid ki la ioh ruh ban pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher na ka bynta ki nongshnong shnong jong katei ka thaiñ ha kaba ha ka sngi pynkut ki la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Kum ka shnong lada ka lap ïa kino kino ki khynnah kiba ju mlien ban wan leh ‘stunt’ hapoh ka shnong, na ka liang ka shnong kan sa wad ïa kitei ki briew kan sa pynngat ïa ki hapoh ki kyndon aiñ kiba tyngeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine na ka liang ki kmie jong kine ki samla ba shah kem ki la ïathuh ba kine ki pulit ba la da dur khmat bha ki shu wan ban kyrsiew beit na jynthiah ban rah marmar sha thnat.
Hadien katei ka jingialehkai pat kan don sa ka jingialehkai Maw point hapdeng ki MDC kynthei bad ki nongtrei kynthei ka KHADC.Ha ka por mynsngi ha ka por 1 baje kan don ka jingiathirnia halor ki mat kiba ia dei bad ka imlang sahlang.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka kren shai ba kam don jingthmu satia ban pyn trei kam, ia ka  National Register of Citizens (NRC) ha ka ri baroh kawei.
Hynnin ka sngi u Blei, uwei u briew u la khlad noh, ar ngut ki mynsaw jur bad hynriew ngut kiwei pat kila shu ia mong, hadien ba ki la shah hiar thma ha ki paidbhur ha shnong Jatah halor ka jingkynnoh ba ki dei ki menshohnoh kaba la jia katba ki dang wan phai na thain Syntung.
Katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor na u General Secretary jong ka, u samla Forwardman Nongrem ka la pynrem ia ka Ministry of Atomic Energy ka bym shym la shimkhia ban pynthikna ba katei ka Dam kam dei ban lait shabar, ka KSU ka la ong ba ka jingor pait katei ka Dam ka buh jingma ia u paidbah namar ba kan pynmih ia ka lyer bih kaba ktah ia ka jingkoit jingkhiah ym tang ia ki briew hynrei kan ktah ia ki mrad bad ki jingthung jingtep ruh.
U Bah Sniawbhalang ula ïathuh ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ba ka jingpyntrei ïa ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih.
Haba la dep ka nguh ka dem, ka peit dak peit shin bad ka bishar lyngba u Rwieng u Rwiang ki dkhot ki dkhai bad va ka kam ka lah bha, la pynlong ka jinghiar sha kjat jong ka Mei Mawbuh, ha kaba la pynsum pynsleh da ka um ksiar ka um rupa da u Tymmen U San lem bad ki paidbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Chairman jong ka FOCSS u bah Pynshngainlang Syiem Chairman jong ka KHADC, u la ong ba “Ki Autonomous Council ha ka ne ka thain ki don hapdeng ka jingeh ha ka liang ka pisa namar ba ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng kam wan beit sha ki Council bad la ong ba ha ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kila buh ia ki Council hapoh ka artikle 280 haba ia dei bad ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ba hap ban iaid lyngba ki sorkar jylla.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba kane ka surok bah (NH206) kadei kaba sdang naduh ka shnong Nongtalang sha Dawki, kaba don 16 Km ka jingjrong bad la mang pisa T.43 klur tam.
Ki briew ki la ïalum ha ki jaka VBSY ha kaba ki nongmihkhmat na ki tnat Sorkar bapher bapher ki la ai jingbatai shaphang ki jingmyntoi jong ki skhim jong ka Sorkar Pdeng.
La iathuh da U Ma Balen, ba haduh mynta, kam pat don kano kano ka hukum,ba la ai da ka sorkar sha ki trai par, hynrei, la shu leit da ki pulit bad kiwei pat ki briew, na ka bynta ban khang ban thep dewiong, ban tih dewiong sha ki jaka tih bad ki jaka thep mar sha Jaintia Hills.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 28, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 13, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba um don eiei satia ban kynthoh halor ka jingshah kynnoh ka Meghalaya kum ka jylla kaba bamsap tam, namar ba ka dei tang ka nia ne jingkynthoh ha ka por ilekshon.
Hadien kane kan wan mih ka jingpyndait kaba Hynriew, bad kan jia ka jingkhih jumai ba jur, ka sngi kan kylla long kum ka jain shniuh bakhain, u bnai un kylla snam, ki khlur kin hap sha khyndew, ia ka bneng la pynkynran noh kum ka kitab kaba kli, u lum bad ki dewlynnong kin kynriah noh.
Haba jubab ia katei ka jingkylli na ka liang jong u DC u la ong ba hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingdon ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong ha katei ka thain, na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ia u ba un leit ban jurip biang ia kitei ki ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong.
Halor katei ka jingbym don bording ha katei ka shnong, u Nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad u Bah John Paul Mawlong, Rangbah shnong ka Umlathu, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka shnong ka la ioh bording ha u snem 2004, hynrei ka bording kam long kaba thikna, namar ka meh tang 1 bnai katba ka lip pat 1 snem bad kumta ter tar haduh ba kan da jah noh syndon jar.
Shillong, Risaw, 26: Da ka jingïakhih kaba tyngeh haduh lai bnai kynthih jong ki nonghikai ka skulbah NEHU kiba don hapoh shatri jong ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA), u Vice Chancellor Prof.PS Shukla u la hap ban pyndem da kaba khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council ban ïoh ïa ka jingmynjur ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak ula ong ba ka jingpynkylla ba la mynjur ka long ban kynthup lang noh ïa ka MSc ha ka Fisheries Science bad M.Sc Aquaculture ha ka thup bala pyllait noh ïa ki na ka jinghap leit pule pyntbit ha ryngkat ki BF.Sc, ka course graduate ba saw snem kumba pruid dak hapoh ka rule 1 bad rule 3 jong ka MFSR, 2017.
Kane ka kol kala wan lyngba u Dasukwame Dkhar 4′ bad kala neh haduh bala wai ka por ialehkai.
Ha Shillong, la iohi, ba u kyrtong jong ka seng VPP, U Dr Ricky AJ Syngkon, u dang tam ha ka jingialeh bad ha Tura, U Saleng A Sangma, u kyrtong jong ka seng Congress, u dang tam shakhmat.
Nongstoiñ, K’lyngkot 18: U Bah Vincent Pala MP ka Shillong u ba long ruh u President rangbah jong ka Jylla lane Meghalaya Pradesh Congress Committee, u la ong ba baroh ki party hapoh ka sorkar MDA ki long kum kito ki khla kiba bam doh hati.
La Nang Paw Ki Dak JingmaBunsien nga la thoh halor kane ka jingthumu ka sorkar India ha u snem 2021, kaba la phah sha ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang jaka sah ïa ki nongtrei kiba kan phah sha kumba 7000 (Hyniew hajar) tylli ki shnong sha nongkyndong, ban sah ki nongbylla mynder, ban thew jaka na suin da kita ki Drone her suin, na ka bynta 5 snem lane haduh ban da dep kam.
Nangta la thung ruh ïa ka sub committee ha kaba ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Wankitboklang Syiemlieh bad Kong Jerinda Kharchandy (Technical Committee), Ritu Chettri bad Bah Banskhembha A Lyndem (Selection Committee) bad ka Kong Ibaphira Skhemlon (Tournamnet Committee).
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CMD u la ong ba yn ia kren bad ka sorkar jylla ban peit ba ki nongtrei ki dei ban ioh ia kane ka jingmyntoi kaba ki dei ban ioh, hynrei ka shong ha ka sorkar jylla ban shim ia ka rai.
Shillong, 07 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la mang pisa T.22.3 klur ban ai sha ki 145 ngut ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited  (MCCL) kiban shongthait mon sngewbha noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Ki nongiew ki la duh jingkyrmen ia kitei ki kular pynkylla thymmai ia ka Iewduh, hynrei mynta hap ban ap bad peit lano kitei ki kular pynitynnad ia ka Iewduh kin urlong.
Kine ki dkhar ki dei kiba wan na ka thain Assam bad ki la wan poi sha katei ka thain.
Ka jingbun ki katto katne ki cytokines ruh ka hiar syndet hapdeng kito kiba ha ka kynhun ba pynkhih met pynkhih phad ne kilan met ban pynkhlaiñ ïa ka shadem ryngkat ka jingring bad pynhiar mynsiem, katba ki jingpyni dak pyni shin ka jingjur ka jingshitom ka duna ban ha kato ka kynhun ba shu kilanmet ring bad pynhiar mynsiem.
“Ki briew kum u Nantu Das ki dei ban ngat ha jingshah pynshitom.
Shillong: U Conrad K Sangma uba dei u myntri rangbah ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021, u la kren shai ha ki lad pathai khubor ba un nym pynhiar shuki da lei lei ruh ia u Bah Lahkmen Rymbui na ka shuki kaba u bat kata kum u myntri ki kam pohiing hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya ka la dawa na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ba ka dei ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui na ka shuki kaba u bat hadien ba u khlem shim la lah ban tem ia ka jingkhaii dewiong beaiñ ha kane ka jylla kaba la lam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong ki ba la iap hadien ka jinghap ka jong ki hapoh ka thliew kaba don ha East Jaintia Hills District.
U bah Titostarwell u la ong ba  ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep, ym shem la don kano kano ka jingpynmang Pisa na ka bynta ka tnad pule puthi jong ka KHADC, hynrei mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap na  ka KHADC na ka bynta ki skul ki bym ju ioh ki jingiarap  na ka Sorkar.
Ia ki bam ki dih u thied kat kiwa ye u ioh  naduh ka ladaw bam khon ka ladaw bamdoh ki soh … u satruiñ u soh pyrdong u soh apple u saru u pe  u sa chram , u pathi u kwai , ka duma dih ka duma bam  ka wathang wa kiwi kiwi.
D.Kamar bad la pynkut ia ka prokram da ki kyntien ai khublei na ka District Pedagogy Coordinator, East Jaiñtia Hills District, ka kong Manbha Suja.
Ka hukum na ka ka DM, ka ong ba namar ka 19 tarik kadei ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha Shillong ha kaba u Amit Shah, ki Myntri na ka tnad DoNER, ki Myntri Rangbah na ka thaiñ shatei lammihngi ruh kin wan lang ban ïakren ïa ki polisi treikam bad ki kam pynroi ka thaiñ shatei lammihngi, ka long kaba donkam ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka nongbah bad ha ka jylla.
Ngam ong hangne ba u Blei u long uba leh tohmet ne uba ban bein ne uba lehbor, hynrei haba iakren shaphang ka jinglong blei ngi iakren ruh shaphang ka bor.
Ula iathuh ruh na ma ka liang u EM incharge ha kane ka jingialang bad ka Tnad Urban Affair u la buh ia ki katto katne ki mat ba shong nongrim, ha kaba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act, kiba khlem pynpaw eiei ia ki District Council.
U Bah Shandalam Talang, Rangbah Shnong, u iathuh ba na ka liang jong ka Shnong, ki la ju ujor man ka por sha ki bor pyniaid ka AG office, halor ka jingjaw um, na katei ka kynroh, hynrei, kim ju sngap satia bad mynta ka sngi, ki la ia poi lut ban peit ia katei ka jaka jong ka jingjia, ba kynthup ia ki briew jong ka tnat PWD, CPWD, nangta sa U MLA jong ka thain bad ki majistor ruh, ong U Bah Talang.
Kawei ban aipor 24 kynta ban thung biang ïa ki 3 ngut ki ophisar tohkit ka Lokayukta, kiba la shah weng kam noh hadien ba ki la lap ia ki kam bamsap ha kaba pyntrei ia ka projek jong ka GHADC ba la pyntrei da u Sanjay Sangma, MLA ka Mahendraganj uba long ruh u kynum jong u Myntri Rangbah.
Haduh mynta ka kyndon jong ka thoh ka tar,  lane ka grammar jong ka thoh ka tar kam pat don bad kumta, ngim lah ban khmih lynti mano ban shimti ban pynbeit ia katei ka jing kylla pyrdet ka rukom thoh bad lehse, lada ka don ka lad, la imat, ka dei ia ki skul, ba kin iai  pynkynmaw ha ki kamra klass jongki, ia ki dak heh bad ki dak rit lane ia ki abkd bad ha kino ki bynta jong ka senten ban pyn iapher.
Shuh shuh u Ma shiwat u la ong ba u la dep buh Skhim ïa ar-ar tylli ki Paiñkhana ïa ki kynthei bad shynrang kiba u la mang T.5 lak bad ban sdang noh ban shna lada ïoh ka work order katba ym pat wan ka Model Code of Conduct bad ula kular ruh ban pynïoh ïaka basketball Court bad kiwei kiwei ki jingdonkam naka bynta jong ki.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka sorkar jylla ka la bthah ïa ki tnad ba dei peit ba kin wad lad kyrkieh na ka bynta ban pynbeit noh ïa ka rukom bret ñiut kaba la ktah bha ïa ki nongshong shnong ka Jowai, kaba dei ruh ka headquarter jong ka West Jaiñtia Hills.
“Hadien ba phi la mih nangtei, phi la sngew hun mynsiem, ba U Blei,  ula map bad nga iaid da ka jingim ba thymmai".
U President un wan poi ha ka nongbah lashai ka sngi Nyngkong un leit ban iadon bynta ha kiba bun ki jingialang kynthup ba un kren ha iing dorbar, un pynkup burom ia ki samla pule ka NEHU bad un leit jngoh ia ka Don Bosco Centre ha Mawlai.
Ka kyrwoh na u Waheh Shnong Khonshnong uyla pynpaw ïaka jingsngewsguh ïa ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia, Synjuk Waheh Chnong East Jaiñtia, Synjuk Waheh Shnong Saphai-Iooksi Circle, Balang Presbyterian Mihmyntdu, Kur Rymbai Mihmyntdu, ki nongshong shnong ka shnong Khonshnong, ki paralok parajor bym lah ñiew kyrteng shuh bad khamtam ïaki Pulit ka East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills kiba la trei shitom khlem shongthait haduh ba la lap ïaki riew runar.
Lada ki MLA ka liangsynshar ki nud shisha ban leit kyrshan sha ka liangpyrshah, khlem pep ka sorkar ka lah ban don hapdeng ka jingsynjor shisha bad lada ka khyllem, kan sa khih phaloh syndon ka sain pyrthei.
U Jisu udei u ktien, bad uta u ktien, udei u Blei.
Shillong: Ka HYC Shillong City myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia bun tylli ki ophis bad ki Bank kiba don hapoh ka nongbah Shillong kiba don naduh Motphran haduh ka thain Keating road  bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka kynthup ha ka thain Nongthymmai ia kaba la leit ban khang khyrdep da ki dkhot jong ka HYC Nongthymmai Circle.
“This king will make a seven years treaty with the people, but after half that time, he will break his pledge and stop the Jews from all their sacrifices and their offering".
Dang shen la ïohi ba ka District Council ka la leit ruh ban khynra wat ha ki thaiñ jong ka Laitumkhrah ruh.
“Ngi la bthah ba kin ai ïa ki jingtip ba bniah bad kim shym la ai satia bad ngi la ïai ap pynban ngi ïoh pdiang da ka shithi kaba kim kwah shuh ban dang bteng ïa ka jingïakren ïasuk namar kane.
Kane ka committee kaba thymmai kan shong jingaialang nyngkong haka sngi Balang ha Main Conference Hall, Main Secretariat Building, Shillong.
Ka jaka sara ka dei ban long hajan ka kper sha, khnang ba kan kham suk ha kaba kit ba bah ia ki dieng sha kper.
Nga kren da kaba shai ba kum ka Sorkar ngi don hangne, la ka dei ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah lane mano mano, ngi don hangne ym ban ïada ïalade hynrei ngin ïada ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya," u la ong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba wat la ka seng NPP kam iakren eiei halor kane, hynrei na ka liang jong u shimet, u sngew ba ka long kaba iahap bha ka jingtyrwa ka UDP.Ka NPP ka dei kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba heh duh napdeng kiwei pat kynthup ka PDF, BJP bad ka HSPDP nalor ki MLA shimet.
Ki la ong ba dei tad hadien ba kitei hi ki samla bad ki katto katne ngut ki la leit ban kynroi ïa u Arun Kumar Kembhavi DC ba rim ka WKHD bad la pynbor ban thoh.
Ki Seng Samla Shnong ki dei U wei na ki Lai Tylli ki Mawbyrsiew ban Tei ia ka Imlang Sahlang nalor Ki Seng Longkmie bad Ka Dorbar Shnong.
Kum u Sardios, u Topos, u Diamond, u Beril, u Oniks, u Jasper, u Sapphir, u Emerald, u Karbonkl bad ka Ksiar.
Kane ka jingïakhih ka la bam ïa ka bor bad ka por ki nonghikai bad ka la lute ïa ka hok jong ki khynnah pule.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Northwest ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ki katto katne ki nongkhaïi bad ki nongdie dewbilat kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills distrik ba kim dei ban die ïa ka dewbilat TOPCEM kaba shna ha East Jaiñtia Hills.
Ka FKJGP kala ai nuksa ruh iaka jingpynkynriah iak NEC Division na Jowai sha Khliehriat kaba peit bun ki kam tang hapoh ka thain Khliehriat bad Sutnga bad ka Shillong North Division la pynkynriah sha Nongpoh na Nongpoh la pynkha iaka Umsning.
Kumta ki kyndon treikam ba thymmai ban pynïaid bad pyntreikam ïa baroh ar tylli ki bynta ka NESIDS ki dei kiba la pyllait mynta hadien ka jingïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ki jingïakren kiba bniah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Bresswell u la ong ba haba don ka jingialang kur u ju pan jingmut na ki paidbah ha kaba ia dei bad katei ka jingshna surok bad kam ju don kano kano ka jingpyrshah, hynrei ki pdiang sngewbha ia ka jingwan ka surok bad ki pyrshah pat ia ka jingtih uranium ha katei ka thaiñ.
Haba kylli hato don kiwei ki party kiba la wan khroh ia u, u Bah Khan u la ong ba ka dang kloi than ban iakren ia kane.
Kiba la mih madan ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka sorkar jylla, nangta ki MLA bad MDC na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi, Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, u Bah Jason S Mawlong MLA Umsning, nangta u Bah Charles Marngar MDC Mawhati, u Bah R Kharbuki MDC Umroi.
“Kane ka pateng ba mynta, kin kheiñ kor ïa kane ka jingprad lynti ki longshwa bad ngin pyrshah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ki da kaba pynpoi ïa ka thong jong kane ka surok haduh Ranikor", u la ong.
Na ka liang ka JAC ki la leit ban jurip mynta ka sngi ha shi lynter katei ka surok bad ki la lap ruh ba kane ka surok ka la sniew sha ba palat bad la donkam ba ka sorkar kan siang rong thymmai noh ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ngam ong manga ia kane, ka ong hi ka jingai jingkhein jong ka sorkar India".
Ka Meghalaya kan hap ban pynkhlaiñ bha khamtam hadien ba ka la shah rem arsien ha kaba kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Railways ha ka sngi Balang.
Hynrei ka jingshim sting jong kiba dei peit ka pynlong ban ym ïoh network.
Khnang ba ka synshar khadar bad ka imlang ka sahlang ki khun ki hajar hapoh ka Hima kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Lada ngim peitngor ia kane ka seng shit niam VHP/ RSS/Bajrang Dal tikna kane kan wanrah ka jingjia ba sngewsih kumba lah jia hapoh manipur…Ka jingleh jong kine ka long beit ban shu thombor iaki Christan.
Jowai: Ka Jaintia Students’ Union, Jowai Circle myn hynnin ka sngi ka la mih pyrthei ban ai ka jingiada ia u DTO ba dang thymmai ka West Jaintia Hills ban pyrshah halor ka jingshah pynkynriah kam jong u tang hadien ba u la wan shimti ia ka kam dang tang kumba lai bnai eiei mynta hadien ba la pynkynriah ia u DTO barim u ma P Laloo na West Jaintia Hills.
kaba bha ruh ban da tih thliew lypa katto katne sngi shuwa ban thung ia ki sara.
U Jiayur Rahman uba long u Branch Manager jong ka State Bank of India Amlarem haba kren u pynshai shaphang ki loan bad ki rukom thep pisa babun jait ba don ha ki bank.
Katba kum ka jingtohkit, la lap ba ka dei ka jingpang khieshoh Influenza ‘A’ bad mynta ka don ha ka jingshah sumar ha TB Hospital, Shillong.
La ïathuh ba ha katei ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban khot ïa ka tnad Bording ban ai jingmut halor ka rukom pynpoi bording sha ki paidbah ka jylla.
Ka ri ka iam briew ia ka jingkhlad noh jongu bad ngin iai ioh mynsiem na ki kam jongu, la ong u Jaitly.
I mei jong ngi, i la hap ban pynlut pisa ban leit ujor sha Supreme Court namarba ka jaka ka dei ka Private Land.
Namar khlem da tip bha ban shu kren kumto ka long ka jingkren bym i shongnia," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumjuh ka la kyntu ruh ia ki ophis ka tnat Agriculture bad Horticulture ba ki bteng ban iatreilang bad ki kynhun kiba pynmih bad ban aijingkyrshan ia ki khnang ban pynthikna ba ki mar ba la pynmih kin long kiba jop bad ruh ban bud ryntih ha kaba iadei bad ka jingshngain ki marbam ba la pynmih namar dei halor kane kaba ki jaka iew jong ka pyrthei ki phaikhmat.
Shillong: Ka jingialang jong ka Fair Price Shop Dealers Assocation, kaba la ia kynduh ha ka 26tarik Risaw 2019, ka la rai ban khot ia ka jingialang bah jong ki nongsam khaw reshon ha U Kyllalyngkot 2020.
U Teimiki sungoh u la ong ba ki samla na ka jylla ba leit ia shim bynta ha kane ka jait ialehkai kiew lum ki mad shibun ki jingeh, ka jingeh kaba ha khmat duh dei ka jingduna ha ka liang ka jingioh jingiarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ia kane jingialehkai kiew lum wat la bun ki samla ki don ka sap ban kiew lum.
Katei ka meirad ka la sdang ban rung sha katei ka lympung ïalehkai ha ka por ba ka la dap 94 snem ka rta, da kaba jied ïa ka jingïalehkai shot-put.
Kumba ka long mynta, ka sorkar kan pynkiew suki suki bad kan poi sha ka thong ba ka buh la kumno kumno, katkum ka jingkhein ki stad, ka bai lait kan kiew sha ka 225 percent.
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi, wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap da ki jingrwai bad jingak drama jong ki SHG.Ha ka juh ka por la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teiborlang Pathaw, na ka Kong Evanisha Pathaw, na ka Kong Lajied Basaiamoit, na u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank bah F.O Nongkynrih bad kiwei.
Utei u MLA barim watla u kyntait ban ïathuh ïa ka party thymmai kaba un leit ban pynïasoh hynrei la sngewthuh ba shen ka UDP kan sa pdiang burom ïa u bad pynbna ruh kum u kyrtong jong ka na bynta ka elekshon MLA 2023.
“Phin bam da ei.
Ka seng VPP ka dei tang ma ka, ka Seng kaba shisha ha ka jylla ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba larkam bad bakhuid.
La iathuh da u peon u ophisar ba bun ki briew kiba ap ia u habar.
“Kumba phi la tip ba u snem mangtyngka kan kut ha une u bnai bad kumta ki ophisar bad ka sorkar ki donkam ban pynkhuid noh phar ïa kano kano ka kam sahteng kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ dei na kane ka daw ngi la rai ban pynkut ïa ka dorbar mangtyngka ha ka 28 Lber khnang ba ki nongtrei naduh ka 29 haduh 31 Lber kin ïohpor ban pynkhuid ïa baroh ki kam ba sahteng," u la bynrap.
Mano ba pynmih, kum kane ka khubor kai?" ong U Mukesh ha katto katne ki nong pathai khubor.
Pynban mar khong pong la niewbeiñ niewpoh bad la pynhiar kyrdan ïangi tang kum ka District hapoh ka jylla Assam.
Ka Ïingbishar jong ka Brazil ka la ai jingsneng da kaba pynduh ïalehkai haduh bun snem ïa ki rangïalehkai kiba don kti ha ka ban pynïaid lypa ïa ka jingïalehkai (match-fixing) bad kiwei ki kam kiba long pyrshah, kynthup ïa u rangïalehkai barim ka Mumbai City FC u Ygor Catatau.
Ka sorkar ka la thmu ban pynshong briew haduh 2 lak ngut ki briew ha kane ka sor thymmai.
Lada ki kwah ban ïakren ngi long kiba kloi hynrei balei bangin khot ïa ki haba ngi lah dep ban pynshai ïa baroh".
Ki BSF ki la ong ba ki la I suba ia ka jingiaid lynti ki briew ha khappud ryngkat ka jingkit khlieh ha ka khlieh jong ki bad hadien ki la pynap shrip kumno ban ioh bat ia ki hynrei namar ka jingdum bad ka jingrben ka khlaw ki nongkhaii tuh ki la phet krad noh.
Tang da ki kynta, hadien ba u Kynjatshai u la pynmih ïa ka khubor ba u Samuel Sangma uba dei u MLA ka Baghmara un sa pynïasoh noh bad ka BJP, mynta ka sngi kane ka khubor ka la urlong.
La kynnoh ba ka la tur ban trei ïa ka kam khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong, ki shnong kiba sah da ki paralok Garo kaba kynthup ïa ka thaiñ Malangkona, Mawïamsyiem, Kyrchai, Kamphaduli, Athiabari bad kiwei kiwei kiba dei ki shnong khappud bad ka jylla Assam.
Ha katei ka video, ka Naila Inayat, ka thoh “Ka jingwad jingtip, kaba thymmai, ka long ba ym lah ban shna khun satia, hadien ka por 8baje mynmiet bad ym don jingbun briew satia ha ki Ri, kiba ki khang dukan, hadien ka por 8baje mynmiet" ong ka Naila, katba kum ka jingiathuh jong u myntri iada ri.
Dei ban phah wanrah ia ki tiar tang ki ba donkam eh bad ban pyrshang kat lah kat iai ban phah wanrah tiar tang shi sien shi sngi.
“Ka kam ka la iaid hynrei ka dang don ki jingdonkam ban pynbiang kaba la pan da ka tnad kam pohiing ka ri, bad kawei na kine, ka long ka jingkhein katno ngut ki briew kiba kren bad thoh ktien Khasi", la ong ka Kong Matsiewdor haba kren ki nongthoh khubor.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka Monte Carlo Masters ka lah long kaba seisoh naba utei u rang-ialehkai u lah wanphai biang sa shisien sha ka lynti jingjop, hynrei uba lah hap ban nang iai trei shitom shuh shuh ha ka jingiakhun pyrshah ia u nongialehkai na Russia.
Bun ki skul bad college mynta ki dang bud bad pyndonkam hi da ki rukom leh barim(old system)ba la ju leh da ki phew snem tam mynshwa.
"Ha ka jingïalang paidbah jong ka seng ha Kran kaba hap hapoh ka Sohiong constituency, u national president ka NPP u Conrad Sangma u la ong ba kin don ki nongïalam jong kiwei ki seng saiñ pyrthei ki ban sa wan ban pynïasoh noh bad ka seng ha ka 6 tarik u Jymmang.
La kaweh ïa ka lama da u Superintendent of Police ka WJH u Bikram D.Marak, ha ryngkat ka jingdonlang u SDO ma K.Passah, ka kong D.D Syngai (ADC), u W.Kharlukhi (EAC) ki nongkitkam ka WJDSA lem bad ki nongïashim bynta.
Ki don da 15ngut kiwei pat kiba mynsaw, ha katei ka jingjia.
U la ai khublei ruh halor ka sngi ba la thaw ïa ka Jharkhand bad u la kdew sha ki jingnoh synniang jong u Myntri Rangbah Duh ba rim, u Atal Bihari Vajpayee ha ka jingsdang jong kane ka jylla.
Kine ki lympung ki pyni ruh ba lada phi trei kum ka kynhun bad aiti lut kumta kam don satia kano kano ka bym lah ban leh," u la ong.
Jingpynpaw 21:1-2.
Ka jingkylli ban puson: Kumno ka sorkar kan shimkhia ban kyntiew ia ka local economy khnang ban ai kam ai jam ia ki samla ha kane ka juk kaba mynta, khamtam ia kito ba don iaka sap ka phong ha ka thain ka suh, ne ha kiwei pat ki bynta?.
“Kumba la bhah da ka bor sorkar bad ka Ministry of Fisheries, Animal Husbandary and Dairying ïa ka jingkyrpad ba la pynmih da ka Animal Welfare Board of India na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Sngi Kdup Masi ne ka Cow Hug Day ha ka 14 tarik mynta u bnai, 2023 la wengnoh ïa katei ka jingpynbna," ong u Secretary ka board u S K Dutta ha ka jingpynbna ba la buh hapoh ka website.
U Myntri u la shim bynta lang ruh khyndiat ha ka mareh ‘Run for Fun’ ryngkat bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association, ba kynthup ia u Working President, Bah John Kharshiing, bad ruh ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong Matsiewdor War Nongbri.
Ia kane la pynkynmaw mynta ka sngi ha ka sngi pynkut ia ka jingrakhe Jubili Paila ne ka jingpynkut ia ka rakhe dap 35 snem jong katei ka skul lyngba ka jingpule jong ka kong J.Kharumnuid ia ki mawjam ba katei ka skul ka la iaid lynti naduh ba la seng haduh kumba ka long mynta.
Shillong, Nailur, 01: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong ba ka party kumba ka la shim rai ha ka jingïalang jong ka State Executive Committee ka la bthah ïa baroh ki MLA jong ka party ba ki dei ban pyntreikam ïa ka MLA Scheme ha ka lynti kaba shai bad ba ki dei ban ai jingkheiñ sha u paidbah kumno la pynlut pynsep ïa kane ka skhim ba la mang.
Balei ka long kumta? Namar u Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem, God clothed in dazzling splendour.
Watla ka long kaba dang sahdien ha ki surok bad ki lynti ki syngkien, ba kam pat don ia ki surok rong kum kiwei ki shnong pynban kan sa kup ia ka dur ba itynnad da ka jing leit niuh kjat ka tnad Tourism ha katei ka shong hynne ka sngi Palei.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh nga kyrpad ïa phi ba phin pynlut katto katne ka por ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrwa da ki lynti ba shongsbai ym ban mai ban tim ïa ki da ki ‘tien sih ‘tien sang namar kane ka pynbitar man arshah ïa ki khun jongphi bad kin nang iai leh shi iaileh ïa ka bym dei.
Baroh ka poi Rs.79,098 crore.
Ki bun bha ki samla kiba wan wad kam na ka farm jong nga bad bunsien nga lap ba tang kawei ka post ruh phi lah ban mutdur haduh katno ki khynnah kiba wan thep", u la ong da kaba bynrap shuh shuh ba ka jingbymbiang kam ka dei ka mat kaba ha khmat eh ba un ïakhun ban pynduh.
Khatduh ka jingkyrpad: Lada ngi ieit shisha ia u Blei uba long u Kpa uba ha bneng bad ia u Jisu, u Nongpynim jong ngi, ngin iaphai sha u bad kohnguh ia ka mon u Blei.
No.TAD/REV/90/55(b) Shillong 21st.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ba la shu shong khlem treikam la ar bnai eiei, ka kadliengsuin Shillong ha Umroi  kan treikam biang hadien ba ka Alliance Air  kan sdang biang naduh ka 1 tarik Nailar.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Khasi Disabilities Association ka la pynbna ba shen hadien katei ka jingrakhe katei ka seng kan shim da ka sienjam ban  pynlong ia ka jing iakhih da kaba shah thngan khlem pud.
Ka Vanua ka dei ka thymmei saiῆpyrkhat jong ki nong Fiji, hynrei ka Ri Fiji bad ki dewlynnong jong ka ki don ha ka jingma bad ki nongshong shnong ki lah ban duh ei ia ka khyndew.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha kaba u kongsan u dei u Bah Polin Lyngdoh Marshillong, Headmaster jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ryngkat ka jingïadonlang ki doktor napoh ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District, bad ki longkmie longkpa kiba long ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka kompeni kaba ka Ministry ka la aiti ïa ka kam hapoh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la ieh noh shiteng ïa ka jingtrei bad “Nga kynmaw ba ha u bnai Lber-Ïaïong 2022, nga la leit hi da lade sha Delhi bad ïakynduh ïa u MD bad Secretary jong ka Ministry ba dei khmih ban ïakren bad pynpaw ïa kine ki mat ha kaba ki la rai ba dei ban sdang noh ban phah biang ïa ka tender".
Haba la kylli pat halor ka ILP la ka AITC ka kyrshan ne em ïa ka ILP na ka liang jong u Abhishek, u la ong ba kumba ka ïing dorbar thaw aiñ ka la mynjur ïa ka unanimous resolution ne ka rai mynjur lang na ka liang ka AITC ruh kan ïakhun ban pynurlong ïa kane ka mat kaba ki nongshong shnong ki la angnud la slem bha.
U MDC jong ka 1-War East u Ma Gillroy Tariang u la noh synniang da u khaw 300 byrni ha baroh kawei ka elaka Satpator kiba don haduh 36 tylli ki shnong hynnin ka sngi Saitjain.
Iwa kongsan iwa em kam u ksoh i toh yei por wow pyndep yei siang.
Hynrei ka Lajong ka don jingkyrmen ba kan ïalehkai bha lyngba ka jingwanphai biang ki rangïalehkai shapdeng na Brazil u Renan Paulino De Souza uba la shah pynduh ïalehkai ha ka jingiakhun ba la lah na ka daw ba u la ïohpdiang ïa ki saw tylli ki yellow card.
Kumba la ïoh lum jingtip ha kane ka PHC ki don haduh 43 tylli ki shnong bad ka jingbun paid ka la kot sha ka 35 hajar ngut, hynrei ka dang dei tang ka kyrdan PHC kaba ki paidbah ki mad jingeh shisha ha ka pang ka shitom ban wan ai jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar ba ka sorkar ka dang buh tang uwei u Doctor lane uta u medical officer.
U blei my juh phah iaNo iaNo ban let pynvit hapdeng ka jingleh  niam jong ki Wei ,da pule bha ka bible seh ko nong Kristian ,,ka ne  ka lah ban dei ba u to khnnah Kristian u don mental disorder ,,hato baba f wan ialap niam f juh pyrkhat ba ki barim bajah jong f ki  dei ki niam tharai,f lah Shu bud tynneng iaka niam ki phareng ,,i guess u all guys need.
Shillong, 19 Jymmang:Ka Regional Office jong ka State Bank of India, Dhankheti ka la khot ia ki samla kynthei bad shynrang kiba la pyndep ia ki Training bad kumjuh ruh ki ban dang leit sha ka Training ba kin wan ban sngap ia ka jingpynshai na katei ka Bank ban ai pisa ia ki ba kin seng kam lajong naduh ka T.50 hajar tyngka,T.5 lak tyngka haduh T.
Baroh kiba long nongialam naduh ki ki kmie ki kpa,ki nongialam shnong,ki nongialam Niam,ki nongialam seng bhalang,ki nonghikai skul khamtam ki nongialam paidbah kum ki MLA/MDC/MP ki dei ban long ki nuksa ne nongmuna(models) jong ka Dicipline.
(Nuksa: Ki shiphew ngut ki theisotti).
La ïa donlang ha kane ka sngi da u Bah D Hynñiewta, ADC East Khasi Hills, u Bah AS Suting, DPM M-LAMP, u Bah M Marbaniang, ki dkhot ka Society, ki nongïalam shnong, ki riewrangbah, ki nongshong shnong, ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Kan long ka kordit bah ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
U la ong ruh ba lada ka don don kano kano ka jingiapher jingmut hapoh jong ka sorkar bad ka jingiakdew kti kan ialam bakla ha ka jaka ban pynioh ia ki polisi trei kam na ka bynta ka jingtrei kam jong ka sorkar.
Jar ki ia sngap shiphang kita ki briew nabar pat ki la ia pyrshang ban khynniat ia ka jingkhang na kaba ap u Kpa ka Lydia.
Bad na ka liang jong ka seng ka kyrmen skhem ba i ne i heprit in dang bteng ban trei shitom bad ban khur pat sa ïa kiwei de ki takma ban wanrah nam bad burom ïa ka District bad ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Hynrei uwei u briew uba rah da ka wait ha ryngkat ki kyntien byrngem u la shah kem ha ki pulit," la ong ka Kong Ampareen.
Ka komiti kaba peit halor ka  Village Administration Bill (VAB), ka la rai ban khot ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad na kiwei de ki kynhun, halor ka jingiadei bad katei ka ain.
Hynrei, kaba kham ma eh ïa kane ka party NPP ka dei ka jingai jingkyrshan ka BJP na Delhi ïa ka Shillong bad Tura seat.
"Da kaba kyntu ïa u MLA ban kiar na kaba pynmih ïa kum kitei ki kyntien, u Myntri Rangbah u laong, “Phi don ha ka Ïing Dorbar kam dei satia ka press conference, kumta dei ban kren ïa kaba dei ka jingshisha.
La sdang naduh ka 12 tarik u Naitung ha kaba ki nongtrei jong ka MACS ki la leit kylleng sawdong ka jylla ban jied ia ki kynhun tem ban ia ai reng ha katei ka rynsan bad napdeng 51 ki kynhun tem jong ki 6 District kiba la wan ban iashim bynta, la ioh ba jied tang 11 tylli bad kita ki long ki lahduh ha kaba iadei bad la ki jong ki jong ki District ba kynthup kawei na Garo Hills, Ar tylli na Mairang, kawei na Jowai, kawei na Ri- Bhoi, kawei na Sohra bad San tylli pat kiba na Shillong.
Ha ka sngi ba pynmih ia katei ka phlim, ka kamai T.21.6klur bad ka dei ka phlim, kaba iaid iew bha, na bynta kitei ki shijur, kiba ia ak lang, ka Alia bad U Varun.
Kumno ban apply: Log on www.mbda.
Kane ka jaka ba la pynlong ïa ka jingwad, shisien ka la long ka jaka rieh tngen jong ki riew kiang atiar bad na katei ka jaka la shem ïa ki tiar pynbthei bad tiar pynmynsaw briew ba bun jait.
Ha ka por ba ai jingtip nyngkong, ia ka jing ioh pang U Dr John Sailo, la shu iathuh ba u dei u doktor ka Bethany bad na ka shyntur jong u myntri rangbah ka Jylla, kam shym la mih satia ka kyrteng jong utei u doktor, wat haba ula khlad ruh; hynrei ki dei ki kotkhubor bad kiwei ki thymmei, kiba la sei bluit ia ka kyrteng jong utei u doktor, namar ba  phi lah ban buhrieh ia ka kyrteng jong uba pang, hynrei ia uba iap, kat ka kyrdan jong U Dr Sailo, phim lah ban buhrieh sah, namar ba ka khubor sngewlem (obituary), ka dei ban leit ha ka kyrteng jong u briew bad kam dei da kaba shu ong, u nongpang coronavirus lane uba dei u doktor rangbah ka Bethany.
Ka ram ba dang sah ban ot sa kumba shisnem duna ei-ei.
Nga tip ba ka kam nonghikai kam dei kaba suk kumta nga sngewnguh ia ka jingtrei shitom jongphi.
Nalor kitei ki jingkylli ka la don ruh sa ka jingkylli ba la buh da u bah Donkupar Sumer ia ka tnad khaii pateng ka KHADC kaba u la kylli katno tylli ki laisen khaii ba dang shu ai thymmai mynta ha Iewduh, u bah James Sylliang u la jubab ba ki don 9 tylli.
La wer sngewbha ruh ia ki paidbah ban iathuh khana biria ha kaba katto katne ki la leh danda bad iathuh khana biria.
Na ka liang u Lazarus u la ong “ Ngi sngewkmen haduh katta katta ban ïohi ïa ka jingkloi ki paidbah ban pdiang ïa ka TMC ha kane ka jylla ba kan ïoh ai ka jingshakri hok kum ka jingwan pynïasoh jong u Willy D Shira uba dei uwei na ki nongïalam uba ki paidbah ki ieit bad burom bha.
Nongpoh: Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingkynmaw burom ia arngut ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi, kiba la nohsyniang ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka District, ki nongialam ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), hynnin ka sngi ki la pynkup burom ia u Dr D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongseng ia ka RBDSA lem bad u Bah Mayraldborn Syiem uba dei u MLA ba thymmai ka Nongpoh Constituency.
U la ong ba ka Seng ka rai ban leit pynrung dkhot da ki nongïalam, namar kam kwah shuh ban leh kumba leh kiwei pat ki Party, hynrei shuwa ban pynrung dkhot ne ba ki paidbah kin pynïasoh bad ka Seng ki donkam ban da sngewthuh shai shuwa ïa ki nongrim jong ka Party bad kumjuh ruh ki dei ban da sngewthuh bha ruh kaei ka kamram jong ki haba ki pynïasoh bad ka Party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang kitei ki kyrtong ki don la ka jong ka thong ban shakri haki Constituency ba ki thmu ban aireng ha kane ka elekshon khamtam ban wanrah ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka roi ka par bad ka bit ka biang jong ki paidbah ba bun ba lang, hynrei dei tang u Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi u bym shym la treh ban kren bad kyntait ban kren sha ki lad pathai khubor bad phet jyndat mar ïa dep thep kyrteng.
Katkum ka jingkhein na ka tnad ri jingri, ka jingpynmih doh masi ha ka shi snem ha ka jylla ka long 23, 741 ton, doh sniang 14,414, doh blang 1348 bad doh syiar 3615 ton.
Ha kawei pat ka liang, u la ai khublei ruh ïa u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka ïew, Bah Khraw Thabah bad ka kynhun kiba la lah ban pyndep ïa ka ha ka por kaba biang.
Ha la mynsiem u Bahnah u la pyrkhat ban ioh ianujor ia ka iing ka Riia bad ka iing ka Linda.
Katkum ka jingïoh lum jingtip lyngba ka jingïathuh jong ki ‘riew rangbah na katei ka thaiñ la ong ba ki briew kum ha kine ki por lyiur lyngba ka jingwan jong u slap uba jur ki mad ïa ka jingeh ban kam ïa ka wah blei kaba heh khamtam eh ha ka por ba don ka jingwan hap u jong u slap uba jur ha kaba ki hap ban mat ïa ki jingeh ka long ha ka por ba pang ba shitom ki hap ban kit hi da ki lieng ba la shna hi da ki siej ban ïoh ban kit ïa ki nongpang.
Khang ïa ki jingkhang bad ïa ki jingkhang ïit bad ban pynthikna ba ki khunlung bad ki mrad ki don hapoh ïing.
Hynrei mynta lah katto katne snem ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ (MLA) kam dei shuh halor ki nongrim kiba iadei bad ka synshar khadar.
Ka ri kan kynjah shisha, haba leit noh ki rangbah babun sap.
Ban peit ruh ba kam dei ban ym don kano kano ka jingktah ïa ki jingthaw ba im naduh ki briew ki mrad bad ka mariang na ka jingtih ïa u dewiong da kaba pyntreikam pyrkhing ïaki aiñ.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit, la ïoh jingtip ba katei ka khynnah samla ka la shong da katei ka kali kamai auto rickshaw kaba la ñiah da u Ramalson Marak, 44 snem ka rta, na ki thaiñ Byrnihat ban leit sha 18 Mer.
Ia kiba iathoh, dei ban phah ba kin pyndonkam da ka Aarogya Setu app.
Ym I don ba patiaw ba shah sloit burom (jingleh beijot) ki kynthei.
Kitei ki kynnoh ruh ba wat ki kashari ha Meghalaya, ki don bynta lem ha kaba pyn kylla niam ia ki briew, da ka jingdon bynta lang bad ki District Council bad ki pulit bad ki kashari, ki dei ban shim khia ia kum kitei ki jing kynnoh, la ong shuh shuh, da kitei ki sengbhalang.
Ka jingleit on tep kan long haka 15.03.2020 haka por 1 nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Katholik, Jowai.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District Ka Kong Isawanda Laloo katkum ka bor ba la pynkup haka hapoh ka kyndon ain Section 144 Cr.
“Kum ka dak ban wanrah iaka jingshngain ha ka leit ka wan khamtam kito kiba niah kali, ngi la leh ia kane naka bynta ban hikai ia ki riew paidbah ba kidei ban husiar haba niah kali ban lait na kino kino ki jingaksiden khamtam haba niah khlem akor bad niah kali khlem da bud satia ia ki kyndon jong ka ain", la pynpaw uwei na ki pulit haba sam da u syntiew sha kito ki ba pynkhein ain.
La iathuh ba u bah Kynmaw Syngai, kong Benti Riahtam bad Lumlang Riahtam ki dei na kajuh ka longiing.
“Ngi dang ap ïa ka khubor bad ngim pat ïoh ktien eiei," la ong u Bah Wallambok uba dei u Kynum jong u Bah Tiklu.
Ka thup kyrteng jong ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ka lympung kynthup naduh ki shynrang, kynthei bad U-21 ki long:Men: Ding Liren, Viswanathan Anand, Nodirbek Abdusattorov, Leinier Domínguez, Alexander Grischuk, Daniil Dubov, Vidit Gujrathi, Gukesh D, Arjun Erigaisi, Shakhriyar Mamedyarov, Teimour Radjabov, Yi Wei, Yu Yangyi, Maxime Vachier-Lagrave, Richard Rapport, Kirill Shevchenko, Jan-Krzysztof Duda, Salem SalahWomen: Hou Yifan, Koneru Humpy, Harika Dronavalli, Kateryna Lagno, Alexandra Kosteniuk, Tan Zhongyi, Nana Dzagnidze, Bella Khotenashvili, Nino Batsiashvili, Irina Krush, Polina Shuvalova, Elisabeth PaehtzU-21: Praggnanandhaa R., Raunak Sadhwani, Nihal Sarin, Jonas Buhl Bjerre, Javokhir Sindarov, Andrey Esipenko.
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila pynkhein ia ka oskular Memorandum of Association (MOA) bad ia ki Kyndon jong ka Dr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association (DHGRPHA).
“Nga kyrpad ban pynstet noh mardor ïa ka jingtain bording sha kine ki shnong bad ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingpynslem ban pynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong khnang ba ki Ophisar bad ki Kontraktor kiba donkti kin shah pynshitom," la bynrap u Marak.
U Bah Pynshngain u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki 16 ngut ki MDC na ki 23 ngut ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Kiba wan sha ka jingialang ki don 11 ngut na ka 19 ngut kiba don ha ka kynhun ka UDA.Kiba pep jingialang ki long u bah Pynshngain N Syiem, bah Alvin Sawkmie, bah Gigur Myrthong, bah Mitchel Wankhar bad bah Victor Ranee katba u bah Pyniaid Sing Syiem bad u bah Rangkynsai Kharbuki ki la don lang ha ka jingialang ka UDA.Kiwei pat kiba pep sha ka jingialang kiba don lang ha ka UDA ki long ka kong Madalyne Mawlong (PDF), bah Latiplang Kharkongor bad bah Lambor Malngiang, ki MDC shimet kiba don lang ha kane ka kynhun.
Shillong:  Ka Laitkyrhong SC bad ka Langsning kila jop haka jingiakhun ka U-14 phutbol ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
U Raju u ong ba ka jingdonkam ki paidbah ïa ka doh ha kane ka jylla kam dei tang doh sniang hynrei ka doh masi, ka doh kha ruh kumjuh, ka jingdawa ïa ka doh ha kane ka jylla ka long kaba jur bha, u khot u wer iï ki kompeni ban wanrah ïa ki kor ki bor ha kane ka jylla ban pynmih ïa ki doh ba la song lypa na kane ka jylla.
U President Bah T Kharkongor bad u  Secretary K Ryntathiang ki la pynpaw ki nongshong shnong ka thain Shilliang Umkhen ka pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw ban tip lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing thmu jong ka sorkar jylla ban iaid shakhmat ban buh ia katei ka jaka theh niut hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong.
sngewbha pynong lem ia kato ka kynthei lada ka sngew ba ka don hok ban kren kumto, sngewbha wat pynmih ia kito ki kynteiñ khasi, namar ka kyntein khasi kam mut tang ia ka marwei hynrei ka thew ia baroh ki jait bynriew jong u briew hynñiew trep…IF YOU THINK SHE HAS A RIGHT TO SPEECH FOR BLAMING A KHASIWE TOO HAS A RIGHT TO CRITICIZED AGAINST HER….
U Sani Phawa ula ioh ban thep ia kane ka kol haka minit kaba 38 bad kaba biang pura iaka Mulait United FC ba kan khur iaka nam lahduh.
Haka 20 tarik Risaw (October) 2019 ka sorkar kala pynkiew kyrdan ïaka kum ka ADC Incharge SDO Civil Amlarem bad ka tnad Supply hapoh ka jingpeit jong ka, ka kiew bha lada ïa nujor bad kiwei ki tnad Supply hapoh ka Jylla.
Kum kawei na ki sengbhaang kaba peit ia ka bha ka miat jong ka imlang sahlang khamtam ia ka hok jong ki kynthei ka CSWO kam lah ban shu sngap ia katei ka jingailad ia utei u Myntri sorkar barim ka Arunachal Pradesh ban leh katba mon ha kaba ka seng ka la ujor syndon da ka FIR ryngkat bad ki jingdawa ba dei ban pynshitom ia u katkum ka ain.
La pynsngew ba namar ka jingbym shai ka ain, jan baroh ki 500 tam ki saw mill ki long beain, namar kitei ki Act ki Rule India ki trai khlaw kim lah ban plie karkhana dieng (Sawmill) ha jaka la jong, namar hap plie ha ki Industrial Estate katba ka Sorkar pat kam don jaka la jong.
Na ka liang u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing, u Amit Shah u la khot da ka jingïalang jong baroh ki seng ha New Delhi ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïakren halor ki jinglong jingman kiba la ktah ïa ka jylla Manipur.
La iathuh ba kane ka shnong Nongkulang kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills kala mad ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ar sien ha une u bnai ha kaba sdang une u bnai iaiong la shah pynjulor ha u phria kaba ki iing kiba sop da ki tin kila bun kiba peit bad mynta ha kane ka jingshah lynshop ha ka eriong.
U Symbud Myntri Rang-bah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba bat ruh kum u National Vice-President ka National People’s Party (NPP), ha ka Sngi Balang u la ong ba ka NPP kam kwah shuh ïa ki seng saiñpyrthei kum ka UDP, BJP, PDF, HSPDP ba kin shu ïatreilang ha ka sorkar, hynrei la tyrwa ba kin wan pynïasoh noh syndon bad ka NPP.Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la kam ba ka jingdon jong ki MLA ka NPP ka lah ban kiew shaduh ka 34 ngut ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Ia ka hok i Mei ngam riej pha.
Dimapur:Ka  Lotha Students’ Union, ka dawa ia ka sorkar Nagaland, ba kan pyntreikam pura bha ia ki kyndon jong ka  inner-line permit (ILP) ha katei ka Jylla, na ka bynta ban khanglad ia ki jingwan tuid jong ki briew kiba nabar sha katei ka Jylla.
Ki lah ruh ban wan paw ha ka dur ki nongpynїap briew bad ki riewbehnong.
Ïa kine ki briew la ïohkem da ki Pulit ka Special Cell ka District na Palace Hotel, Barabazar.
ïa kane ka prokram pynkup burom ïa kitei ki nongïalehkai la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba la wan sakhilang da u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Shaklïar Warjri, ka Myntri ka tnat Health & Family Welfare-Dr.Ampareen Lyngdoh, ka Director jong ka Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo lem bad kiwei kiwei.
U James, ula iakynduh bad iakren ia U bah John Kharshiing, U Bah Francis Kharshiing ha ka kamra jong ka intensive care unit jong ka  NEIGRIHMS bad ia ki khun jong ka  Amita Sangma.
Naduh bala ing noh katei ka ïing ki long ïing u bah Phlasting Nongsiej kila hap ban shu shong rieh tngen ha ka ïing jong kiba ha ka ïing jong ki.
Ka Seng ka pynbna ba ruh na ka bynta kino kino ki khynnah kiba don ïa ka sap  khamtam kiba thrang ban ïalehkai kin wan na ka bynta ka trial ka ban long ha ka 29 tarik ïaiong 2023 ha ka por 7baje mynstep hapoh madan Urkaliar, Nongmensong.
shah-shi-shah: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai shah khlem ujor.
Ia ka kyntien ANG la pyndonkam ha ki jaka kiba bun jong kaRi Hynñiewtrep.
U la ong ba ba ka sorkar ka ju ong ba ka kut jingmut ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem, kane kam long kaba biang, bad kan nym lah lada kam don ki buit treikam kiba biang bad kiba la buh thong katkum ka por.
Kumta ka snem thymmai Khasi kan long ka jingkyrsiew ia ka imlang sahlang ban long ki ba tipbriew tipblei barabor ha la ka jingim ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh lang jong ki nongsynshar shnong da kawei ka sur ki la ïakut ba baroh ki nongsynshar shnong, ki seng samla shnong bad ki paitbah kin ïatreilang ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Ka Jingkohnguh ka jong u ka ai ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka jingkmen bad ka jingim kaba bymjukut.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh u ba dei u President jong ka People’s Democratic Front(PDF) bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Allian ce(MDA), u la iathuh ba u President bathym mai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) kata u Bah Vincent H Pala, u la khot bad iawer ia u Bah Bantei dor ba un wanphai biang sha ka seng Congress.
“Tad haduh ba ka Finance Department kan da ïa ka jingkynthoh ngin sa lah ban ong la ki don ne kim don ki jingpyndonkam bakla," ong u Mondal haba juban ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa kane ka skhim.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
Ha ka jingleit ba la ialam da U Bah Robertjune Kharjahrin, Chairman ka CoMSO, ki paidbah ki la tur beit sha ka khyrdop jong U Lat, ha ka por 3baje nohsngi eiei bad hangta, ki pulit ki sdang ban bom lathi bad kawang lyer pynsat khmat bad ha katei ka jing bom lathi bad siat lyer pynsatkhmat, ki don kiba shah bom bad ki don kiba phet krad na katei ka jaka bad ki don kiba la mynsaw, na ka jing dei kitei ki lyer sat khmat.
Ka Jingtbit, ka jingshemphang bad ka jinglen lade jong u Samla Wanlambok kam shym la kut noh tang hapoh ka Shnong kaba u shong u Sah kam shym la kut ruh tang ha ki Saw kynroh ka Skul Bah NEHU.Ka KSU Central Executive Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Samuel B.Jyrwa President bad bah Hamletson Dohling General Secretary ka la I bit ïa une u Samla bad ka la Pynrung dkhot pura ïa u ha ka CEC ha u Snem 2008 tad haduh ba un da shongthait na ka seng ha u Snem 2017.
ka Ryntih SC ka la lah ba kan sei madan ia ka khubor lam kylla pongpet ha ka lympung ialehkai jong ka Second Division I.League, ha kaba kane ka kynhun na Shillong ka la lah ba kan pynliem ia kawei na ki klob ialehkai bna nam bad ba radbah bha ha ka ri ka FC Bengaluru da 2-0, ha ka jingialehkai ba la long ha sorbah Bangalore haka sngi Balang.
“To seh nga la sngewthuh hi" ong u Rangsan bad u iai bat hi ia ka mobai.
Shillong: Myn ha ka 11 tarik u Nailar 2020, ka seng National People Party kaba hapoh ka jingialam jong u President ka Mylliem Block NPP u Bah Sarongbor Kharmawphlang lem bad u Secretary u Bah Wonder Dkhar bad u Bah Spar Lyngdoh, ka la ioh ban pynlong ia ka jinglang ha kane ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi ha ka office treikam jong kane ka seng kaba don ha Pomlum 7th Mile Upper Shillong.
Haba kylli ïa ka jingsngew jong u, la hato u skhem ne em ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka elekshon, na ka liang u Bah Gigur u la ong, “Ki paidbah hi ki la sakhi ïa kaei kaba u la leh ha kine ki san snem jong ka jinglong MLA jong u.
Une u rangbah ula wer ia baroh ki khun ki raiot ka elaka Sutnga ban mih shakhmat ban kyrshan iaka ECC ban ieng pyrshah ia kine ki kharkhana kiba ktah iaka mariang abd ka koit ka khiah u noingshong shnong.
Ha North Garo hills, ki don 20ngut, ha Ribhoi 17ngut, ha kaba ha Mawdiangum, ki don 4ngut, ha Umkynsier ki don 4ngut.
Ban don ka jingiashim bynta baroh ki bynta jong ka imlang sahlang ha ka jingrakhe ia ka IDY 2023, lah pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka International Day of Yoga hapoh ka ri.
Na ka liang ki ar seng ki la dawa tyngeh na ka JHADC ban pynpaw pyrthei noh mar mar iaka kaiphod tohkit bad ki la dawa ruh ban pynshitom jur ia ki nongbamsap ia ka pisa ka JHADC da kaba set phatok bad ruh ban weng kam shisyndon ymtang da kaba weng kam shipor.
Hadien ba la poi ha UK, ha kaba ïadei bad kane, ka Angel ka la sngewthuh ba ka la shah thok.
Ka jingpynlong ia ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka long kum ka dak ban rakhe ia ka jingiaid lynti kaba 5 snem ha ka jingpyntreikam ia ka AB PMJAY program, kaba thmu ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar sha ki million ngut ki nongioh jingmyntoi naduh ba la plie ia ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
Kine ki nongjngi ki kynthup lang na kane ka nongbah Shillong, Shella, Umpung, Mawkyrwat ne wat naduh ri Lum Jaiñtia.
La dep ban buh ruh ïa ka por ban pynlong ïa ki jinglehkai, kata ha ka por ba lawai ki skul, 4 baje nohphaisngi.
Kum ban shu ai nuksa, ia ka surok Mawlai VIP Road, kaba pyniasnoh ia ka Mawlai naduh Umshing shaduh Umroi Airport.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Willson Talang, Welly Pohlong, Marshal Lamin, Cameo Talang, Shining Star Pohlong, Banshan L.Gadiang, Polios Pohthmi, Monlah Amdep, Tyngshaiñ Lamin bad u Johnchristofercolumbos Pohlong.
Ka iathuh ruh shaphang ka jingiakhun bad ka jingithuh paw jong  u Ioanis ha Patmos uba iathuhkhana ia ka jingkyang, ka jinglynniar bad ka jingpyrta shla jong ki briew kiba lui lui kiba shah khnoit ha ban da lwet, kiba shah set byndi bad kiba shah pyniap.
Ïa kane ka kynhun la thaw ha ka jingïalang jong ki Rangbah Shnong kine ki khyndai Shnong kaba la long hynnin ka miet 18 tarik Ïaiong ha shnong Mynsain, Ri-Bhoi District.
Kane ka Komiti kan sdang ia ka jingtreikam naduh taiew ban wan.
Ban kyntiew shuh shuh ia ki lad aijingsumar ka Civil Hospital Nongpoh ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la ioh ban plie sa ia ka jaka sumar ba kyrpang na ka bynta ki khunlung kiba dang shu kha ia kaba la tip kum ka Special Care New Born Unit (SNCU).
Aizawl:Ki don 576 ngut kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ha Mizoram bad na kitei ki kynthup ia 128ngut ki khynnah rit.
Ka SBI ka la bthah ruh ia ki tnat treikam jong ka, ba ym donkam satia ki jingpynshisha ban kylliang ia ka pisa ba 2000 tyngka.
Ynda haba ki la iohthiah baroh, u Alexander bad ki shipai jong u mynmiet ki la kiew shaphang shatei jong ka wah, ki la jam sha shiliang bad ki la ioh ban kerkut ia u Porus bad ki shipai jong u.
Shillong, Jylliew 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hynne ka sngi Palei ula pyllait paidbah ïa ka Prime Agriculture Response Vehicles ha MAMETI, Upper Shillong.
Kitei ki nongialehkai kiba lah rung sha ka semifinal ha ka All England Open, ha ka jingsdang ka jingiaid lynti jong ki ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ki lah shah pynliem noh da 14-21, 14-21  ha ki thei iakhun pyrshah kiba na Indonesia; ka Apriyani Rahayu  & Siti Fadia Silva Ramadhanti.
Ym ju iohi MP ha kine ki 10 snem ha kiba bun ki Konstituensi, hynrei jait ba mynta la jan ka Elekshon, la sdang ban mih pyrthei biang.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh shai ba lada ngi shim khia, ngi shim kyntang bad ngi jied Nongthawaiñ bad Nongsynshar da ka jingkitkhlieh, ngin ioh ia ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh, kiba shim khia ïa ka synshar khadar bad kiba shim kyntang ïa kata ka bor ban synshar halor ki paidbah.
“Ban pynshi tom ia ki, ka dei shabar na ka bor jong nga, hynrei ka shong ha ki nongialam kiba don ha ka AICC" ong U Ma Pala bad ula ong ruh ba ka AICC ruh, ka don ia kajuh ka jingthmu ban sympat tyngeh ia kitei kiba leit kyrshan ia ka sorkar MDA.La ong ba ia kitei ki MLA, yn pan jubab shwa bad hadien katei yn sa beh seng ia ki, lada kam biang ka jubab jongki.
U Bah HB Lyngdoh kum u DSO u la pynpaw ba katei ka sngi ka dei ka jingrakhe ïakas ngi kha jong u PC Mahalanobis uwei naki riewstad bad riew shemphang u la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang lyngba ka Statistics bad kumno ban nang pyniar ïaka rukom pyrkhat ban kyntiew ïaka ioh ka kot bad ban shna ïaki rukom treikam bapher bapher.
Ngam tharai shuh ba dang donkam ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher namarba ngi ladep leh naduh hynriew bnai mynshwa.
Ïa ka jingïalang ban ai jingtip bad jingsngewthuh (awareness) shaphang kane ka jingpang la pynïaid da ka kong Niwanka L.Shylla kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project LWS jong ka SURE.La ïoh nyngkong ïaka jingkren na u ma Teiborlang Passah uba long u Headmaster jong ka school HK Singh Seondary School uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka SURE kala pynlong ïakane ka jingpynshai paidbah hapoh ka skul bad u kyrmen ba ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Wat pyrkhat kaei kaba ka India kan ai ïa phi, pyrkhat kaei phin ai phin Ri ïa ka India.
Ka la ong, “Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban pynkhlain ia baroh ki lad ai jingsumar lyngba ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Shwa kane, u Bah Pangniang u la ong ruh ba ka aiñ ha Ri India ka long salonsar kumjuh ïa kito kiba donkti ban siat ïap pathar la kadei ha ka jaka ba don jingïakajia pud lane ha ka jaka bym don jingïakajia pud.
Kino kino khynnah skul bad kiba la san ruh  kumjuh ki lah ban ia shim bynta lang ban pynshai bad pyn sngewthuh ia ki paidbah.
Hynrei na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynksan nia da kaba ong ba ki nurse ba pule na bhah sorkar ki hap ban iakhun ia ka eksamin kynthup ka written test bad ka personal interview katkum ka kyndon Rule 7 jong ka Meghalaya Nurses’ Service Rules, 2008.
“Kam dei kaba pulom namar ba kiba bun kiba balang, ki nongialam shnong ki shaniah ha ka District Council halor kane.
Ha phai sha ka jingialehkai ka Sutnga SSCC ka la pynliem da 3-1 iaka Dhana SC.Ia kine ki kol la thep da u Sumarbha Bareh haka minit kaba 3, arkol da u Ioanis Suchen haka minit kaba 32 bad 74.
Ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba la shah jied ki kynthup ïa ka Suruti Kumari Ray, Neelam Roy, Ankita Sharma, Sistilin Ryntathiang, Monica Lyngdoh Phawa, Marme M Sangma, Sara Daffica Kharbani, Blaridahun Dkhar, Janika Marak, Awesa G Momin, Indariakor Kharwanniang, Dubleen Nengnong, Smillin N Sangma, Dianchidora Sangma, Emisakani Warjri, Fennysha Nongrum (standby), Jaylin Mary Marak (standby) bad ka Angelica Maring (standby)Ki support staff ki kynthup ïa u Syed Nishan Fatima (head coach), Leonard Wankhar (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Sushma Thapa (physio) bad Chingche Ch Marak (manager).
‘Ka Yoga na ka bynta ka Vasudhaiva Kutumbkam" kam dei tang ka kam shi sngi.
Hynrei ka long pat kaba shisha ba ka jingnangroi ha kane ka jingstad ka pynbun ïa ka jakhlia ba ki ong ka ‘Solid Waste’.
Ha kajuh ka por, ha kane ka sngi, ki pulit ki la kurup ruh haduh 111.18 kilo u Kynja na kawei ka kali, hynrei ym shym la ïoh kem ïano-ïano na ka daw ba u nongñiah u la phet krad.
Kaba la pynkhamti U Blei sha ki longshuwa-manshuwa bad mynta ïa ngi.
Hapoh ka Ishan Uday scheme,  kumba 10,000 ngut ki samla pule na baroh kawei ka North East, kiba pule ia ki lain ba pher ba pher naduh ki general degree courses haduh ki technical bat ki professional course ki ioh ia kane ka scholarship man u snem.
U Lieutenant Governor jong ka Delhi u VK Saxena u la pynlong ïa ka jingpyntreikam pyrshah ïa ki plastik ha Baansera hajan Sarai Kala Khan ban pynduna ïa ka Single-Use Plastic (SUP) ha ka nongbah ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ïa ka skul hikai tem la seng naduh u snem 1995, kaba la sdang shuwa na ki 4-5 ngut bad mynta ki la don haduh 200 ngut kiban shah hikai ha ki kynta bapher bapher.
Ha kane ka sngi, la ai jingsumar ei ïa ki bniat na ka bynta ki khynnah pule.
Kaba sngew tynnad ka long ba u Myntri Rangbah u la kubur ba un pyndam noh ia ka jingiateh bad kane ka Jain IAS na Delhi bad yn leh mardor.
Don ruh ka jingkheiñ jingdiah kaba biang bad kaba thikna bad ym don iwei i dkhot khyndew ne khlaw iba khlem hap ha ka jingkheiñ jingdiah bad ba yn ym tip ba ym don ba long trai.
Ka khubor ka iathuh ba ki pulit kila kem ia u Jimmy na ka shnong jong u na Moorap haka por shiteng sngi.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka jylla ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ban pdiang ia ka lumpung national games kaban long ha u snem 2022.
“Ka Synjuk ka kyrshan tyngeh bad ai mynsiem ïa ka jingdawa ki ASHA ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew ïa ka tulop jong ki.
Katei ka shnong ka dei kaba don ïa kumba 1,700 ngut ki nongshong shnong.
Shillong: Ka Meghalaya, ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw jong ka jing ialehkai Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, lyngba ka jingjop jongka, kaba phra wiket ia ka Sikkim ha ka jing ialehkai mynta ka sngi.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Association ka khmih lynti ba u Vice Chancellor un peit bad pynsngew ïa ki mat kiba ka Association ka rah naduh ka 21tarik Naitung.
Ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la bthah baroh ki Waheh Shnong na East bad West Jaintia Hills District ban iatreilang bad ka konsil ban khanglad iaka jingtreikam beain ki bar jylla hapoh u pud u ang jong ka konsil.
Nongstoiñ: Ka Hima Nonglang Sirdarship hapoh ka jingialam jong u bah Phlolasly Ñianglang kum u Sirdar jong katei ka Hima myn ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ka la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh bad ki nongialam jong ka Seng KSU Mawsynrut Circle hadien ba ka la don ka jingpyrshang jong ka Garo Hills District Council ban klun noh ia ki jaka Khasi ba don ha ka thaiñ Langdongdai West Khasi Hills.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba katto katne na ki dak kiba paw ba ka sorkar ka knieh ia ki jaka ha Saitsohpen ki long ka jingtei ia ka NIT, katto katne ki ophis sorkar bad kiwei.
La ioh jingtip ba hynnin ka miet, utei u rangbah ha ryngkat bad ki paralok jong u, ki dang wan na Nongpoh, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la ngat ha ka jingsahkut kali, kumta haba utei u rangbah u la hiar na ka kali da ka jingthmu ban leit kylli ia ka daw jong ka jingsahkut kali, hynrei kitei ki pulit CRPF kiba don ha katei ka jaka, kim shem la jubab ia ka jingkylla, pynban ki la shu sangah bad bom khlem daw bad khlem da pynsngap wat haba u la pynithuh ialade ba u dei u Rangbah Shnong ka Pahammawlein, ka shnong kaba iajan eh bad katei ka Narang.
"Ka la ong ba ka jingdawa jong ka BJP ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri ka pyni ba ka don ïa ka jingbun paid.
U Rangbah Shnong u bah Tisharland Nongbri ula ong ba ka shnong ka ai mynsiem ia kine ki dkhot ka village Organisation ha kane ka kam.
Kine ki nongïalehkai kila khur hynriew tylli ki takma Ksiar, san tylli ki takma Rupa bad hynñiew tylli ki takma Rnong.
Kine ki bos ha ka jingsisha ki  dei ban  iaid  kamai ha kylleng ka sor Shillong bad kat kum ka jingtip ki dei ba la pyniaid da ka Synroplang Self help Group Mawpat.
namar ka jingïeng pyrshah uwei u MLA jongka Congress ha kato ka por".
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 34.8mm, ha Shillong, ka long 5.6mm, katba ha Umiam, ka long 1.4mm.
Ka sorkar kan hap ban pyrkhat bun bun sien haba ka ia kren iakata ka jingsuk bad ka roi ka kiew.
Ïa ki kharkhana kiba la don shuwa hangne, ngi la ai ïa phi ïa ki marpoh khyndew jong ngi, ka um ba thiang, ka lyer bakhuid, ka mariang ba pyngngad kiba dei ki jong ngi, hynrei kaei kaba ngi donkam na phi ka dei ka kam ka jam ïa ki samla jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Ki jaka ba la tyrwa na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai sport ki kynthup ia ka Kiang Nangbah Stadium, Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu, Bosco Pnar Salini Colony, Kiang Nangbah Government College, Amphitheatre ha Moolasyat, Jowai Polytechnic College, Khadar Daloi Law College, Tome Memorial Higher Secondary School, Mooralong, Chutwakhu Indoor Stadium, Jowai Public School, Khimmusniang Indoor Stadium bad ka madan Jrisalein.
Jowai: Kawei ka longiing kaba don ha ka shnong Lakadong, thain Iooksi, WJH ka la duh noh iala ka iing sah lajong naka daw ka jingshah bamduh haka thylliej ding kaba shyrkhei.
U la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ia kiba bun ki jingdonkam ha ki lad jingsumar ban pynsuk ia ki paidbah khnang ba kin ym donkam shuh ban mareh shaduh Shillong ne ki nongbah jong ki District haba ki pang ki shitom bad kan pyllait ruh na ka jinglut phut ha ka iaid ka ieng.
kane ka pohjait ka ia leh mynleh palat ruh dei ba ailad une u Syiem dieri suda…Nga dawa ba dei ban pynduh pyndam noh iaki Syiem.
Lah ban kdew hangne ba u publicity secretary  jong ka  FKJGP Reginald Thabah, u la shah khot hajir ha Sardar Police station hadien ba don na ki briew ki la wan ban ujor pyrshah ia u, da kaba kynnoh ba u donkti ha ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha  Demseiniong.
Kam don kano ka jingkulmar ha kaba iadei bad ka jingkhleh ki  bor, namar ba ka Para 12 A ka la ai ia ka jingshai ia ka bor ha ka sorkar jylla ban thaw ia kano kano ka ain lada donkam.
Nga ngeit skhem ba ki paralok samla bad kiwei kim shu kwah ban dih ia une u MRAD KYNSHA bad ban shah teh ha u hynrei ki lah ban don shibun ki daw kiba ngim lah ban tip.
Ban kot sha kane ka thong ba ki nongshong shnong kin ïoh ban mad ïa ka jingsuk mynsiem kaba shisha, ka Sorkar kan hap ban peit ba ki nongshong shnong ki ïoh ïa ki jingpule bad ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka jingkoit jingkhïah.
“Ko UCIL sangeh noh shi syndon ka jingleit pynsngewthuh bakla ia ki paidbah hynrei wan ban iatai nia shwa bad ka HYC ha Nongstoin" ong biang u bah Dohling da kaba u la bynrap shuh shuh ba lada ka sorkar bad ka KHADC ka ai ia ka NOC, ka la long lypa ka jingtih liwlep ia ka Jaitbynriew bad ia ka pateng ban dang wan.
Kum ka jingleh khlemakor jong une u bar jylla, ka seng ka la ai jingsneng tyngeh ia une u bar jylla bad ka la beh krad noh shisyndon ia u napoh kane ka bri u hynniewtrep ha katei kajuh hi ka sngi.
Shwa ia kane, ka CSWO hapoh ka jingialam ka president kong  Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha Meghalaya High Court ha u Risaw mynshem snem da kaba dawa ba dei ban pynduh noh ia ki MLA/MDC kiba bar ar maloi ba kynthup ia u Bah Stephanson Mukhim, Bah H.D.R.Lyngdoh, Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Pyngshngainlang Syiem, Bah Phlastingwell Pangniang, Bah Sanbor Shullai bad Bah Brolding Nongsiej.
Ha kajuh ka por, ula pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban ai ia ka MCH hospital ha Um sning ha ka Khristmas ban wan.
U la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka song pisa T.4700 klur ban bei jingïarap ïa ki projek na ka bynta ka Natural Resource Management hapoh ka jylla.
Jowai, Jylliew 10: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 10 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Williamnagar, Ïaiong, 12: Ka Janata Dal United (JDU) Meghalaya, ha ka sngi Ba-ar ka la beh seng ïa ki arngut ki nongïalam jong ka namar ki kam pyrshah party jong ki ha kane ka elekshon kaba dang shudep.
Kumba 27 tylli ki kynhun kila wan ban shim bynta haka parade ba kynthup naduh ka kynhun ki pulit ka Ri-Bhoi, ki skul bapher bapher, ki NCC, Bharat Scout and Guides bala pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai bad jingshad tynrai, ieid ri, ki skit bala shim bynta da ka kynhun jong ki skul bapher bapher ka them Ri-Bhoi.
of Philosophy), Smt.
“Hapdeng kine ki jingiakhih la iohi ia ki jingshah thombor ki Khasi kum ha Them Metor, haRilbong (ka jingshah shoh khlem daw ki khynnah Khasi ha ki bar jylla), ha Golf links (ka jingshahpyniap bein u Phershanroy Myrthong), ha Ichamati (ka jingshah bom iap u Lurshai Hynniewta haki kharbang ki ba kyrshan CAA bad pyrshah ILP), ha Ghora Line, Laitumkhrah (ka jingshah shohjong uwei u samla Khasi ba dang iaid lynti ha ki kharmetor), ha Laitumkhrah (dang ha kine ki khyndiat taiew ki khar Nepali bad Mizo ki la tied jem ia uwei u samla Khasi haduh da poi ICU), haThem Bijoy (ka jingshah pyniap uwei u samla Khasi ha ki dkhar kiba la bom iap ia u tang namarba u dei u Khasi), ha khappud Assam kum ha Jatalong, Ri Bhoi District (ka jingshah shoh pynmynsaw ki rangbah Khasi ha ki Nepali), ha Madan Umwang (ka jingshah pyniap u Rangbah Tyngshain Mukhim ha ki Nepali) bad kiwei kiwei ki jingshah ban bein ki trai Ri trai muluk" ong ka KSU.Haba ïadei bad kane ka KSU ka la pynpaw ba lada bishar ia kine ki jingthombor ki Khasi ha la ka Ri la long jem daw namar ym ju jia koit hangno hangno ruh ba ki trai shnong kin shah iuhroit ha la ka jong ka rympei.
Katkum ka hukum kaba la pynbna u District Magistor haka sngi Nyngkong, kine ki lai tylli ki iing ki kynthup iaka iing u Lamwan Pasweth, Heisuk Kyndiah and Pynhunlangki Toi kiba na ka shnong Iongpiah, Jowai.
Haba ia dei bad ka jingioh kurup ia ki tiar pynbthei na East Jaintia Hills,  U bah Prestone u la ong ba kano kano ka kam beain ka sorkar kan nym ailad da lei lei ruh.
Ki shipai ka hima Nongkhlaw wat la ki la duh bun ki mynsiem napdeng ki jong ki hynrei ki la ioh ruh ban pyniap haduh 50-60 ngut ki sepoys ne ki shipai langrut kiba na ri thor.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u DGP, u la pyntip ba ïa kitei ki tiar siat la ïoh ban kurup da ki bor pulit ka thaiñ Udalguri.
“Nga kwah ban pynshai ba la mang tang T.5.98 klur na ka 13th Finance Commission", la ong u Bah Syiem uba dei u chairman ka KHUDA.U la ong ruh ba ka Council kam pat siew ia ka pisa baroh sha ka Anderson Structural Consultant  namar ba kim pat pynlong ia ka jingjurip ia ka jingtrei.
Kiba bun na kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid riewblei ki la phet na katei ka jaka mar ïapoi ki pulit.
U Myntri u la iathuh ba ka Sorkar jylla ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ka Bakdil NGO ka la lah ban ai ia ki jingkyrshan pisa ia ki Cooperative Societies hapoh jong ka jingpyntrei kam jong ka FOCUS bad FOCUS Plus.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kane ka jinghap slap kaba la neh la katto katne sngi, la iohi ba bun ki bynta jong ka surokbah NH-6, ki la twa bad don ruh ki diengbah kiba ieng harud surok, kiba la khyllem ha surok namar ka jingsynjor ka khyndew.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala buh ïa ka thong ban pynkha ïa palat 2.5 lak ki kam ha ka kam rep kam riang ha kine ki 4-5 snem ban wan.
Utei u shipai snaiap, la shim, ba ula lah ban siat pynhap  haduh shiphew tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia.
U bah Marweiñ u la ong ba kane ka jingpynbna ka tnad ka la wanrah ïa ka jingduh jingshaniah na ka liang u paidbah ban thied bad bam ïa ka doh masi bad ban dih ruh ïa ka  dud masi, watla katta kum ka seng ka la wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka jingshaniah jong u piadbah ban bam biang ïa ka dohmasi.
“Mynta la 4 bad 5 snem la bun kiba ym ïoh Schedule Tribe Certificate shuh tang na ka daw ba ki shim jait na u kpa.
Hynrei watla katta, u la ong ba haba trei ia kano kano ka kam ka don beit ka jingeh bad ka jingduh nong hynrei dei ban iai shah ban wad ia ki lad ki lynti ban pynlong pat ia ka kaba jop.
Hadien kata, ki la thaw bad rwai ha kiba bun ki phlim, kum ka  Garv, Tere Naam, Tumko Na Bhool Payenge, Partner bad ha ka phlim  Dabangg.
U Diengdumbur ula khie lung naduh shwa u 1948, kaba mut ka Israel kala khie im naduh u 1948 A.D bad shwa ia kata.
Haba peit bniah ïa ka website jong ka IFAD (International Fund for Agricultural Development) bad khamtam ha ka bynta ba ïadei bad ka Ri India la buh jingkynthoh kumne, “wat la ka Ri India ka kyntait ban pdiang ïa ki Schedule Tribe kum ki Trai Ri Trai Muluk, hynrei ka pdiang pat ïa ki kyndon kiba pher kiba ïasnoh bad ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi na ka bynta ki Trai Ri".
“Lada kiba shah thungkam kiba dei ki Scheduled Tribe ki shah thungkam katkum ka jinglah lajong dei ban thoh UR ha ka column kaba ïahap ban buh.
Namarkata ka jingiakhun ban iada, pynneh pynsah bad kyntiew ia ki Tribal, kaba kynthup ia ngi ki khasi, Jaintia bad Garo, kan ym lah ban lait na ka jingiakhun pyrshah ia ki bor bad kynhun kiba thmu ban wanrah tang kawei ka niam, kawei ka kolshor, kawei ka sain pyrkhat bad tang kawei ka rukom synshar ha baroh ka Ri India.
Ïa kane ka lympung ka SSA ka la sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
of India) ban pyntreikam noh khala-khala ia ka jingpynrung college/University ia ki khynnah pule kiba pule ha Class XII(Higher Secondary Level) wat haba khlem pat pynbna satia wat tang ia ka Result Class Xii jong ka MBOSE ruh.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka Sorkar Pdeng Dharmendra Pradhan ha ka 7 tarik Lber, u Myntri Rangbah Conrad Sangma ula ong, “Namar ba bun ki college ha Jylla ki dei kiba ïasoh bad ka North Eastern Hill University, nga kyrpad ïa ka Ophis jong phi ban pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET".
Ka surok Shillong Jowai ka long ka surok kaba khring bha ban niah bad Pynher kali namar ka dei kawei na ki surok kaba bha tam ha kaban ia nujor bad kiwei pat ki surok ha kane ka jylla jong ngi, ka long shisha ka surok kaba kyntiew lut ia ki shnong baroh kiba dei iaid lyngba kane ka thain da ka jingbha kane ka surok, ngi ki paidbah ba shong ba sah ha ki thain Sohryngkham – Mawryngkneng Area ngi suk shi kaddei eh ha kaban leit ban wan man ka sngi, hynrei ka long ruh ka surok kaba lehse man ka  sngi ka jingaksiden ka ju jia na ka por sha ka por bad shibun bah ki mynsiem briew ki la duh lehnohei ha kine ki surok , te kumta ngi kiba sah ha kine ki thain haba ngi iohi ia kane ka jingma na ka por sha ka por ngi kyntu ia baroh ki draibar bad wat ki ar shaka,  khamtam ki kali kamai (tourist) ba kin long phikir bad husiar bha  haba phi iaid ha kine ki surok dei ban don ka limit haba phi Pynher ym ban niah kulmar ban shim pass kulmar ha ki kyndong kynshrot kane ka surok, khamtam lei lei ki kali kamai ki draibar ki hap ban kynmaw ba ki kit ia ki mynsiem briew ba kordor namar tang shu bakla tiak ka jingkynnoh kan leit beit sha u draibar kali, te kumta ngi kyntu ba phin niah don akor don burom  bad niah tipbriew tipblei khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kajuh ka por ngi kyntu ia ki bor ka ain (pulit) ba kin pynlong ia ka jingtest jinhaw man ka por  ia ki draibar naduh ki kali kamai &  kali shimet ruh  ioh don kiba dih kyiad dih drok namar kane lei lei ka long kaba ma shibun eh namar ynda la shoh khawiang kan wan rah ka jingsngewsih ba jur haba niah kali.
Hynrei haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang ka Myntri haba kren bad u Mawphor ka la pyntip ba na ka liang ki ASHA ki la dei ban pyntikna shwa shisngi arsngi ha shwa ba kin wan khnang ba kan ïoh ban pynbeit bad pyntip.
Shillong, 28 Naitung:“Pynjah rngai shwa ia ka Hima Bhowal jongphi" ong ka LYWA, ia U Bah PN Syiem CEM Khasi District Council, katba ka HYC, ka ong ba katei ka dei ka rai ba la shu remote control, naduh Delhi, da U Bah Pynsngain, ha ryngkat U bah Vincent Pala lem bad ki briew jong ka UCIL, na ka bynta ban ai jingmynjur ban tei ia ka surok ar kali sha Wahkaji, Mawthabah.
Kum kane ka por ba don ka jingialeh kumno ban lait na une u khniang corona – virus, ba lada shem ia ka bor jingstad ban pynkhiah kan long ka khubor kaba khraw tam ha ka pyrthei.
La ioh thep kol ia ka City da U Sane ha ka minit kaba 40 bad U Mahrez ha ka minit kaba 51, katba ia ka Watford la ioh thep da U Doucoure ha ka minit kaba 85.
“Hooid, ki don katto katne ki pulit ruh kiban donkti lang ha kane ka kam runar hynrei haba ong kumta ngam mut ba baroh ki iadon kti hynrei tang katto katne ki lah ban don kti lang ha kane ka kam", la kynnoh u Zenith.
Haka 28 tarik ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Lutituber SW bad ka Khliehiongriang haka por 12.00 baje mynsngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khanduli-Umshangiar Unit kala pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynjulor ki jingtei naka skim bylla 100 sngi haka shnong Mukoiram, ka shnong kaba don ha khappud West Jaintia Hills District, Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Ki la ujor ia kane ka jingleh donbor u Lyngdoh sha ki bor ka District Council, hynrei ka district council kam shym la leh eiei halor katei jingujor pyrshah ia utei u Lyngdoh haduh mynta.
Khliehriat, Naitung, 05: Ka tnat District Planning jong ka East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba shen yn sa pyllait ïa ki form jong ka Chief Minister Youth Development Skim ha kaba ki kynhun bapher bapher kum ki NGOs/VA ki lah ban aplai ïa kane ka skim bad ba ki lah ban pynlong ïa kino kino ki awareness prokram ka ban kyntiew ïa ki samla.
Haba ai jingkren, u kyrtong ka RDA Robertjune Kharjahrin ula kular ïa ki paidbah ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ba lada u shah jied kum u MP, un ïai buddien bad ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh mar mar ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla Meghalaya.
Ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka long ban pynneh pynsah ïa ka kolshor jong ki longshuwa manshuwa bad ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ban burom ïa ka bad ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba u Blei ula ai ha manla u ne ka briew.
Ki briew kiba shimti ia ka jingsumar jong kine ki khynnah kin buh ia ki briew ban peit kyrpang ia ka case.
La pynlong ia ka jingjurip ia ka ophis kaba dang shna khlem pat ha Nongspung.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ruh ba ka Sorkar Jyla ka lah ban leit ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan iarap pyllait pisa khamtam ba kane ka jingkieng ka dei kaba pynjan eh ïa ka nongbah Shillong.
Dang iasamia ki kyndon jong ki skhim bad ki jylla/UT.Khliehriat Iaïong 02: Ha ka jingialang jied nongkit kam jong ka party National People’s Party ba la pyn long mynta ka sngi ha Ladrymbai Dongwah, u MLA ba rim jong ka thaiñ, u ma Nehlang Lyngdoh uba long ruh kum u President NPP 6- Khliehriat Block Committee ba dang shu hied shen mynta, u la kyntu bad iawer lang ïa baroh ki nongkitkam, ki dkhot ban ïa treilang ban kyntiew ïa ka party.
Kane ka long ka jingkhwan ka dohnud jong nga kaba la pynlong ia nga ban pynkhein ia ka jingbishar hok…"Ha ka por u Jisu bad kane ka juk ruh kumjuh ka spah bad ka bor ka lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti, kumta ka jinglehmeng bad jingkhnoit bein ka jur bad kane ka khubor ka khot ia ngi ki nongshong shnong, naduh ki nongtrei-nongbylla sngi, nongrep, nongtrei iing briew, nongiew, nongdie madan haduh ki samla pule, nonghikai, ki nongkhaii ba rit bad kiwei ban ia wanlang.
“Ka jingiathuh lypa ka ai ia ka phang bad katkum ka jingkhein kyllum ka NDA ka lah ban wan biang ha ka bor bad kane ka dei ka jingiathuh lypa ha kaba u Modi un wan biang namar ba ki paidbah ki sngew hun ia ki kam jongu hynrei ngin hap ban ap ia ka result ba shisha", la ong u Conrad.
Shillong,28 Nailur:Ha ka miet sngi saitjain ka 27 tarik mynta u bnai, ki kynhun ki runar kiba la suba jur ba ki dei ki kynhun seng lehnoh ki ba dang shu mih thym mai, ki la rung hapoh Shahlang bad ha ka por 7 baje eiei ki la rung ha ki ar tylli ki ing briew bad ki la sei ia ar ngut ki rangbah kiba dei ki malik dew iong  ha katei ka thain.
Ha ka jingiakren bad U bah Generous Warlarpih, uba dei U President katei ka seng, u la kren shai ba baroh ki dukan die doh masi, kin khang naduh ka 7tarik Jylliew 2019 ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad U bah Warlarpih, u khot u wer ia baroh ki nongot doh, kiba don ha ka shatri jong katei ka seng, ba kin pynurlong ia ka rai, kaba la shim da ka seng ba kin khang ia la ki jong ki dukan jongki, naduh katei ka sngi ba la buh.
Hadien ba la kren jrong bha, u la pynwai da kaba kyrpad ia ka liangpyrshah ban weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah, pyrshah ia ka sorkar namar ba na ka liang jongu bad ka sorkar ba u ialam, ka shah shkor ia ka jingai jingmut jong ki liangpyrshah.
Katba ka jingpynbna na NEIGRHIMS pat ka dang mih ha ka 25 tarik u Nailur 2023.
Na ka bynta ki jingiarap bad ka jingkyrshan ia ka iing jong ngi, ngi ai khublei kyrpang ia ki doctor bad ki nurse jong ka Woodland WK Hospital, ki pulit bad ki magistrate, ki paralok ki ba la pynbiang ia ka ambulance, ka Chutwakhu Local Durbar, Jowai, ka Moosalyngkat Dorbar Chnong, Jowai, ka Balang Jowai Presbyterian, Jowai, ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai, ki pastor bad ki nongialam ki ba la duwai bad pyntngen ia ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Shillong: U myntri sorkar barim ka jylla uba dei ruh u MLA barim ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh,u la kynthah ia ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma da kaba kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka syrngiew jong ka BJP.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi u bah Ronnie u la ong ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkylla ia kane ka jylla sha ka Panchayati Raj kumba long ha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban ioh jingmyntoi ba ka pisa kan wan beit beit na ka sorkar pdeng sha ki (Direct Funding).
Lada kum kine ki jingpyrkhat ki wan ba kin ïai rung ha kane ka pateng kaba mynta, aiu pat kein kan jia ïa kane ka jaidbynriew naka bynta ka pateng kaban dang wan.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ki la leit ban sam Blanket sha ki palat 50 tylli ki longing baduk kiba don ha shnong Mawtari, Mawhati.
Ïa ka kol na ka bynta ka klob Real Mythics FC la ïoh ban thep lyngba u Hame Nangsan Kharmujat uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 56 jong ka kylla miet.
U la ong lada u dei da shisha u riewsaiñ pyrthei ula dei ban pynkhreh ïa ki prokram bad polisi jongka Congress na ka bynta u 2023.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na u ophisar jong ka SMB, la iathuh ba haduh 130 ton ki jaboh la lum man ka sngi bad leit bret sha Marten Mawlai Mawiong.
U la pyntip sha baroh ki Daloi, Pator, Langdoh, ki Secretary ki President, chairman bad ki dkhot jong ki tnad Seïñ Raij bad Niamtre bapher bapher hapoh ka Ri 12 Daloi, ban iawan khnang sha kane ka jingialang ban ia ioh sngew bad ban ia ai jingmut lang khnang ba ki kam bad ki jingthrang  ba  bha  ka Seiñ ki long ki ba jop.
U President ka HYC Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ula ong ba ka Shnong ka la kyrpad ïa ka Seng ban ïarap bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong haba maham ba kane ka kompeni ka dei ban wan ïalam shuwa ïa katei ka Longkmie ba jah lem kumta kan ym ïohlad satia ban plie biang ïa ka karkhana.
Ka i long shngaiñ shisien peit.
Ha ka khlaw Amazon bad mynta ha Ri Australia.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ha ka 2 tarik Rymphang ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam na bynta ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
La shim  ruh ia ka rai ba naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u Jymmang 2021 ki dukan ki bym ia dei bad ki mar bam mar dih ha Nongbah Shillong kin khang.
" Ka la phai sha ka RidaKa Rida ruh ka shu peit sha la ka Kmie kumno kan ong.
Ka jingiakynad ki pnar bad ki karbi kala sdang na Khanduli bad kala pur sha ka shnong Lapangap bad ha u bnai Naitung bad Nailar jong une u snem, la kynnoh ba ki karbi kila wan ban jynrat ia ki tynrai dieng kiba la thung haka shnong Lapangap naka bynta ban pynjyrngam ia ia ki lum ki wah kiba syllen.
Hynrei, ula ong shuh shuh, ba ka sorkar kam pyni dak eiei ruh em haduh mynta.
Nangta la lap shuh, da ka kaiphod jong U CAG, ha kaba la jied ia ki hospital, ki bym biang tiar satia bad kiba dang tlot ka jingsumar, ia ki nongpang, ba kin shah sumar, ha ka kyrteng jong katei ka skhim PMJAY bad la don ruh kiba don da ki kyrteng kiba thok bad kiba pyndonkam da u aadhar number, uba shu thok.
La ïathuh lyngba ka jinglah jong katei ka Kompany ban pynpoi ïa katei ka machine heh da ka jingïarap ka shnong Mukhla Mission, ka dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka liang ban pynmih ïa ka Dewbilat kaba bha tam hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi bad hapoh ka ri hi baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ba kam don jingmut ia ka sorkar ban khot ia ki seng saiñpyrthei ban ia kren ia kane ka bynta naba ka kynhun myntri sorkar jylla ka la dep ban pynbna ia ka tarik elekshon bad kaba sah mynta ka long sa tang shibnai eiei ba ka elekshon kan wan.
Katkum katei ka shithi ba u la phah, u Bah Sanbor u la ong ba kum u nongmihkhmat ka BJP napoh ka jylla Meghalaya na ka por sha ka por u la ju kren halor ki mat kiba ktah ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad u la ong ba ka UCC ka dei ka mat kaba hap ban pyrkhat bad kum ka aiñ kaba pyntreikam da ka Ri ka dei ban ai jingshngaiñ ïa ki rit paid bad ban ai jingïada ïa ki riti ki dustur jong ki rit paid kiba don ha ki jylla ka shatei lam mihngi ka ri.
Shuh shuh u la ïathuh katba donkam ka khun um ju pynsngewsih hynrei u kwah ban pynsngewbha lada ka kwah ban thied ki jaiñ ki nep, ki jingbam hynrei um poi pyrkhat ba ka khun kam shym la kren eiei ïa u shwa ba kan jah na ïing haduh ban da khlad na kane ka pyrthei.
Katba ïa ka DOP,Edit bad DI Colourist, la shimti da u Cores Marwein jong ka kompeni LJ Film Studio Nongpoh.
U la ong ba ha ka ejahar u khlem kynnoh ïano ïano ruh namarba u ong ba u la don mynta bad ka seng Voice of the People’s Party kaba angnud ban ïoh ka synshar khadar kaba khuid kumta donkam ban pynduh pyndam ïa baroh ki jingleh kam bamsap.
U Myntri ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 10 tarik Jymmang u la ong ba ka sorkar kan sa ïakren bad ka Border Security Force (BSF) halor ka bailut ksan na bynta ki khun ki pateng jong u Bah Roning Nongkynrih u ba la shah siat ïap ha ki shipai ha ka 5 tarik Jymmang.
