“Na kane ka jingbam sap kan wan rah ia ka jingma ia ka jylla ha kaba u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban pynpaw sha ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban the lakam ia kane ka kam beain ha ka jylla"la ong u Sangma.
Lada phadien khyndiat, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA barim ka Mylliem bad uba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri u shah rem noh tang khyndiat spah vote ha u 2018 ha u Bah Hamlet Dohling.
Haba wanrah ïa kane ka Resolution, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ban wanrah ïa katei ka Official Resolution hadien ba ki ïoh jingtip ba ka sorkar India ka thmu ban pyntreikam ïa ka UCC ha baroh kawei ka Ri.
Kumjuh ruh, 19 ngut la ithuh kum ki briew kiba ïai mlien ban khaii drok, ha kaba 8 tylli ki case jong ka PITNDPS la phah sha ka kashari bad mynta ka Advisory Board kan sa shim ïa ka rai, la ong u Bishnoi.
U la ong shai ba u la ïuhkjat ha iewduh, khamtam ha basa dielang ia ki mar-rep ban tip bad ban iohi ia ka jingjynjar jong ki nongrep kiba leit rah ia ki mar-rep sha kane ka iew.
Ha ka shithi sha u bah Kyrmen Shylla myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba ka jingkren jong u kum u myntri ba um ju ioh pdiang kano kano ka jingujor na ka thain Balakhawa, kam long kaba dei.
in kum ka jaka thied online kaba shaniah tam bun ki jait mar ha ki por lehkmen; 75% ki nongthied ki shem bun bah ki tiar lyngba ka Amazon.
Ha ka jing ujor jong ki khlieh nongshynshar bad ki sengbhalang la ong ba ka jingphiah Konstiwensi ha Jaintia Hill la leh tang na bynta ka jingmyntoi ki Politishian.
Ha ki khyndiat sekhon na ka quarter iakhun kaba nyngkong, ka Belgium ka lah ioh ban tied ia ka PC, hynrei la lah ban tem ia ka da ka kynhun ialehkai  shadien ka India.
U la iathuh ba ka dorbar shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha haduh 5 acre ka jaka na ka bynta katei ka Ophis jong u BDO ha katei ka jaka kaba thymmai.
Namar ki sah klas bhek shi bhek ki kmie ki kpa ruh ki phah ap masi ap blang noh ïa ki.
Kumta haba kitei ki Nepali, ki la iohi ba ka Iing Durbar ka la shah Khang Tala, ki la leit ban kren ia kitei ki Khasi ba ki dei ban weng noh ia katei ka tala, hynrei haba ki Khasi kim ailad ia kata, kitei ki Nepali, ki la leit ban khang da kawei pat ka Tala ia katei ka Iing Durbar, kumta ka jingkhang Tala ia katei ka Iing Durbar mynta la 2 bnai, ka la wanrah jingeh pat ia ki paidbah hapoh ka shnong, bynrap utei u Secretary ka shnong Umsen.
Na ka liang u President ka BJP ka Jylla u Rikman G Momin u la ong, “Dei ban pynrem jur ia kane ka kam khawpud jong ki runar da baroh ki kynhun ha ka imlang ka sahlang.
Nongpoh, Jylliew 09: U Deputy Commissioner (Supply), Ri-Bhoi District U la pyntip paidbah ba ïa u khaw AAY, PHH bad NON-NFSA naka bynta u bnai Jylliew, 2023 la pyllait sha baroh ki dukan rashon (Fair Price Shop) hapoh Ri-Bhoi District.
“Ka result ha Jaiñtia Hills ka biang namarba ngi kheiñ antad ban ïoh hapdeng 4-6 Seat.
Haba poi ki por ilekshon, kumba long mynta ha ki 3 tylli ki Constituency, 13-Mawryngkneng, 24-Mawphlang bad 47-Rajabala, kaban sa long ha ka 30 tarik une u bnai Risaw, ba khlad noh u Bah David, Bah S.K.Sun bad u Dr.Azad, bun ki nongkren ki pynheh, ki pynksan ia la kijong ki nia, ki paidbah ruh bun kiba kulmar, yn pynsngew tang iano, namar kat uba kren, sngew kumba ki long kiba dei suda.
Haba leit shim bynta ha katei ka ryngsan ne ka lympung ïalehkai Boxing ha Nongbah Shillong, kin don ruh ki Official ban synrang lang ïa ki ba kynthup ïa u samla Denis Marwein bad ka Samla Mercia Dohling lem bad u Bah Sumarlang Swer, President ka Ri Bhoi District Boxing Association.
Ki la don haduh 3 tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba la wan ban iashimbynta bad aijingkyrshan ia ka FKJGP, kaba la pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ha phyllaw ka MUDA kaba don ha Nongpoh.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka SKRS ka la rai ban leit kynduh ïa u CEO ka Umïam Division jong ka MeECL ban ïakren bad dawa ban pynjynsur ïa ka rukom pynlip ïa ka bording ilektrik hapoh ka district.
Ngi kum ki briew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ngi dei ban da husiar na ki kam sniew kam smeh kiba wan ber bih kylleng hapoh ka Ri Khasi ba ieid jongngi na ki bor ba nabar.
Ki dawai khieshohrih ki lah ban ïada bad pynduna ïa ka khieshoh bad ka jingduna snam ha ki jaka bad ha ka por ba ka khieshoh ka ktah ia kiba bun ha shnong.
Haba phai biang sha kane ka prokram, la wan ban iahsim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta ba dia kane ka program ka dei kaba la pyniaid bad pynbit pynbiang ia ka da ka kynhun jong ka Edge 10 hapoh ka jingpeit ka jong u Ian Campbell na Australia.
Ula iathuh ruh ba haduh phra snem kynthih, um shym tip satia, ba u don ia ka jingpang tb.
Ia ka kynthei kaba long kmie ka bym don symbai, ngi pynmih symbai hi.
Da ki spah ngut ki briew ki la ïap bad mynsaw bad ka long kaba i jynjar ban tip haduh lano ka jingsuk kan ïoh lad ban wanphai biang.
Katba ki nongïalehkai kiba hapoh 16 snem (Under–16yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2007 bad 30-11-2009.
Ia ki ba wan ba ar kin ioh 50,000 ryngkat ka certificate bad ka trophy,iaki ba wan balai pat kin ioh 25,000 tyngka ryngkat ka certificate bad ka trophy.
Shillong, Risaw 3: U Rikman G Momin mynta ka sngi Ba-ar, ula shimti kum u President ba thymmai jong ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP).
Shuh shuh ruh la ong ba wat hapdeng ki jingmaham jong ka United States bad ka South Korea ia ka North Korea ba kan sangeh noh ia ka jingpynher ‘namding ba khah-khah naduh ki por ba la leit, hynrei la ong ba ka North Korea kam shym pynsngap wat tang shiliang shkor ruh bad kumta ka ju pynher ‘namding na ka por sha ka por bad kane ka ju wanrah jingma ia ki para ri ba marjan badka namar ka jing khlaiñ pynher ‘namding jongka sha ki duriaw bad sha ki bynta khappud bad kiwei pat ki ri ba markhap.
, 9615400135/7005208334, hapoh jong ka 14 tarik jong u bnai Nailar (August), 2023.
U la ithuh ruh ba kumno ka Sorkar ka trei shitom na ka bynta ka jingioh kami oh jan jong ki samla bad kiwei ki jingpyntrei kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
U la ong  ruh ba  la da don ki ba kwah ban  pynrung ne weng kyrteng ka sngi ka ba khadduh  kan long ha ka 12tarik u Rymphang 2020.
U kyrtong jong ka parti TMC, u Dr Prabir D Sangma, haba ai jingkren ha ka jingialang ula ong, man la ka por, ki paidbah ki leit thep ia ki vote khlem da pyrkhat janai bad bishar bha ha ka sngi thep vote.
Ka jing ia tynjuh bor, ka poi sha ka jing ia bitar, ha kaba ki MLA Congress, ki lynthaw ia ki miej ki shuki ha iing dorbar, namar ba kim iahap ia ka jing pyniaid dorbar mynta ka sngi.
I long kmie ba die jing bam ha iew mynta ka sngi I ba ju khot kon Lin I la iathuh ba ha ki por ba plie ki jaka jngoh kai pyrthei I ju ioh nong barit tam eh 1500 tyngka shi sngi, hynrei mynta pat ka eh ban ioh kami 500 tyngka khamtam mynta ba khang ka iew ka hat.
Kata ka mut ba uwei u jaid kba um iapoikha bad uwei pat u jaid kba, lymda u briew hi u pyniapoikha da kaba shim ia ki pollen na uwei u syntiew kba bad u pyniakynduh bad ki bynta kiba long kynthei jong uwei pat u kba.
U Deputy Commissioner u Pravin Bakshi u la kyntu ia ki nongshong shnong ban bat ia ka shong suk shong saiñ.
Katba ia ka kyndon ba iadei bad ka jingbuh dukan kyiad ha ki jaka ba don ki hospital, jaka pule, ki iingmane, kan sah kumjuh khlem jingkylla.
Ha ba iakren halor ka Nehru Memorial Higher Secondary School , kane ka skul ka dei ka skul ka ba nyngkong tam ha ka shnong Umsning ,ka ba la sdang ia  kane ka skul da ka ing phlang ka ba don tang ka Lower Primary bad tang uwei u nonghikai haduh mynta ka ba la kiew irat bad shna ia ka  ingskul da ka  building ka bah eh bad don haduh ka kyrdan klass XII (art stream) bad kane ka skul ka ba 30 snem mynshwa ka don tang 200 ngut ki khynnah pule bad mynta ka la poi sha ka 1,500 ngut ki khynnah pule ha ryngkat ki 60 ngut ki nonghikai bad ki nongiarap (teacher –non-teaching staff).
Ki jingkren lamler kumne bad ka jingwanrah kum kine ki jingpyrkhat kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jylla jongngi.
Ha kawei pat ka khubor, kum kane ka jingjia jong ka jingshah lun maw ka la jia ruh ïa ki ïing ki sem ha ka shnong Nangbah, West Jaiñtia Hills District ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
To ngin ia pule bad puson ia ka khanatang shaphang ka Ruth-Ka Kitab jong ka Ruth ka dei ka khanatang kaba la thoh hadien ka jingwan phai ki Jiw na Babilon bad la thoh hapdeng ka snem 425 bad 360 SK.Ka jingthmu jong ka khanatang ka long ban їathuhkhana pateng la pateng shaphang ka kmie rad bad ka thymmei jong u Syiem David.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ngi kwah ba ki khun kin roi kin par, kin suk kin saiñ, namar lada don ha shnong lajong ki jaka pule kiba biang,  lada ngim lah ban phah sha sor ngin phah ha la shnong la jong.
“T.29 klur kam dei ka kamkai hynrei kaba sngewsih ka long ba teng teng ki project ki sahkut tang na ka daw jong ka jingïahuri hura ka jingbymïasngewthuh bad ki trai jaka kumta nga kyntu ïa ki trai jaka bad ki shnong ki thaw ba kin ai kylluid ïa ka jaka khang ba kan ïaid beit ka kam kumba la thmu ban pyndep ha kapor ba biang" ong biang u Bah PrestoneU la kyntu ruh ïa u MLA bad ïa u Syiem Nongstoin ban jied lypa ïa ki kyrteng jong ki riew khaw ka District khnang ba yn ïoh ban pynsah nam ïa ki da kaba yn jer ruh ïa ki kyrteng ha kitei ki shurok ki ban sa shna.
“Nga kwah ban ong, lada nga shah rem ha u kandidet u bym ler tam ha ka histori jong ka politiks.
dang 9 lah lah 10 minit" ka ong.
Kaei ka daw ban pynshong haduh 10 snem ia uwei u briew hajuh?, ka sorkar ka la leh bym hok",.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO kala kynnoh baka don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ban pynbha iaka Nartiang Shakti Peeth ban myntoi ki nongiaid pilgrim.
La pyntip ba ka jing ïalehkai ka bteng lashai ka sngi 9 tarik u Kyllalyngkot naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki match.
Ka ain, ka khang ban kit ia ki masi na ka jylla, lane shabar ka jylla, lane kiba iaid lyngba ka jylla Assam, khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang U Himanta, ula kren shai, ba katei ka jingthmu, ka dei ban khang ia ka jing shalan masi tuh sha Bangladesh.
Shillong, 27 Jylliew:Ki paidbah jong ka shnong Kongthong ki pynrem jur iaka jingshah pyniap  dusmon jong u Rangbah Dondur Sha bong uba dei u nongshong shnong jongka shnong Kongthong.
Ka jingïalehkai kan long ha madan SSA Ground ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Kane ka long ka sien kaba saw ban khur ïa ka takma ksiar na ka kynhun ki rangïalehkai hockey ha ka Asian Games hadien ba la la khur jingjop ha u snem 1966, 1998 bad 2014.
Tang shu wan phai na Delhi, u Chief Executive Member ka KAAC u la leit jngoh ïa ka ingsah jong u Lekthe ha ka shnong Jaluk Langteng, West Karbi Anglong District bad ban sngewlem ruh ïa ki bahaing hasem jong une u nongpahara khlaw.
Shillong, 15 Naitung:U  Assistant Commandant  ka 2nd battalion u Gilbirth Marak ha kane ka sngi Hatmajai u la ngat ha ka shrip ban shah shong phatok 14 sngi hadien ba u la shah kynnoh ba u jrong kti ia kawei ka pulit kynthei ha Goeragre ha West Garo hills district.
Shuh shuh une u tynshop u la ong ba ki don artylli ki phlim thymmai ba la ak ma u ba yn sa pymih shen, kawei kadei kaba la ai kyrteng ‘Ka Jingim’ bad kawei pat ka dei kaba la ai kyrteng ‘Ka Daw’.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, la ong ba ki paitbah ka thaiñ ki angnud bad kwah eh ïa ka Kompeni kan pynsted bad pynkloi, khnang ba ki paitbah kin kham lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Shillong, Iaiong 5 : Ka Executive Committee jongka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) kaba la ïakynduh mynta ka Sngi Balang ka la pynpaw ka jingsngewkyndit kaba khraw halor ka jingpynlong prokram jong kawei ka Private University ha Meghalaya ha ka 7 bad 9 tarik mynta u bnai Iaiong kaba dei ka taiew ba ñiew kyntang bad rakhe khuid da ki paid Khristan namar ba ka dei ka Good Friday bad ka Easter Sunday.
Shillong: Ka Assembly Committee on Women Empowerment (CWE) ka la kyrpad ia ka tnad jong ka health department ban pynmih ki kaiphod jong ki longkmie ba armet, kiba donkam ia ka jingiarap na ki jaka kiba la pynhap kum ki containment zone namar ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne u la ai ka jingiaroh ia ka HYC Sohiong Circle, ha ka ba ka la shim khia ban wan rah shakhmat ia kine ki ar tylli ki mat ki ba lah ban ktah ia ka rukom khein kur khein jait jong u Khasi.
Ka Dr.AN Pasweth, Psychiatrist (Nodal Officer, DMHP) haba kren kala iathuh ba ka jingpang shitom jingmut jingpyrkhat ka shim iaka jingim briew.
“Ngim pyrshah iaka jingwan khwai jong ki, hynrei ngi pyrshah lada ki pyndonkam da ka bom, ber dawai bad pynap jar sha kateika Wah" la ong u Samla Ehboklang Sten President katei ka Unit.
Kumjuh ruh u heh jong ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Rymphang u la khot ïa ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kynthup ïa ki nongkyrshan ka TMC ba kin wan ban pynïasoh noh bad ka NPP bad ban ai ka jingkyrshan jong ki.
Lada lyngba ine i jingthoh ba lyngkot nga la ktah mationg bad kren sniew ne pynsngewsih ïano – ïano nga kloi ban ong “MAP," namar ka thong ka mir jong nga hi ka long ban kyrsiew thiah ïala ki para ri bad bad ba ki nongïalam kin mih shakhmat ban leh eiei bad ban ïalam ban ïakhun ha kane ka bynta.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka medical check-up, ka jingpynrung kyrteng aadhar bad la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Nalor ba hap lut ka pisa paidbah.
He started off as a petty contractor, but soon hobnobbed with the politicians, particularly with the Congress.
Ka MUDA kan sa beh ia ki Dorbar Shnong, kan sa beh ruh ia ka 6th Scheduled bad kin wan ban pynrung ia ki bor synshar bar ri napoh Ri thor bad katei ka MUDA kan ialeh ruh ban beh ia u Syiem na ka bynta ban wanrah iaka Zila Parishad, kin pynduh ia ki DS ban pynrung da ki panchayat bynrap biang u samla Kharjahrin.
Ka Shongkha Shongman ka dei ka bynta ba kongsan tam ha ka Jingim bad ha ka longbriew man briew u khun Khasi Khara.
Ki ba bun na constituency mawhati la Sam ia ki khaw Ha ki tei ki rukom tharai Lah dei ban Phah Wat jing tip Shuh2 na kawei ki shnong  ba don ha Katei ka constituency Ba ki ioh ne m ia ka bhah na u mla kumba la bthah na u mla Ba don burom ka tei ka constituency.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Sparlin Lyngdoh president ka Congress Bynther Zone, bad kiwei ki nongialam, ki la ong ba kumno ka party ka ai tiket ia u briew uba dei u MDC bad uba biang ka jingpule nalor ba dei u MLA barim.
“Ngin pynsngew ba ia ka language policy ne kaba iadei bad ki ktien ban hikai, ngin dawa ban pynneh kumjuh ha kane ka jylla ha kaba ka ktien phareng kan dei kaba kongsan namar ba ka pule puthi ka dei ka sobjek ba ka sorkar jylla ka don bor ym tang ka sorkar pdeng ne Concurrent list",  u la ong.
Ka Pisa kaba la lum na ka bynta ka Soh mylleng Mission ka dei kaba bun bha, kumta kum u dkhot ka Balang ngi da kwah hir hir ban tip jia aiu.
U la ong ruh ba ki nongïalehkai ki dei ban ïashim bynta sha kiwei pat ki rynsan shabar na ka bynta ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki.
Ka por ka la nang dier, namar ngi iohi mynta ba wat tang ia ka kyntien kaba shi dak ruh, ngim lah shuh ban shna thymmai, hynrei ngi la shu bud lut khait na ka ktien jong kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kine ki kynthup ia ka jingshna ia ka Ding Ramhah (floodlight) ban pynthabah ia ka madan JN Stadium ha East Khasi Hills ha ka jinglut kaba T.4.99 klur.
Ha kane ka jingïalehkai, u Messi naduh ka por ba u la mih sha madan, u la shah beiñ ha ki paid nongkyrshan ka PSG bad imat namar kane, um shym la lah satia ban pynkhih jar ha kaba u la pynlehnohei ïa kiba bun ki kabu ksiar.
Jowai, Naiwieng 29: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La kyntu ruh ba baroh ki Dukan shnong kiba hap ha u pud u sam jong ka Lawjynriew kin sngewbha ban khang haduh ban da dep long Dorbar.
Ka jingjngai na Umjaraiñ sha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali ba wan na Weiloi kin rung lyngba ka Laitmawsiang- Nongspung.
U la bynrap, “kane ka jingïalang ka long ban ïa kren ban pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban shna da ki surok ki ban lah ban pynduna ïa ka jingdheng kali".
U bah Shullai u la pynshai ruh ba ka rai ban weng ia u bah Alexander L Hek bad ban rung u bah Shullai, kum u myntri ka dei ka ba la rai da ki heh nongialam ka party bad ym dei ban don ka jingia pher jingmut, haba shah weng, namar ba wat ma u ruh u lah ban shah weng hadien ha bud, namar ba kin hap treikam kat kum ka jingpyniad ka party bad kin trei shitom na ka bynta ka party.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP ha Nongstoiñ kan long ha ka 12 bad 16 tarik mynta u bnai bad kitei ki 2 sngi ki dei ruh ki sngi iew Nongstoiñ, ia kane la iathuh da u kyrtong katei ka seng u bah Daiosstar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang.
Hadien ba la ïoh ban khur lai wiket hynin ka sngi, u Abishek Kumar jong ka Meghalaya u la ïoh biang ban khur sa ar wiket kaba pynlong ïa u ban ïoh khur san wiket la 53 ron.
Ha katei ka jing ia thoh la pyni ba u khun jong utei u myntri kam poh iing ka  NSCN-U, ba ki bat ia ka suloi AK 56 bad ka suloi M16, ha ka jing ia shondur jongki kum ki arngut shi kurim.
Kito kiba la ioh ia katei ka khlam, haduh mynta ki long 1.87klur bad na kitei ki don 31lak ngut kiba dang don ha ka jingpang bad sa 1.53klur, kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa  3,498 ngut kiba iap, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2.08lak ngut.
Katkum ka ejahar la pynpaw ba une u nonghikai ula jrongkti ïa katei ka khynnah manla ka por bad kane kala sdang naduh u bnai Lber mynta ka snem bad bteng haduh mynta mynne.
Kumta ka jingkylli ban pynkynriah kam dei ban paw, klet shaphang ka jingai jaka ei bad ïing ei.
U Bah Scott u la don 93 snem karta bad u dei u kurim jong i Kong Elvirial Nongkynrih.
Shillong, 27 Naitung:Hadien bun ki seng-bhalang ki pyrshah ia ka jingtih uranium ha ka thain West Khasi Hills ha kane ka jylla, mynta sa ka North East Dialogue Forum (NEDF) ha kane ka sngi Balang ka la pynlong ia ka jingrah lama ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium bad ban nym shna ki jingden um ba heh ha kane ka thain mihngi ka India.
Kat haduh mynta, katei ka jingjia, ka shu long kaba phylla, hynrei ki don kiba ong ba katei ka lah ban dei namar ba ki don ki kynja jingat ha ki ir mat jong u briew.
U Ramana, u ong ba wat ia ki duk ki raitoi, kim lait satia na kane ka jingshah nion bein ha ki thanat pulit, lane kaba u ong ka third-degree treatment.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia Justice S R Sen, Secretary, Law Department L M Sangma bad  Deputy Commissioner i/c West Garo Hills, Ambrose Ch Marak.
Haduh mynta, ki bor bor pyniaid kim shym la pynbna ne ai jingshai da kano ka ID ba lah ban pyni ia ki briew ba leit donkam ha ka ophis tnad ialehkai, ki bym don jingiadei eiei bad ka SAG.Iwei I kong na Mawlai ba don u khun ba ju leit kilanmet bad ka kynhun Lajong football, I la ong ba u khun jong I ruh, ym shym la shah ban rung bad ki pan ID shwa hynrei dei tad hadien ba la wan iakren u coach jongka, ba la ioh ban rung.
Ka ‘Phlongkor’ ka thew ïa ka kynroh shnong, kaba la kynroh da ki katto katne ki maw rynkat ki mawbynna ba la pynïeng; ka dei ka jaka kaba ki briew kiba dang don ha ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki jinglehniam lehrukom, ka long ruh ka kut jong ka shnong.
“Ula ong ia nga, ba ngin ia poi kha noh ha Greece bad hadien  kata, ula ong biang ianga ha Ladakh ruh kumjuh.
Ïa katei ka song pisa u la aiti sha ki ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng ha ka jingdon ryngkat u bah Homer Kharkongor, u president ka UDP Mawlai Circle.
Oh, ka long shisha kaba sangsot na ka bynta ki Nongrep bym don ba iasaid bad iarap lem ia ki.
katnoa ka sorkar ka pynlut naka bynta uwei u MDC.3 dist.
