Haka sngi Balang 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 53 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Dei tang ka Sawakahi Syngkon (2/44) kaba la lah ban lehkaibha napdeng ki thei kawangbol jong ka WJH, katba ka Yoolang Suting (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49) ki la ïoh ban khur mar shi wicket ha kane ka jingïalehkai.
Utei u Rangbah Shnong ba la shah rem u ma Victor Suchiang u la ujor sha ka JHADC ha ka 13 tarik u July, 2019 ar sngi shwa ban ai Sanat ia u Rangbah Shnong ba la jop thymmai.
Halor ka jingialap elekshon khamtam ban pyndonkam ia ka niam, u bah Kharkrang u la ong ba ha u, ka India ka dei kum ka iing kumba long ka jylla Meghalaya hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka por elekshon, ki nongialap elekshon ki pyndonkam da ki ktien kiba shutia ki bym iahap satia da kaba kynnoh shimet iano iano.
Don na kitei ki nongialam niam, kiba kwah ban leit jngoh ia ka  Ayodhya.
Hynrei haba ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba wat lada ki don haduh 175 ngut ki Chairman pynban u ong ba ka dang biang, namar ka jinglut haba siew ïa ki ha long tang 12 lak tyngka shi bnai.
Shillong, Ïaïong 01: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingshah kynnoh ba u leh biej, kwah leh drama halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy da ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u bad ki party ba kynthoh ïa ka VPP ha kane ka elekshon ba dang shu dep hynrei mynta ka la paw shai kdar mynta ba kane ka policy ka donkam ban pynbeit biang namar ka dei ka jingdawa ka por.
Shillong, Nohprah 22: U Superintendent of Police (SP) ha ka sngi Palei u la pyntip paidbah ba ïa ki bos kiba kit ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba ka 9lad bad Motphran la pynkylla thymai ïa ka rukom ïaid jong ki kaba yn sdang treikam naduh mynta ka sngi, kum shi bynta ka jingpyrshang shipor ïoh lehse kan pynduna ïa ka jingdheng kali ha kine ki thaiñ.
(Ïa kane ka jingthoh la thoh da: Banteibok Thongney, Nazareen Shabong, Priyanka Jat, Avana Liza Suting, MSW bad Dr.Marbabiang Syiemlieh, Faculty, School of Social Work, MLCU).
" La ai jingmut sa i Kmie jong ka“Hooid Mei…" La jubab ka RidaKumta namar ba ka bneng kam pat dum ka la iarap kam lem shuwa ha dukan bad la ka Kmie haduh ban da dei ka por khang.
Ka jingthmu, kaba phi don bad ka jing iohi, haba phi shimti ia la ki jong ki kam" ong U Sangma, haba kren ia ki 38ngut ki ophis MCS, ha ka jing pynrung ia kitei sha ka kam, mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ia ka jing ialang ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) ha Mawdiangdiang, Shillong.
Khublei,Bah RM Shabong,Editor & Publisher Rupang.
Ha katei ka jingpynbam smai, U Modi, un thung ruh ia u myntri iada ri ba pura, ia kaba la bat mynta da U Arun Jaitley.
La btin lynti (guide) ia katei ka jingiaid kjat ne trekking da ki nongtrei ka tnat wildlife ha ka jingdonlang u bah Chanborki Law uba dei u Ranger Officer, bah M.Syrpuh Beat Forest Officer, Sonapyrdi Beat bad katto katne ngut ki staff.
ai ba kan pynïar ïa ki kam jong ka.
Kam biang ka jingkren bein jong u CEM badonburom jong ngi Bah H.S.Shylla “Ba kito kiba Ai-Jait sha u kpa ki dei ki nongshun basniew tam bakhraw tam ka jaitbynriew" kata ka mut kito Hindu (kynthup ia u Narendra Modi Prime Minister jong ngi), ki Ju (kynthup ia u Prime Minister ka Israel u Benjamin Netanyahu), ki nong-Europe, ki nong-Brazil, ki nong-Argentina, ki nong-Australia, bad kiwei kiwei ki hap lang ha ka thup “Ba ki long ki nongshun bakhraw tam ka jaitbynriew.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la kyrshan pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai, ha kaba la don haduh 40 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ban shah pyntbit ha kane kam ai jinghikai.
Ka jingjia, ka dei ha Sutton Park, kaba dei ka khlaw kyntang ha ka nongbah  Birmingham, United Kingdom bad utei u ksew, uba kyrteng Jesus, ula lait na ka jingngam jyllop.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki shipai BSF ka Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban khaïi tuh ïa ka shini na u pud u sam jong ka ri India bad ïa kiwei kiwei ki mar khaïi kiba shongdor haduh 11 lak tyngka ïa kiba la thmu ban shalan sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi pynlong kolshor, la iashim bynta ki khynnah skul ka shnong Mawroh kum ka Mawroh LP and UP School, Stephan Memorial School bad ka Shullai Progressive School.
Kawei ka khynnah 17 snem na Storm Lake jong ka Iowa, ka la shah kem noh hadien ka jingdon kti ban ai wai ia ka kam pyniap ha uwei u briew, da kaba thmu ban shim ia ka jingim jong i khynnah 7 snem.
Kum kine ki jingtrei ne project kiba da ki phew klur kin ioh ki company ba nabar kin wanrah ruh ia ki nongtrei kiba nabar kiba ap jingma ia ka thain baroh kawei.
“Mynshem snem ruh nga la shah byrngem pyniap ha ki lehnoh ka KPLT bad 6 bnai nga la phet na shnong", la ong u bah Masharing bad bynrap, ba mynta la rai ban leit phai biang sha shnong da kaba aiti ha ka mon jong u Blei.
Ka kylla step jong ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid khlem don ba ioh  pynkhih ïa ka jar bad kiba la pynkut ïa ka kylla step da ka jingïakhaid kaba 0-0.
Ngam tharai ban don ki briew kiba khot sngewbha ia kata ka khlam China ban wan rung ha ka jylla jong ngi.
U Thomas A Sangma haba pynshai shaphang ka Village Natural Resources Management u la ïathuh ba hadien ka Himachal Pradesh ka Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ban pyntreikam ïa ka PES Scheme ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
U baduk um lah ban ioh ia kata, da kano kano ka lad, lait tang da ka nong – ka-ni kaba mih na ka jingtrei jong u.
Na ka liang ka Ummulong Sports Club u Balajied Lamare ula ïoh ban pynhap 3 wickets na ki 4 over.
Ka thma pynduh jait ïa ki jaitbynriew ka dei ka atiar ba ki heh paid ne ki Ri khraw bor ne ki nongsynshar ba runar ki pyndonkam ban pynïeng, ban pynksan tang kawei ka rukom synshar bad ban synshar tang da kawei ka kynhun ïa ka pyrthei.
katkum ka dur kaba la buh lang ha kane ka khubor.
Ka jingshaniah iwei ïa iwei pat ka donkam namar ym don ruh uwei u briew uba nang lut bad tip lut ïa kiei-kiei baroh.
U DC ula bthah ia u Food & Safety Officer Khliehriat, ban thung briew ha Ladrymbai bad Khliehriat ban shim nongmuna mar dor iaki ice cream kiba die da ki nongkhaïi ha Ladrymbai bad Khliehriat ban phah iaki ban leh test sha ki labarotary.
Ngin dang ïai tynruh ïa ka Sorkar India ba kan dei na ka bynta ka jingbha jong baroh artylli ki Jylla ba ngin don noh la ki jong ki cadre," ula ong.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa ka aiñ Uniform Civil Code bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang 2023, kan don sa ka elekshon ha ki North Eastern Sates kynthup ïa ka Meghalaya kaba la ju khein kum  kata ka Christian state jong ka ri India.
U la ong ba ka jingbun jong ki nongpeit ka pynpaw ba ki paidbah ki itynnad ia kane ka jingrwai.
U bah Latiplang Kharkongor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien  ka hajir u la ong ba na ka liang u Syiem ka hima Mylliem u la pan map halor katei ka jingleh bakla jong u bad u la kular ba un ym ai shuh nangne shakhmat.
Ka por ka ba kin pyni ia kane ka phlim ka long naduh ka por 11:30 mynstep, 2:00 mynsngi bad 5:00 janmiet.
Katba la ong ba utei u khyllung u la shu jah bad sakma haduh kumba shitaiew tam.
Ki don ruh ki parti kiba pyrshang ban thied vote, da ka ba ai pisa 300 ne 400 tyngka bad lada ai ia ki vote ha kita ki rukom ka hok bad ka jingpyrkhat yn sa duh noh.
Baroh ar ngut ki dei na ka shnong Barato.
Kila pynpaw ruh ba lyngba katei ka sngi ki sakhi ba wat ki nongïashim bynta naka jylla kiba don ruh wat ki heprit ba hapoh 15 snem ki don ka sap ban ñiah lieng, ha kaba kum ki rang bad thei ïalehkai kiba shim bynta wat haki Olympic ki iohi ba ki don ka lawei bad lehse ka sorkar kan kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai sports haka jylla.
NEW DELHI: Ka Indian Medical Association (IMA), ka iathuh mynta ka sngi, ba ki don  270 ngut ki doktor, kiba la iap na ka khlam corona, ha kane ka kylla kaba ar jong kane ka khlam.
Ka kong Khongwir ka la iathuh ba ka CTTC ka dei ka shlem jong ka KJP Assembly kaba la sdang da ki Mishoneri jong ka Welsh Mission ha u snem 1842 lyngba ka jingmait phang bad ka jingprat lynti jong u Thomas Jones -I uba la wan iuhkjat ha Sohra ha ka 22 tarik u jylliew, 1841.
Hynrei na liang ki nongialam ka NPP, ki la pynphai kylla ia kane da kaba kyntait ba kadei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
U la ong ba kane ka thaiñ ka dei shi bynta jong ka Himalaya bad Indo-Burma bio-diversity hotspot – kiba long ar na ki 25 tylli kine ki jait hotspot ha ka pyrthei.
a kine ki m.
Ka bor shnong jong ka Nartiang kala iakynduh ruh ia u Chairman ka Delimitation Committee (JHADC), u Dr.Dakyntuhimi Lyngdoh bad aiti ruh ia ka dorkhat kaba la pynpaw ia ka rai jong ka Dorbar kaba la long ha ka 12.03.2024 ban pynneh ia ka shnong Nartiang hapoh ka Nartiang Umladang constituency kaba don mynta.
Une u samla u kyrteng u Bankynmaw Lyngdoh uba na Mairang uba shong ba sah ha Nongmensong bad uba trei hapoh ka Pala Resort.
Ka nongrim tynrai jong ka ka long ban khnoit bein ia ki nongbylla sngi, ban knieh jubor ia ki jaka rep bad ki khlaw jong ki Tribal, Adivasi bad ki Trai Ri Trai Muluk.
Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka kylla kaba ar da kaba ïoh ban pyndep ïa ka sngi kaba ar jong ka Col CK Nayudu Trophy plate group pyrshah ïa ka Sikkim da ki 133 ron la lai wiket, kaba pynlong ïa ki ban ïoh lamkhmat ïa ka liang pyrshah da ki 119 ron.
U la pynpaw ruh ba ha kane ka CHC Mawiong u don tang u wei u doctor, u ba ki don ki sngi ki ba  u wan bad ki don ki sngi ki ba um ju wan namar ba u don  ia ka VIP duty,bad wat ki nongpang ruh ki salia ban wan shim dawai, namar ka jing bym biang ki doctor bad kane ka wan rah jingeh ia ki nongshong shnong ki ba duna ka jingioh jingkot bad ki ba donkam ia kane ka CHC.U samla Sanbok lang u la iathuh ruh ba na ka liang ki Nongsynshar shnong  ki la leit ban iakynduh bad pynpaw ia ki jingeh ki ba ka ne ka shnong ka mad ha kaba ia dei bad kane ka CHC ha ki nongpeit jong ka tnad ka koit ka khia jong ka sorkar jylla ha ki snem ki ba la dep hynrei na ka liang kine ki tnad ki la ong ba ngim lah ban buh ia ki doctor ne ki nurse kat kum ka jing donkam ka CHC namar ka jingduna ki briew nongwan shim dawai.
Ha kane ka Testing Camp mynta u snem la don kumba 14 ngut ki khynnah kynthup 5 ngut ki Scouts bad 9 ngut ki Guides na ki ar tylli ki skul ba kynthup ïaka Church of God Secondary School, Ummulong bad ka Marian Hills Higher Secondary School, Jowai bad ïa kane ka Testing Camp la shim ti ban peit bad pynïaid da ki briew ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, State Headquarter Shillong kiba kynthup ïa u Benharmaryo Myrthong, State Organising Commissioner Scouts, u Khrawkupar Ïawphniaw, Staff State Headquarter Shillong, ka Catherine Nongkseh, State Organisng Commissioner Guides bad ka Matilda Lyngdoh, Assistant State Training Commissioner Guides ha ryngkat ka jingïadonlang ka Siami Shylla, District Organiser Guides, u Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, u Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills, u Teiborlang Rymbai, Scouts Master, ka Niwan Khynriam, Guide Captain Church of God Secondary School, Ummulong bad ka Grecarisa Sana, Guide Captain, Lissi Pearl Secondary School, Mukhla.
Hadien ba la ioh jingtip, ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba utei u bom, u don ha kawei na ki shaka bynrap jong katei ka kali.
Hynrei ka long pat ka jingjop bad jingseisoh ba shimet jong u Just Fontaine kiba u lah bat ia ki 4 kol ha ka jingiaknieh kyrdan balai bad rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka West Germany.
“U  don u single phase smartmeter bad u three phase Smart meter, u DT meter, LT meter bad HD meter ha kaba ka dor kan long la kajong"u la bynrap.
Ha kane ka sngi u MLA u la ai ruh 10 lak tyngka na ka bynta ban shna thymmai ïa ka Community Hall jong ka shnong.
Ha ka kylla step ka Kuwait ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Khalid El Ebrahim ha ka minit kaba 23 bad ïa kawei pat la thep da u Shabib Al Khaldi ha ka minit kaba 41.
Ka ktien kynnoh ka khih ka khan ne ka trei ka beng ki kit jingmut kumjuh kum kaba  khihkamai; ka khih ka khan ka kham ïahap bad ka ba  shu korbar da ka ktien ka thylliej ka ba  kit jingmut management business, bad ka trei ka beng ka dei ka ba  da trei da ka bormet borphad ka ba  kit jingmut executive business.
Secy, H.lakiang-Asst.Genl.
Ka long bha ruh ha ki jaka kiba shit kiba sngem, kata kum ki jaka ri war, bad ha ki ri dymmiew.
Na ki 32tylli ki jaka jong ki Council bapher, la pynbna ia 30tylli ki Council, kiba la dep rai ban kyntait ban ia khlad bad ka England, da kaba ki vote bad ong “Em"  bad kitei kiba ong, ki la poi sha ka  1,877,252 vote pyrshah ia ki 1,512,688, kiba ong “Ho,oid" lane kiba kwah jinglaitluid, katba kum ka result kaba mih mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi, kiba iap ki long 6 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 161 ngut.
Hadien katto katne por, kawei ka mahajon kaba riew spah, kaba la wad buit khia shi khia ban pynhiar kput ia ki jingleh sat jong u Ramhah, ka la khot khawai ha kawei ka sngi, bad iawer ia ki briew ban wan leh sngewbha ha kata khawai paidbah.
Dei tang u Simon nong Kyrini uba la iarap ban bah.
Ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka sorkar pdeng ka pynduna ia ka jingbhah pisa ia ka jylla.
Ka jingbyrngem jong ka FKJGP ianga ban leh da kaba tyngeh ba lada lap ba nga kam ialade kum u dkhot jong ka seng kadei tang nakadaw ba kadon ka jingkhwan myntoi shimet bad wat haduh khlem da donkam shuh ban pynpaw ruh ba nga dei u dkhot barim jong katei ka seng.
Ha ka 85 kilo la jop da ka Mainuridonisha Syngkli.
Ha kane ka jingap jong ka kynhun Save Hynniewtrep Mission ka kali u Conrad kaba ula shong ka la ia tyngkhuh, ha katei ka jaka kaba khlem la lah shuh ban kiar na kitei ki dkhot kiba la hylla bad pyrta ka jingpynrem Sorkar.
Ki shnong jong ka thain Mawrok ha Hima Rambrai ruh ki long ki jaka kiba bitdor bad kiba itynnat bha ban leitjngoh kai, bam lyer bad ban tip ia ki jinglong jingman jong ki briew.
Ha kajuh ka por na ka liang ka CEO kala pyntip ruh ba ka trok kit niut jong ka Jowai Municipal Board kan don man la ka sngi naduh ka por 5 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet lait noh ha ki sngi U Blei.
Hynrei mynta ka jingwan ka BJP, ka la long ka jingma ia ka ri.
Na ka liang jong ka kynhun ka khmih lynti ba kin ioh noh ia ka inner line Permit system khnang ba kin lah ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh ki poiwir khamtam eh ki ba la shah iehnoh na ka thup kyrteng  NRC ka Assam, ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO.Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka la pynkut myn hynnin ka sngi ia ka jingrakhe ia ka sngi kha u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi kaba 69 snem ha ophis jongka, da kaba wah bad pyni ia ki dur ba khampher bad kham hyndai jong u Modoi.
Ula pan ruh ka jingkyrshan sa shisien na ki paidbah ka Jowai Constituency ban kin jied biang ïa u ma Wailadmiki Shylla kum u MLA, khnang ba un dang lah ban ai ka jingshakri kaba bha bad ka jingsngewrit ïa ki paidbah.
Ha u snem 1988, i Bah Ganold ila ialeh noh na ka seng HPU namar ka HSPDPka la pait ha katei ka por.
Ula CEM ula iathuh ba la lum iaka jingialang ki nongialam shnong jong ka sor Shillong ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar hapoh u pud u ang ka konsil.
La pynkut ïaka Dorbar da ki kyntien khublei na ka longmkie Chemsuk Dkhar bad la pynhiar ïaka lama ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong da u Rgh Chalanbha Dkhar Adviser ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong.
“Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 da kaba bsuh ia ka 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 ka long ban pyni ba ka burom ia ki haba ki bat kam ha shnong ha thaw, bad ki briew ruh kin kham niew burom", la ong u Mukul.
Ka jingrwai hi, ka pynshlur ïa ki nongsngap bad khamtam kito kiba im ka jingim jong ka jingkhuslai ban ïakhun bad pyrshang ban im ka jingim kaba khiah krat.
Ha ka jingïakynduh jong u Kynjat shai bad u Ma Moina Singh Phyllut, u President ka Sein Raij Niamtre Development Organisation Nartiang, ban tip halor kane ka khana, u la kdew halor ka khana jong ki Mawbynna ha ka shnong Natiang kumne harum.
Tang shu poi ka sboh dawai ha Mecofed ka dor ba phin siew kadei shiteng dor namar shiteng na ka dor jong ka la pynsiew da ka sorkar," ong u Bah Kansing.
La iathuh ba ka jingdon spah jong U Atiq, ka poi sha ka T.11,000 klur.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long kumno yn lah ban pynkylla ia kane ka Aiñ namarba ka Representation of People Act 1951 kam dei ka Ain jong ka sorkar jylla hynrei ka dei ka Aiñ jong ka sorkar pdeng , ban phah risaiñ ia u MLA ba la jied da ka aiñ ka sorkar India ngam tharai ba kan ieng" ong shuh shuh u bah Bindo.
U la ong ba u secretary ka managing committee,  u la siew boina lypa T.14  lak ha ka kyrteng jong u headmaster ban shna ia kane ka iing skul.
Da kiew dor ki mar ruh, dep shato.
Haba kylli halor ka jingbuh kyndon na ka bynta ban bhah shuki ha ka kynhun myntri u Bah Gavin u la ong, “Kaei ka ba ngi la dep ïakren ka long tang ban ïasoh halor ban long kawei bad ka NPP hynrei halor ka shuki Myntri ngin ieh ha ka jingstad u Myntri Rangbah ka jylla".
U la ong ba lada dei ba u Conrad um sngap ia ki district council, u lah ban pyntreikam da ka sorkar jylla hynrei um shym la leh kumta bad u la phah sha ka district bad ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam don khyndew, bad ka la kyntait ia kane bad ka leit noh sha Manipur, haduh ba la mih ka jingjia iasumsnam hadien ba ka High Court ka la ai kyrdan schedule tribe ia ki Meitei.
Kim pat iohi ia ka ripod jong ka post mortem ka batai kumno hynrei ki la ong ba ki la ioh jingtip ba la kdew ba ym shym lah ban batai ia ka daw ka jingiap jong katei ka samla.
Ki BSF hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingkhynra bad talasi kaba la pynlong ia kine ki runar kiba donkti ba kin iehnoh ia kine ki mar bad phetkrad sha ki jaka ba long khlaw.
U la ong ruh “Lada ngi kwah ban iohi ba katno kine ki briew ba shong ha bor shuki ki bam na u paidbah, ngin wanrah da ka revolution lane ka jingpynkylla kaba pura hangta phin sa iohi ia ka pyut ka syar, ka jing pynkylla khongpang ia ka synshar khadar, pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin ym lah shuh ban burieh shi buhrieh".
Ha kaba ïadei bad ka bhah kam Executive Member hapoh ka EC ba thymmai na ka liang u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingai bhah EM ka shong ha u CEM bathymmai, bad ka thong ka Congress kadei ka kam ïap kam im ka jaitbynriew kum ka khyndew ka shyiap, longtrai khyndew bad kiwei, namar ki kam hapoh KHADC bad hapoh ka Sorkar jylla ki ïapher bak- ly-bak, namar hapoh District Council ngi long laitluid ne Autonomous.
La ka long halor ki kam khappud ngi la iaid shakhmat, la ka long halor ka kam dewiong ruh ngi la leh ia kaba donkam, kata nalor kiba bun kiwei pat ki mat," ong u Conrad.
Ka donkam ban ioh jingbit ia ka jingheh kaba wat hapoh 5 hectare", la ong u Conrad.
Te, kaei pat kaba jia ha u snem 2023, haba ngi don ha ka liangsynshar, na ka 6 ngut, ngi la kiew sha ka 12 ngut", la ong u bah Jemino.
“Ka long kaba eh ban pynpaw ïa ki kyntien ai khublei khatduh ha kane ka jingïaid lynti ha ki 12 snem bad ka klob.
Ia katei ruh ka la iathuh ba la leit ujor sha ki bor ka CSD bad la hukum ba u nongsam un pynbiang lut ia kitei ki jingdkoh baroh bad u nongsam u la kular ba un leh kumta ha kine ki sngi ban wan.
Kumba long mynta ka Mawpait-Nongthymmai IVCS ka dei ka IVCS kaba kynthup ïa ka shnong Mawpait-Tlongpleng, Nongthymmai-Raidewsaw, Domshken, Domshken Rum bad Mawlyngroh.
Kine kin sa leit ban pyniasoh sha ki kam ki jam jong ki hapoh ka lai bnai.
Shillong: Mynta ka 24tarik Jymmang 2021, ki don 24 ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki long kumne harum –Kiba iap na ka khlam covid, ha ka 24tarik Jymmang 2021.
U Modi u la ñiew-tang ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim PM Garib Kalyan Anna Yojana kaba ai khaw ei sha ki 80 klur ngut ki nong India ha kaba ki don 21 lak ngut kiba ïoh myntoi ha Meghalaya haduh u Nohprah 2023.
