To lah biang kumta sa ong ia u Ksan ba un nang thep lypa kito ki jingbam rep ban rah rneng sha iing u Kni.
Shillong, 19 Rymphang:U MLA jong ka Khliehriat, ula pyn kynriah noh ia ka Block na Khliehriat sha Wapung bad la ai kyrteng thymmai ruh da ka Wapung C & RD Block, ong ka kyrwoh jong ka AJYWO Central Body, kaba ai ia ka jingiaroh ia u MLA halor katei ka rai jongu, ong ka khubor ba la pynmih mynta ka sngi.
Katkum ka jingiateh la ong ba ka MeECL ka dei ban buh ia u Transforker uba kit 500KV, bad ka jijngdonkam da u Tranformer uba khlain la ong ba ka dei namarba ka ka jaka ot doh kan bam bording kham bun.
Kawei ka jingjia ba la jia na ka daw ka jingther u lapbah u ba la neh kumba haduh lai kynta ei-ei ha ka kylla step jong ka 13 tarik Jylliew, uwei u rangbah u la shah rong noh ha ka wah kaba don harud ka surok National Highwya 6.
New Delhi,10 Rymphang:63 ngut na ki 70 ngut ki kyrtong Congress kynthup ki nongialam rangbah kum u Ajay Maken, Kiran Walia, Haroon Yousuf bad  Yoganand Shastri, ki la duh syndon ia ka security deposit jongki, ha ka elekshon MLA ha Delhi, ha kaba ka AAP ka la jop kput.
Ha ka BA Pass, kiba ialeh ki don 34ngut, kiba pass, ki don 33ngut, ha kaba ka long 97.06 percent.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Synshar u la ong ba wat lada um dei u khynnah jong kane ka skul, hynrei u kynmaw ïa ki por khynnah pat haba u ju wan ha kane ka skul ban shong ha ki skul pynpaw ba ju pynlong ka Balang Presbyterian Sohïong.
Ha kawei pat ka bynta, u Bah Metbah u pyntip ba hynriew ngut ki dkhot na ka seng HSPDP bad san ngut na ka Seng UDP ki la pyniasoh kum ki dkhot jong ka RDA, bad mynta ka jingkhlainbor jong kane ka kynhun synrop ka la kynjoh sha ka 15 ngut.
Kumjuh ruh kumba ka long ha Meghalaya jong ngi, ki shipai ki khang lynti wat ia ki surok bad lynti iaid kjat jong ki riew paidbah, kane ka jia ha man la ki kyntoit bad dong jong ka sor Shillong bad kiwei kiwei ki jaka ba ki don ki ktem shipai.
Ki la don haduh 19 ngut ki longkmie kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiakob.
Hynrei ka jingïakhih jong u snem 2018 ka dei kaba la jur thikna bad kane ka jingïakhih ka la pynkylla madan thma ïa ka thaiñ Motphran bad ki shnong ba marjan namar ka jingshah thombor ki paid Khasi ha ki Harijan ka Them Metor.
“Ka long kaba sngewsih ba u Nongthaw Aiñ bala shemphang bha,un pynmih ïa kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim ïa ki nongthoh khubor halor ka nongrim ba ki ai khubor thok bad kynnoh ruh ba ki nongthoh khubor ka jylla ki dei kiba shah thied ba kin thoh khubor" ong ka kyrwoh ka SPC ba la soi da u President Bah David Laitphlang bad General Secretary Powell Sohkhlet.
“Ka jingïalehkai paragliding kadei ka sien ba nyngkong ba ïoh pynlong ha kane ka jylla bad ka long ruh ka kabu na ka bynta ka Jylla Meghalaya namar ngi don ki lum bad ki jaka kiba heh bad itynnad kiba ïahap ban pynlong kum kine ki jait jingïalehkai" ong ka Kong Alvie.
“Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban  lapksai  shuh shuh ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam".
Kumba katei ka jingïakhun final jong ka world cup ka la nangkiew ha ka jingdon ki paidbah nongpeitkai, ka dor jong ka bai ïingbasa na ka bynta shimiet ka la kiew sha ki T.2 lak ha ki ïingbasa kiba ïoh ïa ka kyrdan san khlur  (five-star) kiba don ha katei ka nongbah, katba kiwei pat ki ïingbasa ruh ki la kiew haduh hynñiew shah ka dor.
Ki bor ba dei peit ki buh thong ba dei ban pyndep haduh 12,000 Km ka surok mynta u snem.
Shillong:Shisngi hadien ba kawei na ki dur video kaba la saphriang sted bha ha ki rynsan social media, ka seng War Jaiñtia Students Union, Amlarem ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ki paidbah nong shong shnong kiba sah ha ki khappud.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ki la nangsei ia ki buit ki sap bad khamtam ia ki rang ka Rongdop SC, kiba la trei shitom ban pynphai ia katei ka shikol, kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingkham tbit ki rangialehkai ka Umsawkhwan SC, kaba la pynlong ia ki rang ka Rongdop SC ba kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em na ka bynta  ban thep kol bad kaba la pynlong ia ki ba kin hap hun ia katei ka jingshah rem noh tang da 1-0.
Ngi la peit pyrman bha bad ngim ym thiah bad ngin pynthikna ba ka jingpynkhie im ïa ka kynhun kan ym jia satia" ula ong.
Ki don sa  55,079 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad kiba iap ki long 876 ngut.
U Rangbah Shnong ka Khatkasla, u ma Rikmen Sungoh bad u Rangbah Shnong ka Psiar u ma Menita Synnah mar mar ki la pyntip sha ka bor District ha kaba na ka liang u DC bad SP ka WJH ki la phah ia ki heh pulit bad Magistor ban leit hiar kyrkieh sha katei ka jaka ha kaba la phah sangeh bad beh krat ia kitei ki pulit Assam bad ki nongtrei jong ki.
“Ngi la shah skud jaka ha ka Assam ha Langpih bad ha kiwei ki jaka ba mar khap bad ka Assam kum ha Block I bad Block II.Ka sorkar Assam ka la pyni ia ka jingleh donbor jong ka namar ba ka sorkar Meghalaya ka la shu long jem" la ong u president ka HANM.U la ong ba ka seng ka sngew ba ka sorkar ka dei ban ailad noh ha ki paidbah ba sah ha ki khappud ba kin jied shano ban leit, sha Meghalaya ne sha Assam khnang ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Shillong, Rymphang, 23: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingkynnoh ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District ki khaïi beaiñ ïa u dewïong bad ïa u mawshun sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Ha kaba nyngkong ki pynkiew ia ka jingshit; hynrei katba ki sla ki nangrkhiang, ki nang kham pynduna ia ka jingshit.
U nongmudui u la ong ba ka jingshah jied jong u Sanjay kum u MLA ka long kaba be-aiñ, bad kaba pynkheiñ ïa ka Riti Synshar bad kiwei pat ki aiñ, bad namarkata, u la kyntu ïa ka High Court ba kan pdiang ïa ka jingmudui.
Ka kmie ka la ïathuh ruh ba naduh ka janmiet jong ka 4 tarik kaba dei ka Sngi U Blei, u Tyngshaiñlang u la mih ban leit kai bad u khlem wan phai shuh sha ïing.
Ka koit ka khiah kam biang, u slap, ka lyer bad ka sngi ki shoh ki tied bad ki ktah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ki jingpang kiba bun jait ki kynrei bad ki ktah khamtam eh ïa ki khynnah.
Ki briew nalor ba ki long kiba duk, ki shahniah na ki mar rep ba la die ban ïoh pisa ban thied jingbam.
Hadien kane ka dei tang ka jingphohsniew ban pynphai ia ki sha Jowai Sub-Division.
U la ban jur ban don ka jingsuk namar ba khlem ka jingshong suk shong sain, kan long kaba eh ban wanrah ia ka roi ka par bad ban khring ia ki briew ban wan kais ha kane ka jylla.
Kane ka la wan hadien ba la lah ban pyndep ïa baroh ki lympung ïalehkai District Level Athletics Meet ha baroh 12 tylli ki district.
Ka heprit Mansa Najiar ka dei ka khun jong ka Kong Marleki Najiar bad u Bah Felix Pakynteiñ kiba shong ba sah ha Nongmensong.
Lah ban kdew ba ka Kong Phidalia ka la ai ia ka jubab jongka sha ka sorkar dang shen hynrei ha ka kajuh ka por, ka la tyrwa iehnoh kam syndon namar ba ka la ong ba kam long kaba sngew tynnad ban treikam ha ka jinglong jingman ka bym sngew tynnad.
Da ka ba ong tribal I la kynthup ym tang ia ki riewlum haka jylla Meghalaya hynrei iaki wei ruh ki ba don ha kiwei pat ki jylla ha ka Ri India baroh kawei bad kham tam eh I lah kynthup ialade ruh.
Ha kano kano ka briew ne uno uno u briew, ki khun jong ki hynmen ne para kynthei jong ki la ñiew ba ki dei ki khunruit bad khunjien.
Nongstoiñ, Naiwieng 18: U sying u dei u mar rep ba ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ki ïa beh bha bad u ba mih bha ha ki jaka kiba syaid kum ha ki shnong khappud bad ka Assam, kata naduh ki thaiñ Muliang haduh Nongtrai hi kumba 80% na ki nongshong shnong ki im da ka rep sying bad synsar.
U Abhishek Kumar u la lah ban khur 5 wiket ha kane ka sngi ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 8 wiket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland mynta ka sngi ka 29 tarik Lber.
Ha u snem baladep ha ka Amazon Smbhav 2021, ka Amazon ka pynbna haduh $250 MM ka Amazon Smbhav Venture Fund yn bei tyngka na ka bynta ki nongseng kam seng jam.
Kumta ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti hi noh ia kane ka kam ban ban sangeh noh ka ai wai sha ki nongkhaii" pynkut ka kyrwoh na U Bah Treiborlang Suchen, uwei na ki nongialam ka CoMSO.Shillong: U MLA jong ka Mawkyrwat u ba dei ruh u General secretary jong ka seng sain pyrthei HSPDP u bah Renikton L Tongkhar u ba ia don ha kane ka Sorkar synrop jong ka MDA, u la pynpaw ba ka jingiakhih ka MEMRIWU ka la ktah ia ki paidbah bad ula pynsngew ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Kawei ka tymmen briew,  kaba 85 snem ka rta, ka la khlad noh mynta ka sngi bad katei ka dei kaba ar ban khlad na ka jingpang  COVID-19 ha ka Jylla Gujarat.
Ïa ki kol la thep da u Pynskhem Dkhar haka minit ba 3 bad u Damehi Dkhar ha ka minit ba 18 & 54.
Te lada ka bit ïa u ba un kynthoh ba ka shap ka jong ka VPP ka thew ïa U Prah jong ka ‘West Bengal’ bad ym ïa u Prah jong ki ‘Khasi’ ba kita kiwei pat ruh ki don hok ba kin kynthoh ba kato ka ‘Kot’ pat de, kaba dei ka shap jong ka NPP, ka dei ka ‘Bhagwat Gita’, katta, ka kotniam ka jong ki riewngeit Hindu.
ïa kane ka trok la ïoh ban bat ha ka por 11.35 hynnin ka miet.
Kam dei tang katta, hynrei ki pulit, ki dei ruh ban pynmih ha ka kyrwoh jongki, ba ki la kem ia kitei ki briew, halor ka ejahar jong ka sorkar lem bad ki kyndon ba ki la pynngat pyrshah ia ki.
Ha kajuh ka por, la lap shuh ïa ki tiar ba la pyndonkam ha ka ban tih bad khat nalor kiwei-kiwei na kiba bun ki jaka ba katei ka jingtih be-aiñ ka treikam.
Ka roi ka par jong ka ri ka kiew sha ka 8 per cent hynrei kajingpynthut ka la wanrah ia ka jingeh ban pyniaid shaphrang ia ki prokram pynroi" u la ong bad bynrap, “ngi kwah ban iathuh sha kipaidbah ka ri bad ka jylla Meghalaya ba kam dei  ka jingbakla jong kasorkar hynrei ka dei ka jingpynthut ka Congress bad ka Communist partyda ka jingmut sniew “, la ong u Rijiju.
Ka sien kaba nyngkong ba ka leit ban ïalehkai shabar ri kadei bad ka New Radiant WSC jong ka Maldives ha ka FAM Women’s Football Championships ha u 2014, ha ryngkat ka Oinam Bembem Devi bad ka Lako Phuti Bhutia.
Katei ka shnong, kaba hap ha East Khasi hills, ka la shah pynduh ding ilektrik, mynta la lai bnai kynthih.
Haba jubab,u tei u rangbah la ong ba ki don bun ki briew kiba donbynta haka ban iarap pyllait tuh iaki masi ban die shabar,ha kaba la kynnoh ruh ba wat ki seng bhalang  kiba ju pyrta ban peit ia ka khia ka shon jong ki para doh para snam ka ri  lum khasi pynban maki ruh ki don kti halor kane tang ban myntoi shimet khlem da khein shuh ia ka jingeh ki briew lajong.
Ka la bynrap, “Nga dei ka MLA kumjuh ka nongshong shnong, nga sngew donkam ban wan, bad lada u bah Ardent un wan te ngin lah ban ïa kren bad nga wan kum ka MLA ka nongshong shnong  namar nga don ka jingsngewkhia, ka jingbahkhlieh lem bad nga don ka hok ban wan ban kyrpat ïa u ban pynsangeh noh ïa ka jingïakhih".
"Ha kane ka sngi, u Myntri Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek u la wan poi lang ha katei ka skul.
Ka MePGCL ka phah ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah bad ban shimkhia ia kane ka matShuh shuh la kyrpad ïa ki paidbah ban nym tur than shajan bad ïatreilang bad ki bor napdeng.
Lah ban ong ba u bah Remingtone Pyngrope u MLA ka UDP na Maw kynrew  uba long ruh u Deputy CEM  ha kine ki san snem kiba la dep  bad u bah Titos W Chyne u MLA ka Sohra uba long ruh ha ka juh ka por u MDC barim ki dei ki 2 ngut ki radbah ka UDP, kiba la khyllem noh  ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep.
Ka jingïalap paidbah jong ka tnat PHE ha baroh kawei ka jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ïa ka phang, ‘ka um ka jingim’ kan shu long tang ka tamasa ïatem ïaput, bad ïadih sha sngewbha lada kane ka tnat kam jyrwait skhor ïa ki Dorbar Shnong ki bym pushe ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ha ki shnong ki thaw.
Ka NFU ka la tied 128 run bad shah pynhap noh 8 wkt ha ki 20 over bad ki nongtied ba kham paw khmat ki long u Aasif Khan ula kamai 30 run na ki 19 bol bad u Raj Biswa 21 run na ki 16 bol katba na ki nongkawang ka Sumer u Binay Kumar ula khur 3 wkt ha ki 16 run na ki 4 over bad u Hiraj Rabha ula khur 2 wkt ha ki 25 run na ki 4 over.
Mar ia poi ka metiap ki paid nongkyrshan jong u Clement ki la iam pait dohnud, namar ka jingduhnoh ia u nongmihkhmat uba ki dang shu dep jied shen.
Kumta u don jingkyrmen ba ki dkhot kiba ka sorkar kan thung kin long kiba lah ban ai jingmut na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew halor ka jingïoh kam ïoh jam.
Shillong, Rymphang 04 : Ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien kynthih ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie sha kliar u lum kyntang u Sohpetbneng, ka la long da shisha kaba da iphuh iphieng kaba da shongkun shong Blei da ka jingwan ban ïashim bynta ryntih da u paid ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiew Skum u Hynñiaw Wasa.
Kat kum ka jingong jong u, ka Council ka don jingthmu ruh ban pyndonkam noh da ki kor Computer ha kaba buh jingkheiñ jingdiah jong baroh ki tnad pynmih pisa jong ka Council.
U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la ïohsngew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam thung kam shuh ïa ki nonghikai bad u la kynthah ba kane sorkar ka la ïalam bakla ha baroh ki liang.
Ka jingthmu jong kane ka jingpyrshang ka long ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki sap jong ki samla pule da kaba phai khmat bha sha ki thaiñ nongkyndong, da kumta yn lah ban nang kyntiew ïa ka rukom ai kam ai jam lyngba ki sienjam ai jinghikai jong ka kompani ïa kaba la tip kum ka Toyota Technical Education Program (T-TEP).
Ha ka juh ka rukom lah ban thoh Rd.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep manla u snem ha ka 7 tarik u kyllalyngkot ki Khasi hapoh Dimahasoa district Assam na kylleng ki shnong ki ju pynlong ia ka jingiakynduh Lang para Khasi ia kaba latip kum ka Sngi LumlangHynrei mynta u snem la rakhe ia kane ka sngi tang ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki Unit.
Ki shnong kiba don ia ka jingpang covid ha sor, ki long 65 percent, ha nongkyndong, ki long 35 percent.
Haba kylli, u bah Rymbui, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dei ban shim ia ka lad ka lynti ka ban lah ban weng ia kane ka jingeh shisyndon, ha ka ba haduh mynta ka sorkar pdeng kam ju siew man u bnai, hynrei ka ju pynsah saw bnai san bnai bad lada ka siew man u bnai kan poi T26 klur shibnai.
Hynrei, hadien 13 sngi ba wan hap u slap ka um ka la kiew shaduh 3186.33 phut, kaba mut ka um ka la kiew haduh 21.38 phut.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah uba dei na ka Congress u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka met ne ka Principal jong ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 (MRSSA) hynrei ka dei ban pyntreikam shwa bad sa peit lada donkam ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, kaba la thaw ban tehlakam ia ki nongwan rung nabar jylla.
Shillong 04 Ïaiong: U bah Ardent Millar Basawiamoit u ba dei u president ka Voice of The People Party (VPP) u la ong, ba nga kwah ban kop ia u bah Hamletson Dohling MLA barim ka Mylliem Konstitwensi, ba lada u sngew ba u la leh hok palat iangin ia leit sha ka Lokayukta ba kin tohkit ia ka MLA Scheme, kaba nga la l ong MLA naduh u snem 2008 haduh u 2018.
Kum ban pynkynmaw hangne ba mynta ka samoi 2022 ki don hynñiew tylli ki team kiba ïashim bynta, kiba kynthup ïa ka Umphyrnai SC, Lawsohtun SC, Smit SC, Nongthymmai SC, Nongrim Hills SC, Imson SC bad ka Sawmer SC.Shillong Lber 27 : Hadien ba kiba bun ki MDC jongka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la nang pynïasoh sha ka National Peoples’ Party (NPP) hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ( Deputy Chief Minister) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kum ka Party kaba don la ka nongrim kan bat beit ïa ka soskular kata ba wat la ki MDC jongka NPP kin poi 16, 17, 18 19 ne haduh 20 ngut ruh ka party hi kan ym knieh ïa ka jingsynshar na ka United Democratic Party (UDP) bad kane ka United Democratic Alliance (UDA) kan neh beit haduh kaba kut ka samoi san snem.
Nongpoh, Nailur 15: Uwei na u samla ba don ka jingthut ha ki dkot met bad uba ym lah ban ïaid ban ieng kum kiwei pat ki ba biang ha ka met ka phad, u Samla Pairing Pale kum uwei na u rangbah ba don ka jingduna dkhot met u la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan phai khmat lem sha ka jingeh jongki, kaba ki ju ïa kynduh kum kita kiba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ha kane ka shnong ki don tang kiba long ki dkhot jong ka Balang Katholik bad ha ka Balang U Blei (Assam-Meghalaya).
Ïa kane ka Cell la pynkha da ka jingthmu ban pynshai kham bniah sha ki ophisar ka tnat Pulit.
Ngim ju jied lypa ïa u Myntri Rangbah hynrei ki paidbah kin sa ai ïa ka rai bad ïa u Myntri Rangbah yn sa jied hi da ki nongthawaiñ.
Kumta hadien katto kattne por katba ka seng ka dang ap ia ki nongkitkhlieh ia kine ki bar jylla, la wan poi noh ki pulit bad la rah sha Mawlai police Station ban tian bishar ia ki.
Ki surok, ki dei ban neh, ong ka MDC“Nga kyrpad rit ia ki kontraktor, ha kane ka sngi, ba hap ban, trei ha kata ka rukom, ba ki surok, ki dei ban neh.
Ha ka miet sngi saitjain 14.1.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem bala dep haka 29 tarik u Kyllalyngkot 2018 ruh ka sorkar Assam ka thmu ban shna out post ha katei ka jaka.
Wat sheptieng kum ki Israel.
Ynnai ap ïa kiwei namar kat nang ap, katta ka dheng kali kan nang jur bad kita ki jingkhñium kin shu sah ha ka jingkhñium.
Lada ki nongïalam kiba dei ban pyntreikam ki la leh la ka kamram, ngin ym shong hangne ban ïakhun na bynta kane ka daw.
U samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU Central Body, u la ong, “Kum ki samla ha ka jingiaid lynti phin ia kynduh shibun ki jingtynjuh bad ki jingiakhun.
Lah ban kdew ba ka 1269 ka sdang Borhill kaba hap hapoh ka Raid Mawshun, katba u 1270 haduh 1272 pat ka sdang ka khappud Borhill ter ter shaduh sha Raid Mukertila.
Kam dei ka kamram jong ki paidbah ban leit kyrpad ïa ki pulit ba kin trei ha kata ka dur ba ki paidbah kin lah ban shaniah.
U la ong ba ha kane ka portal, ki don kumba 3.4 klur ki nongwadkam bad ki don 8 lak ki nongai kam ha ka ri.
Ka NASA, ka la pynkhreh ia ki liengsuin ba pher tam jongka, na bynta katei ka jingleit, ka ban sdang naduh u snem 2020 bad ka jingtrei ka dang iaid shakhmat, ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongka.
Ha kaba kren halor ka jingioh ban kheit ïa ki soh kiba la ih na ka jingtrei shitom bad ka jingpynjaw ïa ka umsyep, u Kapten Sangma u ong, ba la don shibun ki dieng – pyngkiang kiba la hap ban ryngkang hapoh kane  ka shi snem.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh bym dei ban pyntrei junom ïa kino kino ki bar jylla kiba trei kontrak ha NEIAH.Ha kajuh ka por, ka seng ka la maham tyngeh ïa ki bor pynïaid ka NEIAH khamtam ïa ka Director ba lada kim weng kam noh ïa katei ka bar jylla, ka seng kan hap ban shim da ka sien jam kaba tyngeh.
Kane ka dei ka skul sorkar kumta kam dei ban shim bai skul.
Ha ka jingshisha, lada ki kam ki bun kiba donkam ban trei ha kane ka ophis, ka sorkar ka dei ban thaw (create) shibun ki post na ka bynta ka jing myntoi lang ki samla wad kam bad ka jingpynsuk ïa ki paidbah kiba ju leit donkam na ki por sha ki por.
Kumta na ka liang u bah Kharshiing, u  dawa jur ba ka dei ban don ka jing lum ia ka dorbar Hima, kaba  ban long shisien shisnem kumjuh ki ong lada ka dorbar Hima kam lum ka dei ka kamram jong ka district Council ba kan lum ia ka.
Ka NE Zonal selection committee ka la ïakynduh ha Guwahati myn ha ka 4 tarik Jylliew, kaba la pynïaid da u Naba Bhattacharjee, Zonal Convener, NE Zone, ban jied ïa ki 15 ngut ki nongïalehkai hadien ba ka dep ban khmih sani ïa ki rekord, statistic bad kiwei ki nongïalehkai na ki 6 tylli ki jylla kiba la ïalehkai bha ha ka lympung jong ka ri jong ka BCCI ha ka thup senior, khamtam ha ka Ranji Trophy bad ka NECDC tournament, ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2022- 23.
Ka jingkylli uba bun ba lang iaki ñiut kiba la khar na kylleng ka sor Jowai shano la bret ne kit.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Rahman ula ong ba ka India nangne sha khmat kan hap sangeh noh syndon ban phah ia ki phlim ki bym itynnad ban iakop bad kiwei kiwei ki ri ka pyrthei bad donkam ban jied noh da ki phlim ba itynnad ban iakhun ha katei ka rynsan.
Nalor kata ka ka BSF ka la pynlong ruh ïa ki prokram pynshai paidbah ban pynsngewthuh bad ïalap halor ka jingdonkam ïa ka jingkhuid jingsuba.
“Ka la don ka jingbuh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia hapoh ka NDPS Act, bad ka jingpyntreikam katkum ki kyndon kan sa ïai bteng," la bynrap shuh shuh ka tyllong khubor.
Ia kitei ki samla  thepkam la ialam khmat da Ka samla Bari Pyngrope.
Jowai: Khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Dorbar Chnong Khimusniang kin ïoh sngew da la ki jong ki shkor ïa kaei ka nongrim ba ki kyrtong MDC jong ka 19 Jowai South Constituency ki ieng ban pynsngew paidbah, kumta ka shnong da kawei ka sur hadien ka jingïakren sani bha ia kane ka phang ka la rai ban pynlong da ka jingïalang Common Platform kaba tang shisngi kata ha ka 21 tarik u Rymphang, 2019 ha Indoor Sports Hall ka Dorbar Chnong Khimusniang Jowai ha ka por 6 baje janmiet.
Ka kam ba la trei halor ka jingpynïasoh ïa ki nongbah ha India mynta kam pat ju jia mynno mynno.
Katto katne ngut ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u Sordar ka Raid Lyngkyrdem u bah T.Rynjah , u sordar ka Raid Wahkhen u bah S.Khongjirem, u Secretary ka Raid Shabong,  u bah Hambul Khongthaw, bad kiwei de ki riew rangbah bad ki la pynsngew ruh ia ki jingeh ba ki nong khaii, trai par maw, bad ki paidbah kiba la im ja kpoh na katei ka kam tih , bad shain maw ki ia kynduh jingeh ha kine ki sngi namar katei ka hukum khang tih maw.
