La tian bishar iaki ha iing dorbar Shnong bad kitei ki kynthei ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam la katto katne por na ka bynta ban kamai pisa.
Te hadien ba u Jisu u la kiew sha bneng kine kiei kiei ki la sdang ban jia hadien ba u la dep iathuhlypa ia ka jingpynjot ia ka Jerusalem.
Kane ka long ban pynduna ka jingiarung iamih ki briew na kiwei ki jaka sha kane ka shnong bad ka long ruh kum shi bynta na kane ka jingialeh ban iakhun bad kane ka thma COVID-19.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jylla Meghalaya namar ha u snem 2022 ka jylla kan sa pdiang iaka National Games ha kaba ka jingiakop siat  pistol ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka national games.
Ha kane ka kynti ka Laban-Mawprem kan sakhi ia ki kyrtong na UDP u Bah Federick Joplang Lynshiang, na Congress ka Kong Yalanda R Mylliemngap, Andreas Kharkongor na KHNAM, Bah Banrikupar Wahlang na HSPDP.Shillong, 20 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka 6th Scheduled jong ka Indian Constitution kadei ka ba la thaw da ka Congress party kaba thmu ban ai jingiada na ka bynta ki paid riewlum.
Shuh shuh u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la shah kyntur pud ym tang ha ka jylla Assam hynrei wat ha ka ri Bangladesh ruh kumjuh.
Hashwa ka jingpynkup burom, ki nongïalam ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Sharai Hujon, u Bah Nicky Songshiang bad u bah Andy Rumnong ki la ïathuh ba ka seng kan sa rakhe ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap jong u nongïalam ka seng da kaba pynlong ïa ka Late Kenedy Warlarpih Memorial Trophies naduh ka 2 tarik Jymmang haduh ka 4 tarik Jylliew 2022 kum ka Football, ka Cricket, ka Basket Ball, ka Marathon bad ka jingpynkhuid shnong tang hapoh ka jylli jong ka shnong Malki, Shillong.
Nuksa kum ka lut T1, T2, T5.
“Ngi kwah ba ka College kan don sa ia ka Science stream khnang ba ki khun samla kin ïoh bteng jingpule hangne hi", u la ong.
Lada ka BJP ka pynieng kyrtong na Shillong bad Tura, ki dei ban pynbna noh kham kloi bad kim dei ban ap haduh ka khyllipmat bakhatduh bad ki dei ban pynbna noh marmar, kata, saw bnai shwa ka elekshon," u la ong.
Shillong, Nailar 11 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la mynjur ban pyndam noh ïa ka Thermal Power Project ba 500 megawatt ba la ai pyntrei sha ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO).
Ka VPP ka la pynpaw ba kawei na ki daw ba la wanrah ïa ka jingeh bad dkoh treikam ka dei na ka jingbym ïoh pdiang ïa ka pisa na ka Sorkar Kmie bad kawei na ki daw jong kane, ka lah ruh ban dei ka jingbym shim jingkitkhlieh jong ka tnat ka sorkar jylla ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam kiba donkam na ka bynta ban pynthikna ïa ka jingïaid beit jong ka skhim.
U Bah Sosthenes Sohtun u la ong ruh ba hynnin ka sngi ki seng bhalang kila mih paidbah ban pyrshah kaba la wanrah ruh ka jingkhluid ba shi por hadien ka jingkhang ki bor pulit ban leit sha Khanapara, bad kum u MLA um kwah ba katei ka Casino kan dang treikam ha Ri-Bhoi hynrei ban sangeh noh mardor.
Shillong:Kum shi bynta ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih jong ka Sur Ki Nong Mawlai, namar ka jingleh mutlop jong ka sorkar MDA ba kim pat pynsangeh kam shipor ne suspend haduh mynta mynne ïa ki pulit pynïap briew kiba la shim jubor ïa ka jingim jong u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kaba phyla shuh shuh ka long ba une u Secretary nalor ba u bat hi ia ki Job Card  jong ki nongshongshnong u khlem pyndap ia baroh ki sngi trei jong ki briew hapoh kane ka job card ha kaba ki don lei lei ki job card kiba long thylli khlem da pyndonkam lane khlem thoh satia.
Ka bynta jong kane ka surok ba dang neh dang bha haduh mynta dei kaba sdang na phang shathie sepngi ka shnong Mawphlang haduh Rangïar ne Lad Mawphlang ba ki khot mynta.
Ha kane ka jing khynra ki dkhot jong ka FKJGP ka lap ba ka jingsah ki briew ha iew Malki ka wanrah ia ki jingsniew ba laiphewjait, ki jingjakhlia na ka jingbym biang ki pain khana bad ka um bam kaba biang.
Shillong, Nohprah, 12: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la shim ïa kawei ka rai ban ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad elekshon MDC, ki ban sa long ha u snem ban wan.
Utei u don mynta ha ka jaka shong kyrpang.
La ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïatylli kawei hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba don ha kylleng ki jaka khamtam ban dang pynim bad pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki kolshor tynrai jong ki jaitbynriew Karbi.
Kumta para Ri baieid hato phi sngew ïahap mo ba u tei u nongthoh u la thoh ha katei ka jingrwai ba ka Ri jong ngi ka shong suk shong saiñ da ka jingwan rung khyrthep ki poiwir? Hato ngi shongsuk shong saiñ da ka jingwan rung kyrthep ki poiwir? Peit nuksa shwa tang ïa ka jingleh u shipai, katno shuh ka jaka jong ngi ka lah duh? Hato ka wanrah jingsuk bad jingroi? Shibun bah ki jingkylli ki ban mih bad nga ieh ha phi ki para Ri ban pynshong dor ïa ka tei ka jingkhynthoh jemdaw ha ka tei ka jingrwai jemdaw kaba la thoh ha ka dur bad ka kyrteng ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Katei ka jaka ka don ha ki sawdong-sawkun jong ka Ïew Chattibui hajan Monabari Outpost, South West Garo Hills.
Ha China, ki don sa 101 ngut kiba ioh pang coronavirus thymmai, ha ka 28tarik mynta u bnai bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh pang, hadien lai bnai eiei.
Hynrei u la ong ba katkum ka kyndon ka Income Tax, kito ki riewlum kiba kamai shabar na la ka jaka, kim lah ban lait na ka jingsiew khajna.
Kumta na ka liang ka FKJGP ka kyntu ia ka sorkar Assam bad Meghalaya ba haba pynbeit ia u pud u sam dei ban burom ia ka sur u paidbah bad pyrkhat ia ka jingeh u paidbah bad peit lem ia kito kiba shong ha ki khappud la ki bun ki khasi ne Garo ne ki Assamese ne ki Nepali.
Ka jingtreikam kane ka council kan long beit thik ïa ki kam pynroi shnong, kata ban shna ïa ki surok bad ban maramot, ki jaka pynlang um, nala, ban pynpoi um sha ki jaka rep bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Nongialeh, nongialam toh sakhiat uni! U wymtien, wymkhein yei yi, yei yi.
U Zenith Sangma u la iathuh ruh ba ha kane ka jaka la buh ia ka signboard jong ka GHADC,kane ka pynpaw shai ba lyngba kane ka khyrdop lum khajna beain ki ioh ia ka bhah na ka sorkar jylla bad kane ka long ka ba beain.
"Ngin buh ia ka jingkitkhlieh pyrshah ia ki ophisar kiba don bynta ha kane ka jingleh hi ha ka jingpynlong ia ka jingkhot hajir kaban kut artad", la ong u dkhot ka PAC.U la ong ba ha ka jingleit jurip ha ka 11 tarik Naiwieng mynshem snem, la lap ba bun ki jingduna bad ki jingdkhoh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka projek kaba T.7.65 klur.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingsngewsarong ba kane ka ‘Fish Retail Outlet’ ka dei ruh kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District namar la lamkhmat ïa ka da ka kynthei bad ka pyni-shisha ïa ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei pat ki longkmie ba ki mih shakhmat ban thaw ki lad ki lynti ban trei ïa kino kino kam wat lada ki long ki kam kiba rit ruh, hynrei ki ban long ki jingmyntoi ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Haduh mynta la iohi ba ki bor pyniaid jong ka sorkar kim lah shuh tang ban tep ia kitei kiba iap, ha kaba la shu buh ha madan bad ha syndah jong ki hospital, ong shuh ka khubor.
Ronila Pale- B Pharm first class, 3.
U Kishan Lyngdoh uba dei ruh u kapten jong ka Symper u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron, u Himan Phukan (1/18), Bijon Dey (1/22) bad u Prolin Phanjom (1/31) kiba dei sa ki lai ngut kiba la khur wicket.
“Lada ong ba ka MUDA ka dang kyntur pud, hato ka sorkar kan thaw Block hi.
Katkum ka khubor kaba la mih ha u Nongsaiñhima Lber, 4 1978 la phiah ïa ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet katkum ki nombar ba ki shah jied kumne- “Ha ka Dorbar Thaw Aiñ kaba 60 ngut, 20 ngut la jop da ka seng Congress (kaba kynthup 9 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 11 ngut na Garo Hills), 16 ngut da ka APHLC (kaba kynthup 8 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 8 ngut na Garo Hills), 14 ngut ka HSPDP, 2 ngut ka seng PDIC, 1 na ka seng Jaiñtia National Union bad 7 ngut ki kyrtong shimet.
Mynnor ka Seion ka dei ka saiñpyrkhat jong ki Jiw kaba ïasnoh bad ka dei riti ne ka jingngeit jong ki.
Shillong: Halor ka jing shah ban iaid tang ki kali ki ba wan rung na ka thain Mawiong (one way) ban iaid lyngba ka surok Mawlai bypass, u MLA ka North Shillong constituency u bah Adelbert Nongrum u la buh  ia ka jingkylli ha khmat ka sorkar Jylla katba ia ki kali ba iaid lyngba ka skul bah NEHU pat ym shah ban rung ia ki kali lyngba kane ka surok.
Kumba 500 ngut ki nongtrei bylla kynthup ki shynrang, ki kynthei bad Khasi bad bym dei Khasi, na kine ki lai tylli ki tnad kiba don ha Umiam, Ri-Bhoi district ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na khmat ka Central Agriculture University shaduh khmat khyrdop ka ICAR ha Umiam ryngkat ki lama, ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar u Narendra Modi.
Kita ki juh ki briew ki ba syier ia la ki paidbah ban shah tyllep ha ki dkhar, hynrei ki pynshlur pat ia ki kynthei Khasi ki ba kynrei ban shongkha dkhar ban aijait shynrang.
Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, bud pat sa ka kynhun ïalehkai ka Shillong kiba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad sa kawei ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ki long ka Isapynbiang Lyngdoh ha ka Point Fighting – Below 18 Kg (Ch 2016 – 2018), Kyrshanlang Dkhar ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005), ka Reyana Syiemsad ha ka Low Kick (Ring) – Below 48 Kg (OJ 2004 – 2005), Banpynkhraw Warshong ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 45 Kg (YJ 2006 – 2007) bad u Thangoulian Manlun ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 70 Kgs (YJ 2006 – 2007)Kiba la khur ïa ka takma rupa ki long u Gavin Albert Kharshandi ha ka Low Kick (Ring) – Below 48 Kg (YJ 2006 – 2007) bad u Winningstar Lyngdoh Nonglait ha ka K1 (Rules Ring) – Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005).
Ka hukum, adong ñiam ka ong shuh shuh, kane ka dei ka jingshad bashisien shisnem ha kaba u Tre-kirot ryngkat ki Sangia Saret kin wan ban iadonbyntalang naduh ka sngi ba sdang Pynsin haduh ka sngi Muchai ba dei ka sngi ban pynkut ia ka shad ha Syiem aitnar.
Hukato Swu, ula kren shai ba katei ka hukum, kan neh, haduh ban da wan biang ka jing shong bishar.
Kumjuh ruh ban ïarap ïa ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong ki.
Fighting kaba la long ha Nongbah Kolkata, West Bengal naduh ka 19 tarik haduh 23 tarik Naitung 2022.
U la ong ruh ba ka kompeni ka la buh thong ba naduh u bnai Lber mynta u snem ka kompeni kan pynkhlain ia ka network Aircel khnang ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang ia ki paidbah ha kane ka jylla.
Hadien ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Students’ Movement (JSM), Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) bad kiwei kiwei, mynta sa ka Jaintia Students Union (JSU) kila sdang ban ithuh iaki jingkyrpang ki kynthei bad ban pynrung iaki kum ki dkhot bad nongialam hapoh ka kynhun jong ki.
U Bah Jemino u la ong ba ka UDP ha shwa ba kan phah ïa ki mat ai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen, ka la ïathir ïatai sani shwa bad ka la don ka jingïakynduh ym duna ïa ka 14 sien ha ryngkat ka jingtwad jingmut lang na ki riewshemphang bad na ki riewsaid aiñ.
Halor ka jingdawa ki 4 ngut ki MDC ban ailad hi ha ki MDC ka UDA ban jied ia u nongialam ban long CEM, ym ban ailad ban ialam tang ka UDP, u bah Titossterwell u la ong ba um kwah ban ong eiei halor kane namar ba ka dei ka hok jongki ban pynpaw.
Kumta ka long kaba donkam ia ki seng kmie ne Central Body ban shim khia ban pynioh ia ka jinghikai kaba biang sha ki nongkitkam jong ki tnad ne ki unit bapher bapher.
Kiwei ki tnat treikam ki dawa Aadhaar nombor na kiba la san na ka bynta ki kam bapher bad ka paw tyngkrein bha ha ka por ba ai tika Covid19 ba ki bym don Aadhaar ne ki bym lah ban pynshisha їalade lyngba u Aadhaar nombor ki duh ia ka tika.
Kumta ai ba kin kynnoh, lada kim kynnoh kumno kin iakhun ia kane ka ilekshon, hynrei na ka bynta ki paidbah kiba kyrshan ia ngi, sngewbha wat sheptieng, wat khynniuh bad wat sngew artatien.
Mynta ki kmie ki kpa, ki don ha ka jingeh kaba khraw, ban ithuh ia la ki jong ki khun, namar ba ka met ka phad jongki, ka la saphred lut, ha kaba ki don kiba ka met, ka la ia pra bad ka khlieh, na ka jingsiat pathar.
(2) Ka pynshlur ïa u briew ba un kitkhia bad leh bha ha ka jingim jong u.
Ki shipai ka Israel ki la iathuh ruh ba ki lehnoh Hamas ki la pyndonkam ia katei ka skul ban buhrieh ia kitei ki tiar thma bad ban ioh pyndonkam ia ki ha ka por ba donkam.
Shillong: Ka seng BJP, ka la mynjur ban ai jingkyrshan ia ka sorkar NPP, ban ialam da U Conrad K Sangma.
Shillong: Ka seng JSU War Jaintia Circle hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Chief Engineer Distribution jong ka Meghalaya Electric Corporation Limited.
Iaka Public Hearing ba nyngkong la thmu pyllong ha ka Shnong Brishyrnot haka 19 Tarik, Risaw 2019 , hynrei ka ne ka la pulom noh naka jingshah khanglynti U DC ka East Jaintia lem bad Ki Ophisar ka MSPCB ha ki Sengbhalang kiba la lam khmat daka 6 Shnong Wah Lukha Association, ka Khasi Student Union, Jaintia Student Union, Jaintia Student Movement, STIEH, bad kiwei kiwei ki sengbhalang.
Haba kylli, u Bah Golden Nonglong u la ong ruh, “Ngam pat don kano kano ka rai ban rung sha kano kano ka party.
U Conrad u la ong ba ha ka jingiakynduh jongu bad u Amit Shah u myntri kam pohiing ka ri dang shen, u la bthah ia u ban lum ia ki kynhun ban pan ia ka jingsngew jongki halor ka CAB bad kane ka jingialang ba la khot mynta ka sngi ka dei halor kane ka bynta.
La kynnoh ba kine ki nongtrei MeECL ki dei kiba ïarap ïa ki runar ban pynlip ïa ka bording ha Rymbai.
Ka pynkynmaw ruh ba manga bad maphi ngi long ki nongbishar bastad tam ban bishar kano kaba kham dei ban jied.
Ki pulit ki la dep ban kem ia ki bad mynta ki dang don hapoh ka jingbishar ka iing shari ban ai ia ka rai pynrem ne pynksan ia ki.
Shillong: Ki pulit ha  baroh kawei ka jylla kiba  la ap pahara bha ban ym ai lad ia ki briew ba  kin mih na ki ing khang ba kin lah ban tehlakam ia ka jing saphriang u khniang jingpang Covid-19.
U la ïthuh ruh ba katkum ka jingbthah ka Supreme Court jong ka Ri India ha ka 30 tarik Jylliew 2021, la bthah ïa ka National Disaster Management Authority (NDMA), lyngba ka State Disaster Response Fund (SDRF), ban ai T.50,000 sha ki bahaïing jong kito kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.U la ïathuh ruh ba ka Disaster Management ka sorkar jylla lyngba ka kaiphod ba la phah sha u, ka la pyntip ba la dep ai lut ïa ka pisa sha kito ki bahaïing jong kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.Ka pisa ba la ai ka poi haduh T.6,66,00,000.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang kitei ki seng trai muluk ki la pynbna ruh ba kin ai ïa ka jngkyrshan kaba pura ïa ka sorkar jylla ban pynlong ïa katei ka ilekshon ULB lada ka sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ki.
U Bah Sohtun u la ieng pyrshah tyngeh ia ka jingpynduh ia ka Laitkroh ha ka por ba u long MDC.Shillong, 07 Iaiong:Ka FKJGP Maw thadraishan Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka pham ri sniang kaba la plie ha Nong kasen, ka West Khasi Hills District.
Lada ka sngi, u bnai ki khlur kin leit noh ne jah noh hangtai ha sahit bneng, yn jia aiu ia ka pyrthei baroh kawei? kine k long ki kyntien ba u Blei u kren, to ngin ia peit – “Kumne u ong u Trai uba ai ia ka sngi ban long ka jingshai mynsngi bad ia ki rukom u bnai bad ki khlur ban long jingshai mynmiet, uba kynroi ia ka duriaw bad ki jingat phyllung jong ka kin kyrhuh; u Trai ki paid long ka kyrteng jong u.
Nalor kata ka sorkar India ka la buh ruh ka ophis ha Shillong tang na ka bynta kane ka kam, bad ka sorkar India ka kwah ruh ban pynsted ïa kane ka kam na ka bynta kane ka la sdang na Laitumkhrah ka ba na ïew Shillong.
Katkum ka jingïakut ha ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ka long beit ban pynneh ïa ka Status Quo ha ki snem kiba ladep bad ban ym pynthud ïa kino kino ki kam pynroi lada wanrah na baroh ar liang.
Baroh ka shong ha ka rukom ba phi pyndonkam.
Kumta ki bor Sorkar ki la pynmih ia kine ki jingmana, ban ym ialum paidbah hangno-hangno, namar ioh iabit na kiba dang sdang lane na kiwei ki daw.
Ia palat 120 tylli ki Corona Care Centre bad hospital la peit bniah da ki ophisar lyngba ka Corona Care Management (CCM) Application, kaba buddien ia ki briew kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang bad kito kiba la pynthikna ba don kane ka jingpang naduh ka por ba ki pynrung kyrteng ialade ha ki hospital ne ki jaka sumar haduh ban da pyllait ia ki ban leit phai sha la iing.
Namarkata la kyrpad ia ki paidbah ban ia poi khnang sha kane ka public hearing.
kumta thriang  un ïeng   kum u Diengbilat  ban  iakhun  pyrshah  ia kita   ki  briew   kiba pynjah   burom  ia u hynrei haba   la kylla ksuid   ki briew  te,  ka jingiap   ka la ap  ha khmat  lait satang  ka jingim  bymjukut   ha bneng   lada   uta u Blei  u  don.
Ka jingiathuhkhana pateng jong ki longshwa man shwa ka iathuh ba ka elaka Rymbai kaba la ju tip mynshwa kum ka elaka Ynru Chnong, haduh u snem 2018 ka la don 23 ngut ki Doloi kiba la ju synshar ïa ka elaka, napdeng kitei ki doloi, 18 ngut ki dei kiba la jied da ki paidbah lyngba ki election doloi ba la pyniaid da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad 5 ngut pat ki dei ki Doloi kiba la shu sieh kum ki Acting Doloi.
U Sandeep Uike, u dei uba shong ba sah ha Betul, jong ka  Madhya Pradesh bad ula ia poi kha bad arngut ki thei samla, ha ka shnong Keria, kaba hap ha  Ghodadongri block, ha ka 8tarik Naitung 2020.
Lehse, kham hadien yn hap ban pynthymmai biang ïa ka dor jingtei na ka T.200 klur kaba long mynta.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Babitdor Dorphang, uba la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 47 & 73.
Haba kylli ba ia kine ki jingjia, la dei ban lah ban tehlakam u Dr Mukul u la ong ruh “Ka dei ka jingdon ia ka jingtip halor ka jingianiat bad ia tan ha kaba kum ki sengsain pyrthei ki mad man ka por bad kumno ngin pyniaid ia ki jingeh lada ngi bteng beit ia ka Chalta attitude kan ym lah ban long “.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kdew ruh sha ka kam ban pynhun shuwa ïa ki briew lajong bad u la ong ba ka sorkar ka duh jingshanïah na ki briew jong ka ri.
U bah Ian u la iathuh ruh ba hadien ki jingujor pyrshah iano iano ki pulit ki hap ban tohkit bad ban kem ia ki briew kiba shah ujor, ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ka 12 tarik u nailar, u bah Ian u la iathuh ba ki pulit ki la kem saw ngut ki briew bad napdeng kiba la shah ujor don kiba la wan mih sha ki pulit bad don ruh kiba ki pulit ki dang wad ban kem biang.
(SP News).
Kiba pass ha ka SSLC, ki long 28,424ngut lane 56.76 percent, katba ha ka HSSLC (Arts) kiba ialeh ki don 17,318 bad kiba pass ki don 74.78 percent.
Shillong:Halor ka jingjia kaba mynhynnin ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ha kaba 5 ngut ki mynsiem ki la shah dkhat jubor ha ki bor sorkar ka Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills; ka CEC jong ka KSU ka la shong kyrkieh mynhynnin ka 2 baje nohphai sngi ban ia syllok bad pynbeit halor kum kine ki jingjia kiba ju jia khah khah ia ki para Khasi ha ki thaiñ khappud.
Ha ka jingshisha ka shnong Umkiang, kam don bynta hapoh ka 6 shnong Association, hynrei tang ka jingai jingkyrshan (support) ia ka 6 shnong ban pyrshah ia ka Public Hearing, jong ka Star Cement kaba lah long ha ka tarik 19/11/2019.
Ha ka jingmut tynrai ka kyntien Hima ka iasnoh bad thew ia ka synshar-ka bishar, ka sainpyrthei, ka khaii-ka pateng, ka kamai-kajih bad ka ioh ka kot.
Iaka kol jong ka Khliehmyntriang la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit kaba 03 katba iaka kol jong ka Ratacherra la thep da u Gradely Mylliem haka minit kaba 34.
Haka por kaba la buh ka jingialehkai hapdeng ka Salaroh bad ka Rymbai kala kut da kaba iakhaid.
La ong ba ki BSF ki la kyrpad ia ki draibar jong kitei ki kali ba kin pyni ia ki invoice/ bill, lane ia kino kino ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka jingkit ia ka shini, hynrei kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla bad pyrshang ban phet krad.
Ngi ngeit skhem ruh ba na ka liang ka iing ka sem ruh ki kwah kumta hi kumjuh ruh ka Sur u paid nong Mawlai ru ki kwah ïa kata hi," la bynrap shuh shuh u Bah Process.
“Ngin dang ia kren sani bha halor kane ka bynta la ngin dang iaiaid lang ne ngin ia khun la ka jong ia ka election 2023" la ong u Bah Metbah sha ki lad pathai khubor haka sngi palei.
Ha katei ka por ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang ki shong syier bha bad ki da buh nongsyntiat ruh shuwa ban plie dukan ioh ba ha kano ma ka khyllipmat ba kim poi pyrkhat kan wan ka jingkhynra.
Shillong, 22 Rymphang:Ka Dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ka la pynduh pyndam noh ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la soi ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2016 hapdeng ka KHADC bad ka UCIL, ka la pynduh pyndam ruh ia ka No Objection Certificate (NOC) kaba la soi ha ka 14 tarik u rymphang, 2007 na ka bynta ka jingtyrwa ban khlong Uranium ha Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah.
Finance Secretary- Arkini Nongtdeh.
Kawei na ki nongrep katei ka thaiñ kala im ja na utei u mar rep ka kong Pdiangjingshai Hun Dkhar kaba dei na ka shnong Saphai kaba don ïa ka kynhun Iakyntulang SHG kala ong naduh ka dang rit kala hap ban im ha ka kam rep ban pyndap ïa ka ïing ka seng.
Ha ka jingialang paidbah (General Meeting), ba la pynlong da ka HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, hynnin ka sngi kiba bun ki nongkren haba ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa u President jong ka Nongstoiñ Area Unit, namar ka jingbym lah ka jong u ban lum ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban khot application ia ki Kandidet kiba kwah ban iakhun ia ka Election ha u 2018.
Ban seng iaka Seng Kur Khonglah (Khasi &Jaintia etc) 3.
Hynrei, ki BJP bad ki riewngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ïa ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar kidei kiba wan na shabar ka ri India.
