Shuh shuh ha ka jingleit u Rupang ban ïakren bad kitei ki nongtrei ki don kiba la trei kum ki nongñiah kali bad ki nongpynkhuid pynsuba palat ïa ka 20 snem katba kat haduh mynta pat ka NEHU kam pat ai jingithuh satia ïa ki.
U nongialam ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u  Rakkam A Sangma u la kubur ba kane ka  ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep ka dei kaba jwat bad mar iatan, hynrei u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop napoh Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ha ka juh ka por la ong ruh ba kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah Kharshiing ba kine ki jingplie lad ba ki nong India kin ioh leit sha kiwei ki ri ki dei naduh ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah ki polisi ban plie lad ia ki nong India ban leit shabar lyngba ki jingiateh bad ki ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid ha kiba bun ki Ri sha Europe.
Ym tang katta don ruh ki por kim lah ban ïa kynduh ruh ïa ki nongtrei sorkar ha kaba kane kan ktah shibun ïa ka por bad ïa ka pisa jong ki briew.
Ym ban ïa bishni bad kawang ktieh wei ïa iwei.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titos W Chyne u la ïathuh, na ka liang ka UDP Sohïong Circle ka la tyrwa ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka UDP na kane ka konstitwensi.
Kine ki jait soh ki don ha kylleng ka pyrthei bad ki don bun jait.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Sawmer SC tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid san minit kala ïoh ban thep kol lyngba u Rheadolf N Doloi, bad tang hadien ar minit u Diego A Khriem u la thep ïa ka kol kaba ar, ha kaba ka kynhun kala lamkhmat da 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka jingkhlad noh jongu ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka Forum, ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad khamtam eh ïaka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng, la lap ruh ba ki trai karkhana ki buh da ki nongtrei bar jylla ki bym don kot don sla kiba biang ha kaba na ka liang ka seng ka la pyntip ruh sha ki pulit jong ka tnad Infiltration ba kin wan shaw ïa ki bad pynphai sha ka jaka ba kidei ban leit namar kitei ki bar jylla ki khlem lah ban pyni ïa ki kot ki sla ba biang khamtam ka labour license.
Kila pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka DMR kam shym la pynshitom ïaki nongniah trok kumjuh ki trai dewiong.
U bah Lambor u la ong ruh ba kum kine ki jingjia ym dei ban ailad  bad dei ban bud ïa ka jylla Mizoram bad lah dei ban ai hukum ban siat lang ïa kiba rung haduh ka jylla.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka KSU kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ia katei ka jingleh dusmon ki khar bangla pyrshah ia kane ka longkmie, bad ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kitei ki arngut ki khun, u shynrang bad ka kynthei kiba la duh noh ia la ka kmie baieit ha ki kti ki riew thrang snam.
Hynrei kham ha shuwa ia kane ha kawei na ka jingialang ka Sub Committee on KHADC Affairs katei ka Party u bah Bindo M Lanong Chairman jong ka komiti uba dei ruh u Senior Working President katei ka seng u la ong ba lada ka Party ka shim ia kano kano ka rai bad lada don napdeng ki MDC kiba pyrshah kin shah beh seng lane ki lah ban mih noh da ka mon laitluid jong ki.
Ki bor ba dei peit jong ka East Jaintia Hills district ki la khang pyrshah ïa ka jingïakhih jong ki paidbah ha ka khappud India bad Bangladesh ha Bangladesh ne ban wan iuh kjat hapoh u pud u sam jong la India.
Haba pynshai sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club halor kitei artylli ki bynta, u Bah Chandame Sungoh uba dei u Chairman jong ka HBDRF, u la ong ba halor ka jingong jong u ba lada ki karbi kim suk ban shong ban sah bad ki paid Khasi Jaiñtia hapoh ka jylla ki lah ban leit noh.
Ka Nabaphylla Majaw ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ka la ïoh ban thep ha ka minit kaba 18, 35 & 43.
Kan hap ban buh da ki nongtrei kiba thikna bad kiba lah ban shaniah khnang ba ka kam kan ïaid beit khlem jingthut.
Kaba kham sngewphylla katkum ka ripod ba la pynbna da u Secretary ka komiti baduk ka long ba la noh synniang ia ki suk ki suk ki rangli ki juki tang da ki riew paidbah ym dei ki heh spah lane kino kino ki politishian, “Kat kane ka jingiarap kaba mih , ngim iohi ba un don uwei ruh u politishian u ban don mynsiem ban noh synniang sha katei ka shlem Iarap Baduk" ong u babu Kular Khongjirem haba pynkut ia ka jingpule ia ka ripod.
U la ong ba donkam ban don ka jaka buh pyndait thah kaba biang ban buh ia ki mar rep khnang ba kin lah ban shan ban nym pyut bad kane kan pynioh lad ia ki nongrep ban die kham bun bad ban ioh nong.
“Ka jingkynnoh pyrshah ia nga kumba la paw ha ki lad pathai khubor kim long kiba shisha bad nga don ki sakhi ban pynshisha, la ong u Marak.
Kila ioh ei ban khlong na u paidbah T.5 tyngka tang da kaa shu ai daw bym don khutia , ong biang u Lyngdoh uba ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynmih da ki kynja slip khnang ba ki paidbah ki lah ban ioh biang ia ka pisa jong ki lada jia ba kite ki sawkhmut kim don pisa khutia.
Ngin iai ap shwa mynta haduh kumba shi bnai ne ar bnai shwa ka elekshon.
Shillong,26 Naitung:Shibun ki jing-iakren ha kine ki sngi, ki la mih halor ka jingthmu jong U Chief Executive Member ka KHADC, u bah Pynshngaiñ N Syiem ban seng noh da ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai.
U Modric, ula ioh ia katei ka nam, da ka jingthep vote jong ki 180ngut ki nongthoh khubor, ha kaba ula ioh 753 point, katba U  Ronaldo, u ioh 453 bad U Antoine Griezmann u ioh 414.
Man la u snem,ia ka routine final Examination jong ki klass ix la ju pynmih(issued) da ka MBOSE khnang ban long ryntih ki tarik long Exam ha baroh ki skul,hynrei,mynta u snem pat,ka MBOSE kam pat pynmih satia ne ym pat don jingbthah ne jingpynshai ei ei satia.
Ka jingthmu hi ka long ba ka BJP ka party ba Seng nongrim ia lade ha ka Niam Hindu ka kwah ba ki Hindu kin long ki heh paid ha baroh ki jylla ha North East India khnang ba kin synshar khlem kut ia kine ki jylla bad lehse ka long ban pynduh bor Noh ia baroh ki trai muluk lane ban pynbor ia ki trai muluk ban long Noh ki Hindu.
Nangta ynda la їohkam ka mih sa kawei pat ka jingeh, ka tulop ne ka bai bylla pat katno? Hato ki nongtrei ki їoh mo ka tulop kaba biang briew ne ka “living wage" kaba ki lah ban im ka jingim kaba pura nadong shadong.
Ia kane ka tamasa yn pynlong ha Madan Weiking, Jaiaw, Shillong ha ka por 3.30 nohsngi, na bynta arsngi ha ka 19 & 20 tarik jong u Naiwieng 2022.
“Baroh ngi ia tip ba la tei, la wanrah ia ka NEIGHRIMS, Shillong kum ka Hospital kaba bit ba biang lut nadong shading ka ban peit ia ki paidbah ka thaiñ shatei Lam Mihngi khamtam ia kane ka jylla Meghalaya hynrei ka don tang khyndiat kiba tbit ha katei ka Hospital.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rang bah jong ka jylla, u la ong ba ka Sorkar Pdeng, ka shim khia ia ka ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki jylla ba shatei lam mihngi, hadien ba u Amit Shah u la kren shai ia kane ha ka jingialang, ba la pyn long da ka North Eastern Council(NEC) dang shen hangne ha nongbah Shillong ba dei ban pynbeit noh kloi kloi ia ki pud ki sam jong ki jylla baroh hangne ha North East ban lait na ka jing iakajia pud kaba iai mih khah khah na ka por sha ka por.
Shillong: U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula mih noh na ka iing sorkar, kaba u shong u sah ha Polo.
Ka Myntri ka pyntip ba palat 475 ngut ki nongrep ki la pyndep ïa ka jinghikai haduh mynta bad kila sdang ïa ka rep tang da ka sboh khyndew ïa ki jingthung jingtep ha ki 500 acres ka jaka ha ki 25 tylli ki Shnong.
Haba ïakren bad ka Secretary jong ka balang ka Kong SR Ryntathiang ka la ïathuh ba kane ka jingshah rong ka Synduk thep jingainguh kaba ka pisa ka don kumba 30,000 eiei.
Don kiba wan rah da ki Tyngshop da ki Puron jong ka Bollywood, don pat kiba wanrah da ki kmie ki kpa tymmen, ki Masan ki Maduh bad ki Meiheh ki Meili jong ka party jong ki naduh na rithor shaduh sha rilum.
Ïa kine kol la thep da ka Isha Warjri (15+6), Naphibanlamlynti L.Mairang (43) bad ka Evamerry Myrthong (50).
Naduh ka pule puthi ha kaba ki khynnah kiba pep skul naduh Klas Primary, haduh Middle bad High School ka la nang kiew man u snem; ka jingbym koit bym khiah namar ba duna ka bam kaba tei (malnutrition) haduh ka jingkiew ka jingduk ka la nang bam kruiñ ïa kane ka jylla jongngi.
Dei kata ka miet ruh ba u la sah syndon ryngkat bad ka Kmie ka Rida.
Ïa kane ka khubor la phah da u Pherdian Samaiang President bad ka kong Z.Thaite Secretary jong ka Movement for Change.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ia baroh ki dkhot na baroh ki unit jong ka Association ba kin pyllait khnang khnang ia ka por ka jong ki ban ia don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingsumar ei ïa ki paidbah kiba la wan ban shah sumar ha ka Woodland Hospital Blood Collection Center kaba don ha ka dong Mawpun jong ka shnong New Nongstoiñ.
La ia thuh ba kane ka jingregister jong ki nongshong shnong ha ka jylla ka long ka ba duna tam ha ka ba ki briew ki donkam ban shim khia ban register sha ka MHIS bad la kyntu ba ki briew ki ba dei hok ban ioh ia kane ka skim ki dei ban mih sha khmat ban shimkhia ban pynrung kyrteng ia lade ha ka MHIS khnang ba kin ioh bun ki jingmyntoi ha ba ngat ka jingpang jingshitom.
Halor ka jingdawa ka HNLC ban map noh ia ki kam bymman bala pynngat, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingiakren iasuk, ngi la iakren ia baroh kine ki ishu.
Kane ka dei ka kam kaba khia bha bad ka la don ka jingong ba ka sorkar kam shym la leh eiei hynrei sngewsih ba ka don ka jingiaphah khubor kaba bakla hapdeng ka sorkar bad ki paidbah ka jylla namar ba kaei kaei kaba ka sorkar ka la leh kam poi sha ki paidbah", u la ong.
Ki pulit ki la kem ia ka  Ayesha, ka Nandini bad U Rajendra, katba U Pawan bad U Dheeraj ki la phet rieh.
U la ong ba ki nongshong madan kin nym dei ban long ka daw ba kiwei kin shah khang kumta ka Sorkar kadei ban thaw lad kloi bad ki nongshong madan ruh kidei ban koh nguh bad burom ia kyndon ba la buh da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ki la kynnoh ruh ba namar ka jingbym ler bad pyniaid bakla jong une u Vice Chancellor, ka NEHU ka la hap ban pynphai biang ia ka pisa haduh T.50 klur eiei mynta u snem ba la dep.
Shuh shuh u la pyntip ba kito ki konstitwensi ki bym don MLA bad MDC la bthah ïa ki President ba kin khot noh ïa ka jingïalang ba kin wad kyrtong khnang ban pynthikna ba ka UDP kan pynïeng kyrtong baroh shiphew tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon MDC 2024.
U Conrad un leit lashai ka sngi sha Delhi, bad un sa iakynduh bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ban iakren ia ka jinglong jingman ka roi ka par ha kane ka jylla bad kiwei ki kam.
“Ngam tip, balei ba kim shym ba ngin pyni ia kane ka phlim MSG" ong U  Baba Ram Rahim.
Haba kynmaw burom ia kane ka sngi ka MPHRC ha jylla ka la pynpaw ia ka jingsngew sih bad ka jingsngewkhia ba watla ka la don kata ka hok ha manla uwei pa uwei hynrei ki jingpynkhein ïa kita ki hok ki nang iai jia ha kylleng ka pyrthei bad wat ha kane ka jylla Megh alaya ruh.
La ong ba ym dei tang ka jingbat bor ia ki hynrei u kni jong ki u ju shoh bad pynshitom bein ia ki.
Hapoh ka jingïalam u Myntri Sohliya jong ka Hima Mawphlang,la sdang tur ki seng bhalang bad ki katto katne ki tnat Sorkar ban pyrshang ai jingïarap ïa ka shnong Jathang.
Shillong, Risaw : Ka General meeting jong ka Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglait kan long ha ka 24-10-2022 ha ka Lah sngi U Blei ha ka por 11 baje mynstep ha Dorbar Hall Mission Shillong.
Ha ki bun ki bynta jong ka ri India, ki ju ot ia u pai da ka rashi (sickle), hynrei ha ri Khasi-Jaintia ki pyndonkam da ka wait.
Ka Economic Survey, ka kwah ruh ban thoh ha ki jingthoh paidbah, kiba ong  “tax money at work (ka jingtrei na ka pisa paidbah ka dang iaid shakhmat" bad katei kan pyni ba na ka pisa jong u paidbah, la trei ia ki jingtrei ba kordor bad katei kan pynduh ia ka jingtrei torti ruh.
Ki Garo ruh ki hap hapoh ka jingpeit jong ka Meghalaya, balei ka jinglong jingman, ka jingim ka jong ki kam long kaba kordor? Kim khein kor shuh mo ia ka longrynieng manrynieng jong ki kynthei ha kane ka Jylla ka jong ngi? Ka jingjia ba dang shen ha ka shnong Mawsikar ruh ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingshah thombor ka jong ki kynthei ha kapor ba wan ki shipai phareng.
Lah ruh ban kdew ba hapoh MDA ka don ka PDF, UDP, HSPDP, BJP bad NPP katba ha District Council pat ka UDP (lait noh uwei u dkhot na Mairang) bad ka HSPDP ki don ha ka liangpyrshah.
U Dy.Director General & Head of the Department of GSI, NER, u khot ia ki kotkhubor bad ia ki paidbah baroh lang, ba kim dei ban pyn iasnoh ne ba ki iabit jingpang na  u ophisar, uba la khlad  jong ka GSI, uba na Meghalaya   bad la ong shuh shuh ba lait noh uwei u ophisar heh jong ka GSI, uba long positive, hynrei kiwei pat kiba iajan bad u, ki long negative, pynkut ka khubor.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, u la ong ba hynnin ka janmiet ha ka por 3 baje eiei, ki la don ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la wan ban ktah kti ia u ha ka por ba u don ha Nongpoh.
III.U lyoh ba dum kynsan u wan,Katba jingstad nangkiew kyrdan;U briew u sdang ban klet ï’U Blei,Ban mareh thong bad ka pyrthei.
Ki pulit, ki la hap ban bom lathi ia ki nongrep, ha phyllaw jong ka Red fort.
Haba phai sha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha West Bengal ka dei ka jylla kaba wan ba ar ha ka ri ha ka jingbun ki bym ïoh kam khamtam ki kynthei khynnah kaba long kat kum ka Employment Exchange 2020 statistic.
Kitei ki nongïalam ka MSVA ki la ïakynduh ruh ha ka taïew ba la dep ïa u Bah Finely L.Pariat, General Secretary ka MSOA.Na ka liang u Working President ka MSOA u la pynsngew ba u General Secretary u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa baroh ki kot ki sla sha ka shlem treikam ka MSOA khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha ka ktien u Blei don ka jingsngew shngain don ka jingkyrmen, don ka jingshlur, ka jingkhlain bad ka jingkmen.
Ka thain Nongkhlieh ka long kawei na ki Thain kaba ki ba bun hi na ki nongshnong shnong ki im jakpoh da kaba rep Kba rep Khaw, ha kaba ki jaka rep jong kane ka thain ki bym pat shem la pyndonkam sboh ka ia ryngkat bad iasyriem ia ka jaka rep ka Sung, kawei na ki jaka rep ba sei soh bha ha Jaintia Hills.
Ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u National President ka Party ka sdang suhthied bha wat ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka sur ka duitara ne ka maryngad haba tem ha rympei iing ka thei samla ka nangih nangih katba ka synñia ka nang iaid harud ka dpei barhem.
Hadien kane, ka la dei pat ka bynta ka jingpyndep ia ka nguh ka dem kaba long da kawei ka ïar kynthei bad uwei u ïar ryngkuh, kaba long kum shi bynta jong ka jingpyndep ia ka knia ka khriam, ka jingiapan ia katta ka shithi ka dulir na U Blei Trai Kynrad, la la biang ne em ka nia ka jutang u khun bynriew  kaba u da ieng ba un ia said ia thew  bin ba bin, ban buh ia ka kyrpad ka kyrpon, ha  khmat U Blei ryngkat ha ki ryngkew ki basa, ban ri ban  kdup ban da ban ker ban sumar ia ka ri ka muluk, ba u nongwei u nong-ar ba un shynraiñ ha kaban wan ban thom buit thom bor, ba ka pap ka sang, ka tyrut ka smer, ka pang ka shitom, ka jynjar ka lanot  kin her krad sha ba sep ka sngi sha ba sep u bnai ba kin da ngam kin da rieh sha ka krem ka kroh.
Ha kane ka jingiakynduh u Bah Kitborlang Nongrem u la iathuh ba u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la kren ha khmat ka Committee ba ma u ruh u la weng noh na ka jingpan tiket bad ban ailad biang ia u Bah Nongrem, u ba la ia khun teng ia ka MDC ha kaba u la wan ba ar ha ka general ilekshon kaba la long ha u snem 2019.
Haba peit ïa ki kot ki sla, u CAG u la kdew ba ïa ka SAUBHAGYA la pyntreikam ha ki ar bynta, ka banyngkong, ka long lyngba ka tnat treikam ha ka jinglut kaba T.96.44 klur, bad kaba ar, lyngba ki kontraktor lane ki Turnkey Contractor (TKC) ha ka jinglut kaba T.476.68 klur.
U Sangma u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa kane ka Ordinance ka long ban pynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Act, 2006.
Ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingduna ki kyrtong kynthei ha Meghalaya.
Kumta u la kiew joit halor u kulai iong jong u, u la pynmareh arkjat ia u kulai lyngba ki lawbah lawsan ka Ri Lyngngam haduh ban da poi ha Sylhet.
La thoh ia katei ha ka kot ba khuid ka Geeta," ong U Kesharwani.
U MLA ka Mawkyrwat Constituency, u Bah Renikton L Tongkhar u la leit jurip kyndit ïa ka jingkieng ïaid kali kaba dei ban pynïasnoh ïa ka shnong Sohma sha ka shnong Jashiar South West Khasi Hills District kaba kam lyngba ïa ka wah Rilang ha kaba u la lap ba kane ka jingkieng ka dang sah khongreng wat ki nongtrei kim shem la don satia.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi bala ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana kat kum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Haka jingiakhun ka SCA pyrshah iakla EKH, ka EKH kaba la jop iaka toss kala kamai 101/9 naka 32 over.
Ha kine ki lai tylli ki Constituency kiba kynthup ka 13 -MawryngkengConstituency, ka 24-Mawphlang Constituency bad ka 47-Rajabala Constituency ka jingiakhun kan long hapdeng ki kyrtong jong ka National People Party(NPP), ka Congress ka United Democratic Party (UDP),ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ki kyrtong shimet.
Pynban kaba lyngngoh, wat la ka jingtrei kala long tang da ka bor shnong, hynrei ki bor Pulit jong ka Assam kila wan ban pynsangeh ia kane ka jingtrei surok u paid nongshong shnong ka Lapangap.
Shillong, Ïaiong 15: U MP ka Rajya Sabha Rakesh Sinha hynnin ka sngi palei ula pynbna ïa ka rai ban ting biang sa lai tylli ki Shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Watla ka Pyndengrei kala shah thep haduh 3 tylli ki kol hynrei kala iakhun dohiap ban ioh pynphai bad dad ka mynsiem ialehkai kala iai pyrshang ia shibun tylli ki kabu thepkol ba kala ioh hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingskhem ki rangap dien bad u rangap kol ka Nongpyndeng hynrei ha ka minit kaba 82 kala ioh ia ka kabu kaba biang ban ioh thep kol lyngba ka penalty bad khem da pynsep ei u Rangkybha Wahlang u la pynurlong ia katei ka 1 kol na ka bynta ka Pyndengrei.
Shuh shuh ka jingjur u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kiba dei ban dang heh dang san, ka jingjur slap ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka lah ban don ruh ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng, ka jingjur slap ka lah ruh ban pynsniew ïa ki surok khyndew, ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor, ka ‘lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong Pahamsyiem ban pynlong ia ka jingpynkhuid shnong la rai ban pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 kaba sdang baduh ka por 8 baje mynstep bad ki nongshong shnong naduh ki nongshongwai, kiba don jaka bad ki nongshong shnong ki dei ban wan ban ai kyrteng naduh ka por 7.30 mynstep ha ïing Dorbar jong ka Shnong Pahamsyiem.
Mar mar la pynkit ia utei u Phadar sha NEIGRHIMS bad la iathuh u shitom jur bha bad u don hapoh ICU.Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la lah pynthikna kumno katei ka jingjia aksiden ka la jia.
Shaphang ka jingsdang ïa kane ka rukom rwai-shad ka lah ban wan na ka jinglehkmen ïa ka sngiburom Tlang “Winter Solstice" ha ka por ba ki Jaitbynriew ha Europe kim pat long Kristan.
La bthah ruh ia ki dkhot jong ki komiti, ba kin leit jngoh ia kitei ki jaka, ha ka jing ia mynjur lang bad ki briew kiba na Assam bad ba kin ai ia ka kaiphod hapoh 45 sngi, naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah bad ka kaiphod, kan long halor ka jingleit jngoh ia kitei ki shnong bad nangta ka jingdon ka jingiadei kaba naduh ki por barim, ka jinglong ki jaitbynriew kiba shong ha kitei ki jaka, ka jingsuk ka leit ka wan sha ki jaka trei kam jong ka sorkar, ka jingdon ki jaka ia leit ia wan kiba marjan bad ka jingsngew jongki, halor u pud u sam bad ka jingsngew suk jong ki nongshong khappud.
Ka kong Darimika Lywait ka la pynshai shaphang kane ka project Link Worker Scheme kaba trei na ka bynta ki briew ki ba lah ban ïoh ïa ka jingpang HIV AIDS.Ha ka jingkren jong u Dr E Lytan uba dei u Doctor bala pynkyrpang na ka bynta ki khynnah ba trei hapoh ka Jowai Civil Hospital, Ialong u la kyntu ïa ki pait nongshong shnong ban shim ïa ki jingshakri kiba la ai lyngba ka Sub-Center ka ba don ha ka shnong jong ki.
La pynkut ïa ka 16th Inaugural Day jong ka IIM Shillong da ka jingkut jingmut ban jingpynnehpynsah ïa ka mariang bad ka jing thmu ban tei ïa ka pyrthei kaba ïaineh bad kaba kyrshan ïa ka jingim na ka bynta ki longdien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Mahendro, u la kam ba ha kane ka kynti u don ka jingkyrmen ban jop suk haduh 3-4 hajar vote, namar ba ki paidbah kiba ju kyrshan ia u Bah Paul ki la wan noh sha u.
U la ong ba ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng kan ktah ia ka riti ka dutur bad bad kwei ki nongkynti jong ki jaitbynriew bakyrpang jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka dor kaba dei ban oh lada shong da kine ki ar shaka ka long T.10 man ka 1 km, bad lada tam ka kilometre, yn kheiñ T.5 man la ka kilometre kaba tam bad lada phah ap, yn oh dor T.4 tyngka man ka 5 minit.
“Mynta ngin sa pynpra noh ia ki jingtei kiba rim bad ngin sa shna ia ki Ïing mala ba 5 lane 7 mala kat kum ka kyndon aiñ jong k Meghalaya Development Urban Authority (MUDA) byelaws," la pyntip u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, ha katei ka por.
Ki kam pynmih shini mynta ki don ha ka khep ban pyndonkam ïa kine ki sienjam ban kamai bad pynkylla pisa ia ki carbon credit.
Katba ïa ki song jong ki tiar siat bad pynbhtei la phah lyngba na duriaw, ha kawei pat ka bynta ka la pyndonkam da ki Drone na ka bynta ban pynhap ïa ki drok bad kiwei pat ki tiar ha ki bynta jong ka International Border ba la ïasam bad ka Punjab.
U Lat u la ong ba ka jylla kala pyntreikam ia ka Green Meghalaya ban iada ia ka 76 percent ki khlaw ha ka jylla bad lyngba kane ka skhim la siew sha ki nongshong shnong man u snem na bynta ka jingpynneh ia ki khlaw bad haduh mynta ki don 3000 tylli ki shnong bad ki riew shimet kiba la ioh jingkyrshan na kane ka skhim kiba iada 55,000 hectare ki jaka ba long khlaw.
Lada ngi ïakren ïa ka jingshah thombor bad sah banbeiñ jong ka jaitbynriew ngi shem ba ki don bun bynta bad bun syrtap.
Ha ka jingiakren u bah Bamon u la ong ba katei ka jingdawa ki bahaing ban pyllait paidbah ia ka kaiphod ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban pynmih biang sa kawei ka jingtohkit , bad namarba ki la iohi ha ki khubor ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntait ban pyllait paidbah ia ka kaiphod, “Ngi kwah ban pyllait paidbah shuwa ia ka kaiphod ka mgistrial Enquiry kaba la kut noh ha ka 30 tarik u risaw ioh ba lada yn sdang sa kawei pat ka jingtohkit kan don pynban ka jingpynbakla ia ka kaiphod jong ka ME kab ala kut ha ka 30 tarik" ong bah Bamon kynum u bah Diresh Siangshai.
Haba kren hadien ba la mih na Secretariat, u Bah Pyndap u la ong ba ka KHNAM kala dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynkylla noh ia ka Polisi thungkam, da kaba pynkiew 50 percent ia u Khasi-Jaintia bad 30 percent ia ki Garo.
