Nalor kane, u CEM ka KHADC ula ong ba ki 3 ADC ki la ïakren ruh halor ka jingslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka song pisa 15th Finance Commission ba ai da ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ban pyllait noh ïa ka song pisa hapoh ka por ba dei.
Watla, ym pat iathuh hynrei la ai dak ba ka board ka la lap ia kiba bun bah ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia ka CMJ University.
Jowai,1 Jylliew:Mynhynnin ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep, ka eriong lang thari ka la wan ban lyn shop ia ka shnong Wah iajer Narpuh, ha East Jaintia Hills bad ha kane ka jingjia la jynrat ia ar tylli ki iing.
Ka sorkar West Bengal, ka la pynmih ia ka hukum ban siew T.10lak kaba dei ka insurance, na ka bynta ki nongthoh khubor, kiba la ithuh da ka sorkar, ha katei ka Jylla.
Mynta u Snem, ki Rot lane ki Rong katkum ka thain Tuber, ki la wan poi haduh 72 tylli.
Kiei kiei kiba u Blei u la buh beit buh ryntih ha kane ka Mariang sawdong sawkun kaba ngi im ka long kaba myntoi ia ngi ki khunbynriew, hynrei ngi lah pat ban ngat ne hap ha ki jingshitom ne jingeh ne jingma haba kiei kiei ki jia.
Ïa katei ka karkhana rit la tei haka jinglut ka ba 35 lakh lyngba ka scheme Mission Value Chain Development Phase-1 jong ka sorkar pdeng bad haka juh ka sngi la ioh ruh ban ot ribon ïa 4 tylli ki pick-up truck ka ban sa ioh ban pyntrei kam na ka bynta ban kit iaki mar-rep ba pynmih na katei ka kharkhana bad kumjuh ruh kawei ka kor lur.
Kham bun ki trai muluk ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba shong? Kham bun kiwei pat ki jaitbynriew ne ki trai muluk kiba don ïa ki dukan ha ki jaka ïew bakongsan?Namarkata, na kine kiei-kiei ngi sa sngewthuh shai ïa ka daw balei ka pisa ka treikam bha ha ka por ilekshon.
Kumta ka lah pynpaw ruh ba ka long kaba biang shibun eh ba bun na ki nongialehkai barim ka ri kiba lah khur ia ki takma bapher bapher ha bun ki jingialehkai ki long ki bym biang satia ha ki bad buh ia ka jingeh kaba khraw na ka bynta jong ki ia ka jingbym thikna ia ka jingioh jingsumar kaba nyngkong ba ki dei ban ioh.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katba mih ki sngi ki nangbun ki paidbah ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi kiba leit ia soh sha katei ka seng bad ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid shaid bad kan long ruh ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ka long pat ka khubor kaba sngewtynnad haba ïohsngew na ki katto katne ngut ki nongthung synsar jong ka shnong Sonidan, Ïam-Khon, Mawkani, Marngar bad ka shnong Umtrai jong ka Ri-Bhoi District (Mawhati bad Nongpoh Konstitwensi) haba ki ong “ba ka la dei ka por ïa ngi ban randien bad phaidien noh na ka thung synsar namar ha kine ki 15–20 snem ba la leit ngi la mad ïa shibun ki jingeh.
Hynrei u la iathuh ba utei u trai mynta um don hapoh Shillong bad u don ha Guwahati, bad u la kynnoh ki pulit ki la pynbor ia u khun jong u ban ai FIR pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Ka jingmih pat jong ki briew ka don 2 jait.
Shillong, Naiwieng, 27: Ki nongdie jaiñ ha Khasi Market ki la pynpaw ïa ka mynsiem jingsngewlem ïa ki bahaing hasem kiba la duhnoh ïa la ki jong ki san ngut ki baieid ba thoiñ ha ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District kiba la shah siat ïap ha ka jingshah synreit kuli ha ki Pulit Assam ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki high riak bad iwei i dei i pulit.
Mano ban poi pyrkhat ba ha u bnai Lber ngin iamad ia uba kum uto u slap.
Ha ka jingjurip na ka liang kine ki nongialam ka BJP Meghalaya kila pynpaw ba kane ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ryngkat ki sakhi satar kum ka jingshna ïa u surok da ka sorkar Meghalaya, ka jingdon jong ki kot ki sla jong ki trai shnong kaba kila ïoh napoh ka JHADC bad ki jaka rep jaka riang jong ki trai shnong.
Kane ka jingïakop ka dei tang na ka bynta ki nongshongshnong Meghalaya bad ki nongshimbynta ki lah ban rwai ha ka ktien Phareng, Khasi, Garo ne Pnar.
Kiba pang covid 19 ha India, ki la jan poi sha ka 60 lak ngut, da ka jingdon jong kiba pang thymmai, sa  88,600ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Katkum ba la lap da une u nongthoh, kane ka constituency ka dang sahdien palat ha ka jingdon ki surok bad ki lynti ki synkien (road connectivity), sahdien ha ka jingbym don ki lad sumar ia ka koit ka khiah (healthcare facilities), sahdien ha ki lad pynnang pynstad bad ka thoh ka pule(education), sahdien palat ha ka jingkyrduh ka umbam umdih bad ka khuid ka suba (water supply & sanitation) bad ka sahdien eh ha ka jingbymioh iaka ding ilektrik (power supply).
Halor katei ka jingeh na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kynthup ïa ka Garo Student Union, Achik Youth Welfare Organisation, Tura Senior Citizenship Forum, Garo Student Union Khasi hills zone bad kiwei kiwei ki sengbhalang kiba ïatreilang bad ki, kin sa hiar biang sha Malangkona ha ka 16 tarik kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Wat la ki don ki jingjulor ba malu mala, hynrei la sngewthuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba jur ha ka nongbah Shillong, lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jingkhie Jumai.
Ia ka West Khasi Hills la rai ban ailad noh ban kit ia u dewiong ba la dep sei shabar katba ia ka South Garo Hills pat yn ioh ia ka jingbishar ban shah kumba la shah ia kiwei ha ka 19 tarik u nailur 2014.
Ki Prize Lucky Draw ha une u snem:  1st Prize :- Maruti Swift  2nd Prize :- Mahindra Jeeto  3rd Prize :- Yamaha Ray-Z  Consolation Prize :- 3 tylli T.10,000/-.
U la ong ruh ba haki Border area ngi donkam ban nang ban stad khnang ngin ialeh ia ki jingeh da jing stad.
JOWAI: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia (SWSRJ) haka dorkhat kaba kala ai ha u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem MPS haka sngi Nyngkong kala kyrpad ia u ban shimkhia ban khanglad bad ban tehlakam ïaka jingjur ka jingkhaii drok bad kyiad beaiñ hapoh ka District.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba na kitei kiba ioh pang, ki don 448 ngut kiba ioh pang tang ha ka sor bah Guwahati.
SDPRO, Mairang.
Namarkata ruh u Blinken u la ong ba ka jingpyrkhat naka bynta ki paidbah, ka long kaba kongsan tam ha kum kane ka por bad ka Israel ka dei ban pyrkhat lem ia ka kput bad kumjuh ruh ia ka jingim jong ki riew paidbah pat ha kajuh ka por.
Kane ka jingrwai kaba la tip kum ka jingban pynkyndit bynriew ïa ki paidbah ka ri Khasi ba ngi long kum u ‘Tirot Sing’ jong kane ka lawei ba mynta bad ngi dei ban ïeng ïa tylli lang na ka bynta ka jaitbynriew, ka tynrai, ka jinglong kawei, namar ba kane kam dei tang na ka bynta jong ngi, hynrei, ka dei kaei kaba ngi hap ban pashat jingmut lem sha ka lawei ban wan", la ong kane ka kynhun.
U General Manager ka Rangdajied United, ula pynpaw ka jingsngew skhem ba kane ka jingïateh bad ka Meghalaya Tourism kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Club ha ka Third Division ban ïoh rung shaka I-League.
“Ki lai tylli ki Dorbar shnong kiba don ha kane ka thaiñ ki dei ban shimkhia ïa kane ka kam ban khanglad ïa ka jinglong trai ki bar jylla ïa ka Golf Course.
“Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban nang pynjlan shuh ia ka  Inner Line Permit sha Dimapur, ka don mynta ha ka jingiakren" ong u myntri khynnah ka tnat poh iing, U  G Kishan Reddy.
Ka Umphyrnai SC ka la ïoh rah ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 4-1 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Lawmali.
Ha kawei ka jingjia kaba dang shu dep jia shen lei, ki kynhun runar jong ka Pakistan ki la leit pynjulor ia ka jaka mane jong ki Hindu hapoh ka thaiñ Kashmore jong ka nongbah Sindh da kaba ther ‘namding sha katei ka jaka mane.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala kyntu iaki paidbah salonsar ha baroh kawei ka Jylla ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban pyndkut ia u kynjri jingpur u ne u khniang ba shyrkhei uba la shim ia ki hajar ngut ki mynsiem ha kylleng ki ri haka pyrthei.
Ia kane la pynbna ha ka jingpynlong ia ka ‘Talent Identification and Elite Pathway Programs 2024-25’ bad ka jingpynkup burom ia ki samla kiba wanrah ia ka nam ha ki jingialehkai sports bapher bapher na ka bynta ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai jong ka SAI ha NEHU, Shillong.
Shillong: Ka seng Federation Of Khasi Jaintia And Garo People (FKJGP), ka la byrngem ia ka sorkar, namar  ba kim patiaw ne leh eiei ia ka jaka rung jaka mih ki mynder ne ki jaka talasi mynder, haduh kat mynta.
U Bah A.L Hek haba u la ai jingkren, u la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta ha kane ka sngi, u la poi ha ka jinglyngngoh ruh hadien ba u la ïohi ïa ki kor teknologi kiba la pyndonkam ha kane ka shlem ai jinghikai kaba la pyndonkam ha ka ban wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
“Nga la ïakren bad u nongïasaid aiñ jong u bad ma u ruh kumjuh.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Central body mynta ka sngi ka la ioh ban pynskhem ïa kawei ka unit thymmai ba la tip ka Raid Mawbuh (Block1) unit, ha kaba ki samla ki Rangbah bad longkmie na ïew Umroi ki la rung kum ki dkhot ba thymmai.
Baroh ar ngut ki nongniah ki rah mynsiem ym tip briew shuh na ka jingkyndit.
Kane ka mut ba ka jingtih dewiong ha Meghalaya da ka lynti jong ka ain kan ym don shuh, hynrei ka jingtih dewiong be-ain kan dang don beit wat hapdeng ka jingkhanglad ki bor jong ka ain ruh.
Ka Rida ka la shu rkhie.
Kumban shu pynkynmaw ia kane ka hospital la plie paidbah haka 15 tarik Nailur 2020 da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah AL Hek.
Katei ka dei namar ba ki don kiba ioh pang covid 19, kiba na  Eee Cee Bakery, kaba don ha  Hopkinson Road, Lower Lachumiere bad nangta ba la leit rah ia ka  jingbam na katei ka jaka sha ka  E.C.Restaurant, Dhanketi.
Shillong, Nailur 08 : Ka RC Evening Secondary School, Mihmyntdu, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan Sub-Junior Boys (U-14) ka la rung sha ka jingïalehkai quarter-final ha ka lympung ïalehkai 61st Subroto Mukherjee Cup 2022.
U Bah Heading, u kren diaw ruh, ba um lah satia ban ia don ryngkat, ha ka jingleh burom khadduh ia utei u rangbah, namar ka jing wan lynshop kane ka khlam corona.
Haba bishar ia kane ka mukotduma mynta ka sngi Nyngkong, ka kyn hun nongbishar Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice u Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la buh ia ka tarik ban pynlong biang ia ka jingbishar hadien saw taiew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki nongtrei tih dewïong ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha kawei ka thliew tih dewïong kaba don ha ka shnong Ledo, Tinsukia District.
Ha katei ka jing ialang bah la don lut ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kynthup naduh u President Rangbah u Ma Shibun Lyngdoh, President Mahila Morcha ka kong Bianca Kyndiah, President Yuva Morcha u Egenstar Kurkalang,u President ka West Garo Hills district u Bernard Marak, General Secretary ka Kisan Morcha Rocky R.Marak,General Secretary ka BJP u bah David Kharsati bad kiwei pat.
Ïa kane ka lympung yn pynïalehkai ha Lion Mission Compound (Pohskur) Jowai, ha kaba la pynbynta ha ki ar tylli ki Pool-A kiba kynthup ïaka (1) Spikers (2) Lion Mission Compound Dorbar Shnong (3) Chullai Brothers Chutwakhu (4) Madankynsaw Mawkyndeng Knorsyiem.
Lah ban kdew ba u MP ka  BJP na Bihar uba long myntri ha ka kynhun jong u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Giriraj Singh uba la ong, hato ka Congress kan pdiang ne em ban long nongialam lada kam dei kaba lieh ne kan dei na Nigeria.
Ia ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School la seng ha u snem 1892 da ka Welsh Missionary Society ban ai jinghikai ia ki khynnah kynthei.
U nongpynmih ia kane ka phlim u bah Sajeki Passah u la ujor ha Laban PS ba ka dukan M/s Video Corner ba dei jong u S.Mylliemngap ba pyniaid da u Pritish Deb (39 snem)  ka la pyniaid iew ia ka VCD jong katei ka phlim khlem ioh bor satia.
Ym dei tang katta, hynrei ia kito kiba wan phai sha ka Jylla, lane kiba nabar, yn nym test satia ha Civil Hospital, ha ka 24tarik Naitung 2020, ong shuh ka khubor.
Mynta ka sngi ka jingdon jong ki briew kiba iabit khlam thymmai kala hiar shaduh 269 hapoh kine ki 24 kynta bad kiba iap na ka jingpang COVID-19 ki don 5 ngut.
Shillong, 4 Naitung:Dang shen, ki mar bam ba kongsan jong ki paidbah ki la kiew dor ha Iewduh kiba wan nabar jylla.
Ia ki candidate ruh ki dei ban sngewthuh ba ka jingkyntiew bad pynhiar ka dei na U Blei kumta ka Bible ka ong, “Nga la ong ha kiba meng, wat da leh meng: bad ia ki bymman wat kyntiew ia la ka reng.
Khadduh na ka liang jong ka Jaintia youth federation, East Jaintia Hills District bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) ki buh ia ka jing Maham ia ki paidbah ba ymdei ban ai ia ki khubor bakla sha poh social media, namar ka jing ai ia ki khubor bakla bunsien ka wanrah ia ka jingma bad jingsngewsih ha ka imlang ka sah lang, bad la kyrpad ruh ia ki paidbah ba ymdei ban shim ia ka ain ha kti la jong hynrei dei ban pyntip sha ki bor ba dei Peit jong ka ain lada don ba leh pyrshah lane tyngkhain ain.
Don bun napdeng jong ki kiba la wanrah nam ïa ki skul jong ki bad ïa ka thaiñ Sohra hi da kaba ki ioh position bad pass bha ha ki eksamin Matric.
Namarkata naka liang u Bah Ernest u la ther tyngeh ba ki paidbah kim dei ban ngeit biej bad shah pynngop haka TMC hynrei kidei ban dang puson bad pyrkhat sani bha, hynrei ban phai khmat sha ka BJP kaba don ruh ka bor synshar haka sorkar pdeng lada ki paidbah ki kwah ïaki jingkylla bad ka roi ka par, u la bynrap.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Baridua  8mer jong ka Ri Bhoi District, u bah Ioanis Narleng u la shah shoh ha ka por kum ba 3baje eiei  ki briew ki bym ithuh ba don kumba 40ngut eiei ki ba la wan ban shoh bad da ka kali bad rah ruh da ki tiar kiba pynmynsaw.
Ki jingkylla ki wan katkum ka jingshah ka por lane ka jingkwah shimet ïa kiei-kiei.
Na shibun ki kyndon la thoh ba ka kynthei, kam ju dei ban wohnia wohdaw ia la u jong u tnga, namar ba katei ka pyni, ba ka leh bym khein kor ia la u jong u tnga.
Kane ka jingduh Internet ka la wanrah ia ka jingdkoh ia ka jingtrei kam jong ki Bank bad kiwei ki jaka trei kiba ia dei bad ki kam pisa pilain bad kiwei ki jingpynlut pynsep ha ki san tylli ki district jong ka Garo hills.
Jowai, Lber 24: Ka District Tuberculosis Control Society, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka ‘World Tuberculosis Day’ ïa kaba la ju rakhe manla ka snem ha kylleng shityllup ka pyrthei bad mynta ka snem ka phang jong ka ka long “Invest to end Tuberculosis, save lives".
Ka kynhun ki nongtrei, ka dawa namarkata ban thaw da ka jingtohkit, kaba laitluid halor ki jyrwit ba bun jait ha katei ka tnat MeECL.La dawa shuh ban pyllait noh ia une u myntri bor ding, ba mynta, ba kan khuid ka jingtohkit bad ban thung ia ka Chairman Cum Managing Director jong ka MeECL, da u briew, uba don ha ka kyrdan Additional Chief Secretary.
Ka jingiap ha United Kingdom, ka la poi sha ka 1,228ngut, hadien ba ki don kiba iap sa 209ngut ha ka Sngi U Blei bad ki don mynta  19,522 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Britain.
Kumta, nga kyrpad rit ia ki dkhot ka Jaidbynriew Hynniewtrep ba phin sngewbha ban sangeh noh ia kum kine ki kam.
Kham ha shwa, u bah Pynshngaiñ Lyngdoh Marshilong, National Youth Volunteers, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang, u bah D.Rapsang, District Youth Officer u la pyllait ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah Pynskhem Jyrwa, National Youth Volunteers, Mawkyrwat u la ai ki kyntien khublei.
Ïa kine ki dawai la aiti noh sha ki Pulit jong ka PS- Dobasipara ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba kino kino ki briew kiba shu ai da ki jingtip kiba thok ha ka entry point tang ban ioh rung sha kane ka jylla ki dei ki runar bad ki riewsniew.
’Ynda lah bun palat kiba stad pat,kumba ka long mynta, u Soso Tham u thoh,’Long Syiem ka Dum,Synshar ka Bieit,Ka long Raiot ka Tieng ka Smiej,Ka Hok ka shong ha Shnong u Blei,Ka Pdok(pla pisa ne synduk pisa) u Briew ha Snieh Pyrthei.
“Kine ki skul la thaw kyrpang da ka sorkar pdeng na ka bynta ban btin lynti bad plie lad iaki khynnah rit ha ki thain nongkyndong ban tip bniah iaki kor ki bor bad ka technology khnang ba kin bang bad sngewtynnad ban pyndonkam iaki bad ban lait na ka jingpep skul," la ong u ma Wailadmiki.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah pynliem 2-3 ha ka Mohun Bagan  ha ka jingiakhun kaba khadduh jong ka lumpung Hero I-League 2018-19 kaba long mynta ka sngi ha  JN Stadium ha Shillong.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong da ka Tnad Crime Branch na Headquarter.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi u la kam ba ka NPP kan long ka bynta ba khraw ban pynsngew ia ka sur jong ki paidbah ka dong mihngi ha ka sorkar pdeng hadien ka jingniew vote kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Kaei ka daw kaba pynlong ia ki surok ban kylla wah ha ka por slap, hato kadei ka jingbym saindur lypa ban shna ia ki nala lane kadei namar ka jingtorti ka tnat PWD haba ka ai kam ia ki contractor, ne kadei ka jingkyntur pud palat da ki trai dukan bad trai jaka.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Deputy Commissioner, Ram Singh, ki heh na ka tnat Fisheries Department na baroh ki district ka Garo Hills nalor kiwei pat.
Tang ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act-2016 ruh kaba la sdang shna naduh u snem 2014 ruh, haduh mynta ym pat lah ban pyntreikam ia ka.
U la iathuh ba ka MSCPCR ka la mynjur katkum ka kyndon 17 jong ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) Act, 2005 kaba la ong ba dei ban don beit ka komishon ban peit ia ki khynnah ha man ki jylla ha ka ri.
U Lyngdoh niam katholik, uba dei uwei na kiba ai sakhi halor ki kam bat bor kynthei jong U Bishop Franco Mulakkar, ula iap noh hynnin ka sngi ha Hoshiarpur District jong ka Punjab.
Ka kmie jong U Ranbir, ka Neetu Kapoor, ka thoh ha ka peij jongka ha ka instagram, mynta ka sngi, ha kaba ka iathuh ba U Ranbir Kapoor, u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Mawkyrwat, ‘Nailar 29: Ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, ka JNV South West Khasi Hills District bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki la long ki lai tylli ki skul kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day 2022’ ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ryngkat ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Jowai, 22 Risaw:Uwei na ki nongialam ka Hills State Movement na Jowai, uba dei ruh u General Secretary ka APHLC, u ma Tylli Kyndiah u La khlad noh mynta ka sngi ha iing sah jong u kaba don ha Iawmusiang.
Lada kane ka dei shisha, ngan jin da la kwah ban sngap ïa ka jingkren shai jong phi da kaba thoh, ka kam pule puthi kam dei ka kam ban ïakren ïasuk hadien ha bud," bynrap u Marak.
U Dr.Mukul la ong ban pyntrei kam ia ki ventilator don kam ia ki briew kiba la shah hikai kyrpang, hynrei ia kane ka jinghikai ym shym la hikai, balei ym shym la hikai bad balei ia ki ICU khlem lah ban pyntrei kam, haba don ki ICU ki Ventilator ka mut ki trei kam.
To ngin peit ruh ia ka nuksa jong ka China, namar ba lada nalade, ka la lah ban pynduh ia ka jingpang corona, hynrei ha kine ki sngi, ka la sdang pur biang bad ka daw, ka long ba ki wan rah kito kiba wan na shabar Ri.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka party kynthup naduh u Bah Jemino Mawthoh, Bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, Bah Nujorki Sungoh MLA ka Mowkaiaw, Kong Pretty Kharpyngrope, President ka UDP Mylliem Bah Spar Lyngdoh bad kumjuh u General Secretary ka party na Mylliem Bah Bankhraw Sohtun nalor kiwei kiwei.
Ngi iohi ia ka jinglong jong ki kynthei Khasi hakhmat jong ngi, ka jinglong lyngkar, ka bym don ka jingkitkhlieh, ka bym long trai ha iing kmie ne ha iing tnga, hynrei ngim kwah ban pynlut ia ka por ban wad ia ka daw halor ka jingeh ban iohi ia ka longiing longsem kaba khlain bad kaba skhem.
San ngut kiba iap ha Kerala.
Shillong, 22 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ia kane ka pakhang shnong ba la khot da ki kynhun ka seng lehnoh ha ka jylla.
Jowai: U Waheh shnong ka Ialong, West Jaintia Hills District ma Bishar Shylla ha ka kyrwoh u la ong ba ka Dorbar shnong Ialong hadien ba ka la shong pyrkhat bha halor ka jingleit jingwan jong ki briew kiba leit bam khana, sha Madan Lyngkieng Pynthor Myntdu lyngba ka khyrdop (Gate) jong ka Ialong Park, kiba iaid laitlan khlem por.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ba ka ladep ban jied ïa khyndai ngut ki rangïakura ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, kaba la khreh ban sdang ha kane ka Sngi Saitjaiñ mynta ka taïew.
Ha ka jinkgren ha kaba ïadei bad katei ka sngi kut jong ka jingrakhe lehkmen na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka pateng kaba kiew stet, ngi donkam ban ïatrei na ka bynta ban pynneh ka jingïoh nongkynti kaba riewspah bad ksoh ha ka jinglong kyntang ka thymmei jongngi.
Ha shuwa kane ka jingleit sam kot lyngkdop,  la don ka jingialang  lyngkot ha ka Ophis Treikam ka jong ka HYC ha 7mer Upper Shillong ha kaba la wan ban pynshngañ, ban iadon ryngkat lang bad ban pyllait paidbah ia ki lyngkdop da U Nongialam ba Rangbah duh jong ka Seng u Bah Peter.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki la ai por ia ka sorkar ba kadei ban pyllait ia ka ne ba sah mynta ka sngi bad lada ka sorkar kam leh kumta na ka liang ki nonghikai SSA kin sdang noh da ka jingiakhih ba tyngeh ha kine ki sngi ban wan.
“Ban lait noh na kine ki jingkhuslai jingmut ngi donkam ban ïoh ïa ki briew kiba khuid, kiba kren shai bad kiba leh ïa kaei kaba kren, hynrei ym ban shu long Conman da kaba shu thok bad shukor,"u la ong.
