U Bah Paul u la ong ruh ba kumba u la shimti mynta ïa ka kam kum u Myntri ka tnat Social Welfare un pynthikna ba ym dei ban don mano mano khamtam u pulit u ban pynlong ïa ka jingtohkit, bad lada jia ba mih kino kino ki jingjia ba ïoh kem ïa ki briew, ka tnat pulit ka dei ban pyntip mar mar sha u Myntri ba dei peit.
U Nongaiktien ka BJP Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang u la ai khublei ia u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari kumjuh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingmang kaba T.1,241 klur na ka bynta ban pynbha bad pyniar ia ka bynta jong ka surok hapdeng ka Phulbari-Tura ka bynta ka National Highway 127B hapoh ka jylla.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban nym tieng, hynrei dei ban don ka jingshlur bad ka jingshynrang ban ialeh ia ki jingeh ha ka jingim, ban tei ia ka imlang sahlang.
Kumba la pynpaw da u Dr.Rinku Das, uba dei u nongmihkhmat na ka Entrepreneurship Development Institute of India, ka jingthmu ba la pynlong ïa kaneka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Longkmie, ka long ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki Longkmie ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem da kaba kin seng ïa ki jaid kam bapher bapher.
Hato shi pyrkhat lem ban im san bnai khlem ka tulop kam dei ka kamkai.
Shuh shuh, kitei ki ar-seng ki la iathuh, ba katkum ka jingioh jingtip jong ki, la iathuh ba bun na ki samla ka Dong Ri Bhoi, ki la leit ban ujor sha ki da kaba ba ki lah bha ha ki Exam bad kiba la don Experience bun snem ha ka kam hynrei kim pass, katba la ioh pynban da kito kiba dang shu pass shen bad kiba dang long junior.
Ki tip ban da ban ri la ka Akor ka burom bad ki khein kordor katta ia la ka sotti bad, bad ia la ka longrynieng naduh ing haduh bar.
New Delhi: Ka Smriti Irani, nongialam jong ka seng BJP, ka la kynthah jur ia ka jing ia treilang jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei ha Uttar Pradesh, kiba kynthup ia ka SP bad ka BSP bad ka ong shuh shuh, ba lada u hati, u shong noh da ka baisikil, kumta ki shaka ki la pharia syndon artad.
Ha katei ka jingjia 4 ngut ki briew ki la mynsaw malu-mala kynthup ïa iwei i khyllung.
Pynban kaba pyn myllung kalong ba kat kane ka jingeh bad jingkordit ruh kim ïoh jingïarap ei ei naka liang jong ka sorkar Assam lane Meghalaya.
Kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang, ka tnad kan sa pynïeng ruh ïa ki jaka ai tika bad jingsumar ha baroh ki distrik kiba shah ktah ha katei ka jingpang naduh mynta ka taïew shakhmat.
U Bah Bremly, u ong shuh shuh “Ngi wan na ka kynhun ki riew ialeh, hyrnei shaei lut kita ki riew ialeh ha kine ki sngi.
Tang mar ïa sdang kane ka jingïalehkai, u Tremiki Lamurong u la shut ïa ka bol sha u Wansiewdor, uba la pynbuh pat na ka bynta u Langshiang bad u Ores um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
“Ka jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat ka long ban thaw ain hynrei ia ka ain yn thaw da ka sorkar ne ka district council kampher hynrei ka jingthmu kaba kongsan", u la ong.
Ha kane ka jingtam, la ioh ban pyndap ia 20 byrni ki jaboh plastik.
Kumta ngi iohi ba ka snam Khasi ka long kaba khuid ba sa mih ki khraw pyrkhat ki proh jabieng ha ka jait bynriew jong ngi.
Haba batai kumno ba kito kiba ngat ha ka apot ki ïoh ïa kane ka jingsiew na ka tnad pynmih bording u Mondal u la ïathuh ha ka jubab ba hadien ba la ïoh jngtip halor ka jingjia mar mar u Assistant Executive Engineer uba dei peit u leit sha ka jaka ba la jia ban jurip da lade kumno ka jia bad hadien kane un sa ai ïa ka kaiphod halor ka jingjia sha u Senior Electrical Inspector bad ujor ruh da ka ejahar ha ka Police Station ba ka jaka ba jia ka hap.
Ula ong ba nakaliang jong u, u sngew ban ong kaba biang kalong ban pynduh noh iaka reservation bad ai baroh Khasi Jaintia bad Garo un iakhun 80 percent bad uba tbit un ioh iaka kam.
Kumta ka long kaba kongsan ba ki nongrep kin ïoh ïa ka jingkyrshan bad ka sorkar ka la sdang ïa bun tylli ki prokram na ka bynta jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
Dei ban ai jingiaroh ruh ia ki seng samla, seng longkmie bad kiwei ki sbun mynsiem kiba ai kti ban kit ia ka khia ka shon ki baduk-bashitom bad kiba isynei ruh ban ai bun ki jingiarap, kat haduh ban mab lane pynsting ruh ia ki bai wai ing.
U Dr.Sangma haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ u la ban jur halor ka jingdonkam ban kynthup ïa ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng naba kane ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai ‘supari’ kam dei tang hapoh u pud u sam jong ka Jylla.
Ha kawei ka jingjia, hynnin ka sngi ha ka por 2 baje mynstep, ki runar ki la shoh la dat ia uwei u nongniah ka trok uba la tip kyrteng kum u Dilip Pawdel (25 snem) ha Wahkoh, Umkiang jong ka East Jaintia Hills.
Ki jaka ai jinghikai kiba kum kine, ki la ju pynmih ïa ki synbai ki rnai ba buh jait kiba lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jingkylla syndet jong ka mariang.
Na ka jingiakhun jong ki kynthei pat, ka Iga kaba lah shah rem noh kum ka nongiakhun phainal ha ka Madrid Open ba dang shu dep long, sa shisien mynta ka lah ialeh na ka bynta pyntbit ia ka rukom ialehkai ka jong ka da kaba jam mynta sha katei ka rynsan iakhun jong ki kynthei ha ka lympung.
Nalor U PUD U SAM ruh ha ka UMDUM bad ka JINGSHAHKLUN JAKA kaba man la ka por.
U Ravindra Jadeja bad u KL Rahul, kiba ïoh mih madan ha ka Test ba nyngkong, ki la shah jied na bynta ka Test kaba lai “hadien ba la ïoh jingbit na ka BCCI medical team", la bynrap ka Board.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chilliangraij kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Mooknor Thadmuthlong, ïa ki kol na ka Chilliangraij la thep da u Hamewan Rngad haka minit ba 28, u Mayalang Lanong haka minit ba 38, u Chanki Iakai haka minit ba 46 bad u Sajemiki Shylla haka minit ba 64.
Ha kane ka jingïakhih ba long myn ha ka sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei, ki Nongïalam jong ki Sengbhalang bapher bapher ruh kila wan ïashimbynta ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Kane kadei ka jingpynpaw Da ki jaitkpa ba ki pule na ka bible bad ki sa pynpaw badei ban aijait Sha u kpa ,Ngam dei ba nga beiñ ha ka jingshisha.
Hynrei, baroh shikatta ym don ba sngap ne shahskhor ia ka jingeh ki paidbah, ka la ong.
Baroh ki Post offices la shah ban plie haka 14.06.2021, 16.06.2021 bad 18.06.2021 ( Monday, Wednesday and Friday) da kaba pynduna nongtrei haduh bad ka por trei kalong haduh 3 PM.Ki bank kin plie naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng da kaba pynduna nongtrei.
U la ong, “Ka Tnat Tourism ka long kaba bun kam ha ki kam ba manla ka sngi naba ngi don ka MGMP kaba pynlong ïa ki prokram bad ka jingdonlang kumba 3000 ngut ki samla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka liangpyrshah ka dei ban sngewthuh ba kane ka jing pyntreikam ia ka OTS kam dei ka kam beain, namar wat ka sorkar India ruh ka ju pyntreikam ia kane ka skhim na ka bynta ban ioh lum iaki jait khajna baki kompeni ki shah shaka sorkar.
Ka ïingbishar jong ka District and Session Judge Khliehriat, East Jaintia Hills kala rai pynrem ia u Long Pohshna da kaba set phatok haduh 7 snem hapoh ka kyndon aiñ katkum ka Section 376 IPC.Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum haka 13.12.2021 bad ka iingbishar kala rai ba u Long Pohshna un pyndep ia kane ka jingshah pynsaja ha phatok.
Kine baroh ar ngut ki dei ki ba don kti ha kawei na ka jingjia ha Sivsagar  Charaideo District ha  u snem 2012 halor ka jing don kti ha ka kam rahbor bad  pyniap briew bad ha kiwei de  ki kam pyntriem.
“Ngi la shim khia ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut ki paidbah, ka dei ruh hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la kular ban ai ïa ka jaka theh ñiut ha ki jaka Raid bad kum u Syiem ruh u la kloi ban ïa trei lang bad ka seng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" ong u Bah Lumlang Mawnai, bad bynrap ruh ka seng wat la ha kane ka kynti kam pat ioh ïa kata ka jaka kaba la biang pura ban pynlong ïa kata ka jaka theh ñiut bad ka kyrmen skhem pat kumba la kular u Syiem ka Raid Marwet kin sa ioh ïa ka jaka kaba biang kaba long ka jingmyntoi hi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hi baroh kawei" u la bynrap.
Baroh ki Lawyers & Staffs of Meghalaya, Judiciary Department.
Ka kaba kut u 2010, ka pisa kam don shuh, katba 2 km na ka 10 kilometer kumba la ai work order pat khlem ktah eiei.
Hato u tip ba ka ïingbishar ka ladep ban shim bishar bad ka la pyllait ïa u na kane ka jingshah kynnoh.
Haba kylli jingkylli, utei u nongïalam jong ka CLP u la ong, “Ka shong ha ki paidbah jong ka Ri Lum Garo (ba kin bishar) ba lehse ka nongïakhun (Agatha K Sangma) ka la ïaid katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ne em, kata ka shong ha ki.
Katkum ka jingïathuh u Bah John Fisher Nongsiang, President ka Seng, la ong ba kila don haduh 17 tylli ki kam bala thung sop sop hapoh ka ka tnad ka koit ka khiah bad 4 tylli hapoh ka tnad PHE Nongstoiñ.
Halor katei ka jingmut ba don ba wan buh bom, ki nongshong basa ha Iewduh ki la ong ba kim tip satia u dei u ei hynrei liak ki la shu iohi beit ba don ka jingmih tdem na utei u tiar bad kumta hi ki la phet bak na la ki jong ki basa ba ki shong.
Ngi donkam ban tip bad ithuh ia U Jisu ha ka jingim jong ngi, ngi donkam ban da mad bad shem ia u shimet (personally), ym tang ka jingtip pateng.
Kawei na kita ka dei ka Hima Maharam kaba hapoh ka Jinglongsyiem jong u Sngap Sing Syiem ka la ïeng pyrshah ïa ki Phareng haduh u snem 1839.
Thus Shella became the home of education and the only State having an educational institution prior to the advent of the British in the hills.
Na ka liang u DC u bah Rapthap u la ong ba ka jingseng ia kane ka tnad pule kan iarap ia ki samla pule bad ia ki kmie ki kpa kiba ju don hapdeng ka jingkulmar jingmut man la u snem na ka bynta ban ioh pynrung skul ia la ki khun jong kiKatba u kongsan, u ma RC Laloo u la ong ba la tei ia kane ka iing (Iing Bun Mala) kum ka dak ban kynmaw ia ki kmie ki kpa bad imei ieid paieid jong u kiba bun na ki ki dei ki nonghikai.
Ka jaka ba kin noh iap ruh ka long ka riat ba ingiew bha.
Une u dei uba kham jem dor bad uba kham treikam ban ïa u urea ba sop neem ba pyndonkam mynta.
“Ka dei tang namarba ki jaka rep ki don ha khappud, bad ka kamram jong ngi ka long ban ïada ïa ki," u la ong.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ka jingkieng Dwarksuid ha Shillong By-pass, ka la dei kawei na ki jingkieng kiba donkam eh ha ka jylla, namar lyngba katei ka jingkieng, ki don shibun ki kali kiba iaid bad kaba dei ruh kaba pyniasoh sha kiwei pat ki jylla kiba don shatei lam mihngi.
Mynta ka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah noh ïa ka Nongrim Hills SC ha ka por 3:30 nohphai sngi.
La hukum kumtei hadien ba la ioh jingtip ba kan sa don ka jingiakhih halor ka ILP da kiba bun ki kynhun, kumjuh ruh halor ka jingshah pyniap uwei u nongap pahara ba trei ha FCI Mawlai Shillong ha ki nongniah trok ba na Assam.
Hynrei ha ka wat kaba ar ka Gauff ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor na ka bynta ban pynïakhaid mar 4-4.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban nang kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki liang, u Myntri Rangbah u la ïai bteng ban khmih bniah ha kaba ïadei bad kiba bun ki jingthmu ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
U nongthoh khubor uba la tymmen ka rta u Pushp Paul Singh u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka Sorkar lei kam don jaka hynrei ha kano ka dur ki ïakren pynbeit halor ki jaka shimet," ula ong.
Katba ka myntri tnad kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la ai khublei ia u Myntri Rangbah uba la wanrah ia kane ka projek ha ka konstitwensi jongka bad ka la kyrmen ba ka KJP Synod kan pynlah ban shakri kham bha lyngba ka jingdon jong kane ka hostel ban ai sha kito kiba donkam shisha.
Ka kynhun Special Investigation Cell (SIC) jong ki pulit ka Arunachal Pradesh ki la kem sa ïa uwei pat u briew uba la donkti ha ka jingthungkam beaiñ ïa ki nonghikai bad kiwei pat ki nongtrei skul hapoh ka tnat ka pule-puthi ha Lower Siang distrik.
Hynrei, naka liang ka Seng ka la ieng pyneh bad pyntip ruh sha ki bor jong kaain.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “ki ong ba ka seng riewlum ka kut tang ha Khannapara bad ngim ju kwah ruh ban leit shabar ka Khanapara namar tang napoh ka jylla ngi la dap ka spah ka phew lada kheiñ na ka mariang, hynrei ïa kane ka spah la shah pynlut ban leit bsa sha kiwei ki jylla.
La ia kren ha kine ki sngi bad ki nongialam ki seng sain pyrthei bapher bapher, kiba ia tynjuh bor ha kane ka elekshon MP, hynrei ka jubab kaba la ioh na ki jingkhein jong ki ka long beit ba kawei ka seng ruh ka kam ba kan jop, bad kawei ruh ka kam ba kan jop, mar ia kam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik kan long hapdeng ka Salaroh pyrshah ïa ka FAM haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Catholic Youth kan ïakhun pyrshah ïa ka Demthring haka por 3 baje nohphai sngi.
Namar katba phim pat lah ban pynthikna ïa ka jingïoh dewiong kan long lehnohei ban shu bei ne seng ïa ka projek kaba heh namar kan sa shu sah khongreng khlem pyntreikam hadien habud kumta kam long kaba suk lada ym pat pynthikna bha ïa u dewiong" ong biang u myntri.
Na ka liang ki ar sorkar jylla ki la rai ruh ba ka Survey of India kan leh sorjamin ïa kine ki jaka ba la ïa soi soskular pynbeit pud da ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat na ki ar jylla.
Kane ka Politik hakhmat ki nongkhaii shano kein kan ialam ia ka jylla bad ia ka ri hi baroh kawei?Ka Politik hakhmat jong kiba bun ki riew paidbah ka dei tang kawei na ki kam kaba kim da niew than eh ba ka long kaba donkam, hynrei ym lah pat ban len ba ka dei kaba donkam tam namar ba ka dei kaba peit ia ka kam synshar khadar.
Ka jingialang ka la jied ruh lai ngut ki dkhot ban plan ia ka shithi ban phah sha ka sorkar pdeng ba kynthup Bah SS Rynjah, Bah Morningstar Sumer, bad Bah B Mukhim.
Nalor katta u Rgh Teibor u pyntip ba ka Sengbah ka juh pynlong ruh ia ka ksan rngiew ia ki riew tymmen riew san.
Ka Folate kham bunsien laju tip ruh kum ka folic acid ne ka Vitamin B9.
Ha kane ka juk kaba buh hakhmat eh ïa ka jingnang jingstad, la shim pat ba la leh kam khaïi beaiñ da ki katto katne ki riew shim kabu kaba la buh ïa kiwei ha ka jingeh namar ka jingrem palat ka bai pule puthi namar kiba bun ki samla pule ki wan na ki long ïing longsem kiba duk ba kyrduh bad kane ka jingpynslem ka pynpaw ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Ki trai nongpynïaid kim ong ei ei namar ki tieng eh ïoh ki phet noh kita ki tourist.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ka Nongstoiñ Anti-Narcotic cell hynnin ka janmiet ka la ioh ban kem noh sa ia u wei u snar khaii drok katba u dang bunkam ban iadie ia thied ia u dei u jingdih pynbuaid.
Kitei ki dei kiba trei ha ki hospital sorkar bad ha ki hospital jong ki riew shimet ruh.
Ka Directorate jong ka Social Welfare ka la pynmih ia ka jingpynbna ia kane ka kam khlem pyni ia ka rta bad ka la thaw ruh ia ka selection committee khlem don ki stad hynrei la shu shim lut baroh ki shakri sorkar ban long ki dkhot ka committee.
“Ngi la shim khia ia ka jingshah pyniap ka Josbina M Sangma.
“Ngi donkam ban phaikhmat ha ka kam wad bniah na ka bynta ban wanrah ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", u la ong.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ka sari ba shongdor T.10lak, na khappud jong ka Bangladesh, ong ka khubor jong ki BSF.Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad kam Pohiing (Police), u Bah Prestone Tynsong, ula pyn tip ba ka jingtohkit ka dang iaid halor ka jingsiat iap u shipai BSF ha shnong Mawshun ia u Bah Roning Nongkynrih, bad haduh mynta khlem pat kem satia ia u BSF uba donkti ha katei ka jingjia siat iap ia u nongniah trok uba na ka shnong Lait lyng kot, kaba jia ha ka 5 tarik Jymmang mynta u snem.
ia u drugs uba tang 1grm ruh ki pulit ki la lah ban ioh bat.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba kitei ki briew ki la wan da kawei ka kali, ha kaba nyngkong ki la rung hapoh katei ka iing bad shong ruh katto katne por ei ei, hynrei hadien kata la don uwei uba la leh mynleh pan um na ka kurim utei u Sordar, kumta haba katei ka kurim utei u Sordar, ka la mut ban ai um ia u, hangta hi kitei ki runar ki la sei da ki tiar pynmynsaw, kum ki Pistol bad Wait, kiba la maham ruh ia ki briew kiba don hapoh katei ka iing ba kim bit ban hylla ne pyrta briew.
Ki Mawlong mawsohriew kiba mih kum ki thapbasim ha ka khmat jong u lum kim pynduna, hynrei ki nang pynpaw shuh shuh ia main bhabriew.
Ki dkhot ka seng ki la ïathuh ba ka surok ka dap da ki thliew ki sya, kaba ktah ïa ka leit ka wan ki kali bad ki paidbah kiba donkam ban leit jingleit.
Ha ka video, u myntri rangbah, u iathuh ruh ba ki shipai jong ka sorkar India, kin sa wan poi sha ka nongbah Shillong bad ka sorkar, ka la nang pynkhlain ruh ia ka jingtrei kam jong ki pulit ha ka Sohra Civil Sub Division.
“Ka shnong Kongthong kadon 97 tylli ki longiing ha kaba nga la phah 3,000 tylli ki sabon bad 3,600 tylli ki sanitary napkins," ong u Sinha.
Ha kane ka lympung la kren shaphang ka jingtreikam ba radbah jong ka MSDE na ka bynta ki kam bad kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki sap ki phong bad ka seng kam-seng jam, da kaba kham phai khmat khamtam ha ka liang ban pynkup bor ïa ki samla jong ka thaiñ lyngba kine ki thup treikam ba ïahap bad kane ka liang.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka average number ka ba wan na ki rhain nongkyndong mynta ka long ba 50 haduh 100 ngut ki briew ki ioh pang bad ban teh la kam ia kane ka jingpursted u myntri rangbah u la ai jingmut ba kan bha ban pyntrei kam da ka Containment Measure, ha ki jaka ki ba la shah ktah jur ha kane ka jingpang.
Halor ka jingkynnoh ba kane ka jingjia ka mih namar ka jingbym lah ki pulit ban teh lakam lane ka jingduna briew, na ka liang ka Kong Ampareen ka la kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh bad ong, “Wat kynnoh ïa ka jingduna kiwei peit ïa ka jingduna lajong ruh.
Katei ka jaka, kaba la hiar thma, da ka Israel, ka dei ka  al-Ansar Mosque, ha kaba ka don ruh ka jaka sah ki poiwir lane ka  Jenin refugee camp.
, ka jubab hi barobor ka ba ki ioh pdiang na ki ministers bad ki officers ka long “ngim don ia ka fund" (we have Zero fund).
Ha kaba nyngkong eh ka ka seng ka kwah ban ai ka jingkhublei shibun eh ïa ka Dorbar Shnong Syndai baroh kawei kaba la kloi ban ïa treilang bad ka Seng ban dawa kylliang ïa u Transformer ba sniew.
Call attention – Wer bor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long naduh ki ‘riew Rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam barim jong ka KSU bad kiwei de ki sengbhalang kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ka Seng ka la pyrshang ban lum jingkheiñ kaba ngi la ïoh na ka office U Superintendent of Police, East Khasi Hills, kaba pyni ba ha Meghalaya ka don kumba 250 ki briew kiba jah man la u snem naduh u snem 2013, ha kaba bun na ki ym pat lah ban lapdien haduh mynta.
Namar kata, ka Sorkar ka donkam ban ïasyllok bad shim ïa ka jingkyrshan jong ki Kynhun bapher bapher.
[la sot ia ka dur bad ka khubor na ka NDTV].
Kumta yn tohkit noh da ka CBI bad yn nym pynrung ïa ka jingujor ha Shillong ne Guwahati, hynrei yn pynrung ïa ka jingujor ha ka jylla kaba long pdeng la ka dei ha Kolkata ne Delhi.
U la bynrap shuh shuh “Kim dei ba kin hap ban jubab ia nga hynrei kin hap ban jubab ia u paidbah u ban thep vote, ka election ka la jan bad kan shong ha ki paidbah hi ba kin rai, la kin jied ne kyntait ia ki".
(ka mut ialap ia ka Niam ym ia u Khrist ba la sahnarphna).
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pynbna ka Baljek Airport kan sa treikam noh shen da ki liengsuiñ ba pynïasoh beit beit hapdeng ka Shillong bad Tura.
Une u khaw dei uba 50 kilo shi byrni bad la aiti ha ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ban sam ia une u khaw sha ki paidbah kiba kyrduh khaw naka jingkhang khyrdep iaka Ri bad ka Jylla ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Nongpoh:    U MLA ka Nongpoh, u Bah May raldborn Syiem, mynta ka sngi u la leit ban pyllait paidbah ia ka kali kaba u la pynthied sngewbha sha ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, na ka bynta ban kin pynlong kum ka kali ka ban kit ia ki niut ki nier bad ban leit bret sha ka jaka bret niut kaba don ha Umshangling.
La ong ruh ba katei ka jingtwa khyndew kala pynlong ïa utei u surok ban ktieh shaba palat bad buh jingma ïaki kali ba leit ba wan namar ka jingbtuid jong ka lynti bad ka jingktieh jong u surok na katei ka jingtwa khyndew.
Ki Parsi ki don ka Parsi Marriage and divorce act, 1936Te mynta ioh lehse ka jingkylli kan mih hangne,Balei ka sorkar ka thrang ban wanrah ïa kane ka UCC?Ki don ki katto katne ki phang (points) ba ngi hap ban tip ba balei ka thrang ban pynlong aiñ ïa kane ka UCC.1.
Shuh shuh, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewthuh eh ia ka jingeh bad ka jingtieng kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, namar kitei ki shnong kiba don ha khappud ki dei ruh ki shnong kiba la shah ktah eh na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 bad dei namarkata ka daw kaba pynlong ia ki ba kim banse ban mih shakhmat ban leit synreit um dawai sha kitei ki jaka.
Ha kane ka prokram, ka KVK West Khasi Hills ka la khot ïa U Syiem Hima Mawiang, Bah N Syiem kum u Kong-san ha kane ka sngi ryngkat ka jingïadonlang kumba 90 ngut kynthup ki nongrep bad ki nongtrei jong ka ophis KVK.Ha ka jingkren jong U Syiem, u la ïaroh ïa ka ophis KVK kaba la hikai ïa ki nongrep ban rep organic lyngba ki jinghikai rep thymmai bapher bapher.
U la kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban shah thied ha ka pisa namar kam don jingmyntoi ban shah thied ha ka pisa bad hadien pat sa babe kylla kumta ka bha ba jied da kaba khuid ban ym babe.
Shillong,22 Naitung:Ha ka 29 tarik U Jymmang mynta u snem ka KHADC, lyngba ka tnad khaii pateng ka la khang tala, ia khyndai tylli ki dukan bar jylla ki bym don laisen khaii kiba don ha ki jaka ba dang hap ha poh ka jingpeit ka KHADC, ha Nichols Roy Building, kaba don ha rum Mot phran bad shuwa ban khang tala ka la phah jingtip sha ka trai  ing kaba la aiwai ia kitei ki dukan sha ki bar jylla.
U Archbishop ka Guwahati John Moolachira ula ïalam ïa ka Eucharist ban rakhe bad kyrkhu ïa ka jingrakhe jubili ksiar jong ka Tura Diocese ha ka por mynstep.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka lympung u dei u khun jong u (L) Chatister Kharkongor u ma Finely Pariat general Secretary ka Meghalaya State Olympic Association uba long ruh Associated Vice President jong ka Athletics Federation of India (AFI).
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u Paswan, ha kaba ïadei bad kane, u la pynshai da kaba ong ba un sa ïakhun na Hajipur, kaba dei ka Lok Sabha konstitwensi ba la mihkhmat da u kñi jong u uba la kynriah noh bad u Myntri ka sorkar kmie u Pashupati Kumar Paras uba ha ka jingpynphai ktien u la ïathuh bniah halor kane ka konstitwensi.
Ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba ki paidbah ki thrang ïa ka jingumsnam, naduh ki nongïakhun ïa ka ilekshon bad ki paidbah nongjied.
Bunsien ma ngi ki nongjied ngi shu shong shit khleh beij bad jied ïa u/ka kyrtong tang namar ka jingrwai kaba pynkyndeh mynsiem hynrei ngim thew pat la uta/kata kaba ngi jied ki long ne em kiba lah ban ïeng tyngeh na ka bynta jong ngi bad khamtam ban ïada ïa ki hok ki sot jong ngi kum ki riewlum.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka jylla ula pyntip ba kila don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah ha ka jingpang LSD bad na kine, 5884 tylli kiba la koit, 101 tylli kiba ïap bad 2192 kiba dang shah ktah ha ka jingpang.
Ha katei ka sngi kaba ki heh ka Meghalaya State Planning Board, ki la hiar sha katei ka jaka, la synranlang da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, kaba la ioh ruh ban pynshai sha kitei ki heh ka MSPB, halor ka rukom treikam hapoh katei ka Screening Centre ha Byrnihat.
Ki dur blei jong ki, ki long kiba da ka rupa bad ka ksiar ka kam ki kti ki briew, ki don ki shyntur hynrei kim kren, ki khmat ki don hynrei kim iohi.
U Ben Haden N Marak uba la ïoh 40 ron bad u Trijal Agarwal uba la la ïoh 36 ron ki la lah ban kamai sa 64 ron na bynta ka wiket kaba lai bad ki la lah ban ïarap ïa ka Tura ban tam ïa ka WKH 150 ron.
Ka NPP ka la ïoh tang saw ngut ki MLA na ki konstitwensi kiba don hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Kiba bun na ki MLA ka NPP ki la wan na Rilum Jaiñtia kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad na Rilum Garo kaba dei hapoh u pud u sam ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Shillong, Jylliew 02 : U Myntri ka Tnad C&RD Abu Taher Mondal mynta ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba haduh mynta ka Sorkar kam pat don jingthmu satia ban thaw ïa ki C&RD Block ba thymmai hapoh ka Jylla.
Ha katei ka jingleit jurip, ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia baroh ki bynta jong katei ka Iew, ha kaba kim shem la lap ne iohi ia kino kino ki kam  kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain, hynrei la iohi ba baroh ki nongthied nongpet hapoh jong katei ka Iew, ki ia sngewtynnad iwei ia iwei bad katei ka Iew ka iaid ryntih hapdeng ka shongsuk shongsain.
Ha ka Class-4 la jop da u Andreas Marweiñ, ba-ar ka Safidaber Nongsiej bad balai ka Meliza Sohtun.
Kane ka jingkwah tip ïa ka jingsngew jong kita kiba “follow" lane kiba bud ïa ki jingthoh (posts) jongngi ka lah kylla long kum ka jingbuaid namar ngi peit sha ki smartphone khliak shi khliak ïoh don bao ng kumno re kumno.
Ka la don ruh ka jingiapyrta  kaba pynpaw ba ki kwah ban wahrah ia ka shongsuk shongsain.
"U Bah Bajop u la iathuh ruh  ba ha ka constituency jong u ha Rambrai Jyrngam kaba long ka jaka ka ba ia rung ia mih bha ki kali dewiong ki ba leit sha Assam, kaei kaba ki siew ki contractor ia ka KHADC ka long ka ba duna eh ban ia ka ba ki ioh na kine ki gate.
“Lada katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha bad lada ki trai Challan ki lap ba kila shah sei tuh ia ki Challan jong ki kidei ban mih shakhmat bad kumjuh dei ban leit ujor ruh sha kibor jong ka ain ha ryngkat ki jingpynshisha ym ban shu pynthoh bria ia ka tnad DMR kumjuh ruh ia u tei u ophisar" ong biang ka kyrwoh.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynkut noh iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 snem (Golden Jubilee) jong ka haka 22 tarik Iaiong haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, ïaïong, 29: Ki samla pule jong ka St Dominic’s College ki la ïoh rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïakob shut jabieng ïa kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ da ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka jingseng ïa kane ka shlem pule ha kane ka jylla.
Haba la dap 11 baje ki la leit thiah noh.
Ki khyndai tylli ki kompeni shna dewbilat ki la shah kynnoh ba ki la pynkhein ia ka Ain da kaba leit skud sha ki jaka khlaw.
Nalor ki khyrdop ki don ruh sa ka jaka thew ne ka Weight Bridge haduh 5 tylli kiba lum pisa na manla ki trok shuwa ban poi Assam.
Haba kylli u Dr.Syngkon ula ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ula kular ban bishar ïa kine ki jingdawa ka Party ha shwa ban shim ïa ka rai.
Ka apot sepngi ba kitei ki shnong ki la ia kynduh kan long kaba sngew sangsot bad sngew synei shisha sha ba palat liam.
Kaba lai, ialeh ban kiar naki message kiba phi ioh na Whatsapp kiba lah bam ialam bakla iaphi namar katkum ba long mynta ki sngi, ngi shem shibun jait, ki jait message kiba ngi shait ioh na Whatsapp naka por sha ka por namar kita ki message kiba wan poi lyngba ki link, ki lah ban tuh iaka bor pyrkhat jongngi dakaba kum leit click hakita ki link.
Namar kata ka daw ym dei ban ialehkai bad ka jingim" ban biang u paralok ba kren nyngkong“Khlem bakla lok kata ka jingong jong me" ki la mynjur lang.
Ka seng ka la bynrap ruh shibun ki mat ban iatai kat kum ka jing kwah ka seng HDPDP ba wat lada ki ia don ban synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ka seng ka pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad bad pyrshah ia ka jingwanrah ka sorkar jylla ia ka kam khalai Casino kaba la tip bad pass kum ka Meghalaya Gaming Act 2021, ba thmu ban tei ia ka Casino ha Khanapara bad halor kane ka party HSPDP ka pyrshah jur ia kane ka ain jong ka Sorkar, namar ba kam dei ban pynshlur ia ki kam bymman, namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bun pait da u Christian.
Baroh kine kiei kiei bad palat ban ia kata ruh, bad kumta ia kine baroh la pyrshang ban pynpaw ha kine ki bucket ne ki jingthep jingbam, bad ia kine la ai rong bad kane kadei lyngba ka jingieid ia ka KF.Naduh kiba iadei bad u sohniamtra ba pawnam jong ka Nagpur haduh ki dieng ba itynnad jong ka Darjeeling bad ki rel bas hu shong kai pynmyllen, naduh ka jingkieng ba itynnad jong ka Kolkata haduh ha jingthung iaka kait ha Coimbatore– man la iwei pa iwei na kine ki borti ba la pynitynnad kidei beit kiba pher shisha.
Haba jur ka lyer, ka ‘dewsboh na sla khyndew ka ju shah rong noh sha jngai bad sha ki jaka them bad suki suki ki kper ki phrah ki sah sa tang ka ‘dewksang ne ka ‘dewlyngki (sub-soil) ka bym pynmyntoi ei ei ïa ka rep ka riang.
Ki la kren shai ruh ba ki BGB ki dei ban khanglad ia ki nong Bangla ba kin wan kiew bad tam pud shapoh u pud u sam ka India khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Ngi pynrem jur ïa kaba kum kane ka rukom pyrkhat ramïa jong ki nongïalam ka seng NPP."Nalorkata, u la ong ba kine kijuh ki nongïalam ka NPP ki la kynshoit ruh ïa ki Khasi ba kin ym pynleit jingmut eiei halor ka bhah thung kam bad shu pdiang beit kumba la pynïaid da ka sorkar.
La kyrshan ia ka 1917iTEAMS da ka department jong ka Agriculture & Farmers’ Welfare bad ka ia trei ryngkat bad ki departments jong ka Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries, Planning, Finance, Law, Information Technology, Water Resources, Dairy, Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Ka Central Agriculture University (CAU), MBDA bad ka State e-Governance Mission Team (S.e.
Kumba ka long mynta ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong ka klob, ka long ba katei ka kynhun ialehkai ka lah pynkut noh ia ki hynriew snem jingsah shadien ka jong ka, da kaba khur ia ka jingjop ha ka League Cup  ha u bnai Rymphang bad  ruh kaba lah wan balai ha ka Premier League ha ka jingpyniaid ha ka sien kaba nyngkong jong u manager jong ka u Erik ten Hag.
U CEM bad EM ki la kular ha katei ka jingiakynduh ba kin shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ia katei ka kam khnang ba u khun u hajar un ym mad jingeh bad kin sa shim ia ka rai kaba dei ban leh.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District, ki la pyntip ba u samla Sandy Nongneng Shanpru ba shong ba sah hapoh ka shnong Nongumlong, Upper Shillong u la jah na iing naduh ka 12tarik mynta u bnai bad ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba lada don ba iohi ia u ne u samla kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit jong ka Jhalupara Police outpost ha u ne u number 0364-2547600 bad ha u mobile number 9774070078.
Haba ki pulit ki la pynshongdor ia utei u Ganja, la ong ba u la shongdor kumba T.15 klur, kaba la thep hapoh katei ka trok kaba mih na Manipur bad kaba la thmu ban pynpoi sha Guwahati.
Ka sur ba sngewthiang ne ka sur ba myllung ka ngam haduh ka dohnud.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jing kam jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma ba ka Mukroh ka hap ha Assam, ha kaba u la ong ruh ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Shri.Pynkhlain Dhar (Waheh Shnong Ratacherra) 9.
,kat shaba mut ka sorkar ban shna jaka theh ñiut phi pyrshah bad kan sa poi ka por ba lada ka sorkar ka thmu ban shna umbam umdih phin sa pyrshah," la ong u ma Comingone bad ula appeal ia baroh iakren ia kane ka mat ne ka jingeh ka ñiut khnang ban kan nym ktah iaka roi ka par.
U Mohammed Siraj u la ïai bteng ban long kum nongkawang bol jong ka ri na ka bynta ban don ha ka thup kaba shiphew ha kaba u la don ha ka kyrdan balai, kata hadien ïa u rangïalehkai na Australia u Josh Hazlewood bad u Trent Boult na New Zealand.
U nongkawang fast bol u Akash Kumar Choudhury u bym shy m la ioh ka lad ban ialehkai ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba hakhmat na ka daw ka jingshi tom, hynrei haba u la wanphai u la lah ban khur ia ka poin jong u da 10/79 ha ka jing iakhun pyrshah bad ka Nagaland.
Ki kyrtong ki long na ki 14 tylli ki seng saiñ pyrthei bad saw tylli ki dei ki National Party.
Khliehriat, Lber 5 : Ki khynnah pule jong ka Star Public Schook Lumshnong, ki la leit ban ïa shim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka taiew ba kyrpang ka Mines Safty Week kaba la pynlong ha Guahati naduh ka 6 tarik u rymphang haduh 12 tarik u rymphang 2023 bad ki la don haduh san phew ngut ki khynnah skul na kane ka skul kiba la leit ïashim bynta bad ki la ïoh rah ruh ïa ki prize ha kaba ïadei bad ka jingïakop thoh slogan bad poster.
Ki 343 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha bad 375 ngut kiba lah ban mih hura hura malu mala.
Kala ong ba marsien dep kine ki project kan long ka jingkyrkhu ia kine ki shnong khappud khamtam ka surok kaba naduh ba jylla ka dang hap hapoh ka jylla Assam kim pat ioh surok Ka Kong Santa kala ia phylliew jingmut ruh bad ki riew rangbah bad ki nongshong shnong bad kular ban ai ka jingiatreilang bad ki bor shnong.
Haba kren bad u Member Secretary ka MSPCB u R.Nainamalai u la iathuh ba ka ne ka jingpynsangeh ka long hadien ba la iohi ia ka  jingwan ban register ki samla wadkam ka ab la kot sha ka 427 ngut ban register namar ka long ka ba eh ban pyndep ia ka interview na ka bynta shisngi , kumta la rai ban pynlong  noh  ha ki wei ki sngi.
Ia kine ki symbai Sniang la sam sha baroh ki nongri Sniang ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Khliehriat & Saipung C&RD Block.
Ha kata ka jingujor sha ki pulit, u Sharma u la pynti ba ha ka 30 tarik Jylliew, 2023, u Balwant Bhama u la ‘phone’ ïa u arsien ha ka por mynstep.
Kiwei ki Bill ba la pass da ka iing dorbar ki long ka Meghalaya Community and Public Services Social Audit Bill 2017, ka ban ailad ia ki paidbah ban leh audit ia ki kam ba la shna da ka sorkar ha man ki jaka ha ka jylla kaba iasyriem bad ka Social audit jong ka skhim shipah sngi na ka MGNREGS.Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Compulsory Registration of Marriage Act (amendment) Bill 2017 katkum ka jingdawa jong ki Balang bapher bapher.
Ka HNYM West Jaiñtia Hills District kala pynpaw ba ka ieng pyrshah bad pynrem jur halor kano kano ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka Rilum Jaintia.
U President ka seng u H.W.Sutong u la ong ba ka jingdon kum kine ki briew kiba wan rung sha poh ka jylla khlem da don ki kot ki sal ba biang kan buh ka jingeh ïa ki trai ri trai jylla.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai kan plie paidbah naduh ka 20 tarik u Jymmang haduh ka 11 tarik u Jylliew.
Haba kylli, la ka don ne em ka lynti ban pyllait dewiong, ha kane ka sorkar, kaba mynta, U Ma Balious, u ong “Ban plie ia u dewiong, ha kane ka sorkar, ym don lad shuh" bad kaba u ong, ka long ba ioh lehse, kin lah ban pynbiang tang ka ain, ha kine ki khyndiat bnai bad lada ka long kumta ruh, katba kan mynjur ka tnat Coal, Environment, Climate Change kan shim por ar, lai bnai bad ban pyntreikam ia ka plan kan shim por 3,4 bnai bad U Ma Swer, u kren pynkut, da kaba ong “Ha kane ka sorkar, ym don lad shuh bad kan wan ha ka sorkar thymmai".
U la ong ruh ba ka rukom tih dewïong kan ym long shuh kum bala ju leh ha ki por bala dep namar ba mynta yn hap ban bud ïa ki kyndon ain kiba katkum ka juk stad saïan ban ai jingïada ym tang ïa ka mariang hynrei ïa ki nongtrei ruh.
Ha ka jingiakhih hynnin ka sngi, uwei u briew, ula iap, na ka jingshah siat ha ki pulit ha Naharlagun.
Tang ha ki 3 sngi ka advertisement, 2025 ngut ki nurse na Meghalaya ki la thep kyrteng bad tang 15 ngut ki shah jied.
Ki shnong kiba ka KSU Jowai kala sam ka long ha Mihmyntdu sha ki 124 longiing bad ka KSU San Shnong kala sam ha Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit.
Ha kane ka sngi, la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka prokram lehkmenCaption: U B da ki prokram lehkmen bapher bapher ba la shim bynta da ki Longkmie jong kane ka Rasong Village Organization.
" “Mynta hadien ba ka la iehnoh ia kata ka liang, Nga tharai ka CBI ka la pynbor ia ka ba kan ong ei ei lane ka BJP ka la pynbor ia ka ban ong ei ei, Hynrei, Ngan ym ong ei ei hynrei ka la iarap shibun ia nga, ka long ka briew kaba bha na ka bynta jong nga," ong u Bah Pala.
Ki lah ban don palat ïa ka 37000 ngut ki bym shym la ïohkam ïohjam ha Jylla" ula ong.
Teng-teng wat haba ym don eiei, kata ka jingsawa jong ki ktang suloi ka shu wan hi ha ki shkor bad ka daw ka dei namar ka jingsyier.
Ka jingtohkit ia u tei u snar kan dang iaid sha khmat bad ki pulit ki la register case ruh pyrshah ia utei u snar ka seng.
Kitei ki samla, ki la ong bad buh jing kylli ia ka sorkar wat lada don ka khlam covid -19 ha baroh ka pyrthei ba kumno ha kiwei ki jylla kata ka jylla Assam, ka la dep ban pynbna ia ka result ki samla thep kam pulit bad shipai, hynrei da kaba pynslem ban ai daw ba ka khlam covid ka don tang hapoh ka Meghalaya ki la ong.
U Abraham U la ai ka nuksa , na u nongbishar ka pyrthei , Uba bishar hok, haba u bishar ia uba hok hapdeng ki bymman.
Na katei ka kynhun runar, ki bor pahara ka tnat khlaw ki la ïoh ruh ban kurup ïa 5 tylli ki suloi shna hi, bun tylli ki kuli siat mrad, ka doh sniang khlaw bad kiwei kiwei.
U Himanta Sarma dang shen u la pynpaw ba ka tnat Survey of India ka la sdang ban sorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka khnang ban pruiddak ïa u pud u sam uba biang.
Katba ka jingshlei jong ka wah myntdu ka la tap lut ia ka Syntu Ksiar bad Yalong, na ka ne ka jinghap jong u slap u bala neh 24 kynta ka la wan rah ia ki jing julor ki ba bun ki shnong ki ba hap ha ka West Jaintia Hills District ka ba kynthup ia ka Chilliangraij,ka Tympang, Iawmusiang,Caroline Colony, Riatsiatsim bad ka Khliehiongriang na ka jing shlei ka um bad ka jingtwa ki khyndew.
Ki sla jong u tartaricum ki kham nep ban  ia u nam pliang.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Ka HSPDP ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ka la jop ar ngut ki MLA bad mynta ka ïatreilang bad ka NPP, UDP, BJP ha ka sorkar MDA-2, bad uwei na kine ar ngut ki MLA, kata u Bah Shakliar Warjri u bat kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla.
Hadien U Umesh, um lah shuh ban set bad kumta, ula iathuh hok ia baroh arngut ki tnga jongu bad mar ia tip ia katei ka jingjia, ka Sudha, ka la leit ujor sha ki pulit jong ka Bengaluru, hynrei, ula pynjem mynsiem ia ka, ba kam dei ban leit ujor sha ki pulit bad u da kular skhem, ba un sumar hok ia ki baroh arngut bad ba un sah mar shi taiew ha kawei kawei ka iing.
Ha kane ka sngi, la wan ruh ki briew na kiwei ki jaka tangba, ka jingdawa jongki, ka long ba dei ban shu pynbeit ia ka jingpynngat ia ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah kiba la iakynduh jingeh, halor ka jingbymdon Ambulance ha Nongpoh Civil Hospital, hynnin ka sngi na ka liang ka HNYF, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh mardor ia kawei ka Ambulance ha katei ka Hospital, kaba dei ruh ka Hospital kaba don ha pdeng Sor Nongpoh.
Nongpoh:Shi bynta ban iarap ia ki paidbah ka shnong Pahamsyiem ha Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la lah ban iarap pynioh kawei ka kali kit niut ia ka shnong Pahamsyiem bad ia katei ka kali la pyllait paidbah myn ha ka sngi Saitjan ha phyllaw ka Iing Dorbar Pahamsyiem.
“Nga dei u briew jong u bah HDR, u bah HDR u la bat lynter taid kum u myntri sorkar, hynrei ym don jingkylla eiei ei ruh-em ka pyni ba um don jingkitkhlieh, ka roi ka par kam don ha nongspung-Sohiong konstitwensi" u la ong biang.
Teilinia Thangkhiew: Donkam da ka Enquiry kaba laitluid bad dei ruh ban buh da ka por lano kan pyndep, ym dei ban ap,wad jingtip dei ne-em ba la pynkynriah ia ka pisa ka Council sha ka account jong ka KHCF bad u Secretary barim.
La iathuh ruh ba ka dor ban pynieng ia kawei ka solar light kan kot haduh 9060 tyngka bad kane ka dor long satia kaba rem.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem u la leit ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi kum u kyrtong ka seng Congress u ban ia khun ha kane ka elekshon MLA 2018.
Kaba kham kongsan eh kaba ngi angnud ka dei ka jingshongsuk shongshngain bad ka jingshngain ia ka lawei.
Tharai, madei mata kam duh wat ha kiba la rangbah" pynpaw u menkpa.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ba ha ka jaka ban khohreh ia kata ka lynti kan bha shibun lada ka pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng bad ym tang ban shu kut ha ki tynghung kotkhubor.
Katba u Bah LS Lyngdoh u secretary ka PDF u la ong ba ha kine ki sngi la mih ha ki lad pathai khubor ba ka tiket PDF na Mawlai kam nym poi sha u Bah Teibor bad ka lah ban leit sha kong Sarita Lyngdoh bad halor kane ka seng ka la pan jingshai na ka Seng, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka seng ka la ai jubab ba ia ka kam kyrtong ki dang ia peit pyrman bha bad yn sa rai da Central Election Committee (CEC).
Hadien kane la ioh ruh ban iakren bad u Chairman bad Vice Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie Rgh I.Sun bad Rgh Paia B Synrem, ki pynpaw ba kat kum ka jingioh jingbit na ki bor synshar bad bthah ruh da ka Seng Khasi Kmie, ka Kiew Pyneh Rngiew mynta u snem kan long  tang khyndiat ngut bad kiba lah ban wan ban ia sakhi  ruh kan long tang kito kiba la ioh ia ka entry pass bad kumta, la kyrmen ba ki parakur parakha kin ia trei lang bad ka seng  haba iadei bad kane ka jingpynbeit.
Ka jingialang kaba la long kaba shongshit bad Ishongkun ha kaba kumba 500 ngut ki paidbah ki la poi na kylleng ki Shnong ka Mawhati constituency da ka jingdon jong ki nongialam ka party kynthup u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u General Secretary Bah David Kharsati, State President BJYM Bah Egenstar Kurkalang, ki riew rangbah na ka thain Bah Clement Shadap u President jong ki 22 tylli ki Dorbar Shnong.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha u Banteilang Syngai u ba la khyrwit haduh 3 kol na ka bynta ka kynhun kiba la thep ha ka 22, 25 bad 35 minit.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka Sngi Palei ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh da ka aiñ lane ka ‘Policy’ ban pynïoh da ka skhim kaba dei ka bynta jong ka Education Scholarship khnang ba ki khynnah kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba don ïa ka jingnang jingstad, hynrei ki bym kot bor shuh ban leit pule ïa ki jingpule kiba kham shajrong ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule jong ki lyngba ka jingïarap jong ka sorkar.
Ka rukom sam ia ki scholarship kan long katkum ka kyrdan pule jong ki kynnah.
Ka liangpyrshah ka la sngewthuh shai ba ka donkam ia ka jingkyrshan jong ki dkhot ka liangsynshar ban ioh ia ka jingjop ia kane ka NC namar ba ki dang don tang 14 ngut bad ki dei ban ioh 31 ngut ban pynkhyllem ia u Lamphang.
U bah Niel Herbert Nongkynrih, u la pule pyntbit ia lade ha ka put ka tem ha Trinity College and Guildhall School of Music Landon ,ha u snem 2001 u la wan phai shala ka Ri bad seng ia ka Shillong Chember Choir.
Ka jingïaishah bad ka jingtrei shitom jong ki player ka Lajong ban ñion ïaka kut ïalehkai ka Minerva wat la ka dei ka jingïakhun shabar nala ïing kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar ha ka 84 minit lyngba u Mahesh Singh.
Shillong,19 Rymphang:Mynta ka sngi, uwei u briew uba la kam kum u nongtrei ka MeECL u la shah tied jem ha ki paid bah ka shnong Tynring kaba don ha East Khasi Hills.
La maham ruh ia ka jingialum briew, shi jaka, ban plie ia baroh ki jaka ba long kum ki kynja Iew, ki cinema hall, ki jaka ialehkai kilan met, ki jaka ia jngi, ki jaka jngohkai, ki dukan khapshniuh, ki jaka dih kyiad, ki jaka pynbha briew, ki jaka khem met, ki dukan kiba die ia ki tiar ki bym dei kiba donkam, ki training centres, ki coaching class, ki jaka mane Blei, ki Restaurants, ki jaka dihsha, hynrei la shah pat ba kin leh ia ka home delivery ne ka jingpynpoi ia ki jingbam sha ki iing ki sem.
La pyllait jamin ia u samla Rapbor Nongrum ryngkat ka jing pynngat ha ki lai tylli ki kyndon.
Ka jingkynnoh ka JSM ka long ka bym don nongrim haei haei bad shuwa ban pynmih khubor la dei ban pynthikna shuwa, la ong u MLA Nartiang.
Kumba 10 ngut ki candidate ki dei na ki wei pat ki party kiba kynthup iaka Congress, Trinamool Congress bad kiwei kila iasoh sha ka NPP.19 ngut ki dei ki MLA NPP kynthup ia u Conrad K Sangma (South Tura), deputy chief minister Prestone Tynsong (Pynursla), cabinet minister – Sniawbhalang Dhar (Nartiang), James PK Sangma (Dadenggre) bad Dasakhiatbha Lamare (Nongkrem) – Wailadmiki Shylla (Jowai), Comingone Ymbon (Raliang), Sosthenes Sohtun (Jirang), Pyniaid Sing Syiem (Mawryngkneng), Gigur Myrthong (Mawshynrut), Timothy D Shira (Resubelpara), Rupert M Momin (Kharkutta), Pongseng R Marak (Bajengdoba), Jim M Sangma (Rongjeng), Marcuise N Marak (Williamnagar), Abdus Saleh (Rajabala), Thomas K Sangma (North Tura), Rakkam A Sangma (Rongara-Siju), Brening A Sangma (Dalu).
“Ha ka jingpeit jong nga, nga ïohi kiba bun ki briew ki la ngop ha ka jingdih drok bad ki la sdang sa ka tuh ka thiem bad khnang ba kin lait na kata, na ka liang jong nga kum u nongseng jong ka klob, nga kloi ban treikam lang bad ka shnong bad ki tnad bapher-bapher ba ngin lah ban kyntiew ïa ki khynnah", la ong u Bah Surong.
Da kaba pynpaw ba ka biang ban wanrah ïa ki kam pynroi kum ki Block ki Sub Division ban jan sha u paidbah, u la ong ban shu pynbieit pat ïa ki paidbah ban shu plie mawnongrim shwa ka elekshon kam ïahap bad bun ki MLA kin rem.
Kala ong ruh wat la kane ka karkhana kam pat sdang ban sain ia u rnga dewiong kala ktah iaka um bam um dih, lada ka treikam pura, khlem pep kan pynjulor sa iaka haw haw nalor ki um ki wah.
U Myntri ula ong “Katba nga dang pyrshang ban batai sha phi, kine ki kynthup ïa ki kam kum ka junior scale MPS bad UB/AB,SI, baroh kine ki kam ki donkam ïa ki briew kiba dang rit ka rta, kumta ka jingrung kam la buh kat kum ka jingdon kam.
Shillong:Ka Voice of The People’s Party ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, halor ki jingshah pynjah burom jong ka parti ha ka rynsan social media.
U la ong na ka bynta ka kam pulit ka Sorkar ka la rai ban pynbeit thymmai ia ka rta thep kam, ha kaba iadei bad ka kam Sub Inspector (SI) ka cabinet ka la mynjur ban ailad haduh 27+5 snem ka relaxation, kaba mut haduh 32 snem na ka bynta ki Schedule Tribe.
Katei ka eriong ka la rat naphang ia ki ing briew bad ka la rat ruh ia ki diengbah ha ki katto katne jaka.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, u myntri sorkar jylla, u la leit ban jngoh ia i mei ieid Spelity Lyngdoh Langrin, i ba don hapdeng ka jingshitom tymmen na ka Shnong Domiasiat, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh, ba na ka liang ka seng hadien ka jingioh khubor halor kane ka jingpynmih ïa ka jakhlia kaba shyrkhei ha ka thain Byrnihat lyngba ki Karkhana kiba don ha katei ka thain, na ka liang ka seng hi ka la ujor sha u DC ka Ri Bhoi District ban shimkhia ban phah jurip bad ban tohkit ïa ki karkhana kiba don ha kane ka thain lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board khnang ban lah ban weng noh mardor ïa kane ka jingmih jakhlia kaban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Byrnihat bad kiwei kiwei kiba Marjan.
“Ka Islamic Emirate lane kaba la ju tip Taliban, ka kwah ba ki paidbah, kin im da ka jingsuk bad kim dei satia ban tieng, hynrei ki dei ban iatrei lang" ong utei u nongkren ha katei ka prokram telebishon kaba 42 sekhon.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynduh pyndam lut ïa kito ki Council, Commission, Board ki bym ai jingmyntoi bad ïa ki nongtrei hangto, dei ban pynshongthait hadien ba la siew lut sha ki ïa ki jingïoh kiba ki dei hok ban ïoh.
Shuh shuh ki la kdew ruh ba ha ka Section 29 (f) jong katei ka kyndon ka ong ba ka ktien kaba pyndonkam ban hikai ka dei ka ktien ba u ne ka khynnah ki kren naduh dang rit.
Kane ka sumo kaba la kylla ka la ban ïa kane ka longkmie haduh ba kan da khlad syndon katba kawei ka longkmie kaba shah ban da u nar ka la shu mynsaw.
Katba ka Aizawl FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar da 17 point naki 9 sien ïakhun.
Ha shwa ban kut ka jingalehkai ka Wasa FC ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 86.
Ban bteng shuhshuh, kumba nga la batai ha ka article jongnga kaba nga ong “Balei ki briew ki krensih" ha kine ki khyndiat taiaw kiba dang shu leit, kine ki ktiensih kidei kiba pynsngew hangamei (arrogant, arrogating) bad kiba pynsngew kham-halor (superior, greater, bigger) îa kito ki briew kiba pyndonkam îaki bad katno kito ki briew kiba pyndonkam îa kitei ki ktiensih ki da sngewsarong îalade kum kiba kham shlur, kum kiba kham halor bad kum kiba kham nud ban leh ne ban kren îa kaei kaei ha kiwei pat ki para briew jongki bad kumta terter.
Hadien pat u resaiñ na Ampati ban ailad ïa ka khun jong u ka Miani D Shira kaba dei ruh ka nongmihkhmat ba mynta na katei ka constituency.
Kane ka tournament kalong ruh kum shibynta ba ki khynnah ialehkai ka district kin ioh ban pynkhreh ban leit iashimbynta haka state championship kaban long ha sor Tura ha u bnai ban wan.
Kane kan saiñdur ïa ki rukom treikam, ïakren bad shim ïa ki jingai jingmut da ki riewshemphang, kito kiba saindur ïa ki polisi, kito kiba lah ban ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew lyngba ka social media, kito kiba ïalam ïa ki briew sha ki jakajngoh kai bad ruh ki ophisar ka tnat DoNER bad ki tnat jong ki Sorkar Jylla.
Ha ka jingshisha u Mordekai bad kiwei kiwei ki Jiw ki la dei ban shah ia kata.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia, ki paralok kiba iatreilang bad utei u samla, ki la pyntip sha ki bor ba deipeit bad hadien kata ki la rah noh sha u sha Civil Hospital Shillong, hynrei hadien katto katne por la pynbna ba utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Bad kynmaw ka Constitution kam lah ban ai certificate trai shnong ia ki poiwir poiei.
ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Redondo (17′ min), nangta na ka Codina (45′ min) bad khadduh da ka Hermoso (70′ min).
Haba kren halor ka jingthied liengsuin Rafale, U Gandhi, u ong ba ka jingthied tiar ia siat Rafale, ka de kaba remdor tam ha ka pyrthei bad kumta ka sorkar  United Progressive Alliance, ka kwah ban ailad ia ka  Hindustan Aeronautics Ltd ba kan lah ban shna liengsuin.
Halor kane ka jingduh utei u transformer u engineer ula ong ba la dep ban ujor sha Executive Engineer, Moowakhu.
Ka mokotduma ka ieng ka jong uta uba la bat kypa ia ka jaka.
Ha kane ka Durbar yn don ruh ka jingpynkup burom bad ka jingai khusnam sha ki khun samla jong ka kur kiba pass bha ha ki jingpule bapher bapher, kata naduh ka matrik haduh ka kyrdan PhD/Doctorate.
Ka Congress kan kiew bad kumjuh ruh ka Shiv Sena.
Ha kaba iadei bad ka tnad ha Umrangsoo, la pynskhem bad pynsmai ia ki nong ialam ka seng da u samla Bansharai Warjri uba dei u Organizing Secretary ka seng ha ka jingiadonlang u Education Secretary, u Donald V Thabah nalor kiwei kiwei de ki dkhot bad nong ialam ka seng.
Shuh shuh haba ioh ban iakren bad u kpa mynta ka sngi, u la ong, ba ka khun ka la khlad noh ha ka miet jong ka 23 tarik tarik, ha ka por kumba 11 baje eiei.
Mano ba hun ban shim ïa la ka jingim jong ki kmie ki kpa kiba la sumar sukher bad ban ri ban dkup ïa ngi naduh ba la kha sha ka pyrthei.
“Kum ka seng kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng jong ka Jaitbynriew bad ka pateng ka ban sa wan, ngi la kyntu da kaba tyngeh ïa ka KHADC ba ka dei ban shna da ki aiñ kiba khlaiñ", la ong u Bah Kharbani.
Ka jingshah thombor jong kino kino ki samla pule ha ki para ba ki ïa pule lang ka pynduh mynsiem bad ka pyntroiñ noh ïa ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng jong ki lanot bad ka jingshah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bor met ka pynlong ïa ki lanot ba kin ym lah shuh ban dang ïaid shakhmat ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki bad kane kan ktah haduh katta katta ruh ïa ka lawei pule ka jong ki.
Shuh shuh, ka District Youth Services bad ka tnat Kam Ialehkai ka la sam ïa ki tiar ïalehkai.
U la ai ïa ka ksiar kaba dei eh ban ai kum ïa u syiem.
Shillong: Ka All Jaintia Student’s Union (Khanduli Unit), ka la ioh jing ujor na ki paidbah, halor ka jingdie rem u nongsam ia ka sharak ha Khanduli bad kaba nang kiew dor man la u bnai.
U Myntri Rangbah shuh shuh u la ong ba jingplie ïa kane ka C&RD Block ba thymmai ka dei namarba ka Sorkar MDA ka angnud ban ïoh pyntreikam kham bha ïa ki skhim bad ki prokram bapher bapher ka sorkar.
Khatduh khatwai, u kpa u pyni noh ia la ka buit shynrang.
Na ka liang ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba kan sa thung da kawei ka kynhun ban ioh ba kin ban wad ia ki jaka bad kine ki kynhun kin peit ruh ia ka paidbah ba kin bud ia ka kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingsaphriang jing ka khlam Covid-19.
Ka pyndei beit halade ba dei ka kam iing kam sem jong u.
Da ki phew tylli ki shnong bad ki jaka jong ki Hima Khasi ki la poi noh sha Assam ha kane ka wat kaba nyngkong bad ka la pynbor ïa ki Hima Khasi ba ki hap leit shaduh Iingkashari," la ong shuh shuh ka Seng.
U Dr Mukul Sangma u la iawer lem ia baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka shatri jong ka Sorkar MDA ba kin ia long noh kawei ban iatreilang noh bad ka seng Congress ban iakren sani bha ba kumno ban lah ban weng ia ki jingeh jong ka jylla.
Ki la don 36 ngut ki nongjop na ki jylla bad ki union terriroty kiba la shah jied ban ïashim bynta ha kane ka National Round.
La pyntip ba napdeng ki 269 tylli ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, 169 tylli ki dei na Lower Primary bad 101 tylli na Upper Primary.
Shillong: Ki dkhot jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ki la mih kynsan na Civil Hospital, da ka jingthmu ban leit tur sha iing dorbar Jylla, hynrei kitei ki dkhot, ki la shah khanglad, ha ka lynti ba ki mut ban leit tur sha iing dorbar jylla, mynta ka step.
Lada ym don ka policy treikam ki nongrep bad ki nongri jingri kin ym lah lano lano ban kiew shaphrang ha ka kamai kajih bad kin sa im sah ha ka jingduk.
Ki myntri ka Hima Mylliem ki la byrngem ba ha ka lah sngi u Blei, kin leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka KHADC ban ia kren ia kane ka kam.
La pyntip ba u Parida u la khladoh hadien ba ula hap ha kawei ka liew muri kaba don harud surok katba dang mih na ktem Sura.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba katba ka pakhang shnong ki sengbhalang ka dang treikam ki pulit mynta ka sngi ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Thrangbor Nongrum , 32 snem karta  uba dei na Kyrbom Mawprem bad u Shemlad Nongrum, 34 snem uba dei na Wahingdoh.
Ki ak ïalade kum ki nongïalam pynban ki lilam bad kum ki riew ieit Ri pynban ki die ïa ka Ri.
Shillong:Ka Khliehriat Veteran Club bad ka Umsawkhwan ki long sa artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Quarter Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baki la lah ban khur iaka jing jop haka jingialehkai Pre Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniew trep ha ka jing ialam da U bah R.L Blah, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, na ka bynta ban iathir halor ki kyndon ban pyntreikam, na ka bynta ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Katei ka tnad ka ong ba watla pynshong nongrim ia ka jubab na ka RTI pynban ka rukom thoh ha kawei na ki kotkhubor ka long kaba bakla khlem don nongrim hangno hangno ruh.
Foreign Affairs bad 3.
Shillong, 12 Nohprah:Ym tang ha sor ka jingbun ki jaitbynriew Nepali hynrei kaba sngew phylla ka long ba wat sha ka thain kaba jngai bah na sor ki shnong ba sah ki Nepali ki don bad kane la lah ban iohi ha shnong Porkut kaba hap ha ka thain Nongjri ka South West Khasi ha kaba ka don ka shnong ba thaw bad sah da ki Nepali.
" Shuh shuh u ong ruh ba kino kino kiba leh ïa kitei ki kam noh synniang sha ka kynhun, lada ki bor pulit ki tip bad don ïa ki sakhi kin sa leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka kynhun kaba wan jngoh sha kane ka thain kan leit iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka thain.
Khublei Rgh Diamondstone Lyngdoh Mawphlang, leit suk bad shongsuk shong saiñ ha ryngkat ki dot ki iaw ha Dwar U Blei bad to nang kyrkhu lem na sha lyndet ïa la ka ïing ka sem bad ïa ka Seng Khasi ba kan nang lah ban jam shakhmat ha ki kam ban pynneh, pynsah ïa la ka riti, ki dustur kumba la buh bad seng maw nongrim da u ‘ men barim, ba jah.
Kala pynsngew ruh ba ka sorkar BJP kala ai ei ïa ka dawai injek ban ïada na ka Covid-19.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa, ki kni ki kong, ki hymmen para ban pynlut por ha ka ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sneng ban kraw ia ki khun ki kti bad ki ba ha iing ha sem khnang ban lait na ki kam sniew kam smeh.
Ka issue beh noh ia une u Governor ba mynta ruh ym don ba kynmaw shuh lait noh tang ha kine ki sngi ba mih biang ka jingia kawang nia biang hapdeng ki seng bhalang bad une u governor ba mynta.
Ka Alicia 26 snem rta ka dei kaba dang khynnah tam ka ban shimti ia ka bynta kum ka nongpeit nongkhmih  hapoh ka jaka treikam jong ka lad pathai khubor ba pawkhmat hapoh ka ri, ka India Today.
Ki la don ar tylli ki jingialang mynta ka sngi, kawei ha ka por 11baje mynstep bad kawei pat ha ka por 3baje nohsngi bad ha kitei ki ar tylli ki jingialang, la shim ia ki rai kiba ia pdiang da baroh arliang.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020 katba ka dang shong bishar ïa ka Resolution ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Ki khynnah skul ka tieng iu jumai namar ki dam ki long vulnerable ïa jumai.
Ki poitri ba ka Kong Phanbuh ka la thoh ki long kiba sngewtynnad bad kiba kit jingmut.
Ngim dei ban shim sting ia kane bad ngi ïohi ia ka jingbun ki ba ioh pang COVID-19 ha nongbah Shillong", u la ong.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Myrjai pyrshah ïaka Moodymmai haka por 11.00 baje mynstep, ka Khliehshnong Ïalong pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu haka por 1.00 nohphai sngi, ka Tympang pyrshah ïaka Mukhla Umlangshor haka por 3.00 baje janmiet.
Ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ba kim dei ban don ka jinglehraiñ hynrei ba kin shad da ka jingkmen khnang ba ka jinglehraiñ kan phet sha jngai.
U la ai khublei ïa ka AMKA kaba pynlong ïa kane ka Championship bad pynpaw ba ka Karate ka dei kawei na ki jingïalehkai kiba paw ha ka Jylla.
La pynsngew ruh ba ka Scouts & Guides Movement ka dei kawei na ki kynhuh kaba ïakhun ban ïada ïa ka mariang ban pynneh pynsah na ka jingpom pathar ïa ki dieng bad khanglad na ka jingpyndonkam pla plastic bad kiwei de.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 603 ngut bad kitei ki kynthup ia 226ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 74ngut ha West Jaintia hills, nalor kiwei pat.
U National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh u la ong ba kam da dei than kaba shu khlem khmihlynti lymne kaba thymmai.
Ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India, ban kan kan leh ïa kaba donkam.
Ka kong Kijuhhi Langstang, bad ka ANM, ka kong Manbhadakani Lyngdoh kiba dei na ka Ryngkoh Sub Centre, la ong ba kine ruh ki ju shim khia haduh katta katta ïa ka kam khamtam ha ka kam pynkha khyllung, ki ju pynrung ïa ki kyrteng ha ki register bad ki ju bud dien ruh ïa ki longkmie kiba ar met, watla ka iïng Sub Centre kam pat da bit da biang bha, hynrei watla katta ruh ki la lah ban iarap ban pynkha khyllung haduh 25 ngut ki longkmie bad trei shitom ruh haduh ban da poi 100 percent ki longkmie ba ar met kiba wan ai injek bad kane ka Sub Centre ka dei ruh kawei kaba la poi haduh 100 percent kiba wan ai injek covid-19 ha ka thup jong kiba 18 snem shaneng.
Ka kong Isawanda kala ong ba lada phai sha ka jingiakhun jingialeh U Kiang Nangbah ha kito ki por pyrshah iaka sorkar phareng, kam dei kaba suk namar ba ngi dei ki briew kiba sahdien tam, haba ianujor bad ka bor synshar ka sorkar phareng, hynrei U Kiang Nangbah bad ki nongbud jong u ki don ia kata ka jingstad bad ka sap nylla ban pynher syrngiew iaka sorkar phareng bad um tieng u smiej ban pha iaka jingim ban ioh iaka jingjop.
Dei hangne keiñ ba la lap noh ïa ka jingbym ler ne ka jingktah jong ka Online klass.
Ha ka jingiakhun, ka Nongrim Hills ka la ioh ban pynkhih ia ka jar lyngba u B Swer ha ka 48 minit ban tam da 1-0.
"“Ki Pulit ki la ïohlad ban shimti bad ban pynkit ïa ka met jong ki saw ngut kiba lait phet na Phateok sha ka Civil Hospital da ka jingai jingbit jong u Magistrate uba dang don ka kamram," u la ong.
Na ka liang u muktiar jong u Boston, u Advocate S Dey, u la ai da ka jingthoh sha ka High Court ha ryngkat ka jingkyrpad ban pynsangeh shipor ïa katei ka hukum jong ka Lokayukta ban ‘chargesheet’.
La iathuh ba la pyn sngewthuh ia ki nongshong shnong, ba kin shah injek bad hadien ka jing batai kaba sani bha, ki don 18ngut kiba la mynjur ban shah injek.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ki la don kumba 20 ngut ki nongrep, kynthup kiba bun kiwei pat kiba la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban thied ïa ki jaka rep na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Industrial Project ba la shim da ka SIPCOT (State Industries Promotion Corporation of Tamil Nadu Limited kaba dei ka nongkyrshan jong ka sorkar kaba la kyntiew ïa ka jingbei tyngka) ha Tiruvannamalai distrik kiba la shahkem ha basdang une u bnai.
U la banjur ruh ïa ki bynta bakongsan jong ki Library, wat hapdeng ka jingkiew irat jong ki tyllong jingtip na ka Digital.
U MLA u la ong ruh ba ïa mynta, ki don 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh Pynursla Civil Sub-Division bad kawei pat shnong hapoh ka East Khasi Hills District.
“Shisien ba phi la kular ban phah ia ka longkmie (Ampareen), nga shu khein beit ba la kumno kumno, ym dei ban duna ia ka 18 hajar vote ia ka NPP nangne na Mawkyrwat", ka la ong.
Kine ki samla kila rai ban shna da ki mask hadien bala don ka jingduna mask ha ki iew bad ka jingsngewkhia ïaka jingshem jingeh kiba duk kiba kyrduh ban thied ïaki mask ban iada ialade ha kum kane ka por ba ka ri ka iakhun pyrshah ia u khniang coronavirus.
Ai ba u Blei Trai Kynrad un nang kyrkhu kyrdoh ïa ka Seiñ Raij Tuber," la ong u Bah Dhar.
Bun jait shaphang ka ioh ka kot, ki kam sain hima, ki jing jia haka imlang sahlang bad kiwei kiwei de lah ban pule ne iohi haki kot khubor.
Kum ka Democracy to ngin ia mih paidbah ban lum ka Jing ia lang ha la ki jong ki jong ki constituency ban ia ai jingmut, ia phylliew, ia tai sani bha Jai, ba ngin lah ban pyn don Kam hok ia la ka bor kum ki KYNRAD (ki nong jied ne voters), ngin nym shaniah tang ha ki Nongthaw aiñ ba ngi la jied.
Haba iakren bad u Executive Engineer ka Shillong Central Division PWD  U Bah HS Basaiaw moit, u la ong ba na kane ka T.40 lak la mang ruh na bynta ban pynpra ia ka kynroh kaba don ha liang ka painkhana jong ka Shillong Municipal Board bad yn sa shna thymmai  biang ia ka kynroh khnang ban pynitynnad ia ka Motphran.
Shillong: U myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla u James K Sangma u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Sixth Scheduled kaban pynkylla, kan sa shim por namar ba kin sa don bun ki jnit ki jnat ban iaid.
U la ong ba ka jaka jong ka tnat Urban Affairs kaba heh kumba 25 akar bad kane ka phatok thymmai lah ban set 1000 ngut ki koidi.
Ha katei ka jingjurip hadien ba la pynsangeh ïa katei ka jingwan tei suork ka Assam ki la pynshai ruh ba kitei ki jaka ba wan tei surok jubor ka Assam ki dei kiba hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ki sakhi ruh naduh hyndai hynthai la peit la khmih da ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ba hap ha ka Hima Nongspung bad ka long kaba sngewlyngngoh pat ba ka sorkar Assam ka wan tei beit thik thik ïa katei ka surok da kaba kam ba ka dei sha ka jylla Assam.
Katkum ka kaiphod na ka tnat iarap, la ong ba 3 ngut ki briew ki lait na katei ka jingkhyllem hynrei ym pat shym la ioh jingtip pat shaei ki don bad kumno ki long hadien ka jingkhyllem jong katei ka iing mala.
Ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka komiti ba kynthup ïa 3 ngut ki dkhot ban tohkit halor ka jingkynnoh aiti ïa ki kot ki sla ba thok da katto-katne ngut ki kyrtong ha ki skul Sorkar L.P.ba hap hapoh Dadenggre Sub-Division.
Kane ka jingkhein kaba mynta, ka dei kaba heh tam, ha ka jingbun kiba ioh pang covid ha India, naduh ba kane ka jingpang, ka la sdang pur ha ka Ri baroh kawei.
Dang myn ha kane ka taiew ngi dang shu wan shim dawai.
Nongpoh: Uwei u nongniah jong kawei ka bos kaba kit ia ki samla pule, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha surokbah NH-37 hapoh ka shnong 10mer bad ha katei ka jingjia la don pat sa arngut pat sa arngut ki samla pule, kiba shong hapoh katei ka bos kiba la mynsaw jur.
Katei ka juh ka longkmie ka la ong ruh ha Kynroh Nonglyer ki bor ba na shalyndet kin ym ailad iano iano ruh ban long Sordar, lada ym dei u briew jong u MLA.Ka la kynthoh jur ruh ia u Sordar ka Kynroh Nonglyer ha kaba ka la ong ba naduh ba u bah Kwit u la wan ha ka bor kum u Sordar, u la pynduh ruh ia ka hok jong katei ka longing  ba kin ioh ia ka bylla 100 sngi hapoh ka NREGS.Katba u kpa jong ka Marita pat u bah Binus haba kren sha ki nongthohkhubor  u la ong “Ki khun jong nga ki leit pan sertiphiket ialade bad ka dei ka kamram jong ki na bynta la ka jong ka jingdonkam, lada ka dei kaba donkam ia nga ruh ngan leit pan hi, hynrei lyngngoh ba u sordar um ai" u la ong.
Nga iasngew pangnud lang bad kito ki longing kiba la duh ia la ki iing ki sem na kane ka jingshah lyngshop.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingpynkylla dur ïa kane ka dong ka thaiñ ka dei lyngba ka jingwanrah da ki shlem ai jinghikai kiba pala ha ka pule puthi.
Ka dei ruh ka jait bynriew kaba la bna nam ha ka jingieid iala ka jong naduh na iing haduh ka shnong ha thaw ne ha ka ri ka muluk hi baroh kawei.
Ka long kaba shisha ba ngi don ia ki jingiapher, hynrei kane ka jingiapher hapdeng ka jingsuk.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba 231.8mm, hynnin ka sngi, ha kaba la khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
La ong ruh ba ka jingpynrung ïa u drok sha ki briew ka jyllei bha lyngba ki paralok ruh ha kaba ki riam lyngba u duma, kyiad, umsoh bad kiwei kiwei ki jingdih jingbam.
“Ngi na ka liang ka seng napoh West Jaiñtia ha ryngkat baroh ki Unit kiba wan shane, ngi la buh ka jingkyrpad ba u dei ban kren halor kine ki mat kiba donkam",la ong kitei ki nongïalam.
“Nga iohi, ia katei ka jingjia kaba kyndit, da la ki jong ki khmat bad nga iohi, ba ka dei ka kti jong U Blei, kaba la phah ia u nam ding shapoh duriaw".
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla ka lah ban ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Ha ka jingkren jong U Union Agriculture Minister, u la ïaroh ïa ka jinglah jong ka ICAR ban lum ki khana jingjop (success stories) haduh 75000 ngut ki nongrep kylleng ka ri.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ka Under-17 ki khynnah kynthei, ka Thomas Jone’s SS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka KJP Synod Higher Secondary School.
Kum kine ki la ktah ia ka ioh ka kot jong ka Їing ka sem.
Ha kajuh ka por ka AJYWO kala ong ruh ba kan buddien haduh ban da ioh ia ki jingshisha.
Hadien ka jingialang la sam khusnam sha ki khynnah kiba jop haka jingiakop Drawing Painting Competition.
“Haka por ba nga pyndep iaka matriculation, nga shim iaka subjek Science bad nga sngew sarong bha ialade hynrei kaei kaba la pynlong pat hadien, nga la shah bat 3 snem haka Class-XII bad dei hangne nga sngewthuh ba ka jinglah jong nga kam kot bor ban leit da ka Science", la iathuh u Bah Shylla.
Kaba nyngkong ka long ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki bor pynïaid ka IIPH kiba kynnoh khlem nongrim bad pynjah burom ïa u DHS(MI) Kaba ar ka long ban weng noh ïa ka IIPH na katei ka jaka ba don ka ophis Dy Director jongka Malaria kaba dei kato kaba don ka NEIGRIHMS mynshwa hajan Pasteur Institute, Lawmali bad kumjuh ruh ban thung jingtohkit.
Shillong: Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
“Ki nongshong shnong kiba buh ia ki homestay, ki dei ki ba shim da ka ram, kumta da ei kin siew bad na ka liang ka sorkar, ka la rai ban plie, ka long kaba bha bad na ka liang ki khlieh nongsynshar kin ym lah ban ym shah, namar ka dei ka pliang ja jong ki ba bun ki nongshong shnong" u la ong.
Na ka liang u DG kumjuh u la leit kynduh ruh ïa u Lat ka jylla Meghalaya u Sri Satya Pal Malik bad u la ïathuh ruh ha u halor katei ka thmu ban pynïar ïa ka NCC hapoh jylla Meghalaya.
Katkum ka shithi kaba la wan na ka sorkar 31/Lber/ 2023 kaba la bthah ban shim ïa kano kano ka rai, hynrei la sngewthuh ba katkum ki shithi weng kam kaba la ai ka long ba kin sangeh noh na ka jingwan trei na kitei ki PHC, ka daw kaba ki ai ka long ba kim shym la lah ban wanrah ïa ka syrnot ba kila register ïalade sha ka Nursing Council.
“Ai ba kan long kumta" ong ka kmie bad ka wiat samrkhie ia u khun khadduh.
Ha kaba iadei bad ka Oxygen generator ha Ganesh Das Hospital ka plant ka la long ban pyntrei kam noh lashai ka sngi ka Oxygen Generator ha Ganesh Das Hospital, ha RP chest Hospital bad Civil Hospital,Shillong ki dei ba wan lyngba ka PM Care jong ka sorkar India.
Ka dei ka jingsakhi kaba don jingkyrmen na ki paidbah".
Ka kol kaba ar kaba lai kala wan lyngba u Marsan War 24′, u Saniroi Suchiang 40′ bad kol kaba saw lyngba u George Fredrick Khuid 89′.
Ïa kane ka HITO ka la byrngem ïa u Amit Shah, namar ka jingkynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India.
Ka jingtohkit, kan dang iaid ban lap ia kiba donkti ha ka kam bom briew, ka kam pyniap briew, ka  kam pynjot kali; hynrei na kaei kaba paw ha ki video bad ki dur ki dar, la iohi, ba ka jingjia jong katei ka kam pyntriem, kam dei satia kaba ki trai shnong jong katei ka thain, kin khein sting, namar ba katei ka dei ka kam, kaba la da pynkhreh lypa ban thaw jing kulmar bad katei ka paw shai, na ka jing ia mih shnong lem bad ki dieng tylli bad nangta sa ka jing pynjot ia ki kali kiba don ha katei ka jaka ha katei ka por.
"“Kane ka jingleh jong phi ki nongïalam, kan ktah shibun ïa ka Seng namarba la pyntip sha nga da ki rangbah ka Seng hi, na ka thaiñ Jaintia Hills, Ribhoi bad na shawei ruh, ba phi pynnoh tarajur pynban sha ki bym dei na ka Seng, namar ki dei ki nongkhaïi heh spah.
U Deputy Commissioner & Chairman Regional Transport Authority, West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba ka Transport Department, Meghalaya ka la ai bor ia ka Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai ban pyllait Permit Local Taxi 150 tylli naka bynta ki samla bym don kam don jam.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ïngmane, ki jaka mane Blei, ki ïng ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadonktilang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki ruh, ban leh ïa kine ki kam pynïap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kotkhubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media) bad ba la pynshisha ruh.
Hangne ruh la pawshai ba dei ki Khasi Pnar hi bashong basah shwa sha kine ki thaiñ bad haduh mynta mynne ki dang don kiba la pynkylla ïalade kum ki Pnar kita kidei ki Timung Pnar bad Teron Pnar kumba ngi ïatip lang baroh.
“Ngi kyrmen skhem ba ha ki snem ki ban wan, ngin dei kawei na ki jylla ban pynmih ia ki symbai phan bad ban shalan sha kylleng ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi" ula ong shuh shuh.
“ Khlem pep ngin tam beit ïa u number 30 bad ngin ïoh beit ban synshar ha ka jylla ha kane ka kynti ba mynta.
Hynrei, ngi peit bha ia kano kano ka jingkynnoh kaba buh jingma ia ka riti synshar paidbah jong ngi bad ngi sngewnguh ia kaNew York Times kaba la pynmih ia kane ka bynta jong kane ka kam.
Da pyrkhat bha shwa ban pynkiew ka bai kaliNga kum u wei na ki Khynnah pule nga pynrem jur ia ka jing leh jong ki driver baroh.
U  Bah D.Laloo  President MPUF haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba halor katei ka jaka ka seng ka la phah ruh ka jingtyrwa ha u Rangbah shnong ka Wahiajer ha ka 11 tarik u jylliew 2013 ba un ai sngewbha khlem da khein dor bad ka shnong ruh ka la pdiang ia katei ka jingtyrwa , u la ong ruh ba ha ka 14 tarik u jylliew 2013 la phah ka jingkyrpad sha u MP ka Shillong u Ma Vincent pala ba un leh ia kaba donkam na ka bynta ban wanrah ia ka NEHU ha Jaintia bad khadduh ka jingthmu ban pynkha ia katei ka tnad ka skul bah ka la urlong.
U la ong ba ka jingslem ban pdiang ia kane ka Bill, ka la wanrah iaka jingbitar na ki paidbah bad ki dorbar shnong.
Ka jingshah beh jong ki 49ngut, ka dei hadien, ba ki la don 78ngut, kiba shah beh, hynnin ka sngi.
Ki pulit ka Pynursla, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia bad la iathuh ba la pynkit ia uba mynsaw sha Civil Hospital, Shillong.
Ha kane ka bynta, ka FIDE ka la pynlong ïa ka Chess Olympiad Torch Relay kaba nyngkong kum ka dak jong kane ka jingïalehkai ban long ha India, ka ri kaba la kha ïa ka jingïalehkai chess.
Ka Association ki samla pule ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingshah thngan ba khlem buh por ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
ka jingkyrpad ba sngwrit ia phi ka Sorkar ba phi sngwbha wan shaw noh ia ngi nangne Kolkata ngi don 4 ngut ba sah hangneKhubleiLada  ka sorkar Meghalaya ka pynslem ban wan Shaw ia ngi, te ngin SA kylla mraw Shane ha Kolkata namar ka bam Ruh bym ioh shuh, ngi ia bam tang Shi Sien Shi sngi ,sa ka pisa Ruh lah lut ban ia khrong na ei mo , SA ka trai iing  Ruh ka Ong ha u ne bnai ngi  hap ban mih Noh,NGA ngeit ba ka sorkar Ruh ka hap ban sngew thuh Lem ia ngi  ki ba lah mad ia ki jingeh,jingshitom,,hangne lei ha kolkata tang Shi sngi lah poi  hi Sha Meghalaya,,,,,shibun ki Jing jynjar ba ngi mad namar ba ka um dih Ruh man la ka sngi ngi hap ban thied te ki to nong delivery Ruh ki hap ban wan Shi wan buh te ioh Jia kumno kumno Leh se um tip ba u lah don symptoms te ia ngi Ruh lah bit hi ka ta te,,,Hoid ngi ruh kiba don sha West Bengal Kolkata ngi ruh ngi Shem jing eh bha mynta namar kabam kadih ruh mynta ngi shitom bha ban ioh namar ki trai ïing ruh kila pan Ka Bai ïing lada ngim ioh ngin ia lh kumno mo Ka sorkar kadei ban pyrkhat lem hi ia ngi baroh kiba don shabar jong Ka North East ngi kwah ban wan phai noh shala Ka jong Ka jylla namar ia kiba don ha poh North East ki la ioh ban wan phai mynta te ngi ruh ngi kwah mo wan phai noh shala Ka jong Ka jylla.
Ka Ïingkashari kala pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka roster system ka iahap tang ha jingpynrung kam thym mai ïa ki briew (entry level post) satang lada ka bhah thungkam ka long ruh na ka bynta ka jingkiew kyrdan.
U Pa’iem Kynsai u la ong ba la pyrshang ban lum ban lang ia baroh ki nonghikai ba la dep shah pyntbit ha CTTC ban pyrkhat kumno ban ia snohkti lang ban pyntyllun ia ki kam kiba ia dei bad ka rakhe 150 snem bad kumno ba nwad lad ban ioh jingiarap pisa.
Khlem u mawjam uba nyngkong kumno yn lah hi ban poi sha uwei pat u mawjam.
Dei ban shah tang ka jingiaid jong ki mar ba donkam.
Dehradun, 8 Naitung:Ar ngut ki longkmie bad iwei I khynnah ki la iap hashen hadien  ba ka ing jong ki ka la khyllem, kitei ki lai ngut ki la iap noh hadien ba ka sad jong ka ing jong ki ka la twa kynsan bad kane ka jingjia ka la jia ha Vikasnagar ka jaka kaba don ha ki thain Dehradun, ong ka thymmei khubor.
U kongsan uba la wan ban sakhi ha kane ka sngi pynkut ia kane ka Tournament u dei u MLA ka Nongstoin u Shri Macmillan Byrsat.
Na ka liang ki nongrep Lad-Mawiong, Umkhynriam, Ka Jem bad Jaranong ki la shim ia ka sienjam mynta ka kynti da kaba kynshew pisa ban maramot ia ka surok da ka kor JCB ,khnang ban pynsuk lane ban weng noh ia ka jingeh kiba iakynduh man la ka por na ka jingbym don ka surok kaba paka.
Na ka liang Ka KSU ka kyntu ia ki bor ba dei ban shim khia ia ka ne ka bynta namr ba la da kim shim khia kan buh jingeh ia ki nongbam ruh kin ioh bam naei bad ki la kyntu ruh ia u myntri kam poh iing ban iarap ia ki nongrep.
“Ka Pakistan, ka iathuh ba ki don palat 12,000 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang COVID-19".
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la ong ba ki mat kiba iapher hapdeng ki jaidbynriew trai shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) barabor ka wanrah ka jingsngewkhia kaba jur na ka bynta jong u.
Bun na ki nongshong shnong ka Ri India ba-ïar ki la duh la ka jingim ha kane ka jingiakhun bad ka Ri ka mad ruh ïa ka jingtynjuh ha ka jinglong kawei namar ka jingmih ki kynhun kiba dawa ha la ki jong ki nongrim.
Nongstoiñ, Lber, 9: Ka Woodland Hospital Shillong ha ka sngi palei jong ka taiew, ka la hiar ban ai jingpynshai paidbah halor ki jingpang khyllai ha Nongstoiñ, kaba long kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka jingpang khyllai ne ‘World Kidney Day’.
Shillong: Na ka daw ka jingnang kiew kiba ioh pang covid ha Upper Bakur bad ha Dong Iew Bakur bad ba ka jinglap na ka jingtest, kaba la dep leh ha ka 14tarik Jylliew 2021, ha kaba ki don haduh 20 percent, kiba don ia katei ka jingpang bad ba ka don ka jingma, ba ka lah ban nang pur, sha kiwei de ki bynta jong katei ka shnong, kumta U SDO Civil Amlarem, ula pynjari, da ka jing khang dam, naduh ka 14tarik Jylliew 2021, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
U Blei U ai ha la ka jong ka jong ka sap ka phong (talent) ha kaba man la u wei pa uwei u briew kaba U Blei U ai.
Nongpoh, Jylliew 28: Uwei na u heh nongïalam ka BJP, u Dr.Dilip Kumar Jaiswal bad uba dei ruh u dkhot ka Bihar Legislative Council mynta ka sngi u la wan ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam bad ki nongtrei ka party BJP ha Nongpoh shi bynta kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ba la synshar da ka party BJP ha ka ri India ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri rangbah duh ka ri India.
Sa shisien ban angnud ban lait na ka pan kylliang, ka shim kylliang bad khamtam eh na ka shim ram shim shah.
La ong shuh shuh ba une u Ardabiang hadien bala dep leh ia kane ka kam ula byrngem byrsit ia baroh kiba haiing jong ka lok bad ula phet krad ialade.
Kawei ka trok kit dewiong kaba mih na East Jaintia Hills District kala liat ha ka nala ha surok Jowai By Pass haka Sngi U Blei.
Shuh shuh u nongñiah katei ka trok u la phet krad ïalade na katei ka jaka bad naka liang ki pulit jong ka Nongpoh ki dang pynlong ka jingtohkit ban thwet ruh ïa u nongñiah katei ka trok.
“Ni! kane ka khynnah kumno ka nang ban kren kumta" ong ka kmie bad ka bam ia u ruti tah jam.
U la pyntip ba palat 28 tylli ki jingïalang paidbah bad 18 tyli ki jingleit jurip la pyndep ha ka wat pynbeit pud kaba nyngkong.
Kadei shibynta na ka Khelo India bad ha kane ka jingïalang u la banjur ïa ki jylla ba kin ai jingmut sha ka tnad kam sport jong ka sorkar pdeng kumno ban sei ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
Kawei ka longkmie kaba na shnong Moodop Nartiang kala mih shakhmat ban kner jingïarap sha ki longïing kiba kyrduh bad shem jingjynjar ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki naka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka jingpur sted ka khlam COVID-19 bad kala synniang da ka pisa T.1000 shi ïing sha ki 50 tylli ki longïing ha Moodop Nartiang haka sngi Thohdieng.
La bun bun sien ba ka sorkar ka dang plie ka lad ban ïakren bad ka HNLC, u Myntri rangbah u la kyrpad ïa katei ka seng ban shim rai bad bteng ban ïakren ïasuk.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Nyngkong ula pynbna ba hadien ba la dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad pyndep iaka jingai tika ne ka vaccination drive haka dong Umwiehsup bad ka Langstiehrim jong ka shnong Pyndengumiong la weng noh ia ka hukum containment na ka bynta kitei ki ar tylli ki dong naduh 9 tarik Nailar 2021 por 6 PM.Ka hukum ka ong baroh ki jait kam la lah ban sdang biang ha baroh kawei ka shnong Pyndengumiong da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19 naduh ka 10 tarik Nailar 2021 naduh ka por 7 Am.187 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1174 haka jylla haka sngi Nyngkong.
Uba la kloi ruh ban aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ki khynnah samla, khamtam ïa kito kibym don ïing don sem bad ïa kito ruh kiba la sah jngai na ka jingngeit ka jong ki ha u Blei na kadaw jong ka jingkiew sted jong ki kar khana ha ki lam shatei jong ka Italy.
U Jeremiah Lyngdoh Kynshi uba la mih madan u khlem pat kamai ron ha ki 10 bol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai hynne ka sngi.
“Baroh ki seng riewlum ki don bynta lang ha ki Regional Committee.
Nangta, ha ki snem 2011-12 haduh 2014-15 la ialeh ban pyniar shuh shuh ia ki jaka rep Oil Palm da kaba pyntreikam ia ka prokram kyrpang ba la khot ‘Oil Palm Area Expansion (OPAE)’ hapoh jong ka RKVY scheme.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh CCTV ha baroh ki jingkieng thew baroh khnang ban pynthikna ba kiba leh thok ki dei ban shah pynshitom.
Ka tyllong khubor na ki Pulit Ri Bhoi, la ong ba hynnin ka miet, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba kit ia ki tiar kit pynbthei, kaba mih na ki thain Khliehriat, da ka jingthmu ban pynpoi ia kitei ki tiar pynbthei sha Guwahati, kumta halor katei ka jingtip kaba la ioh, ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit na Byrnihat Police Outpost lem bad ki shipai ka Assam Rifles, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Byrnihat bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan shah bat noh ha ki Pulit Ri Bhoi.
Ka la ong ba kynmaw ba tang kawei ki khynnah ki don ka hok ban im, ban pynkupbor bad ki kmie ki kpa, ki nonghikai ki dei ban hikai ïa ki ba ym dei ban shah ban ktah ïa ki, ban hikai ïa ki ban ong em.
Khnang ban ia shai pat mynta, hato kane ka rai ka Executive Committee ka MFA ban pyndam noh ia ka MAL kaba shong nia.
Une udei u Sahep Rev.Thomas Jones, uba la wan ryngkat bad i kurim jong u, i Mem Anne Jones.
Ka Motsyiar Grassroot Football Academy ym dei ba ka don tang ha shnong Mawlai Motsyiar hynrei ki la sdang ruh ha kine ki khyndiat sngi sha ki thain jong ka shnong Umrynjah.
Kumta, to ngin ïa shad Ainguh lang ha ba shit, haba shai kum ka Jing Sngew Mynsiem ba tlem ha la U Long Blei, ban weng bad kyndat ïa baroh ki jingpang, ki khlam-ki ngoh, bad ïa da ïa Long Muluk-Jaka ban sait ïa ki tyrut-ki smer.
U bah Robert u la ong ba ka HYC kan ym tuklar ia ka jingiadie iathied jaka hynrei ka pyrshah jur pat ban die jaka sha ki shipai, “Ngi la mad ia ka jingiadei bad ki shipai ha Mawshbuit, ha Upper Shillong bad kylleng ki jaka".
Ka jingpynkylla kot thymmai ha ki skul,ka MBOSE ka la pynmih kyrkieh dang ha ki bnai January-February 2024 shi taiew ne ar taiew ei ei shwa ban plie skul jong u snem 2024.
Hynrei la sngewthuh shai kdar na u President ba baroh ki MLA ka UDP ki ïalong kawei bad kam don kano kano ka jingthmu ban ïapait ïapra.
Shillong, Jymmang 27: Kum ka dak ka jingburom bad ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba u Dr.Andreas Dkhar u la noh sha u sup u thiar jong ka koit ka khiah, ka ophis jong u Joint Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba ka Out Patient Deparment jong ka Shillong Civil Hospital kan plie tang haduh ka por 12:00 baje mynsngi ha 29 tarik mynta u bnai.
Tang kane kawei nga pynpaw ha khmat lang jong phi ba ngi long ki briew kiba duk ngim don spah ngim don hajar hynrei ngi long tang kumne hi" ong ka kmie.
Kane, lehse, kan dei ka jingbakla bakhraw.
Shipor ki la shat jingmut ban pynurlong ïa kata ka Shillong Greenfield Airport ha katai ka thaiñ Diengpasoh, kaba markhap bad ka New Shillong Township.
Hadien ka jingiakynduh ka jing iakren hapoh kamra u Chief Minister kitei ki rangbah ba ha khliehduh ka Sorkar Jylla ki la kular ban bishar bniah ia kane ka jingkyrpad na u Syiem Khyrim bad kin sa pan ruh ia ka kaiphod na tnad ka koit ka khiah halor kane ka kam.
Hynrei phimdei ban khuslai iakine baroh, kidon katto katne ki rukom sumar kiba phylla kiba phi lah ban sumar hi haiing kibalah ban iarap tem iaki jingeh haka sniehdoh.
Ki kmie ki kpa bad la ki khun,ki khun samla,ki hep barit bad kiwei kiwei kiba don iaka mynsiem iarap lem ban tei iaka imlang ka sahlang ban iarap ban iasneng ia kyntu,ban ri iaka burom ka akor jong ki khun baieid jong ngi ban sah ka nam pateng pakit naduh mynnor mynta haduh lanor.
Hynrei kham hadien, u Bah Shylla u la pynpaw ba um sngew iahap ia kaei kaba ka UDP bad ka HSPDP ki la leh bad ka jingiatreilang jongki kam long kaba pura namar ba kiwei ki seng riewlum kum ka KHNAM, bad wat ka PDF kaba dang shu mih shen, khlem khot lang ha kajuh ka rynsan.
Ka sngi U Blei kawei na ki sngi jong ka taïew ha ba ki briew ki dang ïoh ia ka por ban shakri ïa la u Nongthaw ka long shisha kaba don jingmut bad kaba wanrah ïa ka jingkyrkhu.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynroi bad ki project ba rim kiba dang sahteng, u la pynsngew ba ïa ka project sam umbam ha Jowai ruh ka sorkar kala dep ban pyndep ïa kane dang ha kine ki khyndiat bnai, katba ïa ka Iawmusiang ka dang sahteng haduh mynta na ka daw ka jingdkoh treikam jong u Contractor haduh ba kane kala poi sha ka ïing bishar.
Ka wan shwa ka kyntien Nongbuh, namar U la buh shwa ia kiei kiei ki jingdonkam, ban pynbiang bad hadien kata U sa thaw.
Ha ka jingthoh jong U Pastor Pyrtuh, ula ong “Dear Bah Sanbor Shullai – Ka kam bamsap, kamtuh, kam thiem, kam thok, kam shukor ne kam pyniap briew, ka dei ka kam beain na ka kam runar (criminal act), kaba donkam ban tohkit bad pynshitom kat kum ka ain.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ïa ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ki la iathuh ruh, ba ki briew ki ba la wan ban pynshna bad ban pynitynnad ia ka khyndai lad, kidei ki ba ka sorkar jylla ka la khot naduh na Kolkata.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynpaw ba ka thong ba kongsan jong ki ban ia pynbeit ia u pud u sam ka long beit ban peit ia ki paidbah nong shong shnong ha ka bynta ba ar jong ka jingiakren bad ka Assam.
Hynrei kane kam don satia ha India", la ong u Bah Larsing.
Katkum ka jingïoh jingtip ba ïa katei ka kynroh ba la rong ha ka um saw la pyntrei lyngba da ka National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ne ka skhim 100 sngi ha ka mang tyngka kaba kot T.21 lak tam ei ei.
Kum ban pynsngewthuh ia ki khynnah shaphang kane ka sngi na ka liang Ka kong Handakaru Iakai, Head Teacher ka la shim ban ai jingkren halor ka mat pdeng jong kane ka sngi kaba ong Beat Air Pollution.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna ba ka 7 tarik Naitung kan dei ka sngi shuti ha baroh kawei ka distrik namar ka dei ka sngi lehkmen Behdeiñkhlam.
Khatduh ka EC jongka shnong Bakur ka kwah ban pynpaw ba imat don ka jingthmu sha lyndet ban pynkhyllem iaka Kam Rangbah shnong bad ia ka EC jong ka Dorbar shnong Bakur namar ka EC shnong ha ka jingialam jong U Rangbah shnong ka lah leh ia bun ki kam hapoh shnong kynthup ban pynsangeh ia ka jingdie kyiad beain, ka jingdih buiad hapoh shnong, ka jing iadie ia thied bad ka Bangladesh ha kane ka por Corona Virus, bad kiwei kiwei de bad kine baroh ki lah pynduh nong ia ki khyndiat ngut ki briew hynrei ka wanrah pat ka jingbha ia ka shnong hi baroh kawei.
Ka thong jongka Nambie ka long ban pynneh pynsah, pynpaw nam ïa ki jingbam tynrai ka jylla Meghalaya.
Ula kyntu ruh ban shim kabu ïaka lad jingiarap ka sorkar ban pule IAS, kaba mynta ka sorkar ban pynshlur iaki samla pule IAS kala ïatreilang bad ka ALS ba kin ïoh ka coaching.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, ka Mawkynrew ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Borlest Nongpluh ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 17 minit bad lyngba katei ka shi kol ka la ai mynsiem ïa ka kynhun ban nang ïakhun tyngeh shuh shuh.
U ong ba ki bar jylla ki dei ban sngewthuh bad burom ia ka bor jong ka KHADC ym ban kynshoit sha ka jingiaumsnam".
U Metbah u dei MLA bad Speaker, Meghalaya Legislative Assembly.
“Namar kata ka met kam long ia ka jingleh awria, hynrei ia u Trai: bad u Trai ia kata ka met" 1 Kor 6:13.
Iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 yn pynlong lai sien lai wat, kata 7th February (Rymphang), shi taiew lynter bad 7th March (Lber) bad 4th April (Iaiong) shi shitaiew ban kynjoh iaka thong kaba la buh ban ai tika iaki longkmie bad khyllung.
Ha ka ujor ba la soi da u President ka CWC, Shella Block, Gopal Dey u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kem mardor ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa u Ishan Singh bad ïa u Sujit Dutta ha Ichamati ha ka 27 tarik mynta u bnai bad dawa ruh ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka CBI/NIA, ban siew bailutksasn sha ki bahaing hasem jong kine ki arngut kiba la shah pynïap bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki bar jylla Hindi kiba buhai shnong ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
“Ka song pisa ba kot T.415.93 klur la dep ban mang ïa kine ki project" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Dr.D.Blah, Additional District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, ka la kren halor shibun ki skhim ba pyntreikam da ka tnad ka koit ka khiah ba kynthup kum ka JSY, JSSK, PMMVY, PMASA, National Tuberculosis Elimination Programme, National Leprosy Elimination Programme, MHIS lane ka PMJAY.Ka Kong A.Shongwan, kaba dei ka Legal Aids Counsel DLSA ka la kren halor ki lad jingïarap ba ki paidbah ki dei ban ioh na ka skhim jong u snem 2015 ba la tip kum ka National Legal Service Authority (NALSA) ba lyngba kane ka skhim ki paidbah kin ioh ïa ka jingïada na ka bor ain lada kim shah ban bein ne shah thombor ba kin leit sha ki bor ka ain ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
Kumba ong u Jisu ha ka jingkren pharshi jong u shaphang u Nongbet (Mt 13:1-9, Mk 4:1-9, Lk 8:4-80) ba dei  ban don ka target ba pynroi 100 shah, lada ym lah 100 shah de ban poi 60 shah bad lada ym poi 60 shah dei ban poi 30 shah.
Shillong: U MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar kam dei shuh ban kyntait halor ka jing ia bit jingpang lane ka jing nang pur ka jingpang khlam COVID-19 ha ka jylla, khamtam eh hapoh Nongbah Shillong hadien ba la iohi ia ka jingkiew kiba iohpang ha ka jylla baroh kawei ha kine ki sngi.
U Bah Shangpliang ula kyrpad na ka sorkar Meghalaya ban ai noh mar mar ka jingiada kaba kyrkieh ïa ki briew nongshong shong ha khappud Bangladesh bad u la kyntu ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ban phai khmat ïa ka jingshong syier, namar ki khar Bangla haba ki rung sha India, ki rah ki tiar ki tar ban ialeh pyrshah bad kumta na ka liang ki bor shong, ki la pan jing iarap na ki pulit bad ki BSF ban beh krat ïa ki nong Bangladesh, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jing shim khia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Rymbui u la ong ba kane ka jingjop bun seat jong ka Congress ka dei ka jinghikai ia ka Congress, hi ia kito kiba ong ba u Dr Mukul Sangma, um lah shuh ban ialam ia ka party.
Kito ki samla ba ju myllien ban dih drok kim banse ban kylla ki nongtuh nonglute lada kim don pisa ban thied ia u drok.
Kine ki jaid khyndew ruh kim da long kiba bha eh, kata ha ka jingdon ne jingbym don jong ki ia kitei ki met tynrai kiba nga la batai ha ka lynnong kaba mynshuwa.
Shillong, 8’lyngkot: “Ki Hospital Kristan ki dei kiba daini tam,shaei kata ka mynsien Kristan jong ki" ong u Saleng A Sangma u MLA ka Gambegre ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka skhim ai jingsumar ei kaba T.2 lak tyngka ne ka MHIS.U Saleng u la ong ba ia katei u la lap ha Konstitwensi jong u bad ha baroh kawei ka ri Lum Garo.
Shisien ba la shim burom halade khlem da ai burom sha u Blei u Trai, kata hi ka pyni ba u don ka mynsiem Khrist lamler (Spirit of Anti Christ).
“Sa peit Pa kaei ka ban jia ia kine ki nongshun jong ngi, nga synei ia ki namar kim tip kaei ka bor i Papa jong nga…" La ong u HepHadien ka jingiasyllok shaphang kata, kyndit kynsan ha ka por kumba shiphew baje kdar la don ba kawang maw ha tnum iing.
Ula iaroh ia u Deputy Commissioner bad ka ophis jong u, ki dkhot ka Association kiba la ai ka jingïatreilang miet la sngi naduh u bnai October 2022 ba la sdang ïaka jingsiang phlang ïa kane ka madan.
Shri.Robert Kharjahrin ( President HYC )Rev.Kyrsoibor Pyrtuh ( Moderator )9th June, 2023  ka por kan long 6 baje janmiet ha Conference Hall, SSA Stadium , 1st Ground Polo.
Ha kane ka jingialehkai kaba la lah ban pynlong biang hadien palat khadhynriew snem naduh u 2004, yn sakhi ia ka jingdon 948 ngut shynrang bad 565 ngut ki kynthei kiban iashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingialehkai.
Powel Sohkhlet – 98630 63584.
Kim nud ban ïaid lait na u namar ki tieng burom bad koh-nguh ïa u.
Kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla, ki kynrei bha ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills naduh Rwiang haduh ki thaiñ Riangdo, Nonglang haduh Langja ter ter, namar ba ki kali kiba leit ba wan sha Assam ki kham kynrei.
K.Gatphoh – Genfit Gym, ha ka Body Building below 65 kg 1st Johny Dkhar – Body zoo Gym, 2nd Bansaman Pyrbot – Body zoo Gym, 3rd B.Marvin Synnah – Iron House Gym, 4th Ressborn Khongsit – BT27 Gym, 5th Andrew Pakyntein – Fitness First Gym.
Ngi dap daka mynsiem sngewnguh bad ai khublei kyrpang iaka Seiñraij Tuber, iaka Seiñ kyntu Seiñ Raij 12-Doloi, iaka Seng Khihlang, iaka Seiñ Kur Chyrmang pyllun, Seiñ Kyrsu kyntu Seiñ Raij East Jaintia, Seiñ Raij All Jannita Hills, iaki Seiñ Raij Shnong Pamra Paithlu, iaka Dorbar shnong Pamra Paithlu bad iaki Seiñ Raij Shnong bapher bapher hapoh Rilum Jaintia.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
“Lada hap tan um na ki tylong um ba kham jngai ban ïa kaba la dep mang phi sngewthuh ba ka jinglut ka la tam da ki bun shah" u la bynrap.
Phi kren ïa ka jingduhnong ka Sorkar Jylla da ki klur tyngka ka khajna hynrei ban aiwai ïa ka kamra ba shu ieh ban ïoh khajna pat kam long".
Daniel 12:11.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki don arngut kiba ioh pang coronavirus ha  Dharavi, kaba ha Mumbai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka jaka, ki la poi sha ka 5ngut.
Haba pynkynmaw ïa u Purno Agitok Sangma (Bam Kwai Dwar U Blei), u heh ka NPP ula ong ba ka NPP kala shakri ïaka jylla daka thong mynta la 5 snem bad ka la lah ruh ban shim ïaki mat kum ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam bad dei tang ka NPP hi kaba nud ban shim ïa kum kine ki mat ban pynbeit.
Research : ka mut tihsani- tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
U myntri ka tnad Information & Technology u Bah AL Hek u la ong ha kane ka sngi Thohdieng, “ngin thmu ban pynjanai ia ki rukom siat khnam hyndai ha kane ka thoh tim ha ka jylla kaban kynthup ne pynrung ia ka jylla ha ka map jong ka ri bad ka pyrthei da kaba iateh bad kane ka kompeni".
“Phi shu peit ïa ka CAA, ka dei ka politik taddor jong ka BJP.Shuwa jong ka elekshon, kila wanrah ïa kane ka ishu tang ban pharia ïa ki briew halor ka jingngeit niam, ïa kaba ngi pynrem jur bha, kaba ngi pyrshah bad ngi kyrpad ïa ki nong India, ki paidbah ka Jylla ba kin ai ïa ki vote sha ka party kaba burom ïa baroh ki niam, ki briew kiban ïada ïa ka riti synshar ka ri, ki briew ki ban pynneh ïa ka riti synshar paidbah" ong u Bah Ronnie.
Shuh shuh la ong ba katei ka ‘Helicopter’ ka la hap hajan kawei ka par ba tih tama (Copper) ba la tip kum ka Sungun, bad kane ka don hapdeng ka Jolfa bad ka Varzaqan ha ka East Azerbaijan Province jong ka Iran.
Ka Bir ka long ka jaka hiar madan bad ka Billing ka dei ka jaka kaba kin hap ban kynthih ïa kaba la ju tip da baroh hapoh ka ri India kum ka India Paragliding paradise.
Shuh shuh u Conrad u la pyntip ba hadien ka 15 tarik mynta u bnai, kine ki jingïalang kin sa sdang ha ka kyrdan ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ha ki kyrdan jong ki district haba donkam.
Ia kane ka khilon la shna lyngba ka Public Private Initiatives project da ka Star Cement.
Hooid kam mut ban ong ba ki kynthei kin ïaid lait na u Rangbah ne ba kin ym kheiñ snep shuh ïa u rangbah hynrei kaba kongsan ka long ban burom ïa ka iktiar jong u Rangbah hynrei ha kajuh pat ka por ban ïatrei lang ruh ha kino kino ki kam na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki MDC kiba aireng bad shah rem ki kynthup ïa u Bah Martle N Mukhim MDC ka Mawkynrew bad Bah Bindo M Lanong, MDC shu sieh uba ïakhun na Nongkrem.
U Sangma u la pyntip ba ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynthymmai ïa ka khih ka kamai lyngba ki jingpynsdang ïa ki kam bapher bapher, naduh ki cinema halls haduh ki jaka ai jingsumar bad ki projek jngokai pyrthei.
Kumta ka seng ka sngew ba ka Hima ka dei ban buh da ki kynja light kum ki solar light, khnang ba ki paidbah khamtam ki longkmie bad ki khynnah kynthei ba ïaid lyngba ka iew, kin kham sngew shngaiñ khamtam ha ka por ba dum por janmiet.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat dyngkhong noh ïa ka ktem ki ‘thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka ïing ka la ing khait bad mynta ka ïeng ka Dreamland Cinema Hall.
Ha kawei ka liang, u Dr Wahlang u la iathuh ba ia ka jaka kha khyllung ha Lawmali kaba la shah bam duh ha ka ding mynshem, la dep maramot bad la pdiang pdiang biang ia ki longkmie ba wan kha khyllung.
U bah Swer u la iathuh ba ka sien ba nyngkong ba ki la leit ban buh shithi khot sngewbha ka dei shi taiew shuwa ban sdang ka dorbar thaw-ain ka jylla kaba la sdang ha ka 9 tarik u lber.
Ki longkpa kim don hok ban korbar.
Kane ka Com mittee ka dei kaba la thung da ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Naitung 2021 ban tohkit ïa ki jingkynnoh bamsap hapoh Kat kum ki kyndon jingtohkit, kane ka Committee kala pynlong ïa ki jingtohkit halor ka jingthied ïa ki tiar ki tar, ka jingduhnong na ka Technical bad jingdie bording (Technical and Commercial losses), ka jingthungkam ha ki lai tylli ki shnat ba kynthup ïa ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL), Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
U la ong ba u donkam 3 kynhun ki nongrwai nangne.
U la ong ba ka dei ruh ka lad ka kabu ïa ki paidbah ha ka shisien ha ka san snem  ba ki dei ban ailad noh sa ïa ka seng UDP ban thaw bad ban ïalam ïa ka Sorkar ha kane ka kynti, bad lada ki paidbah kim ailad kin sa babe bad khñium  baroh san snem.
Ia ki nong ia shim bynta ha kane ka jing ialeh kai Karate sha Panaji la ialam da u Donboklang Lyngdoh bad u Sensei Arjun Sewa.
Shuh shuh ka shuki Dy. CEM ka leit sha u Ma Lasky Rymbai, MDC ka UDP uba la jop ar samoi na Tuber.
Ka long ka rai kaba eh bad ngin ïai ïakynduh shibun ki jingïaleh.
Ym shah ban thoh ïa ki poster, ki kot lyngkdop, ki banner ki lama bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia kiwei ki nongialam kynthup Senior Working President Bah Bindo M Lanong, Working Preside- Bah Paul Lyngdoh, Bah Titosster Well Chyne, Bah Metbah Lyngdoh,Bah Moonlight Pariat, Bah Donbok Khymdeit bad u Maham Singh Sangma.
Haba ia kren bad u General Secretary ka HSPDP Central Body u bah Witting Mawsor uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi, u la kubur ba ka don kaba kum kata ka huri ka hura hapoh ophis treikam ka seng bad u la ong ba kane ka ju jia la ha kano kano ka seng ruh.
Kine ki Rangbah ruh kila kyrpad ia ka India govt.
Ha ryngkat ka jingpynjlan kaba 5 snem, kata haduh 37 snem na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam lait noh ha kine 4 tylli ki tnat treikam," u la ong.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkynnoh da kiba haiing jong ka (L) Kong Skilda Lyngdoh, kiba la kynnoh ba ka shnong Umran Dairy, ka la kyntait ban pyrta shnong hadien ka jingkhlad jong katei ka Longkmie, ka Dorbar shnong Umran Dairy lyngba ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi, ki la pynshai da kaba ong ba katei ka Balang Presbyterian Umran Dairy (M.R.B.P) KJP Synod Sepngi, ka la don hapdeng ki kynrum kynram mynta la 6 snem ei ei kaba la poi sha ka jingiaknieh Lum Jingtep, da kaba iakhun Mutkotduma ha ka District Council Court, Shillong, kata hapdeng ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad u Tbn G.T Lyngdoh.
Tang shi sngi ar sngi hadien kane ka jing ai sanad ki seng longkmie ne seng kynthei kato ka thain ki pyrshah tyngeh ia kane ka jing ai sanad ba u dei u briew uba ju mlien ban leh ki kam batriem bad ba shyrkhei khamtam ia ki kynthei kynnah ba lui lui kiba pli.
Shillong:U kyrtong MP ka Congress na Shillong Parliamentary constituency u bah Vincent H Pala u la ong ba ki paidbah ki dei ban husiar ban jied ia ka NPP namar ba ka dei ka kti ka kjat jong ka BJP.U la ong ba ka BJP ka iarap ia ki sorkar jylla ban pyntreikam ia ki kam pynroi da kaba pyndap ram katba ha ka por ba synshar ka Congress ka shu iarap ei beit khlem da pynkit ram.
Ka jinglut ban siew tulop ha ka shi bnai ka la kot haduh kumba 9 lakh eiei.
Lada ym dei lei sa ba don ki riewniam, kum ki Phadar, ki Pastor, ki Lyngdoh bad ki Rangbah Seng Khasi-Pnar, ym tip shuh mano ban leit tep leit thang ia ki bapli ki baiap.
Hynrei ha kane ka jylla Meghalaya la ïohi ba naduh ki khynnah rit kiba dang leit skul haduh kito ki bym leit skul ruh ki ïoh beit ban thied ïa kitei ki jait jingbam bad jingdih kata ym tang ïa kito ki bym phong uniform hynrei wat ïa kiba phong uniform ruh.
Hynnin ka sngi,ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP, etc.ka la sdang ban ailad ia ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
Kine baroh ki jingiathuh u Jisu ki long ki dak ban pynshisha ba u jJisu u long u Messiah bad u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna ban siew spah ia nga bad ia phi na ka pop.
Utei u suba GNLA u la don hapoh Hospital namarba u la ud pang, bad dei ha ka por ba u la rung shapoh painkhana ban leit shabar ba ki pulit pahara ki la ap shabar ka painkhana, hynrei hadien kumba 20 minit eiei ba utei u lehnoh um mih shuh na painkhana, ki pulit pahara ki la suba sniew ioh ba u la phet krad noh , bad ha katei ka por ki la pynpait ia ka jingkhang bad lap ba u briew um don shuh hapoh.
Imphal: Ki riew runar, ki la thang ia ka ophs, jong ka myntri ka sorkar Manipur, ka  Nemcha Kipgen ha Imphal West, kaba pyni, ba ka jing ia kynad, kam pat kut satia ha ka jylla Manipur.
Kane ruh ka la pynbitar bha ia ki babun balang bad bun ki kynnoh ba ka sorkar BJP kiba synshar ha ki jylla bad ka sorkar BJP kaba synshar ha India khamtam hapoh mka jingialam jong u Modi, ki ai jem bad ai laitlan ia ki ban leh ia kane ka kam pyntriem.
Banang Skhem Khongsdir,Umniuh TmarKa result M.P ka la pyni shai kdar ia ka mon bad ka ri uba bun balang, la ka dei ha ri lajong (ri Khasi) ne ha kiwei pat ki bynta ka ri Khasi.
U Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing kin sa don bynta ha ka ban pynphuh pynphieng ïa ki prokram ki ban long ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
“Ngi kwah ba ka Sohra kan dei ka jaka pule ba pawnam ha ka thain", la ong u MLA ka Sohra.
Katkum ka jingong u bah Shibun ka jingwan iasoh ki 4 ngut ba mih na UDP, ka dei namar ba ki sngew bad iohi ba dei tang ka BJP kaba lah ban pynlait im ia ka JHADC hadien 7 bnai khlem ioh tulop naduh ki nongtrei haduh ki MDC.“Ka daw ba ki iasoh sha ka BJP ka long ba ki bud nuksa kum ha Mizoram ha kaba ki MDC ki iasoh sha ka BJP namar ba ki kwah ban pynsted ia ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled", u la ong.
Ha ka jingjurip ïa kane ka jaka die jaiñ kaba thymmai la ïohi ba ki don ki dukan ki bym pat biang ka bording, ka don ka jaka ba pynïaid ki waïar bording hajan ka kynroh kaba don jingma lada ïaid briew.
Halor katei ka jingjia naka liang ka shnong Mawrathud kam pat tip thikna ïaka daw jong ka jingjia hynrei la suba ba don ki riew shim kabu kiba leit thang ïa katei ka khlaw bad buh ruh ka jingmaham sha ki paidbah kumba ka aiom tyrkhong kala sdang, ki paidbah ki dei ban husiar bad kiar naka thang dusmon ïaki khlaw ki btap kaba pyniap ïa shibun ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei ban shim ka jingkitkhlieh ban sumar ïaka mei mariang.
"U la ong ong shuh shuh ba ha ka jingïakren la ïathir ïatai halor ka jingshngaiñ jong ki paidbah kiba sah ha khappud khamtam ha ki jaka ba don ka jingïakynad.
Kumba ka long haduh mynta u Jamil u la ong ba katei ka seng ka don haduh palat 1 lak ngut ki dkhot ha kane ka jylla Meghalaya bad ka thong katei ka seng ka long ban wanrah ki jingkylla bad ka roi ka par ha ki nongkyndong, “Haba ong ka roi ka par ha nongkyndong phi la sngewthuh hi, ka surok, ka bording, ka pule puthi, jaka sumar bad kiwei pat, kumba ka long mynta ym don eiei ha nongkyndong" u la ong.
Na ka liang jong u Bah Lahkmen u la ïathuh ba u la pan kaiphot halor kane bad ynda la ïoh ïa ka kaiphot na ka liang jong u un sa shim ïa ki sienjam, namarkata, ngi la rai ban ap shuwa tad haduh ba u myntri un ïoh ïa kata ka kaiphot" ong u Bah TitosHaba kylli la ka don ne em ka shithi ba la phah sha ki nongïalam ka party kaba dawa ba dei ban weng noh ïa u Bah Lahkmen na ka shuki myntri, U Bah Titos u la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam kim shym la ïoh kano kano ka shiti ban dawa weng noh na ka shuki myntri ba peit ïa ki kam poh ïing ïa u Bah Lahkmen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, u bah Prestone, u la ong ba halor ka mat Themmetor ka sorkar ka wad ia ki lad ban weng ia ka jingeh shirta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee.
Shillong:Saw tylli ki projek hapoh ka skhim PRASAD – Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11- ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleit pilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pung Aitnar bad ka Charantala Kali Temple.
Uto uba pyrshang leh bad phrung dur kum u Bishop, um dei u Bishop jong ka Balang Katholik," ula bynrap.
“Ki kam ba nga dei ban leh kum u Chairman ngan leh beit khlem jingtieng katkum ki Rules bad ki aiñ" ong u bah Teiñ.
Shabar jong katei ka ing tin kaba ki shong ka jaka ka dang jhieh naba dang shu hap slap bad dei hangtei ba ka nbording ilektrik ka la lympat ia kitei baroh shiing haduh ba kin da iap hashen,la ong ba ym don ba iohi ia katei ka jingjia hynrei ki kyndit ban lappynban ia ki metiap kiba thiah lyngktar shabar jong ka ing.
Ha kaba ïadei bad Waste Recovery Center (WRC) ula ai khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij Jowai bad ka Dorbar Shnong Sabah Muswang kiba la pynïoh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka Waste Recovery Center (WRC) na ka bynta ban pynïakhad ïa ki ñuit katkum ka juk ba mynt, hadien ka jingïoh nuksa na kawei na ki Waste Recovery Center (WRC) kaba don ha Umpling Shillong.
-Ka jingsneng ka ong, “Kordit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa.
Ha katei ka sngi ha shuwa ban pynlong ïa ka salute, la pdiang burom ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u ba la wan ban ïashimbynta lang ha katei ka jingrakhe ïa katei ka sngi.
Mynta ki jaka kiba la shah kyntur pud ha ka Assam ki dei kiba la shah khynñiat sha Kamrup na ka bynta ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar katkum ka jingpynbna (Notification) ba la pynmih ha u snem 1876, ym ban long trai halor ka khyndew ka shyiap, ym na ka bynta kiwei kiwei pat ki daw hynrei tang ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar," u la ong.
Ngi tip ruh ba ka la don ka mukutduma halor ka kam election Municipal kaba la neh da ki phew snem bad ki don bun bah ki bym sngewtynnat ia ka kyntien ne jingmut Municipal, hynrei ka Nongbah Shillong kan ym lah shuh ban їeng lymda ka don ka Urban Council ne kano kano ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor.
Kham hadien u bah Lyngdoh u lalamkhmat ia ka jingsmai ban long kiba husiar bad iaid shngain ha surok.
Ha kane ka jingplie paidbah la don lang ruh ka Kong Trinity Saioo na ka shnong Mulieh, kaba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Padma Shri’ na ka bynta ka jinglamkhmat jong ka ïa ki longkmie ka Lakadong ban rep shynrai ha ka jylla.
U la ong ba ka jingialehkai kan long ruh ia ki kynthei bad shynrang kynthup ia ki rangbah bad kiba dang khynnah ka rta.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba la leh ïa kane khlem da klet noh ïa ki lynnong pule kiba ïadei bad ka jylla kiba ïadei bad ka kolshor, ka pakit ki mynnor jong ka jaidbynriew kim dei ban shah pynjngut noh.
Thoh ia ki daw kiba ka ktien ka thylliej ka kyntiew ia ka jaitbynriew jong ngi.
Ka kyrwoh na u President Divinson Pyngrope bad na u Secretary u bah Hubert Riang, ka la ong ba la khylliap lama noh dei namar ba ka HSPDP Central body kam shym la niewkor ia ki nongialam jong katei ka seng ha Nongkrem da kaba pynbna ia kakyrteng jong u bah Hilarious Warbah kum u kyrtong MDC 2019 bad ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki nongialam Central body kim shym la kynjoh ktien satia ia ki nongialam na Nongkrem.
Ban wanrah ia kiei kiei kiba la dep naduh ki snem barim bad khyllie biang ka dei ka jingkwah ia ka jingiaum snam kaba shyrkhei.
Nongpoh:Ki la don kum ba 58 ngut eiei ki briew na ka jaidbynriew Kuki na ka jylla Manipur, ki la wan ban sah ne riehtngen shi por hapoh ka shnong Maikhuli lem bad ha ka thain Pillangkata, kiba dei ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
Ha ka jingbishar, kaba mynta ka sngi, halor ka jing ujor jong ka JYF, pyrshah ia ki kompeni dewbilat, kiba ieng be-ain ha ki jaka khlaw da ka jing ai jingmynjur pathar jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka ophis DSEL ka la pyntikna hynne ka sngi ba ia ka tulop jong ki nonghikai LP bad UP Deficit School ladep pyllait bad la kyrpad ia ki ophis jong ki SDSEO bapher bapher jong ka jylla ba kin sngewbha ban leit shim noh ia katei ka Sanction order khnang ban kham pynkloi ia ka jingsam tulop sha ki nonghikai ioh lap ba dier ka por jong kane ka Financial Year 2014-2015.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi kyrpang ba la tip kum a Ri Bhoi Day lane kata ka sngi ba ki paidbah ki la ioh la ka jong ka District ba pura.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, ka ophis u District Transport Officer (DTO), South West Khasi Hills District bad ka ophis jong u Executive Engineer (EE) jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha kaba u bah L.W.Nongpluh Additional Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long kum u kongsan.
Nalor kata u pyntip ruh ba ka tarik ban pynmih ia ka gazette notification kan long ha ka 20 tarik Lber katba kasngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27 tarik Lber.
Aizawl:Hapdeng ka jingiakren ban poi noh sha ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam -Mizoram, pynban ka long kaba lyngngoh ban tip ba ki pulit na ka jylla Assam, ki la thaw ia ki ktem jong ki, ha ka jaka ba la kam da ka Mizoram bad kane ka jaka la ithuh ruh kum ka jaka rep jong u myntri Rang bah ba nyngkong duh jong ka jylla Mizoram, U Ch Chaunga ha Zaphai haba kane ka jaka ka dei ba la ia kajia ha u snem 2018.
U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat U Dilbagh Singh, Director General of Police, ki ia bah lang ia ka synduk jong uwei na ki pulit CRP, uba iap ha ka jingshah ther bom hynnin ka sngi ha Pulwana.
Ia ka thain kaba ki briew ki kham ïatip kum ka “BLOCK I" la pynlong da shi bynta u Dolloi Nongjngi, Dolloi Shiliang Myntang, Dolloi Raliang bad u Dolloi Labang-Nongphyllut bad kiba dei ki bynta jong ka Rilum Jaiñtia naduh hyndai hynthai.
U Bah Reachingson Kongwang, General Secretary ka FKJGP War Jaintia Circle, u la ong ba ka seng hadien ka jingkyrpad jong ki paidbah ban pyrkhat lem ia kane ka kam namar ka jingtieng palat ka jong ki, ia ka jingsaphriang u khniang jingpang covid 19 na ka bynta jong ka ri Bangladesh shapoh war Jaintia, kumta na ka liang ka seng ka sngewdei ban da pynlong ka jingiakynduh lang bad ki nongsynshar ka thain shuwa ban shim ia kano kano ka sienjam ha kaba iadei bad kane ka kam.
Haba phai sha ka thungkam thungjam bun ki samla ki mad jingeh watla ki don shibun ki kam kiba lait haki ophis sorkar, namar ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh, hynrei la iohi pynban ba ki nonghikai ki hap ban thiah surok, ki nongtrei ASHA ki hap ban mih surok, ban dawa ïaka tulop ban pyndap ïaka iing ka sem, Hato mano ba kitkhlieh? Da kaba kren shai ruh ba ha jylla Meghalaya ki don tang 2 bynta ki bor synshar haka saiñ hima sima haka jylla, ka Trinamool Congress ha kawei ka kti, ka NPP bad kiwei kiwei ki party ha kawei ka kti.
Hynrei, na ka liang u DC u la ong ba ma u ryngkat bad une u PSO jong u ki la shah kynthoh pynban ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba la pynmih da ki ktien khlem akor, kata wat hadien ba ki la pyrshang ban pynshai halor kane ka jingjia baroh.
La katta ruh briew ha ka jingïohi byrngut byrnget jong u, u ngeit ba ka jingwan long briew jong U Jisu ka long ba U Blei u kwah ba ki briew kin pdiang ïa U kum U Blei bad Nongpynim jong ki khlem da pynbor.
Dr.Sylvanus LamareHa ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2019 haba ka Jylla ka rakhe ïa ka jingdap 47 snem kum ka Jylla, ka la don ka jingïam briew ba uwei na ki Khlur ïalehkai phutbol bad hoki, u Handilson Majaw uba ju khot ieit u Bah Handil u la khlad noh hadien ka jingpang kaba khyndiat por.
Ha Rhino, baroh arliang surok la ker da ki jaka kiba la bat da ki shipai.
Shillong: U Rector ka Sacred Heart Theological College, Mawlai, U Fr James Poonthuruthil, ula khlad noh ha ka jaka shah sumar ha NEIGHRIMS, ha ka janmiet Sngi U Blei.
Haba jam sha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Mawtawar SC ka la ïakhun katba lah ban pynïakhaid hynrei ki bak jong ka Pohkseh kim shym la ailad satia ïa ka liang pyrshah ban pynurlong.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jing shoh briew, ha ka 28tarik Risaw 2022, ha ka jingiaid paidbah jong ka seng FKJGP, ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ithuh ia kito kiba donkti bad kumta, ki la leit khynra, ha ki jaka bapher ha Ribhoi bad East Khasi hills, ha ka miet jong ka 2tarik bad 3tarik Naiwieng 2022 bad ki la ioh kem ia 4ngut ki briew, kiba donkti ha katei kam, katba ki don sa kiwei pat, kiba dang phet rieh ialade.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba wat u MDC ka Nongkrem uba pyniasoh sha ka UDP, u bah Lambor Malngiang ula don ka jingnoh mynsiem ban rung sha ka NPP tangba, ki don ki jingthut khyndiat namar ba ka NPP ka don u bah Dasakhiat Lamare uba la iakhun ia ka MLA elekshon ba la dep, bad ki nongialam ka NPP ha ka jylla, ki dang iapynbeit ia kane.
Ha kaba iadei bad kiwei ki jingdawa kum ka Head teacher allowance bad ka indcrement yn sa iakren khambha bad u Dr RC Laloo ha ka 30 tarik Nailur.
Kaba pynlong ia u ba un ym hun ne suk ban shu shong kli kti,wat la u la ju iatai iaki ba bun ki jingeh ha poh Asembly ruh.
La kyrpad ruh ïa ki nongïalam bad ki dkot jong ka Executive Committee (EC) ban kin sngewbha ban kitkhia ïa ka kam ba la bynshet ha ki khnang ba ka kur kan poi sha ka thong kumba la thmu naduh kaba sdang.
Shillong, Nailar, 08: Ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills ka la rai ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki shnong, ba ki paidbah nongshong shnong ki angnud ban don ha Meghalaya, sha ka Regional Committee ka Jylla Assam.
Yn ym don jingïalehkai ha ka Group A jong ka Shillong zone, Group C jong ka Mawkyrwat zone bad ha ka Group D, jong ka Tura zone mynta ka sngi ka 30 Jymmang hynrei ka jingïalehkai kan don tang ha ka Group B, Jowai zone ha kaba ka Rangdajied United FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30 mynsngi.
Ym tang katta, don ruh katto katne ki trai ïing kiba da buh por beit thik shitarik man u bnai ba dei ban siew bai ïing.
Kumta ban weng ïa kane ka jingeh bad ban ai jingmyntoi ïa ki khynnah pule.
Ha Sketeriat u Conrad u la propose head Count, Kane buit pohrati poh jait.
Hadien ba u kpa jong ka u la shongthait noh na ka kam ba u trei kum u heh kawei ka kper slasha, ka Sakshi bad kiba haïing hasem ki leit shong leit sah noh sha Dehradun.
Ka Sangma ka la iathuh ruh ba ha ka por ba ka dang shah sumar hapoh hospital na ka jingmynsaw, hadien ba ka la shah thombor ha kine ki briew u Myntri rangbah ka jylla, u la wan ban peit ia ka ha hospital, ha kaba na ka liang ka Amita ka la kwah ban ia thuh ia kaei ka ba jia ia ki  ha u Myntri rangbah.
Ia utei u lehnoh la ithuh kyrteng u Hardeep Singh Nijjar, uba dei na ka jaitbynriew Sikh hynrei uba long u nongshong shnong trai jong ka Canada.
Ki nongthep vote ki lah ban leit peit ïa ka kyrteng ha ka thup ba la buh haa ophis jong u Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, Amlarem ha ka por ba long trei , ka por ban pynbiang ne jied (Qualifying date) na ka bynta kane ka Electoral Roll kan dei ha ka 1 tarik u kyllalyngkot 2024.
I Zareen Nongrum I la ioh ia ka khusnam National Award for exceptional achievement for excellence in the field of Musix (2006).
Wat ka clearance na ka bynta ban wanrah ki kam pynroi hapoh 10 Km hap ioh clearance ha kum kine ki khlaw na Standing Committee of the National Board for Wildlife (SCNBWL) bad ka jingtih mawshun kadei ka kam shimet ne ka kharkhna bad kam dei ka kam pynroi bad dei halor kane ka JSM ka pyrshah ba iaid lait ïaki aiñ ki kyndon jong ka ESZ.Ha kaba iadei bad kane ka JSM ka kynhun kaba sngewkhia halor ka jingshah ktah ka mariang bad ki jingthung jintep bad ki mrad mreng ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka pyrshah jur iaka jingpynheh par mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya namar ba ka don hajan ka Eco Sensitive Zone ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
“Tang na ka daw ba pha kwah sngewbha ma pha peit mynta jynjar ong…" La byrthen ka Kmie“Phi la shu ong…" La phai ktien sa ka Rida“Lashai ngan hab ban leit sha Thanat… Ngam tip shuh kaei ka ban jia…" La ong pat ka Kmie.
Ban wanrah ïa ki jingïasoh bad ki iew, ka APEDA ka la pynlong ïa ki field visit jong ki nongthied mar ba kin ïoh jingtip hi dalade shaphang ki rukom rep jong ki nongrep lyngba ka jingkhot sngewbha ïa kine ki nongthied mar na ki ri bapher bapher kum ka Middle East, ki ri ha ka thain mihngi, ki ri hapoh Europe bad Australia bad kiwei kiwei.
La dawa ruh ban don noh da ka Ophis treikam ba pura jong u Sub-Divisional Medical & Health Officer ha Amlarem,namar kumba long mynta u SDMHO um shem la don satia ka ophis treikam.
Shuh shuh u DC u la ong ba lada don ka jingduna ha ka National Food Security Act ration cards, ki nongshong shnong ki lah ban shon ia ka dur jong ka card ryngkat ki kot ki sla kiba biang bad lada lap ba ki long kiba shisha yn ai ia ki da ki kad kiba thymmai.
Lada ngi lah ban pynshong nongrim bha, ngin sa lah ban shim ïa ka rai kaba bha tam.
Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki seng riewlum bad ki MLA  Khasi baroh kin ïa tehsong kawei.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka iarap ia ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ia ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie  kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Ki Dienjat ha u Shyiap –			Lynnong 10,11 (Da u Hughlet Warjri).
U Myntri Rangbahduh ka Israel Netanyahu ula ong ba ka Ri kan jam ha ka lynti jong ka thma kaba shimpor bad kaba eh bha pyrshah ïa ki Hamas.
Ha East Khasi Hills ki don 95 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces, ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
“The party is of the opinion that the government should take certain steps to make sure that the people get treatment so that they do not have to suffer from any other diseases that can be treated within a short span of time and therefore to prevent them from losing their life from any other cause or diseases that can be treated," Lyngdoh said.
Hadien ka jingphiah ïa ka Hima Shillong, U Shan Sing Syiem, U Syiem bamih bujli ha ka jaka jong U Bor Manik Syiem ula dawa na ka Sorkar British ba kan pynphai biang ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah).
ïa kane ka plan ban lilam bad shalan noh ïa u dewiong dei ban aiti sha ka ïing bishar shwa ban shong bishar biang hadien lai taiew.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynhap pyrda da u Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka thiañ, Bah Mitchel Wankhar kum u Kongsan.
Une u khunlung uba bit pang khlam u dei na kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District bad ka jngbuddien nangno u iabit khlam ka dang iaid shait shait.
Ka RLSSCO ha kane ka sngi ka la pynkup burom haduh 293 ngut ki samla pule bad ka la sam haduh 42 tylli ki laptop ha ka jingïalang kaba long ha Soso Tham Auditorium.
"U la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la plie lad ïa ki kam kamai na ka kam jngohkai pyrthei ha ka rukom kaba ïar bha kynthup naduh ki lad kamai na ka skim kali ban kit ïa ki nongjngohkai pyrthei, nangta ka 1000 homestay project.
Ka Star Cement Meghalaya Limited kala ioh Environmental Clearance naka Ministry of Environment, Forest and Climate Change na ka bynta ka par Mawshun kaba heh 42.051 Hectare kaba don ha ka shnong Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Lah ban ong ba ka Kong Margareth kadei ka nongiakhun kti ba nyngkong na ka jylla  napdeng ki kynthei ban poi jngai, kata ym tang ha ka ri hynrei ha ka lympung baheh jong ka pyrthei.
I kurim jong u bah Ronningson Kharthangmaw, i kong Drat Sun lem bad u hynmen u bah D.Kharthangmaw haka jing ia kren bad lad pathai khubor kila ong ba ia u bah Ronningson Kharthangmaw la pynkit sha Civil Hospital Delhi naduh ka 28 tarik jymmang 2020 hynrei haduh mynta ym pat don doktor ne ki nurse ban wan peit ia u ban batai halor ka jing pang.
Ki lum kum u Lumdorbin Lumlama Lumjrong Chahlyer Pampyrthad Sarynthu bad kiwei kiwei.
Ha ka ba iadei bad ki briew ki ba dang sah kut ha kiwei ki wei ki jylla na ka liang u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la dang iakren bad ki myntri rang bah kine ki jylla ban lah ban pynpoi kham kloi ia ki baroh ki nongshong shnong ka jylla.
Kumba la antad la ong ba une u jingdih pynbuaid ïa uba la ïoh ban kurup u shongdor kumba T.50 lak, la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine kiba la shah kem ki la donkti ha ka ban khaïi ïa u Heroin sha ki nongdie drok kiba don ha ka distrik naduh ki khyndiat bnai ba la lah.
Ki nongïalam balang kiba kham poh kyrdan kim don sur ban ang wat shikyntien ha khmat ki baheh jong ki.
U dei na ka Balang Christian Revival Church, Hq.
“Kumno me lahap na bneng (second heaven) ko Lurshai u khun ka step (Lucifer soitan), kumno la ot noh ia me sha ka khyndew" Isaiah 14:12.
Shi bynta ngi hap ban ong ka long kaba pynskuiñ bad pynsarong ïa ki nongialam ka NPP ba wat ïa ki paitbah nongkyrshan ka NPP, namar ka jingbhabriew ha NPP baroh lai ngut ki iap biej.
– ka Jingïapher kaba mih na ka Buit Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai jong ki Israel kaba la pynlong ïa ki ban batai thymmai.
Ko Sorkar MDA, Hato u Myntri Rangbah duh ka jylla bad ki Myntri sorkar ne ki MLA phi ia pyndonkam ialade da ki juh ki kali kiba la thied naduh u snem 1972 ban ia leit trei ne wantrei man ka sngi? Haba ka juh ka policy kala treikam 50 snem mynshwa phi sngew baka dang biang hi ban pyndonkam wat haduh mynta hajrong ba ka wanrah shisha ia ki jingkyrduh kam bad ki jingeh ia ki samla? Kumno pat ka sorkar ka ai jubab ba kam pat dei ka por ban iakren ne pynkylla iakane ka Policy? Hato u nongshong shnong u hap ap haduh ba kan dap Shispah (100) snem pura ban ioh pynkylla ia ka? Hato, ka Sorkar ka sngewthuh ia ka jingkylla ha ka jingbun ki samla ba nang ba stad ha u snem 1972 bad u snem 2022? Ka jingkiew jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
Hynrei, lada u bteng ban im ka jingim kaba khwan myntoi shimet, ka jingim kaba rhah spah, ban khῆoit bein bad khanglad ia kiwei ban kiew shaphrang, ma u ruh un duh ia ka jingim kaba don jingmut bad yn ῆiew ia u uba beiῆ ia ka hukum Blei.
Namar ki jingtip ki jur palat,haduh ba ngi ngam jyllop ha ki.
Ban leh ia kata u hap ban iaid na ki Lum Khasi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Tulsi Park jong ka nongbah Ashoknagar.
Ha ka jingiakhun jong kawei ka lumpung pat, ka Lamlynti ka la pynliem da 4- 3 ia ka Risa Colony.
Ha kane ka jingpynshai ba la wan iashim bynta da kiba bun ki nongdie bad ki nongshoh doh ka nongbah, u Bah Tyngkan u la ong ba kane ka jingduh ka jylla ka long kaba jur na kane ka jingleit ei ka pisa shabar jylla.
Ula ong katei ka hospital ka long kaba itynnad ka iing haduh ki jaka sah ki doctor bad ki nurse bad la dei ban ai ka jingiaroh ia ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Engineering Wing kaba leh bha ha ka jingshna, hynrei haba phai ha ka liang ki nongtrei ka dang duna shibun naduh ki doctor haduh ki staff.
Lah ban kdew ba u bah Syiemlieh u la shah rahbor ha ka 3 tarik u nohprah na ka shnong Kolagoan kaba don hajan Umsur-Nongjri.
U President ka JSU, u Lawyerson War bad u President ka HNPF, u ma Lone K Laloo ki la iathuh ba ka la don ka jingkynnoh ia baroh ki Sengbhalang ba ki donkti ban khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh bad na kata ka daw ki la hap ban ieng ha surok ban ioh kem ia ki trok kiba kit masi bad ki la lap ia ki jingshisha da ka jingiohbat ia kitei ki ar tylli ki trok kiba dei ban pynpoi ia kitei ki masi sha Umkiang.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula pule iaka kyrteng ki pulit baroh kiba la pha iaka jingim haka jingshakri iaka kam bad aiti iaka jingim n aka bynta ka ri.
Kine ki nongujor jongka kompani ki la pynpaw ba ka ïing bishar High Court ka khlem ailad ïa ki ban ïasaid hakhmat jongka shwa ba kan pynmih ïa kane ka hukum ban pynpra ïa kine ki karkhana coke bad kumjuh ruh ban khang ba kin treikam ne wat ban plie ïa kiba thymmai ruh.
Shillong, Nailur 13 : Ka Mawynrew Cup Committee (MCC) ha ka sngi ba ar ka la bteng biang ka jingpynïalehkai football jong ka Mawkynrew Cup jong ka Zone IV ha madan ïalehkai Jatah Lakadong.
Ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba ha India, ki don  90,802 ngut kiba ioh pang bad ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ki don  90,632 ngut.
Don kiba sdang trei ha ka por 3 baje, don kiba sdang trei ha ka por 6 baje, don kiba sdang trei ha ka por 9 baje bad don kiba sdang trei sa ha ka por 11 baje.
Shillong, Ïaïong : Da ki spah ngut ki nong Umjaiur ki ba don kumba 116 ngut hadien ba ki la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Unit, Youth bad Women Wing ki la buh ïa ka thong ba kin pynjop don burom ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha ka ilekshon MLA ka ban long ha u snem 2023 na Mawlai Constituency.
Kine ki kynthup na EGH: 19, EJH: 03, EKH: 53, NGH: 13, RBD: 23, SGH: 14, SWGH: 10, SWKH: 13, WGH: 107, WJH: 20 bad WKH: 13.
Paidbah, sngewbha ruh pule ïa ki kot “Ka Thma u Kada" Bynta-1, 2, 3, bad “Beh ï’u Kada" “U Tngoh-kada" ba la pynmih da ka Skhem Rympei Tynrai.
Kane ka fete kan sdang naduh ka por 10:30 AM haduh ka por 10:00 PM mynmiet.
Ka jingthmu ka long ban phah ia u Jisu Khrist sha ka pyrthei ban kha ha ka doh (born in flesh).
Ha kajuh ka por, ka sengkur ka la noh synniang T10,000/- sha ka Dianglin Siangshai kaba la duh noh ia ka iing shong jong ka na ka jingshah bam ha ka iing kaba la jia dang shen ha shnong Mookyrdup, Jowai.
Kitei ki ar tylli ki seng haba iakren bad ki nongthoh khubor ki la pynpaw ia jingsngewphylla ba kumno u rangbah shnong uba synshar ia ka shnong khamtam ban peit ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain u klun jubor pynban ia ki jaka puta jong ki paidbah.
La iathuh ba 75 % jong ka sla Pyrthei jong ngi la tap da ka Um.
Hapoh kine ki 24 kynta pat jongka jingther u lapbah ha ka jylla, la ïoh ban sei hynnin ka miet ïa ka met jong u bah Robino Kynter uba shah rong ha ka jingtwa khyndew ha ka shnong Kenmynsaw, Mawsynram.
La iathuh ruh, ba ki nongleit nangwan hadien ba ki la iohi ba utei u bar jylla ula mynsaw jur, ki la pyrshang ban ai jingiarap da kaba pynkit da kawei ka Auto kamai sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei ynda la poi sha Hospital la pynbna ba u la khlad noh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah S Nongtnger ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, u la pyntip ba ha kane ka jingjia bthei, u Bah Pynsuklang Khongwir uba don ha jingthiah pang, u la khlad noh hashen.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Laitkor SC ka la khur jingjop na ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Mawkhar SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka JSM bad ka KSU kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmynujur ka sorkar NDA iaka CAB 2019 ha ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha wat hapdeng ka jingpyrshah jur na ki ba bun ba lang ki nongshong shnong hapoh ka Ri India khamtam thain Shatei Lammihngi (North East) baroh kawei.
Haba pyntip sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Shanbor Nong khlaw, u la ong ba ki nongkitkam ka Dong ha ryngkat ki paidbah jong katei ka Dong, ki la pynpaw ba kim lah ban pdiang halor katei ka jingshah pynkynriah ia katei ka project kaba la thmu ban tei hapoh katei ka shnong, namarkata na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshai bad ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam, ka la pynlong ia ki nongialam katei ka Dong ba kin dawa syndon na u PD ka DRDA, ba un pynlong da ka jingtohkit kaba thikna, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ka Sister Rosario kadei ruh ka dkhot jong ka Missionaries of Christ Jesus (MCJ) bad kadei ka mishonari kaba la pawnam bha ha kylleng ka rilum Garo kaba la ïalam ban tei ïa ka ïing na ka bynta ki khynnah kiba don jingïapher ha ka dkhot met bad ban ai ïa ki ïa ka jingnang jingstad kaba paka lyngba ka jingpyndonkam ïa ka Braille bad Sign Language, katba ïa ki rangbah bad ki longkmie la ai jinghikai ha ki kam thaiñ jingthaiñ bad ka kam rep kam riang kaban ïarap ïa ki ba kin khlaiñ ha ka ïoh ka kot.
Lada ka khang ban pyntrei shitom ïa ki ba kin ïoh ïa la ka jong ka jingsiew balei pat ka sorkar kam shym la ïarap ia ki bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khnang ba kin lait na ka jingim kaba lyngkar bad kaba i sangsot.
Kaei kaba pynsngew dom shuh shuh dei ka jing wan pyndait ia ki smart meter ha ki thliew iing jong ki nongshong shnong kiba mih bad rung na kawei ka thliew iing sha kawei pat wat hapdeng jong ka khlam namar ki hap ban kohnguh beit ia ka hokum bala pynmih da kiba don ha ka bor.
ïa ka jylla Meghalaya la tip kum kawei na ki jylla kaba la kiew ha ka jingnang jingstad kaba khlaiñ ruh ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka jingdonkam ban sumar khmat.
Man ki District jong ka Jylla ki la ithuh haduh 5 tylli ki jaka ban pynlong ïa kane ka mock drill, kaba long ruh kum ka jingai jinghikai ïa ki kynhun ai jingïarap ba kumno kin leh bad kiei ki kam ba ki dei ban leh lada jia ba wan lynshop u jumai uba jur.
La kumno kumno ruh ngi iohi ba une u Nongialam u la aiti nyngkong ia lade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23tarik u Jymmang haduh ka 1tarik u Jylliew 2023.
U DC u la pyntip ruh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ka jingioh pdiang u trai ka petrol Pump ia ka shithi dawa pisa na katei ka kynhun lehnoh , bad la ong ba ka daw jong ka jingshah therkuli ka dei namarba u trai u siew duna na kaba la dawa.
Ha kane ka por, ka suinbneng ka long itynnad bad khuid bha bad baroh kaba ka mynsiem jongngi ka thrang kadei shi pela ka sha kaba khluit bad ki jingbam malu mala.
Kaba nga sngew kwah ban ïawer hangne ïa ka District Council halor ka Jingdonkam kyrkieh, ka long ba kumba la pynkupbor ïa ka ban shna aiñ (para.3) halor ka Rukom bate khyndew bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka Jaitbynriew; kaba la kyrkieh eh mynta ka long ba ka Council kan shim khia ban buh aiñ buh kyndon ne pynthymmai ïa ki rukom bat khyndew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka CEC jong ka, u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ai rai ban ai jingmynjur, ban shna ia ka surok tih Uranium, hynrei u la weng noh ia katei ka rai jong u hadien ba ka KSU ka la leit ban tur ia ka ophis KHADC bad kumjuh na ka daw ka jingbyrthen tyngeh u MDC jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum.
Ka Seng Bhalang Islam ka la pyntip ba ka shim por haduh 12 snem ban pynkylla Khasi ia ka Quran bad hadien ba la dep pynkylla da ka Editorial Board ruh la hap ban peit janai bha sa shisien ba kan long kaba bit ba biang khlem jingbakla.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, ula ong, ba ka long kaba lyng ngoh, ha kaba u Bah Danggo u kylla ka jingmut jingpyrkhat kumtei.
La sdang ia katei ka Bhoirymbong Zone jong ka Ri Bhoi League ka Ri Bhoi District Sport Association, ha ryngkat ka jingdon u Bah Raja Brahman, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang ki Rangbah Shnong,ki riew pawkhmat katei ka dong lem bad ki Officials ka RBDSA ki kynthup ia u Bah R B Shadap President, u Bah Dipshon Ryntathiang Secretary, u Bah B.K Suting u wei na ki Founder ka RBDSA lem bad kiwei de.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka sngi balang jong ka taiew,  ar ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh United A’chick Liberation Army (UALA) ki la shah kem najan ka shnong Birubari kaba don ha  North West Garo hills.
Katba na ka liang jong u bah N.Nongdkhar haba iakreh bad ki nongthoh khubor u la ong ba “Ngi pdiang ia u bah Marwein ha ka seng ka congress da kaba u la rung lyngba ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee (RJBCC) hynrei namar ba ki nongkitkam jong ka Rambrai Jyrngam kim shym la lah ban ia don bynta namar ba ki leit ha la ki jong ki jong ki prokram kaba iadei bad ka election shiteng samoi kumta la ia pynbeit ban pdiang sngewbha ia u ne u rangbah lyngba jong ki nongkit kam jong ka DCC"Shuh shuh u bah N.Nongdkhar u la ong ruh ba ka jingwan rung u bah Marwein ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia u kyrtong jong ka Congress na Rambrai u bah Kimfa Marbanniang ban ioh ia ka jingjop kaba don burom ha kane ka election shiteng samoi.
Kane ka hukum ka khang ruh ïa ka jingkhlong shyiap bad maw napoh Wah bad na ki rud wah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu.
Ka sorkar bapli ka bna bad ka tip ba sha kito ki thaiñ la don uta u ‘Nai Khatsaw Synïa uba bhabriew jylluiñ lymphuiñ bad dei na katta ka daw ka da ïaleh tyngeh ban leit prat lynti sha kito ki thaiñ tang ban ïoh batbor, lehbor bad rahbor ïa u.
Nongpoh: U Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, uba la shah shah kynnoh ba u la kam jubor ia ka jinglong kum u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, mynta ka sngi u la mih shakhmat na bynta ban pynshai paidbah, da kaba ong ba ma u kum u Lyngdoh hapoh ka Raid Sohkhwai, la pynkup bor da ka District Council bad nalorkata, u la ioh ruh ia ka Sanad na ka ka ophis u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Kane ka jingrakhe balai sngi ka la sdang da ka rally ki thuk thuk na ka campus jong ka MBoSE, Tura ha ka por 9:15 baje mynstep ïa kaba la ïashim bynta da ka NH51, ki Nongtrei ka MBoSE bad ki skul bad la pynkut pat ha Green Haven, New Tura.
Kiba don ia ka jingpang, ki long baroh 64ngut haduh mynta bad kitei ki kynthup ia 34ngut ha East Khasi Hills, 1 ha West Khasi hills, 6ngut ha Ribhoi, 23ngut ha West Garo hills.
Ha ka ‘stock seed-bed’ ki thung ha ka jingjngai kumba ar phut shiteng na uwei u lain ha uwei pat, bad kumba 16 inshi na uwei u dieng ha uwei pat u dieng ha u lain.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Nyngkong, ka la thung ia u Rikman Momin kum u Presdient ba thymmai jong ka seng BJP,Meghalaya ban bujli ia ka shuki ba la bat baroh shi katta, da u Bah Ernest Mawrie.
Kiba la jem baroh ki long 12,058 ngut bad kiba iap, ki long 130 ngut baroh.
Haba ki samla pule ki la wan poi ha katei ka jaka ki la pyrta im slem Bah Ardent bad u Bah Ardent ruh u la ïeng na jaka ba u thiah ban ai jingkren sha ki paidbah.
“ U kpa um ju leh kumta, hynrei u iarap ba phin lait noh mar mar.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kine ki runar ki la pynpra bad khura ruh ïa ki kot ki sla ha katei kamra bad ki la ïoh ban tuh ruh haduh T.3 lak.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki nongpynïaid jong ka kolej, ki samla pule barim, ki nongïalam jong ka Alumni Association bad ka Kong R Dan kaba la shongthait kum ka Secretary jong ka JHADC ka la long kum ka nongkren ba kyrpang.
Wat ailad ïa ki nongdawa bam ei ban dakhol ïa ka jingtrei shitom jong phi.
La ong ba ka Sri Lanka ka la pynduh ia katto katne ki jait mrad kiba ka don kynthup naduh ki shrieh, ki klew bad kiwei de ki jait mrad, ha kaba ka la ailad ia ki nongrep ba kin pyniap noh ia ki ynda ki la jyllei palat bad haba ki la pynduh pynjulor ia ki jingthung- jingtep jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingiakren hapdeng ki Chief Secretary ha ka 26 tarik Jylliew 2019 ha kaba la iamynjur ba baroh ar liang mamla ki dei ban iasam jingtip ban pynneh ia ka suk ka saiñ.
Ki ong hana, lada ai lad ïa kum kine ki Nongmihkhmat kin lute lut ïa ka spah ka hajar bad kin bam duh ïa ki nongkynti bad ki jingdon jingem ka ri bad ka jaitbynriew haduh ban da kyrduh bad duk tasam khait ka state bad ka jingbam sap- bam pong ( practice of corruption) ruh ka nangjur bad nang shyrkhei katba nang ïaid ka por ne samoi.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki Pulit ki kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kidei ban da pynbna paidbah lyngba ki tyndong jingsawa haba don kino kino ki jingbthah na ka tnad elekshon ha shuwa ba ki briew ka tnad elekshon kin rung sha ki ïing ki sem, khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh hadien habud.
Ia kane ka jingkhynra Trading License bad Professional Tax la leh da ki Pulit ka tnat Enforcement jong ka KHADC bad la sdang ban khynra naduh Fire brigade ter ter shaduh Iew Laitumkhrah, bad la khynra ia baroh ki dukan kiba don ha shilynter ka surok bah jong kane ka thain.
Ka Meghalaya haba wan beh ïa katei ka ron ka la hap kloi arngut ki wicket ha ka jingkamai 37 bad 50 ron ha katei ka jingïalehkai ba lai sngi hynrei kaba la kut noh tang ha ka shi sngi.
Nalor kata hadien katto katne snem ba u la sdang ban rep strawberry u la sdang sa ban shna waiñ na utei u soh bad kiwei kiwei ki jait soh kata naduh u soh ïong (black berry) ha ka ktien nongwei, u soh phareng (peace) u sohphoh Nonghlaw, bad kiwei kiwei ki jair soh kiba mih hi ha khlaw.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha ka step jong ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:30 mynstep,uwei bar jylla u ba la tip kum u Dipak Lama ha ryngkat u wei u briew u ba ym shymla lah ban ithuh, u ba la kam ba u dei u nongai dawai kynbat (kobirait) ki la leit ha iing jong katei ka longkmie, ban leit jngoh ia ka bad ruh ban pynduwai, namar ka don ka jingshitom ha ki bynta jong ki shympriah kti.
Halor kane ka bynta u la ong ba u Myntri jong ka tnad PWD u la kular ban mang pisa thymmai noh bad ngi dang ap sa ïa ki kot ki sla na ki trai jaka kiba hap ban ïaid lyngba kane ka surok  ha kine ki thaiñ bad ha dien kata na ka liang ki Engineer jong  ka tnad PWD kin sa leh ïa kaba donkam.
Haba mih madan ha ka sngi Palei, ka Nangkiew Irat ka don ha ka kyrdan kaba san da 13 poiñ katba ka Shillong Lajong ha ka kyrdan kaba hynriew da 11 poiñ.
Wat u Sadam Hussein ka Irag ruh ki shipai ka America ki shu kem na krem bad sa bishar bad pyniap pat kham  hadien ynda shem ba u la leh bym dei shisha(found guilty).
“Lada ka sorkar kan pynrung noh ka hap ban maramot ïa ki ïit kiba la pait, ki paiñkhana, ki kamra kiba la julor bad ki bording" u la ong.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki bahaiing katei ka khynnah ki iathuh ba kim don jingithuh eiei bad utei u briew.
Ka tarik kaba ki Riewstad Theology ki ngeit ba ka dei ha ka 3rd 33AD ba la sah narphna ia u Jisu.
“Katkum ka histori, ngi ieng bym dei ban ktah ia ka riti dustur jong ngi.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling u ba long u MLA jong ka Mylliem, uba dei ruh u myntri ka tnad pynroi sor mynta ka sngi, u la ia kynduh bad ki ophisar ka tnad PWD ban ia kren halor  ban rah ia ka Jhalupara Police Outpost sha jingkieng Umshyrpi.
Namar la ong ba ka la mih ka jingïakynad bad jingïashrut hapdeng ka India bad ka Canada ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, hadien ba u Myntri Rangbahduh jong katei ka ri u la kynnoh ia ka jingiadon kti jong ka India ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh Sikh uba la ioh jaka rieh bad ioh jingiada na ka Canada ha ki por ba la leit.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ki Dealer ki pan pisa na ka bynta une u Dai, ki dei ban ujor lane pyntip sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Kane ka pynpaw shai kdar ruh ba wat hapdeng ki jingshah kynnoh bad shah kynthoh ba shirynjaiñ ha ki social media, hynrei ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ki nongïalam ka seng NPP" ong u bah Prestone.
“Katkum ka jingong jong u, ki la dep ban kam ïa ka khappud bad mynta kam don jingma shuh ïa ki ban wan phai suk sha la ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ban wan," u la ïathuh shuh shuh.
Kane ka jingkren u Bah Shullai ka la long haba khyrwait bad kynthoh tyngeh halor ka jinghiar dor ka rukom long ki nongthaw-aiñ bad ka synshar khadar ha ka Jylla Meghalaya ha kane ka por ba mynta.
Ki nongmareh thong ka Sabahmuswang kaba kynthup ia ka Happiness Phawa bad u Teiboklang Biam ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiamreh thong ba la tip kum ka “Fit India Freedom Run 4.0 and Run for Unity" ba la pynlong haka sngi ba Ar ha Jowai.
La iathuh ba la buh kyndon ban pynlong ia kane ka dorbar ha kaba ki dkhot jong ka konsil kin hap ban pynthikna ban don ka ‘Social Distancing’ ne ban shong ban ieng kham pajih katkum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada naka jingpur u khniang coronavirus.
Ka Kong Cresency kala ong haba kren haka jingsam marbam sha kiba duk ba suk ha ka shnong Mookaswan, Nangbah bad kiwei kiwei ki shnong haka sngi Nyngkong.
U la ïathuh ba ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ka Myntri ka la kular ban shimkhia da ka ba shen kan sa phah ïa ki ophisar ka DMHO ban leit jurip ïa kane ka PHC khnang ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam.
Te phin sa shai bad kynmaw bha shaphang ka jingmut u Nongialam.
Haba phai sha ki jaka khappud ruh ka jingthep vote ha khappud Assam Meghalaya, ruh kala iaid beit ka jingwan ka vote kala poi haduh 3272 na ka 5662 ka vote.
Director, u Bah Khroobok Passah, Asstt.
Ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Atlanta, utei u khlur ïalehkai uba la khur haduh hynñiew sien ïa ka khusnam Ballon d’Or um shym la pynlehnohei ïa ka kabu ksiar naba u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 8 hadien ba u la ïoh ïa ka bol na u para nongïalehkai na ka Barcelona u Sergio Busquets bad ka la long kaba suk ïa utei u khlur ïalehkai ban thep kol.
Ki nongthied dei ban stad ki nongdie ruh kiba stad.
Shillong, 13 Nailar:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la aiti shi khung ki mat ha kti u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kiba iadei bad ka jylla kynthup ka jingdawa ban shna biang ia ka iing skul ba la pynpra ka Assam ha Sabuda, ha RiBhoi.
Ka jingdih ka dud kaba syaid bad u shynrai ka lah ruh ban ïarap bad ai jingmyntoi shibun naka bynta ki kynthei briew.
Ia kine ka ticket Lucky Draw la pyllait paidbah da u MDC Jowai Central uba long u MDC ka thain u ma Andrew Shullai haka jingiadonlang u Waheh Shnong Ma Alan Niangti, u General Secretary RLB Suwer bad kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
Shillong:Ka Raid Mylliem ka la pynlong ia ka jingleh niam da kaba knia ia ka niam ka rukom mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang 2024 ha Lum Shyllong.
La bthah ruh ba ki dei ban wah ia ki kyrteng jong baroh ki nongioh bynta bad ka por ban sam ia ki mar rashon ha ki dukan jong ki.
Ki Pulit ki la phah ïa ka kynhun na Rajabala bad Bholarbita Outpost sha Phulbari bad ka jingthwet ïa kine ki runar ba ïoh phet tuh, ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka jingjakhlia ka um kala wan jia long haka shnong Nongsning bad Umrasong bad ka daw ka dei na ka jingthmu pynieng iaka karkhana saiñ rnga dewiong ne Coke Factory kaba la tip kum ka Prisidium Breeze kaba don ha khappud kine ki ar shnong ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Shillong, 3 Nohprah:Ka sorkar jylla ka lah ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  ha ka taiew ba ar jong u Rymphang la shem snem.
Dei ha ka 2 tarik u Jymmang 2023 la lah ban sei ïa utei u thyrnia da ki doktor bad ki nos jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Ki la don kumba 300 ngut ki briew kiba la sahkut ha ka surok Dharchula bad Gunji," la ïathuh ka tyllong khubor ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid distrik.
Sa kawei pat ka jingjia kaba kum kane ka juh hi, ka la jia biang tang hadien shi taiew thik, kata sa haka 23 tarik jong u Naitung hi, ha kaba sa uwei u khynnah ia uba la tip kyrteng kum u Wanpynshai Kharbani 8 snem rata, katba u dang ialehkai ha kane hi ka juh ka jaka, ula hap ha kawei na kine ki thliew bad hangne ruh jia ryngkhat ba don u Heprit Everbloom Nongrum, ba ia une u khynnah ruh ula lah ban pyllait na ka jingmynsaw.
Nalor kata, kitei kiba thmu ban thied ki dei ban ioh ia ka ‘Permit’ na ki ri jong ki hi.
Ka shongnia eh ban tei mot, ban pynsah nam ia ki, bad ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong ki kan shong suk junom ha Dwar U Blei.
Shillong, 26 Rymphang:Ha ka dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u MDC ka Sohryngkham-Maw ryngkneng Konstitwensi u bah Pyniaid Syiem u la wanrah ia ka jingkylli hapoh Ing Dorbar haei ka District Council ka la pyndonkam ia ka khlaw ban thung ia ki diengjri, ka jubab ba la ioh na ka EM in Charge jong ka khlaw ka kong Grace Mary Kharpuri ka long ba la thung ha Lailad, Ri-Bhoi.
Lada kheiñ 25 MT u dewiong shi trok ha ka shisngi , u dewiong uba rung sha ki karkhana ha ka shisnem u long haduh 1,186,250 Metric Tonne kaba pyni ba ka sorkar ka la duh bun ka pisa nangtei.
Kiba la ïadonlang ki long u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District, u bah L.Kynjing, Sub Divisional Officer jong ka Ranikor Civil Sub Division, bad kiwei de.
Kumjuh ruh ka shnong Mawsmai- Nongthymmai kala long kaba kloi ban pashat ïa ka khubor sha kiba bun ki nongjngoh kai pyrthei da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid plastik ha ka jaka jngoh kai kaba long ka Mawsmai Cave bad la lah ruh ban pynkhuid ïa ki plastik na ki wah (streams and rivers).
Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaiñtia Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX Program kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Haba leit ban kynduh ia utei DMHO, la ialam da u Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, ia kaba la jingsynranglang da ki dkhot ka seng bad haba kynduh ia utei u DMHO, ka seng ka la phah ruh da ka dorkhas ha ryngkat ka jingiatai na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang, ym tang ha Civil Hospital Nongpoh, hynrei ha ka District hi baroh kawei.
Shillong: U  Nuruzzaman Sheikh  u la ujor sha ki pulit ba ka khun jong u ka Sabina Yesmin ka la iathoh shongkurim bad u Zolbahar Sheikh  ha ka 20 tarik u nailar, 2017.
Nalor ka dorkhas kaba la phah sha u Myntri ka tnat Transport, ka NTC ka la phah kopi ruh sha u Commissioner Secretary ka tnad Trasport jong ka jylla, nangta sha u Dr.D.D Lapang, Local MLA ka Nongpoh Constituency, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad sha u Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI).
Kam da donkam ban da batai shai, ba uwei ba uwei u nongshong shnong, u dei ia ka hok ban im donburom, katba kum ka article 21 jong ka riti synshar ri.
Haka sngi Palei, ka shakri niam ka Seinraij Jowai, kila pyndep kawei na ki jinglehniam kaba la tip kum ka Knia Khang, kaba long ka jingknia ainguh aidem ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba ieng ban ker ban da ia ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher.
Jowai, K’Lyngkot 30: Ka jingbym shimkhia jong ki bor District ban teh lakam ïa ka jingbteng ka rukom theh khyndew kaba la jur palat sha ki bynta ka Wah Myntdu kaba dei ruh ka nongbsa um bam ïa ka sor Jowai.
?" Ka Rida ka la shu sngap …“Pham don ktien….
Ka Amlarem Social Club ka la wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein point da kaba kamai 14 point na ki 7 tylli ki jingialehkai, kata saw sien jop, ar sien iakhaid bad rem shisien haka lympung ialehkai Super League Football Tournament kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
Hooid, ym lah len ba don ki nongbud jong ki kyrtong kiba trei hok ban wanrah ka jingkylla.
Ban pynïaid beit ïa ki kam iing jong ki Muslim ha India, ka don ka aiñ Sharia Act 1937.
Dei ban khmih bniah bad pynthymmai sa shisien na bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang khamtam jong ki samla ka jaidbynriew," u la ong.
U David Scott u briew ba dang lah ban buhrieh hapoh u thlong,kumno u lah ban bat ia u lakam kat ka bor jong u kulai khamtam ha ka por ba mareh.
U Bah P.T Sawkmie, Adviser lem bad u Bah H.Kharkongor, Presi-dent  ka UDP Mawlai Circle, Bah T.Kharkong -or, Secretary bad kiwei de ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki samla kynthei jong ka Jylla kin ïoh ka lad ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai BCCI ha ka jylla Gujarat.
Ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam- Meghalaya bad Assam- Arunachal ruh ki la jan poi sha kaba kut bad namar ka jinglah pynneh ïa ka shongsuk shongsain, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïaid sha ka lynti jong ka roi ka par.
U la ong ka jingshim bynta ki rangbah kiba la noh ka met kan ai mynsiem ia ki samla bad ki khynnah ban kyntiew ia ka kam ialehkai TT ha ka jylla bad ka thain hi baroh kawei.
Ha katei ka jingiakynduh ki heh shipai ia ki shipai BSF la ialam da u BSF Meghalaya Frontier, u Inspector general Sudesh Kumar, katba ia ki shipai Bangladesh la ialam da u  Additional director-general (region commander Northeast region) u Md Latiful Haider.
U la kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat bad shimkhia ia ka jingeh ki nonghikai.
Kiba bun bah ngam lah ban jer kyrteng hangne namar lah khapngiah.
Ka KBA kala synniang ruh da ka pisa sha ka Ephphatha Society kaba la mih ban treimon sngewbha na ka bynta ki briew kiba kyrpang.
Shillong: U Samla Richard Nongbsap ha ka sngi balang ka 1 tarik rymphang 2023, u la mih shakhmat ban thep kyrteng ia lade kum u kyrtong shimet ban iakhun ia ha kane ka elekshon ban wan na Mylliem constituency, ha kaba une u samla u la leit ban thep kyrteng ia lade ha ophis treikam jong u Returning officer jong ka Mylliem constituency, kaba don ha D.C ophis Shillong ha kaba u la jied ruh ia ka CCTV, kum ka shap ka jong u, ha kane ka elekshon ka ban long shen ha ka 27 tarik Rymphang.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Plielad Tiewsoh, la ong ba ha kine ki bnai kiba la dep, la don ka kynhun hapoh ka Party NPP, kiba ym kwah ia u ba un long kum u nongialam bad lyngba kitei ki kynrum kynram, kaba la pynlong ia u ba un ngiah noh ban trei ne ban ialam ia ka Party bad hadien kata, u la lap bad shem ba ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba dei ka Kyrtong ka NPP na Nongpoh, ka dei ka briew kaba ym lah ban shim rai tang nalade.
“Baroh shi katta ngi la ai ka jingiatreilang met bad mynsiem, hynrei ka sorkar ka la iuhroit ia ngi bad ngin hap ban weng noh bad kan sa shong ha U DC ban shim ia ka jingkitkhlieh khamtam ha kaba iadei bad kito ki nongshong shnong kiba la wan bad kiban sa wan na sha bar jylla kiba hap ban leh ia ka Home Quarantine", la ong u ma Justine Dkhar uba dei u MLA barim ka thain.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki samla jong ka shnong Umsning Proper A mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlait im noh ïa uwei u khla rit ba la ju tip paidbah kum u khla thap sim na kawei ka kper khlaw kaba don ha Umsning.
President: Mewathi Suchiang 2.
Bun na ki samla bad ki longkmie ki ba thrang ban long ki nong sengkam lajong, ki ïakynduh shibun ki jingeh ha ka jylla, na ka daw ka jinglong ka jaka, ka jingkyndong ka jaka, ka jingduna ki jinghikai bad khamtam ka jingbym don ka jinglam lynti ban pynhikai.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ka la dep ban leit kynduh ia katei ka longkmie ka la ong ba kane ka longkmie ka lah tip lypa ba i khyllung ba don hapoh kpoh i lah ïap lypa naduh ba ka leit shim dawai Private hadien kane ki sa rah noh sha Ganesh Das Hospital Shillong.
Dei ka jingtrei shitom jong u Myntri Rangbahduh ba la pynpaw ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi hadien 70 snem ka jingïoh laitluid jong ka ri.
U Bah Garod L.S.N.Dykes (IAS), Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u la long u Kongsan ha ka jingdon ryngkatlang jong u Bah R.Kharkongor Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block, Kong E.Tariang Pajat DMHO, Kong O.C Nongbri DPO ICDS, Kong N.Warjri Programme Manager, MECDM.Kiwei pat ki kynthup ïa ophisar bad ki nongtrei sorkar na ki tnad sorkar ki bapher bapher, ha ka jingdonlang ruh jong ki Rangbah Shnong, ki nongtrei Asha, Anganwadi, ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka Mawshynrut Block, kaba la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad kaba seisoh.
Namar kiei kiei kiba mynshuwa ki la duh noh, ki jingsngew, jingkwah bad kumta ter ter.
Kata ka paralok ka la treh ban ialam bad u Marchbor u la ong ha la ka kmie ba lada long kam un ai bai burom ia kata ka briew.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar ha ka 2 tarik mynta u bnai kila wan biang sha katei ka khyrdop ha ryngkat sa lai ngut kiwei pat kiba kynthup sa ia u Janai Synshiang, Phyrnai Nongbri bad u Tobias Nongmin ha kaba ki la leh donbor da kaba pynpra syndon ia katei ka khyrdop bad ki la rong tuh ruh ia ka pisa kaba don baroh ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam ryngkat ka byrngem ban pyniap ia u nongap.
College, BA 1st Sem.
Ka Sorkar ha kine ki san snem ba la dep, ka la pyrshang ban pynheh ia ki surok jong ka Sor Shillong katba lah eiei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ha kane ka kynti hi ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa kiba don hapoh ka Mawhati Consti tuency ki angnud ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP, namar ka daw ka long ba kum ki jaid bynriew rit paid ki donkam ïa ka jingïada ba kyrpang namar ka BJP ka synshar ha ka ri, ha Assam bad lada ka ioh synshar leit ha Meghalaya kum ka party kan lah ban ïada kyrpang ne ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
" “Ka Seng hi ka sngew ba kane ka jingleh jong kane ka Committee ka dei ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiakynad jaidbynriew ia kaba ngim lah shah satia," u la ong shuh shuh.
Jingkylli : Kala mih ka jingkren ba ka BJP kan kynjoh ïa ka 400 ha ka elekshon 2024Jubab: Ka dang kloi palat ban ai ia u nombor.
Lyngba u kyrwoh, ka seng, ka buh ki jingmaham bad ong ba “Kumban shu pynkynmaw ba ka jingdawa pynkynriah jong ka Seng ia kane ka ktem shipai kaba don ha jingkieng ha ha Sonapyrdi, kam dei shuh ka ba dang thymmai hynrei ka dei ka mat kaba ka seng ka la dawa na ka por sha ka por, namar mynta hi ha katei ka jaka kam dei shuh ka ba dang shngaiñ ia ki paitbah ha ka leit ka wan, namar ka jingleh donbor bad leh riewkhlaw jong ki ne ki shipai BSF ka long sha ba palat, kumta na ka liang jong ka Seng ngi kyrpad jur bad dawa jur na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh na ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung ba kin leh kloi noh ha kaba iadei bad kine ki shipai katba ka jingjia kaba sngewsih kam pat jia ha katei ka jaka.
Efficient : ka mut tbit- tbit ka dei ba pnah ban trei kumba thmu bad shah la ka kam ba don sap.
Ka Komiti kan sa leit sorjamin ruh ïa ki nongdie madan ba la jyllei ha Shilong Civil Hospital ha shilynter ka surok NH-44, ha IGP Point, ha Barik Point bad ha ka thaiñ Laitumkhrah kata naduh Fire Brigade shaduh Beat House ter ter shaduh Police Point.
Ka rep Kait, Sohtrun, Sohphan bad kiwei ki jait Soh ruh ki long bha bad ka wanrah phoida ha kane ka shnong bad ka thain hynrei bun ki trai shnong bad ki marjan shnong kim pat shim khia bym pat don ba ialam bad hikai.
Na ka liang ki heh sorkar ka CBI ki la pyntip ba ïa ka jingujor pyrshah ïa kitei ki 2 ngut la leit ban ujor da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Ranjit Mondal – u nongshong shnong ka thaiñ Goalpara, Assam.
Shillong: Ka Election Commission ka slem ban pynbna noh ia ka elekshon ha kane ka jylla na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbit pynbiang ha ki ar tylli ki jylla ka Nagaland bad ka Tripura ki jylla ki ba hap ban long elekshon ha ka juh ka por bad kane ka jylla Meghalaya.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 34 ngut, ha East Garo Hills ki don 4 ngut, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
U ma Shylla haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem halor ka jingkynrei jong ki jingsniew kiba laiphewjait hapoh ka jaitbynriew khamtam eh ka jingjyllei ka jingdih drok, ka jingdih Kyiad bad kiwei de ki jingdih pynbuaid kiba pynhiardor ia ka longbriew manbriew jong ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei.
Namar kata, lada kane ka jinglong jingman ka dang ïai bteng ha kine ki 100 sngi ban wan, ngin hap ban pynlut sa T.300 klur tang ban thied bording, tang ban lah pynneh ha kajuh ka kyrdan ïa ka jingpynlip bording ba treikam mynta" ula ong.
Ki nongshimbynta baroh ki don haduh 157 ngut kynthei bad shynrang.
Kane ka jingiohlad ka seng ban iakynduh kadei hadien ba kine ki heh jong ka sorkar ki la hiar sha ka thain war Jaintia ban leit jurip ia ki hospital sorkar naduh ki PHC haduh ka CHC ban sngewthuh kumno ban wanrah ia ki jingbit jingbiang ha kine ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thain.
Ki kynhun kiba la shah jied ban iakhun ha kane ka jingiakob, na ki 23 tylli kiba la thep kyrteng, la jied tang ia ki 16 tylli, ha kaba la phiah ha ki ar tylli ki Group, kata 8 tylli ki kynhun shiliang.
Kiba bun naki nongrep ha katei ka thain bad kumjuh ki nongialam shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih kaba jur ba ki la trei shitom mynta da ki bnai ban rep ban riang, ban thung ban tep, hynrei kumba long mynta katei ka jingtrei shitom jong ki ka la long leh noh ei wat hadien ba ki la pynlut bad bor met bad pisa hadien ba ki jingthung jingtep baroh ki la shah rong bad shah tap ha ka um hadien ka jingjur slap kaba neh kumba katto katne sngi bad ka jingpynlait ia ka pung Umiam.
Pulit wat shoh wat tied.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Dulong haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka la iathuh ba ka tnad ka la ai jingmut sha ka sorkar ba kan buh noh ia ka jaka hikai kaba paka ne ka Centre of Excellence ha ka sur bad ka put tynrai ha kaba yn pynrung ne hikai lang ia ki sur tem jong ka ri India bad ki sur na ri sepngi.
Shillong, Nophrah 02 : Ki nongïalehkai jong ki jait jingïalehkai bapher bapher jong ka jylla kiba la ïoh ban khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynne ka sngi Thohdieng ki la shah pynkup burom ha ka sorkar jylla lyngba ki song pisa bad ki syrnot.
"U la ong ruh ba da katei ka thong treikam kan pyntikna ban ai ka jingpeitngor kaba kyrpang haba don kino kino ki jingpang Malaria ha ka jylla ban dup lah ban rat dyngkhong noh ïa ka.
Ha ka jing pyni video, U Musk, u pyni ia lai tylli ki sniang bad ka Gertrude, ka dei kaba la don ia utei u chip, la ar bnai eiei bad katei ka don ia ka bor sma kaba biang, nangta kam da kyrkieh than ban leit tur sha ka shyngoid bam jongka, hynrei ka da sma shwa, la ka sma bang ne em.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor, ha ka sngi ba ar, u la ong ba rai jong ki ar ngut ki Myntri rangbah na ka jylla Assam bad Jylla Meghalaya ban ym khang ia ka kam pynroi kiba wan na kano kano ka liang ka lah ban long, hynrei kine ki jingmynjur ki dei ban long ki ba shai bad ki ba sngewthuh jingmut bad jingmynjur lang jong ki Hima, ka District Council bad ka Sorkar jylla.
Kumta, halor kane u la pyntip ba un sa lum ïa ka jingïalang bad ki MDC baroh ha kane ka sngi Nyngkong bad lada donkam ban kynduh biang ïa u Myntri Rangbah ka jylla.
U  la ong ruh ba ha kine ki sngi ban wan, kin hap ban trei shitom shuh shuh namar ha ka election shiteng samoi na ka liang ka sorkar ki lah ban pyndonkam da ka jingdon jingem  bad da ka bor ter ter kumta ki nong kit kam kin  hap ban husiar bha.
Nalor kiwei ki jingthmu kiba la pruid dak ha ka policy, katto katne lah ban kdew hangne bad kita ki long kumne; ban thaw ia ki jaka ialeh sport kiba paka ryngkat bad ki jaka shong jaka sah bad kiwei ki jingdonkam, ban pynmih ia ki briew kiba tbit ban pyniaid ia ki kam sport, ki nonghikai bad khamtam eh ia ki nongialeh sport, ban pynrung ia ka jingialeh sport kum kawei na ki subjek hapoh ki skul, ban thaw ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki nongialeh sport, ban wad bad ai jingkyrshan pura ia ki samla kiba don sap ha ki jait jingialeh sport ba pher bad khamtam eh ban pynshlur bad kyrshan ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki jingialeh sport.
Sec School ban rah ïa ka namlahduh na ka thup kyrdan ïakhun ki khynnah Under-14.
Napdeng shibun ki met bneng ba u Blei ula thaw hynrei u Blei u la thaw kyrpang ia ka planet Pyrthei ban shongbriew.
Haba ngi kynmaw ba ki Balang Khristan banyngkong ki dei ki balang iing – ym shym la don jingtei haba ki Khristan ki la sdang nyngkong ban ia mane Blei lang – ka shai bha ba ka Balang kam pynlong ia ki briew hynrei ki briew ki pynlong ia ka Balang.
Ha kane ka sngi yn pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei.
Mawkyrwat, Jymmang, 31: Ka SP Office Cricket Team ka la long ka nongjop ha ka 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHCA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ranikor Cricket Club da 53 runs ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituencies, la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ha kaba la ïa don lang da ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Kino kino kiba leit sha Deputy commissioner office kilah ban shondur bad kila pynpaw iaka jingkyrshan bad ka jingkitbok kitrwiang iaka kynhun ialehkai bad ki nongialeh ka Ri India kiba iashimbynta haka Tokyo Olympics 2020.
U la ong ba ki la don ki myntri kiba don ha syndah bad u Acting Syiem ruh kiba la ujor pyrshah ia u bad ki la weg noh ka jingkyrshan bad dei na kata ka daw ba ka District Council ka la weng noh ia u.
Ka la ong ruh ba ka ju don ka jingkren ba ka jaitbynriew Khasi kam ia tylli bad mynta ka la ong ba ka Mylliem konstitwensi kan dei ka nuksa ban pyni ia ka jingiatylli.
U la rung bad shongkai ha kamra ba don ka metiap.
ha ka Liang ka aiñ pyrthei lehse ka dei ka ba bakla.
Haba ngi tip ba u Jaiñtia um don hangne ha Ri Hynñiewtrep bad um dei hi ruh uba mih na u Hynñiewtrep, balei keiñ ngim nud ban kren bad ban pynshai noh sha ka pyrthei baroh kawei ba ym don Jaiñtia hangne ha Meghalaya bad kaei kaba ki la thoh bad buh jingthoh ba u don uta u jañtia ka dei kaba bakla bad ka kam thok kaba la pynmih bakla da ki kato katne ki briew ba mynshwa ki bym tip iaka jingshisha? Ki briew kiba shong(krih) sha ki thaiñ Pnar ki dei hi ki Khun ki Ksiew u Hynñiewtrep, kiba wan na ka juh ka thymmei longbriew kumba long ki ba shong(krih) sha ki thain War, Maram, Bhoi, Lyngngam bad Khynriam bad kiba mih na ka juh hi ka Thymmei Longkur bad Kheinkur kiba iadei kur ne kiba mih naka juh ka Mei Iawbei u Pa Thawlang kam pher la ki shong sha kano kano ka bynta jong ka Ri u Hynñiewtrep.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ban pynlong ia ka jingialang ha skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) ha Baridua, ka la pulom noh bad hadien kata ki la hap ban pynlong noh ha Queens Hotel, Jorabat, kata hapdeng ka jingpahara kaba jur.
Kine ki riew rangbah ki dangneh dangsah haka ne ka shnong haduh ki sngi ka jingkhlad noh jongki naka ne ka pyrthei kaba long hapoh ki shiphew snem iwei hadien i wei kata naduh ka snem 1995 haduh ka snem 2005 ei ei.
Nangta, u dawa ruh ban don lai tylli ki jaka sum, ba don da ka jynhaw ban pynsyaid ia u briew bad nangta sa 5ngut ki nongtrei ba pura ki ban don beit ha ka iing ba u sah bad sa uwei u nongshet, u ban don ha syndah jong u nongshet, uba ula wan rah khnang ba Brazil bad sa arngut kiba dei ki nongsar bad pynkhuid iing.
“Kaei ka jingthmu jong kane ka Seng haba ka kwah pynbthei bom ha ki skul, Hato kam pyrkhat shuh ïa ka jingim ki khynnah skul?", la ong ka HITO.Ka HITO ka la ther tyngeh ruh halor ka jingdawa jong ka ban pyllait noh ïa u MLA barim, uBah Julius Dorphang, uba la shah set phatok namar ki kam batbor jong u.
Ym pat don hi ruh ka seng saiñ hima kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba ïeng halor ka nongrim jong ka jingïaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
U la kdew ruh ba ki mat jingdawa ha ka jylla kim dei tang ha ka por ba synshar ka sorkar MDA hynrei wat mynshwa ki la don bad ngin ym thew  tang ïa ki seng saiñpyrthei ki ba don ha ka sorkar MDA bad ngin ym ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA, namar kam dei ka sorkar ka ba la jop namar ka khlem  lah ban pynurlong ïa ki mat, kane ka jingïalap kam dei ka ban ïaroh ne kynthoh ïa ki seng saiñpyrthei hynrei kan long beit tang ban pynshai paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ba biang".
U bah Prestone u la iathuh ba haduh ba kut ka por ba la buh da ka sorkar, kata haduh ka 30 tarik, Nailar, ki briew ba sah ha Them Iewmawlong ki khlem leit pynshisha satia ialade da ki kot ki sla kumba la pan da ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pynshisha ba ki dei ki nongtrei jong katei ka tnat.
Ka jingngeit kam mut ba ngi pdiang ne mynjur ne iahap jingmut ha baroh ki kam , hynrei hapdeng ka jingiapher ngi iaburom bad niewkor kylliang.
Watla kim pat don kano kano ka jingiarap na ka sorkar, u Bah Super Khongsit u nongialam ka Society u la iathuh ba la thaw lai snem mynshwa bad la ioh register khyndiat bnai mynta.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha 24 tarik mynta u bnai, la don ka jingshim kabu jong ki katto katne ki briew kiba la wanrah ïa ka  jingshong syier ha ka jylla, nga la bthah ba ha kaba ïadei bad kine ki jingjia khamtam ha Civil Hospital, ka aiñ kan sa leh ïa ka ba donkam namar ba ki dei ki jingjia ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh", u la ong.
La khang pyrshah ia ki kali kamai, ki iew ki hat ba kin plie ha kine ki sngi Curfew.
Kane ka sorkar MDA, ka don ruh ia ka jingangnud kaba khraw eh na ka bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi ha ka jylla hi baroh kawei bad dei halor kata ka nongrim kaba la leh shitom ban thaw ia ki lad ki lynti, ba kumno yn lah ban pynbiang ia ka pule puthi ha ka jylla.
Khyndïat, Ha kaba ïadei bad u Tit, ha ki ri sepngi, ki don ka jing pynbna paidbah ïa kino ki jait tit ki ba buit bad ki balah ban shim wat haduh ïa ka jingim briew bad don ruh ki khlaw ki ba ki la buh shynna da ki jing thoh bad jing mana ïa ki jait tit ba buit, ha kaba ki briew ki lah ban kïar na ka jing bam klumar bad ki don ruh ïa ki hospital ki balah ban ai jingsumar wut wut ha ba don ka jing bam kum ïa kine ki jait tit.
Kumba ka paw kiba bun ki surok ha nongbah Shillong kim don satia ia ki nala na sharud lane kita ki side drain ban ailad ia ka um ba kan tuid ha ka por ba slap, bad ki nala kiba don ha ki katto katne jaka ruh ki dap da ki ñiut bad ki jaboh kiba ym shym la pynkhuid da ki snem.
Ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO) ka la ai pynkup burom bad ai jingiarap da ka pisa ia ka KongSenebi Syngkli.
Ka jingther u slap sha katei ka thain riwar, ha kine ki sngi, ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ki kali, na ka jingtwa ka khyndew ban khang ia ka leit ka wan ha surok.
Shillong,29 Nailar:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ar ngut ki khynnah skul kiba dang don ha ka rta 15 snem eiei, ki la shah rahbor ha uwei u rangbah uba ki ithuh ithaw bha.
Katei ka Designated Driver Shillong kan treikam baroh 24 kynta bad ki paidbah ki lah ban phone ha une u nombar 923341541 bad ka dor ka long T.600 ha ka jingjngai kaba 8 kilomitar.
Kane ka pynlong ïa ki ban ngeit ba ïa ki la kha ban long kiba jaituh.
Une u Mawpator u don mar shiliang ki riat pyrshah ia u Mawryngkhang.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem ba la dep na ka liang u Myntri Rangbah duh ba dei peit ïa ki surok, u Nitin Gadgarry u la dep ban pynbna ba ïa kane ka surok na Lad – Mawreng sha Mawkyrwat haduh Ranikor yn ithuh noh kum na surok bah ne National Highway, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw la pynduh noh ïa ka.
La iathuh ba ki 15,165 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar, na katei ka jingpang khlam ba shyrkhei shibun.
U riew madan un peit ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa ka pilain jong ka jylla kaba la iakynduh ha man ki bynta.
Kan don ruh ka bumper housie ha ka por miet, kaba haduh 1lak ka house bad 5hajar kawei kawei ka line.
Manoranjan Saha 2.
Haka 23 tarik Ïaiong (April) pat kan don ka Marathon halor ka phang “Roads/Highways Cleanliness for Healthy Environment" ka ban sdang naduh ka por 8.00 baje mynstep naduh na Lad By-Pass Jowai, Thadlaskeiñ haduh Jrisaleiñ.
Haba kren ha ka jingpynrung kyrteng ia ki briew khamtam ki kynthei ban ioh bynta na kane ka skhim kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Polo, u Mukul u la ong kane ka skhim la mang kyrpang na ka bynta ki longkmie kiba la iap ne shah ieh noh ha u tnga, kiba don ka jinganna ha ki dkhot met bad kumjuh ruh kito ki pang bad khrew bad ki riew tymmen.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Handle Mukhim u la ong ba ha u snem 2002 mynba ki dang long ki MDC ki la wanrah ïa ka Bill kaba ïadei bad ka bai bam tymmen jong ki MDC bad kane ka bill ka la ïoh ruh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka jylla ha u snem 2006.
"“Ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura ka long ka shlem ba kongsan bha na ka bynta ki nongïalehkai sports jong ka thaiñ, ki khynnah bad ki samla jong ka Tura kiba angnud ban pyntbit ïalade ha ka jingïalehkai sports, nalor ba ïa kane ka madan la ainam sha u nongïaleh laitlaid.
Ka khusman jong kane ka jingïakop jingrwai tynrai ka long: 15,000/- (1st prize), 8000/- (2nd prize), 5000/- (3rd prize).
Pool-E ki kynthup ïaka Ksehsylle Ïalong, Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu, Samaro FC, Pateinki Sabah bad Maitshaphrang Mootyrshiah.
Hashwa kane, ki nongïalam ka HNLC ki la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbuh kyndon ka sorkar ba ki dei ban leit buh syntiew ha u Lum jingtep Lawmali ha ka por 8 baje mynstep, hynrei ki nongïalam ka HNLC ki la pynkheiñ ïa katei ka jingbthah bad ki la leit ban buh syntiew haka por 2 baje mynsngi ryngkat bad ki bahaïing bahasem jong u Bah Cheris.
Ha kane ka lympung ïalehkai volleyball na baroh ki kynhun ïalehkai, ka NPNKG.Na Nongkynbah bad ka DNR na Shnong Sarin ki la long ki kynhun kiba poi ha ka phainal.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la pynjari da ka jing khang dam, ban tehlakam ia ka jingnang saphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla kaba la ktah ruh shikat dei eh ia ka ka ioh ka kot jong ki riew paidbah kiba shu im ban bylla sngi bad ban shong dukan, kumta mynta ka sngi, la iohi ba ki nongdie jingdie kiba ju shong ha Iewduh ki la mih na la iing la sem da ka jingthmu ban plie dukan noh bad ha kajuh ka por ban iakynduh markhmat bad u Syiem jong ka Hima Mylliem, hynrei phewse kane ka jingthmu ka jong ki, ka khlem urlong satia, namar ki la shah khang noh ha ki bor pulit bad ki magistrate, namar haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang iai bteng beit ia ka jingkhangdam jong ka khnang ban lah ban tehlakam shwa ia une u khniang u ba la syllad tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Ha kawei pat ka liang ka MCGO ka la kyrpad ruh ïa ka Fire and Emergency Service ba kin long kiba peitngor ïa ki jingpluh khlaw, pluh ding ha ki lum bad ki khlaw, bad lada don ba jingujor ne ym don ba ujor ruh kin mareh wut wut sha ki jaka pluh ding tang shu ïohi ne ïoh jingtip.
Na ka liang u Marak u la ong ba ki la don ki por jong ki jingtreikam, ki kyrteng jong ki longïng kiba dei hok ki la jah napoh ka thup ki nongïoh jingmyntoi naba ki la don katto katne ki nongtrei ki seng saiñ pyrthei kiba la don hapoh ka thup ha kaba kane ka la ïalam sha ka jingshah iehnoh ki longïng kiba dei hok ban ïoh ïa ki skhim hapoh ki kyrdan jong ka Gram Panchayat.
U ong ruh ba kitei ki helicopter ym ba ki shakri ïa ka ri ha ka por thma hynrei ka don ka bynta kaba khraw ruh banleit ïarap ïa ki briew haba don ki jingjïa lyngshop mariang kylleng kylleng.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u samla Armstrong Sohshang President KSU Maw shynrut ha ryngkat ka jingiadon lang jong u sordar ka Hima Raid mynsaw u bah H.Samakha, bah T.Nonglang president Synjuk Nongsynshar Shnong, u MLA jong ka Rambrai u bah KP Pangniang, u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, samla Davisgoldfield Wanniang President KSU Nongstoin Circle, ki sengbhalang bapher bapher ki paidbah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh kitei ki nongialam Sengbhalang kila pynrem jur ruh ia ka jingshah byrngem jong u Rangbah Shnong Shella ha ki bar jylla tang na ka daw ba u pyrshang ban khanglad ia ki bar jylla ba kin rung kyrteng ha ka Electroral Roll.
Ha ka jingiakhun ia ka semi phainal, ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka  Barhungkha, Kokrajhar da 3-0.
“Ngi la dep ban leh ïa la ka bynta ban lum ïa ki um ban phah test ha ka Food Safety Laboratory kaba la lap ïa kane baroh bad ngi dawa ba ngi dei ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid namar ba ki paidbah kiba ïoh ïa ka um na ka PHE ki da siew da ka pisa ym ba ki shu ïoh ei," la ong u Bah Dundee.
U Rahul, u shong da ka traktor rong saw bad ka deng mask, u leit ha ka surok bah Delhi bad leit rung sha Parliament.
Watla ka Tiehsaw ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei ka pyrthei Jentil ka la pdiang ia u.
Katba ka Evanrilin S Syiem kala ïarap khur 2 wicket ai kamai 13 ron na bynta ka West Khasi Hills.
Ngi kubur ba ka jingleit ban tur paitbah sha ka Office u Syiem khlem ka lynti, ka long kaba bakla.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ha ka Jaitbynriew jong ngi, ka Jaitbynriew ba ngi ñiewkor ñiew burom bad ai bor sha ka kynthei, hynrei kum kine ki wan jia, katno tam sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym kheiñ kor ïa ki kynthei kan jia.
Ka sorkar ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba ka la ioh jingtip ki lehnoh GNLA ki la hukum ia ki heh spah ba kin bei tyngka sha katei ka seng kum ka bai khajna kaba shisien shisnem kata na ka bynta u snem 2016-17.
Ha katei ka por, ki ehrang ki leit sha ki krem, ba ki buhrieh ia ki tiar ialeh jongki, hynrei ka dei ruh ha katei ka por, ba ki liengsuin iapom, kiba la ap lypa na suin, ki ioh ban ther pynjot thiaw ia ki 150 tylli ki krem, ha kaba ki la bom naphang bad la antad, ba ki tiar ialeh, ki la kylla dpei, lem bad kiba bun ki ehrang Hamas.
Ha katei ka por ba kik pulit ki dang pynlong ka jingtalasi ka dang dum bha ka miet, ki ar ngut ki briew kiba ñiah ïa katei ka trok kila phet krad sha khlaw bad eh syndon ïa katei ka trok katei ka jaka.
Haba phah ïa ka khubor Christmas bad snem thymmai, u Secretary ka JIngïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah, u Samla Sainikson Sankli, u la ong ba kum ka Jingïaseng samla ki angnud ba kane ka jingrakhe ïa ka Christmas bad snem thymmai ka dei ban don ka jingmut kaba jylliew ha ka jingim jongngi kum ki khun Kristan bad ka khubor kaba kum ki samla ki angnud ban phah sha kiwei ka long ba ngi dei ban long kita ki nongwan rah jingsuk jingkmen bad ki jingkylla ym tang ha ka Balang bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, 21 Nailar:Ka POWERGRID, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, ha ka ophis jongka, ha Shillong bad kumjuh ha kiwei de ki bynta jong ki Sub Station, ha kylleng ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi.
“Ngi lah ban shna hi nadong shadong, ki jingpynwan dur bad ka jingshna haduh ban da dep pura kan dei beit ha Meghalaya.
Ymdei tang katta, hynrei ymlah ban len ba ka wanrah ruh ia ka jing jyllei ka shongkha khleh hynrei ngim ithuh namar ngi dei ki jai tai jait kmie,la ong biang u tei u Rangbah.
Wat u Inglis uba dei ban shah tian bishar u shong pynban kum u nongbishar.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingsngapjar ba shiminit ban sngewlem ïa ka jingkhlad noh jong u nongthoh kot ba pawnam ka jaidbynriew bad ka jylla u Bah Sumar Sing Sawian, uba ju don bynta ruh ban pynbit pynbiang ïa ka magazine ‘Kajingshai’ ba ju pynmih na kane ka center.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban thung beit da u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Kine ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Bamanbha Shangpliang, Sanvert Kurkalang, Dippu Ch Sangma, Lerry G Sangma, Tarique A Siddique, Manish K Rai, Abhishek Kumar, Akash K Choudhary, Arbin Singh, Md Nafees Siddique, Lakhan Singh Nahar, Swarajeet Das, Punit Singh Bisht bad u Rajesh Bishnoi.
Kine ki jingkren kim ïahap shuh mynta ha kane ka juk ha kaba nalor ka bam ka dih ba dei ban pynbiang ïa ki khun ba kha, kaba kham kongsan ka long ban tei ïa ka lawei jong kine ki hep rit da kaba ngi ai ïa ki ka jingtei jong ka jabieng lyngba ka pule puthi.
Nongpoh, 26 Nailur:Saw bnai hadien ba ki la shong ha Phatok hadien ba ki la shah kem namar ka jingleit hiarthma ia ka jingpyntrei ia ka surok Rel ha Byrnihat, hynrei mynta ka sngi ki 10 ngut ki nongialam ka KSU bad ki dkhot ki la lait jamin noh hadien ba ka iing bishar jong u District & Session Judge Nongpoh, u la pynlait jamin na ka jingbah jamin u nongsait ain jongki.
Kawei Jadambe Cheana M Arengh, 28 snem ka rta kaba dei ka kmie jong i khun kynthei ba dang 3 snem ka Emiansha Amadora M Arengh kiba na Danak Dopgre, Araimile kila mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Ngim tharai ba ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingdawa jong ka VPP.Ka sngewthuh palat, hynrei ka leh kumba kam lah ban pei phang.
Ia kitei ki ophisar thymmai, la pyn bam smai da ka kong Rebecca V Suchiang, kaba dei ka Additional Chief Secretary bad Director General ka MATI.Shillong:Kiba pang covid myn hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 577ngut, na kaba long 352 ngut hynnin ka sngi.
Mynta ka sngi, ka skul ka la pynlong ïa ka prokram ha ka phyllaw jong ka skul ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jinglehbha jong ki," ka la bynrap.
Shillong, 19 Rymphang:Hadien ba Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain iau Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Mdoi ia ka jingpynduh pisa 1000 bad 500, ka BJP Meghalaya ka la kynthah kylla ia u Dr Mukul da kaba ong, ‘ka jingieng lain jong ki paidbah ha ki bank ban ap pisa kam don shuh bad ia kane ka jingeh la dep weng’.
Haba kren ha kane ka prokram, u Kongsan, u la kyntu jur ïa ki khynnah samla jong ka thaiñ, ba kin ïa shim bynta man ka por, la ha kino kino ki prokram kiba la pynlong da ka NYK ne da kiwei pat ki tnat sorkar, khnang ba ïa ki sap ki phong jong ki, yn ithuh bad sakhi ym tang hapoh District hynrei wat shaduh ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
U la kyntiew ruh ia ki khynthei ba ki dei ban lehkhuid halor ka koit ka khiah ka jong ki.
Ngi kyrmen ba kine ki samla kin mih shakhmat ban pyndep ïa la kamram.
Kham hashwa na ka liang ka sorkar ka la tyrwa na ka bynta ban buh ia kane ka jaka theh niut kaba thymmai ha Nonghali kaba hap hapoh Mawryngkneng constituency.
U la ong ba ka jingpynjynsur jong ka FASToM ïa ka jingïakhih ka long hadien ba la ïohi ba bun ki khynnah skul kiba shu shong ha ing, ki don kiba shu ïaid sha surok bad don kiba leit sha skul khlem ïoh jinghikai eiei.
“Ngi la banjur (ïa ka NHIDCL) ban shna pynbha ïa ka surok Shillong-Dawki naduh Pynursla shaduh Tamabil.
Ki kwah ba ka shnong kan rung ha ka map ka jaka jngohkai ka jylla khnang ba ka shnong kan roi kan san lyngba ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei.
U nongïalehkai jong ka jylla Meghalaya u Klingson D Marak u la ïoh ban khur ïa ka nam Top Scorer bad ïa ka nam Player of the Tournament.
Kaei ka financial literacy? Ka OECD (Organization for Economic Co-operation and Development) ka pynbatai ïaka kyntien Financial Literacy:Hangne ngam ong ban khapnap hynrei nga ong ban sian kumno ban pyndonkam ïa ka.
Secretary- Samla R.Lapang.
Wieh, kumba ong u Louis L’amour, ia la ka jong ka shympriah-kti ka jong phi ha ka um kaba ha ka khuri bad sa sei biang noh ruh ia ka.
“Lada ïa ki nongmihkhmat ka jylla la shah ba kin kren da Ktien lajong ha Ïing Dorbar, kumta la dei ban ailad noh ba ïa ki eksam kam ne interview dei ban pynlong ha ka Ktien Khasi bad Garo," ong u President ka HANM Sengkmie, Bah Lamphrang Kharbani haba kren bad ki lad pathai khubor.
Genesis 1:15/ 1Korinrth 3:17.
Ka jingiap ha kylleng ka pyrthei, ka long 16,000 ngut bad kiba pang, ki la poi sha ka 3,70,000 ha ki 168 tylli ki Ri bapher bad ha India, la  khang ia 30 tylli ki Jylla lem  bad 548 tylli ki District.
Ki nongkren ha kine ki jingiaseng ki long: 9 tarik u Nailur por 6:00 PM – Rev.B.B.Lamin (Moderator P.C.I) , 10 tarik por 6:00 Pm- Rev.A.Thapa, 111 tarik por 10:00 AM – Rev.S.K.Sahu (Vice President, World CE Union), 1:00 PM – Rev.G.P.L.Gadew bad 5:30 PM – Rev.Babu Rao (Vice President of Madras Diocese C.E.Union).
Mynta ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka briew, kaba shah kynnoh, ba ka la shah bat bor ha U Subhash Ghai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong ba ka mat jong ka lynti rel ka dei ka mat kaba la slem bad ka ba dang sahteng haduh mynta kum ba long ki mat khappud bad ka mat them metor.
Ha ri lum Jaintia ki la don haduh 7 ngut ki khynnah kiba la wan shakhmat bad paw kyrteng ha ka top 2o list.
Ha ka jingïaid shakhmat jong ka district council ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, ka seng National People’s Party (NPP), Ri Bhoi District, ka la pynlong da ka jingjied da ki nongïalam ba kongsan ha ka CFC Hall, Umsning, myn ha ka sngi balang.
“ Nga khlem byrngem pyniap ia ki heh sorkar ne ki heh pulit ha Garo hills", la ong u Shira bad la bynrap ba u briew uba thep ia ka jingthoh ha ka Facebook bad ba tyrwa T.20 lak ka pisa bad ba byrngem pyniap ia ki heh sorkar bad ki pulit ym dei u dkhot jong ka GNLA.Ha kawei ka liang ki pulit ka jylla mynta ka sngi Hatmajai ki la ioh kem hynriew ngut ki dkhot suba GNLA.Kine ki dkhot GNLA kiba la donkti ban hiar thma ia kali ki nongkhaii kiba dang leit iew na Chinabat sha Rongram ha West Garo hills.
U SP u la ong ba ïa kitei ki lai ngut la aiti noh sha ki bahaïing hasem jong ki.
U bah Micheal u la ong ba ka la dei ia ki nongpyni Cable ba kin pyni noh ia ka phlim Romeo Juliet sa shisien biang khnang ba ki paidbah kin kynmaw ia katei ka phlim kaba long shi bynta na ka jingiakhih ban pynurlong ia katei ka aiñ kaba ka jingiakhih ka la iaid lynti sha ka 30 snem mynta.
Mynta te, ngam pat trei haei haei ruh.
Katba u MDC ka Congress u Bah Jansing Tynsong u la ong ba kat kum ka jingtip ba u la ioh, ka jingskud jaka jong ki briew ha khlaw ka Council ha Aradonga ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Kane ka mat ka dei kawei kaba ka KHNAM ka ju dawa naduh ki por kham mynshwa.
Lada ngi la kup ialade da ka jingnang jingstad ba pura kumta ruh ka burom ka wan bad ba ka long kawei kaba pynkren briew bha.
U Ma FA Kon haka shithi kaba ula phah sha u president MPCC um shym la kdew eiei iaka daw ba ula iehnoh iaka kam president.
Ki players jong ka Galaxy FC Kim shim la duh mynsiem ki la sdang ban leh tyngeh lyngba ki long pass bad ki set pieces bad dei ha ka minit kaba 81 u Stephan lanong u la thep biang ia ka kol ka ba Ar ka ba pyniakhaid biang ia ka jingialehkai, wat la ki team ki la pyrshang tyngeh ban ioh ia u Namtam hynrei ka kyllamiet ka la shu kut noh bad ka rai kan long beit lyngba ka tie breaker.
Ki jainkup jainphong jong u soitan Lucifer ki long kiba remdor kiba la pyndait da ki mawkordor suda.
U Bah Pateng Myrsing, u la ong ba kum uwei na ki nongialam seng bad uba dei na katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia u Bah Julius Dorphang, namar u dang don ia kata ka jingkitkhlieh ban iarap ia ki paidbah, wat haba um don shuh ha ka bor.
Kane ka paw shai shuh shuh ha ki kam kiba ïadei bad ka bording.
Myn hynnin ka miet la ioh jing tip ba ki briew ka thain Tuber Sohshrieh East Jaintia Hills ki la shem jing jynjar ban poi ing ne poi jaka trei ba pynthut ki trok ba kit dew iong ha ki surok sha katei ka thain.
“Ka thong ka jong ngi ka long ban pynthikna ha ki jingtreikam ki ban iada ia ka mariang lyngba ka jingialeh ban tehlakam ia kine ki tiar ki bym pyndonkam shuh.
Ula ong ka sorkar lyngba u DHS ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War kala kular ban pynkynriah noh ia kane ka jaka sumar sha kaba building thymmai naduh u bnai Jylliew 12 tarik.
Ka jingpule, ka long san snem kum ka jingsdang lane ka nongrim jong ka jingpule bad katei kan long lai snem kaba kin khot ka pre primary bad nangta sa ka grade 1 bad 2 bad hadien kata kan bud sa lai snem kaba ki ong  preparatory (or latter primary) stage — grades 3, 4 bad 5.
U paidbhur uba khih bitar ha ka nongbah Itanagar, ula thang ia ka iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla mynta ka sngi bad katei ka dei na ka jing ia khih pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar Jylla, ban pynlong ain ia ka Permanent Resident Certificate (PRC) ha katei ka Jylla.
Khatduh khatwai,ngi shu kwah ban phah ka appeal ia ki nongmihkhmat ki jong ngi ba kin iarap lang ia ki samla jong ka ri, ba lah biang ki jingpule, ban ngin ioh lang ka kabu de kum kiwei ki jaitbynriew ha kaba ngin lah ban ai jingmyntoi ia ka ri jong ngi bad ba kin wanrah ruh ia skulbah agriculture jong ngi hi ha jylla lajong ha kaba ngin lah ban pynnang pynstad wat ia kiban dang wan ruh ha kane ka lain.
Halor ka jingslem ban pynmih ia ka resol jong kito kiba ialeh ia ka kam nurse, u Bah Hek u la ong ba dei namar ba dang don ka model code of conduct.
Katkum ka jingong jong u, ka jingsiew online ka khlem lah ban treikam namar bun kim pat pynïasoh ïa ki account jong ki bad u Aadhar.
Ha kine ki thaw laju don barabor ki khep baki thei rangbah ne ki longkmie ki khlieh їa la ka dorbar shnong namar ka jingtbit bad ka bor shemphang.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew ha India, ha kaba ki don mynta  5,242ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Ki riew rangbah bad samla kiba la ai ki jingsneng jingkraw ki long u President ka Sengkhihlang Sengkmie Rgh HR Kurbah, samla Leki Sayoo ba long u Sport Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, samla Polestar Rani Assistant General Secretary Seng Samla Sengkhihlang, ka Kong Solony Bareh Executive Members Sengkhihlang, u Rgh Approlang Dohling ba long uwei na ki rangbah ba trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïaki kam seng ha ki thaiñ Ribhoi Pyllun.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban seisoh ki kynthup ïa u Tomu (4 over: shah tied 36 ron: khur 2 wicket) bad u Arun Tamang (4 over: 28 ron: khur 2 wicket).
Katba na ka liang jong ka kong Agnes, ka la pynpaw ba ka jingmih paidbah ban pyrshah kam shym mut ban shah liang ia ki politishan ne ia ki ophisar, hynrei lada iohi ba kano kano ka ain ka khlem iaid katkum ba la shna ia ka, dei ban pyrshah bad kala ong shuh shuh ba haba ki paidbah ki iohi ia ki jingdkoh kidei ban iatreilang ban weng ym ban iashah shuh shuh bad kala kyntu ruh sha ki paidbah jong ka District ba kin ai ka jingiatreilang bad ki samla kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah ia kita ki briew kiba pynkhein ain.
Ha katei ka juh ka por, ka jinghap slap ha Shillong,ka long tang 11.1mm, katba ha Umiam, ka long 3.2mm.
Kane ka jingkiew ka la nangpynioh mynsiem ia ka jylla ba kan kynjoh sha katei ka thong kaba 10 bn US Dollar ka jingkiew ha ka ioh ka kot," ong u CM.U CM u la wanrah ruh ia ka gender budget kaba long T.5,271 klur na ka bynta u  2024-25, kumjuh ka jingmang ha kaba iadei bad ki sienjam ban iakhun pyrshah ia ki jingkylla ha ka jinglong jingman ha ka suinbeng kaba long T.4,501 klur.
Kine ki jingjia ki la pynsngewkhia bha ia kiba bun ki kmie ki kpa na ka daw ka jingpyndonkam jong ki khynnah skul ia ka Social Media kaba ktah bha ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki bad kaba ktah ruh wat ia ka met ka phad bad ka bor jabieng.
“Ka Civil Hospital ka la don ha Khliehriat, hynrei ha kane ka hospital, kam shem la don kino kino ki tiar ki tar kiba biang kum ka juk mynta ban ai ka jingsumar ia ki nongshong shnong, ngi don tang ka Hospital hynrei ka long ka ba suda"u la ong.
Kaba thamula ka long ba phin tang shu kren ne ong pyrshah hangta lei ki nongkyrshan i kumban shoh ban shoh ? Hato kane ka jingleh jong ki nongkyrshan ka dei kaba ieit jaidbynriew ? Ka jingieid jait bynriew ka dei kaba ngi ia ieit ia burom iwei ia wei, ngi ia ai jingmut iwei ia iwei lane ngi leh kaei kaei kab tei ia ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingïalehkai Basketball senior jong ki kynthei, ka Green house ka la khur ïa ka takma ksiar bad ka red house ka la khur ïa ka takma rupa.
Bad lada jin u bah Paul un dei u ba stad u ladei ban kren personally ia kane bad u bah Ardent… Kumban ong ngi dei ki tribal bad ka ba dang effect haduh mynta namar ngi dei ki riew khlaw.
Mairang, Nailar 07: Ha ka jingialehkai Quarter Final jong ka Pyndengumiong District Sports Association, Eastern West Khasi Hills District ha ka 2nd Division mynta ka sngi, ka Youth FC bad ka Umwiehsup ki ka ioh rung sha ka Semi Final.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “hynnin ka sngi Baar ki Pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Bolero kaba kit ïa u drok bad lai ngut ki briew kiba donkti ki la shah kem.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: “Ai sha ka pyrthei ïa kaba bha tam khnang ba ka pyrthei kan ai ïa phi ruh kumjuh", ong ka kong Lipa Dweri DGM NABARD, ha ka jingplie mynta ka sngi ïa ka Carpentry Training programme kaba lai bnai ha Auditorium Hall Don Bosco, Nongstoiñ, ba la pynlong da ka GRASSROOT ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Don Bosco Tech Nongstoiñ.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Cham Cham SC bad ka Tuber Shohshrieh ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Nalor kitei ki jingeh ba ki mad, ki la don ruh kiwei pat kiba ym lah shuh ban pynpaw, kumta na ka liang ka NDWM ka la buh lai tylli ki jingdawa na ka sorkar jylla ba kan jubab, bad kitei ki 3 jingdawa ki long ka Jingbuh dor bai bylla kiba trei ïing ne Fixation of Minimum Wage, nangta ka jingthaw ïa ka Domestic Workers’ Welfare Board bad ka jingdonkam pynrung kyrteng ïa kiba trei ïing hapoh ka tnat Labour, hynrei la ong ba watla Ïa kitei ki jingdawa la dep ban aiti sha ka sorkar jylla, hynrei ym pat ïohi kin sei ki soh ba bha.
Post Name:- Assistant Teacher (Arts)No of posts:- 13Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Ban wan sha ka phang, jong ka jingai kyrteng haneng; ngi la dep kren mynshwa, ba mano ba don bor ban synshar ia u nongshong shnong; ka sorkar ne ka dorbar Shnong? Mano ban leit beh nyngkong, lada ka iing jong u nongshong shnong, ka shah prong ha ki nongtuh, u pulit ne u para shnong? Mano ban leit tep ia ka met pyut jong u nongshong shnong, wat lada u dei u myntri sorkar ne u myntri rangbah, lada jia um ia mih shuh u para shnong?Kham mynshwa, ngi la dep thoh ha kane ka kolom bad kata ka long ba ka la dei ka por ia ki Rangbah Shnong, ba kin nym leit ia khih shuh sha Madan Polo, sha Secreteriat, hynrei ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long, haba ka sorkar kam ithuh ia ki, ki la dei ban nym ia milai jaktung shuh bad ka sorkar lane bad ki kam jongka bad tang katta ka la biang.
Haba phai sha ka bynta ban kdew ïa ka jingïarap ïa ka mei mariang ngi lah ban sakhi ïa ki pliang kum kine ba la shna da ki kot lane ki plastic ,ki ba ymda la dep ban pyndonkam katno ka long ka ba eh ban  pynkhuid ïa ki.
“Ki ilekshon ban wan nangne shakhmat ki long kiba kongsan haduh katta katta ïa ngi kum ka Party, ngi la jop ha Assam bad Manipur bad nga sngew skhem ruh ba ngin jop ha ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland bad ngin ïoh synshar ïa kine ki jylla marwei," u la ong.
Ka la pynbna ruh ba la shah ia ki iingbasa kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong kum ki hotel bad guest house ha kane ka jaka ba kin plie noh naduh katei ka sngi khnang ba ki nongwankai kin lah ban sah.
“U dei shisha, uwei na ki riew sniew bad uba kwha ban synshar lut ia ka pyrthei bad kane ka dei ka kabu ksiar ia ngi, ha shwa ba kin synshar bad pyniaid da ka 5G microchips bad ban synshar ia u khun bynriew".
Ka Sabahmuswang SC kala ioh rah iaka song pisa T.20 hajar bad ka Trophy, katba ka Demthring SC kaba kaba wan ba Ar, ka la khur ïaka song pisa kaba T.10 hajar ryngkat bad ka Trophy.
Ia katei ka Bill, na ka liang u Lat ka jylla u la dep ban phah ia ka sha ka tnad DCA jong ka sorkar bad na ka liang ka DCA ka la phah ia ka sha JHADC na ka bynta ban pynbeit ia ka.
Shillong, 25 Jymmang:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la pynsangeh noh ia ka jingtei jong u bah Mohendro Rapsang kaba don ha Iew Masi ha Khanapara.
Kane ka dei na ka bynta kane ka ilekshon MP sha Lok Sabha na ka bynta ka 1- Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bad kitei ka nombar kin long beit tang na ka bynta jong ka Ri Bhoi District.
U Bah Auguster Jyr wa, General Secretary ka KSU u la ong ba ka seng ka la pynkhreh bha ban bthah ïa ki Unit, Circle bad ki District jong ka KSU kiba don ha khappud bad ka jylla Assam ba kin peitngor bad pyrkhing bha ïa ka jingwan rung ki briew kiba nabar khnang ban nym ailad ia kitei ki suba khar Bangladesh ban wan rung hapoh ka jylla.
Kane ka long kaba sngewsih, namar bun na ngi, ngi kren shaphang ka jingeh bad ka jingsniew kaba ngi iohi ha ka imlang sahlang bad ngi pyrkhat ba ka daw ka long ba ka pyrthei ka la sniew palat, hynrei ngim ju pyrkhat ba ka daw ka dei ma ngi ki briew ba bha ki bym shym la leh eiei na ka bynta kine kiei kiei baroh kiba ngi iohi.
U la ïathuh ruh ba dang shen T.15,000 hajar klur la mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka surok na Umroi sha Silchar na ka surok ar laiñ sha ka surok saw laiñ.
Shillong,19 Jylliew:U bah Priem Khong rymmai u la ujor sha ki pulit ka Sohra PS ba ha u snem 2009, uwei u bar jylla  uba la tip kyrteng kum u  Sajan Ali u la rahbor ia ka khun jong u sha Assam, hynrei ha ka 13 tarik u jylliew utei u bar jylla u la wan paw pyrthei ha Laitryngew, EKH ha kaba u la pyrshang ruh ban pynbiej da kumne kumtai sa ia ka pyrsa utei u rangbah ba kan synran ia u sha Assam.
Ngi shim ba ka jingphah jong phi iaka jingsngewlem ka long kumba theh umpjah ia u dohnud bad ka mynsiem ba mong jong ngi.
Ka lympung ialehkai 3rd Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelberth Laloo Memorial Trophy kala sdang mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium da ka namjop ka Chyrmang pyrshah iaka Tympang da 5-0 kol.
Loukas 1:31-33.
Shi bynta ka jingkhuid na ka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu u MLA ula ong ‘ka sorkar kala dep ban mang pisa haduh 19 klur ban shna ïa ki 11 tylli ki in-situ nala kiba lah ban khanglad ïa ki jaboh jabaiñ ban tuid sha ki bynta ka Wah.
Ka England kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 282 and shah pynkhyllem noh 9 wiket.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla, lada kam lah pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, ngim donlad shuh da kumwei pat hynrei sa tang ban shu shim hi ïa ka aiñ ha ka kti," u la ong.
Ïa kine ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma yn synran lang da ki Chairman jong ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla nalor ki heh ophisar kynthup ïa ki Chief Secretary jong ki ar jylla.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la kam ba ka jingkren jong u ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u MLA barim ka Nongkrem u don ka jingiadei bad ka Congress ka la urlong mynta namar ba u bah Ardent u la leit kyrshan ia ka Congress.
Ka Congress kala pynieng da Auguster Jyrwa, General Secretary barim ka KSU ha katei ka constituency kaba MDC mynta u dei Adelbert Nongrum jong ka KHNAM uba la jop la ar samoi.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingbym pat lah jong ka DSC ban pynmih ia ka resol na ka bynta ka Grade IV DSC kaba la dep naduh u bnai Jylliew jong u snem ba la lah bad halor katei ka bynta na ka liang jong u DC u la kular ba un sa iakren bad ka secretary jong ka DSC.Ym tang kata na ka liang jong ka seng kala kyntu ruh ia u DC ba un shimkhia lem ha kaba iadei bad ka jingdie tam dor ia ki kot skul bad na ka liang jong u DC u la ong ba un sa shim khia na ka bynta ba kan nym don kano kano ka jingdie tam ia ki kot skul katkum ka dor kaba la buh ban die.
Hooid,don katto katne ki nonghikai kiba sngew bang  bad kwah hi pynban ban leit thoh census ban ia kaba hikai hapoh class ha skul.
Balei nga ong kumta? Namar ki rangbah te haba ki iohsngew ia kano kano ka khubor ki hap ban da pyrkhat shuwa bad ban wad jingtip la ka long ne em kaba shisha.
U la ong ba ka khu bor ba pynsaphriang ia ka jingiadei u Aadhar num ber bad u 666 kam mih na ka Forum kaba dei hynrei la shu ialap bad iakren ki briew shane shatai.
Ha Kane ka shnong ki don kumba 186 tylli ki tnum iing ha ka Balang Presbyterian, kumba 54 tnum iing ha ka Balang Katholik, kumba 10 iing ha ka Balang Trai Ri bad kumba 6 iing ha ka Balang U Blei.
Ka Jingeh ïa u Nongthoh bad ïa kiwei ruh ki para Khasi ka long ban sngewthuh shai ïa ka Jingkhamkhraw ka imlang sahlang Khasi ban ïa ka Jingïapherniam.
Ki jingpang basniew ka Ri Egypt ki long kito ia kiba u Blei u la phah halor ka ri Egypt ha u Syiem Pharoah kum ka khlam ki puit khlam iap them kyrduh bam bad kiba kum kita.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong na ka liang jong ka sorkar ka la peit bniah ia ka draft halor ka ain “Regulation of Landlords and tenants verification Bill’ bad naduh ka 3 tarik u bnai ban wan yn sa shim ruh ia ki jingai jingmut na ki paidbah.
U la bynrap, “kane ka jingleh khlemakor jong ki shipai BSF  ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia bad na ka liang ka UDP kan ym shim sting ïa kane ka kam bad  kan thoh sha u Director General BSF bad ka BSF Vigilance Department ban tohkit halor kane  ka jingjia bad kan dawa  ruh ban pynshitom ïa kito kiba donkti kiba leh donbor bad pynmynraiñ ïa kat u  ophisar jong ka tnat sorkar jong ka jylla.
Katba ka Kliar-iktiar ka mynjur kum ka nongrim halor ka mat ba ka ba pynbiang ïa ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka hok jong ki seng saiñpyrthei, kam lah ban kiar na ka sanbor ba saitmet jong ki kular bad jingtyrwa halor ka ba kynto-kam ïa ka jied-mihkhmat ka ba laitluid bad ba shida bad ka ba pynneh ïa ka rynsan aireng ba marbiang na ka bynta baroh ki seng saiñ pyrthei.1.
Ka la ai nuksa kum ka NEIGRIHMS ka la shim por bun snem bha ban pynurlong namar kiba bun ki jyrwit jyrwat.
U la ong ba kane ka jingjia ka dei ban kyrsiew thiah ïa uwei pa uwei u paid Khasi Pnar na ka jingma ba ap lada ngin dang shu pyrkhat tang ïalade shimet khlem da phaikhmat lem ïa kito kiba sah ha ki thaiñ khappud hajan ka Jylla Assam bad kumjuh hajan ka khappud bad ka Ri Bangladesh.
Mynta ka step, uwei u briew, uba 56 snem ka rta,  ula ia ha Maharashtra bad kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 5ngut na katei ka jingpang ha India.
Shillong: Ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) kan sa pynlong ïa ka jingialang bad ki samla pule B.A.5th Semester mynta ka sngi nyngkong ban iakren kumno ban leh hadien ba kine ki samla ki shah ktah na ka jingai mark jong ka NEHU.Ka NEHUSU kan shong ia ka jingialang bad, lah sngewthuh ba kan sa pynbud da ka jingiashong kyllaiñ myngor ha ka sngi kaba bud.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban iakren halor ka jing kiew dor ka umphiang petrol ha ka jylla bad ki heh ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ka Kong P.Nongpluh kaba dei ka President ka NPP Meghalaya State Women’s Wing ka la pynskhem ia ki nongkitkam ha ka jingïadonlang u kyrtong ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang, u MDC ka Sohïong-Nongspung, Bah Sherborlang Mawlong, Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai Jyrngam, Bah Kitbok Nongrem uba dei u President ki samla ka NPP Meghalaya ryngkat palat spah ngut ki longkmie kiba la wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka konstitwensi.
Na ka thma ban ialeh pyrshah ia ka coronavirus, ki la don shibun kiba leh ia ki lad ki lynti ban iada ialade.
Ki Muslim ki don kata ka Muslim Personal Laws, 19373.
ha Lukiachar bad Merengipara ka seng ka la ïarap ban pynbiang umdih, khaw bad biscuit ïa ki lanot.
Ia katei ka surok kaba la lur pynheh da ki kali JCB la pyntrei haka sngi U Blei haka por ba kynjah ki nongleit sum nongleit saitjain sha katei ka wah, iathuh u Pynkhlain Dhar u samla na katei ka shnong.
Khliehriat, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ka la don biang ka jingtwa khyndew bad ka jingtuid ka um ktieh ha surok national highway-6 ha jan ka tunel ha Sonapyrdi ha East Jaiñtia Hills District, kane ka la wanrah biang ïa ka jingdheng kali kaba shi por kaba la neh kumba lai kynta, bad ki kali ki la lait ban iaid haduh ka por jan miet 5 baje jan miet.
Ka jingkren ki nongialam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ialam ia kane ka sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut ym tang ia ki nongialam seng bhalang hynrei ia ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaintia hi baroh kawei.
Na ka liang ka Hima Mylliem hadien ba la aiti ïa ka dorkhas, na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem u la pynpaw ïa ka jingsngew sarong ba ki heh ka Sorkar Pdeng kin wan jngoh ïa ka Ïing Dorbar bad na ka liang jong u ula ïathuh ba ka Hima Mylliem ka la don naduh ka snem 1853 bad dei tang ma ka kaba dang ïaineh haduh kine ki sngi kaba treikam ruh hapoh ka khyrnit kaba hynriew ka Riti synshar ka Ri India kaba lah ban kyntiew ïa ka jingïoh tang na ka khajna kaba mih napoh Ïewduh.
“Hooid ha ki sngi ba u dang kham rit ka rta umdei uba kit khia ïa ki kam balang bad ïingmane hynrei ynda u la san ka jingïadei jong u bad u Blei ruh ka nangkhlaiñ bad haduh ki sngi ba un khlad noh ruh u dei u samla uba ieid ïa ki kam u Blei bad uba pyrshang ban leh ïa ka mon jong u" u la ong.
Ba ha ka rukom pyniaid jingpule jong ki Greek hyndai, ka Poitry ka shim ïa ka rynsan ka ba ar hadien jong ka Philosophy.
Ka Mary ha kito ki por ka ju mutdur bad phohsniew ba shisien ka sngi kan sa kylla long ka nongïalehkai sport kaba pawnam khamtam eh ha ka boxing bad ka dei ruh ka khynnah kaba tipsngi bad kaba kohnguh sneng.
Khadduh, ha ka jingïaknieh namlahduh ha ka Table Tennis jong ki kynthei (Women), sa shi sien pat ka burom ka leit sha ka Shillong College, hadien ba ki thei lehkai jong kane College ki la wan ha ka kyrdan ba hakhmat, bad ka NEHU, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
U Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa ka Village Health Council-IEC Book, Register bad plie ïa ka VHC App bad sam khusnam sha kiba tbit tam ka rukom treikam.
U ne u Nongialam u la ong ba kumno ki BSF bad ka sorkar jylla kim lah ban iada na ka jingwan ki khar bangla mynta ka sngi, ha khmat ka Wah Dawki ha kaba kane ka jaka kaba ki briew na ka thaiñ Dawki bad na ka Thain Riwar ki ju leit sum leit saiñ jaiñ ha kane ka jaka.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Samla Kitbok Nongphlang u la ai ka jingïaroh ïa ka seng Samla Nongthymmai 14-15 mer halor ka jingpynlong jong ki kum katei ka taiew lehkmen jong ki samla ba kum ki khun samla kin ioh ban lehkmen lyngba ki prokram bapher bapher ha kane ka taiew ba kum ka seng samla kala pynkhreh ruh ïa ka jingrakhe jubili rupa jong u mawmer ba 25 snem ka jingïaid lynti.
Ngi kit ram shi katdei na ki nongtrei jong ka Hospital bad baroh kito kiba la shakri ia ki para briew ha ka Hospital ha kine ki 100 snem.
Ka daw kaba rit ka long namar ba ki Khasi Jaintia kim pat kynjoh sha kata ka business ‘jingtei’ lane ‘builders’.
Kumta ruh ka Israel ka la rai ban leit hiar thma khatduh ia katei ka nongbah Rafah jong ka Gaza ha shwa ba ki shipai ka Israel kin ioh ban synshar hi noh ia ka nongbah Gaza ynda la dep ban pynkhyllem lut ia kitei ki lehnoh kiba don ha Rafah baroh.
Ia kane ka tournament la pynlong ban pynmih pisa iaka St.Joseph’s Secondary School, Nongtalang ban pynbiang iaki jingdonkam ka skul.
“Kane ka la long shisha kaba kam kaba khraw bad ka nuksa kaba bha na ka bynta kito ki briew kiba don ka mynsiem ban leh ei ei ïa ki duk ki suk", u la ong.
Ka Ephphatha Society ka la ai khublei ïa ki Resource Person, ki Rangbah Shnong jong ki tei ki Shnong, ïa ki khynnah Skul ka K.B Memorial Secondary School Wapung, ki dkhot ka Ephphatha Society bad kumjuh ïa ka shnong Wapung Skur kaba la shah ban pynlong ïa kane ka program bad kaba la pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad kumjuh ia ka Tnad Social Welfare kaba la bei tyngka na ka bynta kane ka program.
Ha kane ka sngi kut la mynjur ruh ïa ka mang tyngka ka Jylla kaba kot palat T.22,022 klur na ka bynta ban pyndonkam ha kiba bun ki jingdonkam bad ki jingpynlut baroh shisnem naduh ka 1 tarik Ïaïong, 2023 haduh 31 tarik Lber, 2024.
La dawa namarkata, ba kum kitei ki jingpynbna, dei ban sangeh noh shisyndon, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Jowai, Lber 08: Ka ophis jong ka District Medical Health Officer West Jaiñtia Hills Diatrict, mynta ka sngi Thohdieng 8 tarik u Lber, 2024 kala plie paidbah ïa ka jaka ai sumar kaba la tip kum ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center, Jowai.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U DHS, ula iathuh ruh shaphang ka kong Manisha Turnia, kaba la khlad noh ha ka 30tarik Jymmang 2021, ka dei kaba don ha ka jingtrei miet ha Ganesh Das Hospital, ha ka 18,19 bad 20tarik Jymmang 2021, ong U Dr A War, DHS (MI), ka sorkar Jylla.
U briew uba la rung shapoh khrum trok haka jingjia aksident haka step sngi Saitjain ha Ummulong u dei uba na ka shnong Saphai Dong B West Jaintia Hills District.
Ka Demthring Sc kala lah ha kaban buh jaka haka kyrdan final hadien baka jop da ka tie breaker iaka Dulong haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ki Sorkar kim dei ban kheiñ sting ïa kane, pynban ki dei ban ïakhun shitom ban poi sha ka jingpynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa jong ka HNLC.Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Pradesh Election Committee, Meghalaya jong ka Seng Congress ha ka sngi Baar ka la shong jingïalang ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ki kyrteng jong ki nongpan tiket na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shilong bad Tura Seat ka ban sa long mynta u snem.
Shillong, 1 Nohprah :Ka National Commission for Safai Karamcharis (NCSK) mynta ka sngi ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynkiew noh ia ka tulop jong ki nongsar surok sha ka T.10,500 tyngka shibnai bad ba ka sorkar ka dei ruh ban buh bhah kyrpang 5% ha ki jaka pule ia ki khun ki kti jong ki.
Haba kren sha ki pahthai khubor, u President jong ka MPUF East Jaiñtia Hills District u samla Kyrshan Blah u la ong ba ka jingbym don MVI ka buh jingeh bha ïa ki paidbah jong ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad kino kino ki kam kiba iadei bad ki kali ki motor, kumjuh ruh ka buh jingeh bha ïa u DTO jong ka District ha kaba u hap ban peit lut hi na dong sha dong, kumta naka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka ophis treikam jong u Commissioner of Transports ba kan shim khia ïa kane ka kam khnang ba ki paidbah jong ka District kin dup lah ban pyndep ïa ki kam jong ki haka jingiadei bad katei ka tnat.
Jowai, K’Lyngkot 18: Ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pyntip paidbah ba ka Executive Committee kaba la dep long kala rai ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ jong ka shnong ha kaba ïa dei bad ka kam ïalap Election hapoh u pud u sam jong ka shnong.
La sngewthuh ba mynta ka Jolie, kam iaid shuh, na ka bynta ban ia tar kot hapdeng jongki, hynrei ka iaid sha kawei pat ka phang bad kata ka long ban poi noh biang sha ka jing iaieid ia thoin, kum shi tnga.
Lada ka Sorkar ka angnud shisha ïa ka jingsuk kaba neh, ki dei ban leh da kajuh ka lynti kumba ka leh ïa ka Mizo Accord 1986," la ong shuh shuh ka HNLC.“Ngi angnud ïa ka jingsuk kaba neh kaba pynlaitluid bad ïa ka hok da kaba burom ïa ka jingsngew bad ka jingangnud jong ki paidbah Hynñiewtrep.
Uwei udei uba la tip kyrteng kum u Daio Sutong katba uwei pat udei uba la shu tip kum u Chulim.
“Ka bailight kaba ki la pynsah mynta la bun bun snem, ka la kot sha ki klur tyngka, bad  nga la wad ïa ki da ka ba sdang ïa ki ba la pynsah ïa ka bill light kaba la kot da ki lak tyngka  ha ka 6 lane 7 bnai, bad ngi kyrpad ruh ïa ki ba ki dei ban wan ban siew ïa ka bai light jong ki khnang ba ngin bteng ïa ka jingai bording sha ki", u la bynrap.
Ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangdajied United Football Club da 3-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U SP  u la kyntu ruh ba man la ki shnong ki dei ban pynkhlain noh  ia ki VDP khnang ban tehlakam  ia ki jingsniew kiba bun jait hapoh shnong poh thaw.
Nalor kata ki la leit ban sieh da ki lama ïong ha baroh ki ophis sorkar.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka ai jingïarap ïa ki ban kin ïoh ban thung ïa u thri kan long ka jingkyrkhu bad kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki ban lah ban pynmih shibun ïa ki tiar thaiñ (Handicrafts).
U Aloe vera : U dei uba ïarap na ka bynta ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha bad pynduna ka jingshah ktah ba mih na ka daw ka jingshah thang ha ka sngi.
Kine ki san ngut ki congress ki kynthup iaka Dr Ampareen Lyngdoh MLA 16 East Shillong constituency, Bah PT Sawkmie MLA 15 Mawlai constituency, Bah Mayralborn Syiem MLA 9 Nongpoh constituency, Bah Kimfa S Marbaniang MLA 33 Rambrai Jyrngam constituency bad u Bah Mohendro Rapsang MLA, 18 West Shillong Constituency.
Ula ong ba kumno lah ban plie sa kawei ka weight Bridge ha kajuh ka jaka khamtam haba tang ka jingiateh bad u nongshimwai ruh kam pat kut.
La phah ruh ia kajuh ka dorkhas sha U CEM ka KHADC bad U CEM, ka GHADC ruh kumjuh.
"Ka  jingsieh Mawpud ha Mukroh , ka jingthwet ia ki nongialam shnong ha khanduli,  ka jingthmu pynduh ia ka jaka ai dawai ha PSiar bad ka jingbyrngem/dawa pisa  ia ki paradoh parasnam ba sah ha kitei ki thain khappud  jong ka Meghalaya ka long ka jingthom ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingbym burom ia kaei ba kum ki bor District ka WJHD bad Karbi Anglong District ki la ia khlei ha ki snem ba la lah; kata ba ki dei ban leh da ka jingiatip lang" ong ka kyrwoh na ka KSU-Jaintia.
Kane ka jingdawa ka KHNAM ka la mih hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula kren ha ka rynsan ïalap elekshon ha Sohiong constituency da kaba ong “Ka MLA scheme ka dei tang na ka bynta kito ki nongthep vote bad ki nongkyrshan kiba kyrshan ïa ka seng/kyrtong ha ka elekshon bad baroh ki 60 ngut MLA ki leh lang kumtei kumjuh hi".
U Dr.Munjpara Mahendrabhai haba kren ha ka jingïalang, u la ai jingmut ruh ïa ki lad ki lynti kumno ban pyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar India.
"U Mynti Rangbah u la pynbna ruh ha kane ka sngi ba ïa ka Meghalaya Games yn pynlong beit manla u snem bad ïathuh ba ha u 2023 yn pynlong ha Tura, ha u 2024 ha Jowai.
Kine ki dei kita kiba don ha ki arjingmut jong ka jingim ha ka Pyrthei ban ieid ia U Blei ne ban ieid ia ka pyrthei.
Ki ri bapher, kiba don ha khappud jong ka Russia, ki la pynieng da ki jar nar, na ka bynta ban kiar, na ka jing iakynad thma bad ka Russia.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynrem jur ia ki bar jylla kiba dei ki nongtrei jong ka MCL (Top Cem ) kiba long ka daw ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paitbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha ka sngi pynsngew paitbah ( public hearing) ba la pynlong da ka MPCB, Government of Meghalaya, ha Thangskai, East Jaintia Hills Disrtrict, ha ka tarik 24tarik Nailar 2023 na ka bynta ban pynheh (expand) ia ka jingpynmih ia u clinker bad cement jong katei ka Company.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba kane ka shnong watla ka dang dei kaba kham thymmai hynrei ka long kaba donbok shibun namar ym tang ba kala ïoh ïa kane ka surok thymmai hynrei kan ïoh ruh ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), kata ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing.
Ka Sorkar India ka la thaw da kawei ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u M.P.Bezbaruah ban peit bniah halor ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongshong shnong kane ka thaiñ kiba shong ba sah ha kiwei pat ki jylla.
Ia kine ki ar ngut ki Commando CRPF la pyn kit wut wut sha Down Town hospital ha Guwa hati ban shah sumar.
U la kren ruh shibun kiei kiei ki jingthmu ba bha jong u ban trei bad ban shakri ia u paidbah ka Shella konstitwensi.
Ka Kong Bell, ka kren bynniaw bha, halor ka jing ia knieh iaid ki kali ha surok bah, nangta sa ka jingbun ki kali jong ki riew shimet ha surok, ha kaba mynta wat ki taksi ruh ki la shem shitom shibun eh ban kamai.
Neini I daw da rap ud rap kyang ki bru ki iongi.
Kumban shu pynkynmaw Ha u snem 2019 ruh haka elekshon MDC ruh kala jia haka shnong Mowkaiaw hadien bala jop u kyrtong ka UDP, ki nongkyrshan ka NPP kila pynjulor ia bun tylli ki iing ha Mowkaiaw.
Shillong,04 K’Lyngkot:U jumai ba khlain bor haduh 6.7 richter scale, mynta ka sngi, dangstep phyrngab u la pynduwai Blei ia ki paidbah ka jylla kiba syier thot thot wat hapdeng ka jingiohthiah ki la kyndit hi joit.
“Ka KJCLF ka kwah ban pynskhem bad kren shai ba ka Sngi U Blei ka long ka sngi kaba khuid bad kyntang na ka bynta ki riewngeit Khristan bad ki Balang," ong ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Secretary KJCLF.Ka Forum ka khmihlynti ba kine ki Tamasa kin ïaid beit ïaid ryntih khlem don kano kano ka jingpyn wit bad jingpynthut, khnang ba kane kan long ruh kaba kyntiew ïa ka jing shongsuk shongsh ngaiñ ha ka Jylla.
“Naduh mynshi sngi (20 tarik, Nailur, 2023) ha ka por ba la wai skul naduh ba la wan sha iing, ngi la telephone na iing.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la pdiang ia kane ka bill da ka jingleh donbor khlem ia don ka jingiamir jingmut bad ki briew kiba trei ia kane ka kam kham tam ki seng nongrep bad khlem da burom shuh ia ka Federal structure jong kane ka Ri.
Haba pyrshang ban wad jingtip ia ka daw kaba la pynlong ia utei u Rangbah ba un shah bom haduh ba un da khlad syndon, la ioh ia ka jingtip kaba malu mala, ba ka daw hi ka dei ba ki paidbah ki la kynnoh ia u ba u dei u Nongshohnoh.
Ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong District (WKAD) katkum ki kot ki sla bad ki ‘map’ ba don bad ka Sorkar Assam, la ong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah.
Ha katei ka kyrwoh khubor u bah Shylla um shym la kdew shai satia ba un ia khun na ka Party PDF, hynrei u la ong ba ma u bad ki nongkyrshan kin shim rai ban ia khun na ka Party kaba kin ia khun ha u 2018 (khlem kdew ia ka PDF) bad hangne ka la mih ka jingkylli la u bah Shylla un ym ia khun na ka PDF ne un ia khun na kawei pat ka Party.
Kata ka long “Hindu" bad “Tattva".
La ong ba ki bor pyniaid bad ki heh jong katei ka thaiñ ki la shah kynthoh bad ka la mih ka jingpyrshah na ki paidbah hadien ba kim shym lah ban ai jingpynshai halor ka jinglong jingman haba iadei bad katei ka jingjia da ki katto katne sngi, kynthup naduh ka jinglong jingman jong kiba don kti, la ki la lait phet, ki la kyllon iap lane ne em ruh ha katei ka jingjia.
“Ka sorkar Assam ka la pyllait ïa ngi bad ka khlem shim shuh hynrei ka sorkar Meghalaya ka dang donkam ban shim ïa ngi hynrei ka khlem shim", la ong u Gupta.
La iohi ruh ba bun ki nongpang ki hap ban ap slem haduh 24 kynta ban ioh jingsumar namar ka covid test bad ki shem shitom shibun ban ioh jingsumar.
U Bah Tyllilang Myrthong, President jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u don la ka jong ka jingsngew jongu, ha kaba u mynjur ia katei ka ain rejister ia ki shi tnga,wat la ialade ruh u mynjur ba um pat rejister satia, ha ka jing ia shongkha bad ka kurim jongu.
La ar snem tam ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingwan lynshop jong kane ka jingpang khlam hynrei ki dang don bun byllai ki briew kiba dang shim sting ban sngewthuh haduh katno ki lad jingïada ki donkam shisha.
Ngim dei ban ap haduh ba ki paidbah kin jynjar lada ynda ka um ka la poi ha ryndang.
Information Secy ki la leit ban khynra laisen khaïi ha Stand Jeep, Garikhana, Upper Mawprem bad ha Last Stop.
Ha ka kyrwoh, na ka liang u President ka Federation, u Parabir S Sehdave u la ong ba kin sa sam ruh ïa ki jingtah ban tah ha ki tourist taxi ban pynsngewthuh ïa ki nongleit nongwan ban kiar na kaba bret pathar ha ki jaka paidbah bad pynsngewthuh ïa ki ban thep ïa ki shi jaka ha kali hadien ba la dep ban bam hapoh kali.
Kumta, suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien kane ka jingiathuhlypa …….
Ka PFR Academy ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root bad ka Sacred Heart Football Academy ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Pynursla, K’lyngkot 05: Hadien 2 snem ba ka ïew khappud kaba don ha Raid Lyngkhat jong ka Hima Khyrim ka la khang kyrdep naduh ba wan lynshop ka jingpang Covid 19 ha ka sngi Palei u Sordar ka Raid Lyngkhat ryngkat ka jingdon lang ki Rangbah shnong jong ki Shnong ba pher ba pher kiba don ha poh ka Raid Lyngkhat bad ka jingdon lang ki nongkitkam ka Ri War Development Organization (RWDO).
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba sa ha kawei ka moktduma kaba ïadei bad ka jingpyndonkam bakla ïa 2 tylli ki ‘gift deeds’, u retired sub-register jong ka Porompat Revenue circle u ba la tip kyrteng kum u S Ibomcha (52 snem ka rta) bad kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Khondrakpam Damayenta (59 snem ka rta) ki la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban soi tuh ïa kitei ki 2 tylli ki ‘gift deeds’ ha u snem 2022.
Kum ka jingpynkhreh ia ka jingpynlong iaka 5th Meghalaya Games 2024, ka Wrestling Association West Garo Hills District Committee ka la iakynduh ia u Bah John F.Kharshiing, uba long u Working President ka Meghalaya State Olympic Association.
Ha kane ka jingialang u Bah Prestone u la pynshai ia ki nongrim treikam jong ka party bad ruh khamtam haba iadei bad ka issue dawai sboh kaba la pynkhih win dang shen ha katei ka thain.
Halor kane  ki bor shnong Namdong, ki la pynlong ia ka Dorbar Shnong ha ka 22tarik Jymmang 2018, ha kaba ki la rai ba kin nym siew shuh ia ka bai bor ding, lada ka ophis kam lah ban pynioh ia u transformer hapoh kane ka taiew bad kin leit ban ujor ruh ia ka jingkhein bai bording kulmar jong kane ka ophis  haduh u bnai.
Kumban shu pynkynmaw kane ka lympung ïakura ka ban kut haduh ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Lada kheiñ da ka pisa pat, namar ba kawei kawei ka Group kadei ban ïoh 1 lak tyngja, ka mut ka pisa ka long haduh 5 klur tyngka.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor ka jingkhlad noh jong kawei ka samla lud na Ri-Bhoi ha jaka sah jong ka haka skulbah ba ka pule ha jylla Rajasthan haka rukom kaba ym lah ban pdiang, wat ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem kim lah ban mutdur ban ngeit ïa katei ka jingjia kaba la pynpait dohnud ïaki kmie ki kpa bad ki baïeid ba thoiñ baroh.
Ki nongshong shnong jong ka Block I bad II ki la pyrshah jur ïa kane bad haduh mynta ym pat lah satia ban pynphai bïang ïa ka Block I bad II sha Jaiñtia Hills.
Kiwei ki la ïoh ïa ki consolation prizes.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong katei ka thain ki la ong ba 35 snem mynshuwa, shuwa ba ka KHADC kan shimti ia katei ka khlaw, ka khlaw ka long kaba itynnad kaba rben bad la tap da ki tieng ki siej kiba pynmih ia ki lyer pyngngad,  hynrei mynta ki la ong ba katei ka khlaw ka la stang iar bad ym shym la iohi shuh ia ki dur ki dar jong katei ka khlaw kumba ka long mynshuwa.
Ka SSSS kaba ju ieng ha ka nongrim ban “shakri da ka jingshemphang" ka kyntu kumjuh ia ki dkhot ka seng samla Sohra ba kin long kiba shemphang bad kiba shlur ban leh ia kaei kaei kaba bha eh na ka bynta ka imlang sahlang khnang ba kin long ka nuksa ia ki ban sa shimti pat ia ka kam.
Laban-Mawprem Konstiwensi:  lah ban jop biang u Bah Sanbor Shullai kyrtong ka NCP uba dei u MDC la 20 snem watla ka jingiakhun ka lah ban long hapdeng ka Congress, UDP bad HSPDP.Ha kane ka kynti ka Jaiaw Konstiwensi ka lah ban phah biang ia u Bah Adelbert Nongrum kyrtong ka KHNAM uba dei ruh u MDC ba mynta watla ka jingiakhun ka long hapdeng u kyrtong ka UDP u MDC barim ka jaiaw u Bah Martamlin Pyrbot.
Dei hangne ba ki khynnah skul ka ïewrynghep Sec.School ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka OM Roy Memorial Hr Sec.School hadien ba ki la jop da 4-2 ha ka jingïashut ïa ka tie breaker.
Ka samla Angelina Jackson ka la long ka nongjop napdeng ki 18 ngut ki nongïakob namar ka jingbhabriew bad jingshalak jong ka, kaba la khring ïa ki nongbishar bad ki nongpeitkai ruh kumjuh.
Kham mynshwa, ki la kynshoit ia ki Muslim bad la ong peit ka NRC, ka la wan, ka CAA, ka la wan bad ki Muslim, kin hap ban mih na India hapoh hynriew bnai.
Shillong,21’lyngkot:U Abhishek Upa dhaya ka Police Reserve, Shillong u la ujor sha kipulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi ka la wan poi phone ha ka mobile jong u bad uta u nong phone u la kam ialade ba u dei u nongtrei jong ka SBI bad ha katei ka jingiakren u la pan na u ia ki jingtip ba bniah shaphang ka ATM jong u, hynrei kham hadien ba la dep ia kren utei u pulit u sa tip ba ladon ba sei T.33 hajar tyngka na ka bank account jong u.
Ka jubab ïa katai ka jingkylli kan jin da la shu sah um – dum bad kan jia da la kut noh ha ki jubab antad, ne khlem lah jubab satia, lymda ki riewstad saiantis ne ki ‘riewstad – khlur da ka jingïarap jong ki ïit – tyndong ba khlaiñ bor, ki trei shitom bad ki wad bniah synñia sngi ban ioh ka jubab kaba kham thikna U ‘riewstad – khlur uba la trei shitom shibun ha kine ki bynta, u long u Sir Harold Spencer Jones, uba la pynleit la ka jingim ha kaba tohkit bniah ban pynpaw mynta ïa kiei kiei ki baphylla eh kiba u la shem ha ka pyrthei ki met bneng.
Ha kane ka jing ialang la ai mynsiem da u Myntri Rangbah ka jylla uDr Mukul Sangma uba la kular ba ka sorkar kan shimkhia ia ki jingeh baki shipai ba la shongthait bad u la kyntu ruh ia ki shipai ba lashongthait na ka kam ha ka rta kaba dang kham samla ba kin shim ia kilad ki kabu ba la plie da ka Sokar ha ki kam bapher bapher.
Shillong,22 Naitung:Ka Bhowal People’s Federation (BPF), kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka  28 tarik mynta u bnai ha IB ha ka shnong Dangar.
Ha kane ka sngi kumban pynskhem ia u bah Kansing Lynshiang shaka party NPP la don ka jingiasoi lane saiñ ha ryngkat u President ka party u Conrad K.Sangma.
Mynta, katba ka Pyrthei sawdong jongngi ka pyrta: “Equal rights for women" (Ka Hok markajuh ïa ki Kynthei), ka Meghalaya kam dei ban pyrwa eiei halor kane namar ka Kynthei hapoh Jylla ka la long lypa ka Kynrad? Ka la long lypa kata ka “Kong 13 Bor" kumba ong i P.B.Lyngdoh (Nongsaiñ 18.10.13)? Ha ki Jingleh Jingkam jong ka Mynnor ka Kynthei Khasi kam shym la lah ban long kata “Ka Kong 13 Bor" – la hap ïada ïa ka da ki Kñi jong ka Kur!Mynshem bnai, kawei ka Jingthoh (ST 14.9.13) da u H.Srivastava ka la kynthoh ba ha Shillong ki tieng ban don ïa ka Elekshon Municipal namar katkum ka Aiñ (Constitution of India’s 74th Amendment) shibynta na ka laibynta (1/3) ha ka Municipal Corporation ki dei ban long ki Kynthei.
Haba kren mynta ka sngi, hapoh iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat, u Bah Mawthoh u la ong ba ka jingkam kane ka sorkar MUA-II ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 8.1 percent ka dei ka jingkam ba khlem nong rim haei haei ruh.
Nalor katei ka rai ka Dorbar shnong ruh ka lah leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar  bad ai ruh da ka jingthoh ia ka jingpyrshah jong ka shnong ia ka jingbuh u bah Ernest mawrie ia katei ka dukan die khor lane ka Winestore ha katei ka jaka bathymmai bad pyntip ruh ba ka shnong ka lah weng ia ka NOC ba ai ban shna wine store mynshuwa.
Ka jingslem ban marmot ïa kane ka surok ka la ktah ïa ki paidbah kiba dei ki nongshnong jong ka Mawlai bad ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali ka ba jur bha.
U la pyntip hadien ka jingïakren ki pulit Meghalaya bad Assam mynta ka Sngi U Blei kam shym la don shuh kano-kano ka huri-hura.
Naduh katei ka por u la ïoh ïa ka nam ba u long shisha u riew saiñ pyrthei ba khraw tam ba kum ka jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia kala sei ha kaba u la shah jied ban long u dkhot ka “Constituent Assembly" ka dorbar bah jong ka Ri India bad dei uwei na ki shiphew ngut na ka jylla Assam ban don ha ka kommitti ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule.
La iathuh ba kitei ki lyngdoh niam, ki la pynbudnam ia katei ka kynthei, na katei ka jingphla pop jongka bad kaba ki dei ban set beit tang ha ka jingtip jongki hi.
Ki pulit ka ANTF ryngkat ki pulit ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingap shrip ïa ki ha Nongsning.
Hynrei ka jingtip jong ka Swiss National Bank (SNB), ka pyni ba katei ka jingkhein ka kiew sha ka  999 million Swiss franc lane T.6,891 klur ha u snem  2017.
Ha kane ka jingïakhih ba la pynlong ha ka Sngi Balang la sakhi ba ki nongtrei ka JHADC ki la bat lang ïa ki jingthoh placard kiba ong, “Ngi dawa ïa ka hok, ngi don ki longïing longsem ngin nym im khlem ka tulop, ka tulop ka dei ka hok jong ngi nalor kiwei kiwei de ki jingthoh.
