Ha ka sngi tep ïa u, ki paidbah na kylleng ki la ïatuid ban leit on tep ïa u ha ka 15 tarik uNailar 2021, kaba dei ka sngi rakhe ïa ka jingïoh laitluid ka ri India.
Kane ka kynthup wat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kawei ka longkmie na United States ka la shah kem noh syndon hadien ba ka khun rit kaba thiah lang ha syndah ka la khlad noh.
Ha kawei ka liang, ka KSU-Laban Circle, hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ka la pynlong ka jingbuddien bad lap ba kaei kaba ïohsngew bad kaba saphriang, kam long kaba shisha.
U Samla Donbor Rumnong uba jop takma rnong ha ka ‘Mr.Physique’ ha ka jingïalehkai WFF Proam Championship ha Vietnam u ïoh 1 lak tyngka bad u Raymon Nongkhlaw uba jop takma rupa ha ka Pro AM Universe Championship Bangkok, Thailand u ïoh 2 lak tyngka, kiba dei ki nongïalehkai pyni dohksah.
La ioh pat sa ka kaiphod jingdon pisa, jingkhein jingdiah na U Treasurer (Rangbah K.L.Basaiawmoit) ia kaba lah iaid lyngba ki Auditor bad la pdiang ruh ia ka.
Na ka liang u sahep SDO u la kular ban shimkhia ïa kane.
Katno million ngut ki lah ban iap ha ka shi minit.
Ym tang katta ka jingpyndonkam jong ki khynnah ia ka Social Media ka la ktah ruh wat ia ka pule ka puthi kaba long ka lawei na ka bynta jong ki.
I Bah EMR.Syiem I thoh ia kine ki kyntien ha ka Magazine"The Voice of the North Eastern Tribes",’What the Magna carta is to the English people,more so,is the RITI to the Khasis.
Shillong,  20 Naitung:Ka Joint Committee ka Synjuk ki Dorbar Shnong ba kynthup ia hynriew tylli ki shnong, ka Dorbar Shnong Pyn thorbah, Pynthor Um khrah-Golf Link, Nong mensong, Mawpat, Lum Shyiap bad Langkyrding Mihngi ha ryngkat ki 16 tylli ki Dorbar Shnong  kiba hap hapoh ka Mawlai Town dorbar ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la pynlong ia ka jingialang jong ki ban ia kren halor ka ‘Law Adong Lum Mawpat  hadien ba ka la sdang mih ka kynrum kynram ha kine ki sngi.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban peitngor shwa ïa kino kino ki kyndon ba la jiari ne kyndon mana ba la hukum ha ka jaka ba thmu ban pynlong jingïalang la ki dang treikam ba yn bud pyrkhing.
Katkum ka rai ba la iakynduh bad ka JACATAM, u chief secretary u la pynshai ba katto katne ki jingdawa ki dei kiba suk bad katto katne kiba eh bad donkam ban pule bniah shwa ka sorkar, bad kyntait ba ka jingbuh por lai bnai kam long kaba shongnia.
Kane ka jingmang pisa ka long kaba rit palat haba ianujor bad ka jingheh jong ka thain mihgngi ka India",  la ong u Muivah.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body ka la dawa na ka JHADC ba ka dei ban sangeh shwa ban ai Trading Licence thymmai sha ki nongwei ha Jaintia Hills baroh kawei bad ruh bad da bishar bniah bha kat  kum ki kyndon aiñ shuwa ban ai Trading License, khnang ba ka Trading License kan ym ktah ia ki trai ri trai muluk.
Shillong, Naitung 6 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyrpad jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ha ka jylla ban bthah ïa ka tnad MeECL ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording ha ka por mynmiet ha kane ka nongbah Shillong namar ba la jur ki kam sniew kam smeh bad buh ka jingngiew jingsheptieng ïa ki paid nongshong shnong baroh.
Ki la rai ruh ban pynlong ruh da ka jingsangeh khlem buh por naduh ka 24 tarik ter ter lada ka sorkar ka dang leh mynthi hi.
“Ha kane ka jingialang ka KSU kala iathuh iaka daw ba ki pyrshah iaka jingkhaii bar ri namar ba ka sorkar kam shym la pynbiang iaki lad jingiada bad na kaliang jong ngi ki nongkhaii bar ri ruh ngim pyrshah iaka jingdawa jong ka KSU, hynrei ngim shym mynjur ne ai kano kano ka rai ban khang ne sangeh iaka jingkhaii bar ri," ong u ma Lop Pohtam.
Haba iadei pat bad ka jing don jong ki katto katne ki samla kiba kwah tang ka jingmyntoi ha ka kyrteng jong ka jing ieid, na ka liang jong u samla Wanbha, u la ong ba na ka liang ka jong u, u khlem pat shem ne mad satia ia kum kine, ha kaba u la ong pat lada ka jingieid ba shisha pat ka don ym don spah ym don phew.
Ka seng shen kan sa leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit na ka Office jong u Commandant Home Guard West Jaintia Hills District Jowai ban buh ia ka jingthoh ban dawa ba ki dei ban siew dep ia baroh katei ka bai nongsngi ne tulop jong kitei ki Home guard Volunteers COVID-19 West Jaintia Hills.
Ka jingshah thung u Bais kum u Lat kadei hadien ba u Bhagat Singh Koshyari ula resaiñ noh na ka kam Lat.
Collin WanñiangNgi la ju ïohsngew “Ka Buit ka long ka Bor"! Kaba dei shisha – u briew, watla u rit ne lyngkot ha la ka Longrynïeng, phewse u tei ïa ki Ïing paki dulan sha kynjoh bneng; u long kynrad halor ki Jynthaw baroh – dei tang namar ka Buit.
U la ong ba naduh 1972, ka jingbun paid ha Meghalaya la bun ki Khasi bad ki tam beit da 15% haduh 17% hynrei kaba sngewlyngoh ka long, ba kane ka Reservation Policy ka pynduhnong pynban iaki Khasi kiba bun paid.
Naduh ba sdang ki dei ki niam ia pait bad forever kan dei hi ka niam iapait kwah rhah kwah spah tang kum bakla tiak lah sha ot balang wat lada khlem shah ot balang badei la kajong ka kynhun ym ioh jingtep ko briew balei phim plied la ki khmat bad plied la ka jabieng balei phi kwah ban join ha kum kata ka balang.
Ka la long ar bnai mynta ba ka la phai dien biang ia ka rai jongka.
Ngim juh ioh kano kano ka jingiarap nangno nangno namar ngi sah ha Border Area bad ka Assam takadaw ngi pynpaw ka jingsngewnguh shisha ka jingiarap jong u MLA.Mynta ki paidbah ki suk Shibun ka leit ka wan ym don shuh ka jingsahkut shiteng lynti, ong U Rangbah Shnong Mowluber Bah Gilbert LapasamNgim lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ka burom ia u MLA  ba u la trei shitom ban kit khia ia ki jingud jingkyrpad jong ngi kiba sah ha Border Area Bad ka Assam khot Block-1.
“I Panah jong phi i best bha imat… I leh la kum ka khun lajong mo iaphi…" La ong ka paralok katba dang ia iaid lynti“Hooid kein mynta i sdang ieid bha ia nga.
Shillong, Nailur, 20: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka ka National People’s Party halor ka jingbym lah ban pynshitom ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ‘donkti be-aiñ’ hapdeng ki Kontraktor ba shimti ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai hadien ka jingkhyllem jong u tnum pyllun ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u Bah Langstieh u la ong, “Ha shwa ba ka Kong Wanpli kan sdang ia ka kam, la bthah ia ka ba kan wan ialam ia kiba ha iing khnang ban ioh batai ia ki kamram jongka Orderly peon.
Shillong, 30 Risaw:U President jong ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM), West Khasi Hills u bah Arphul Kharbani uba la shah kem ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep u la shah pynngat ha ka kyndon ain Meghalaya Prevention and Detention Act (MPDA), kaba dei ka ain ban set phatok 3 snem kynthih khlem da shah ban bah jamin.
Haba ia kren bad u Rupang u Medical Superitendent ka Ganesh Das Hospital u Dr.T.R Tariang u la ong ba la sei noh mynhynin ka sngi bad u khyllung u la shait la khlaiñ bha.
Na ka liang ki nongshna phlim ki la ai khublei bad iaroh ia ka Kiri Dolloi Native Cultural Institute kaba la pyllong ia kane ka Film Fest kaba jop ha kaba ka la lah ban khring ia ki nongwan sakhi.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang ia mir jingmut jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki ar jylla kaba la long ha Guwahati, la shong pyrkhat biang sa shisien halor katei ka mat khappud bad da kawei ka sur, ki la mynjur ban thaw noh da kawei ka komiti, kaba la tip kum ka Regional Committee bad na ka liang ka Meghalaya kan don lai tylli ki komiti, Ri-Bhoi, Jaintia bad West Khasi.
Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba la long ha Jowai kaba la shim bynta da ki sengbhalang ka rilum Jaintia, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai bad ka Synjuk ki Waheh Shnong ri Jaintia bad kiwei kiwei.
Ki jaka shrah la rep lariang da ki soh ki pai bunjait ki mrad ki mreng ki sim ki doh ba bun rukom ki don ha Israel mynta.
Ngi donkam ïa ka omega-3 fatty acid kaba bha bad donkam bha na ka bynta ka koit ka khiah bad ban ïarap ïa ngi ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang klongsnam bad ka jingpang shini.
Ki nongialam ka HYC kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, nangta u Fr.Zachaeus Syngkli, Parish Mawlasnai, u Tbn.T.K.Sunar Tymmen Basan Balang Presbyterian, Rangbah Balang Church of God Hamarbamut Rani, Pastor Seventh Day Adventist Church, Rev.P.wahlang, nangta u Bah Joplin Sten, rangbah shnong mawlasnai lem bad shibun kiwei pat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka Committee ka la rai ban ai shuwa shipor ban pyndonkam ha katei ka Hospital, katba ka sorkar kam pat lah ban ai Ambulance, namar da ka jingdon katei ka Hospital kan iarap ia ki bor pyniaid bad ruh ki nongpang kiba donkam ha ka pang ka shitom ba kano kano ka jaka ai jingsumar khlem ka Ambulance ka buh jingeh ia ki paidbah.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh kurup noh ïa ka thuk-thuk, hynrei u nongñiah u la ïoh lad ban phet krad.
Ha ka step, kaba bud, uwei u blang sohmoh, ula iaid najan jong katei ka pung bad ula kylli ia u myrsiang, ba kumno u leit poi sha katei ka pung kaba jrong bha.
Katkum ka jinglap jong ka RTI, ki don lai tylli ki kam Gram Sevak ba lait ha ar tylli ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development Office.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pynmih ïa ka ‘Meghalaya Signbank App’, kawei na ki app kiba ïarap ïa kine ki briew kiba don ka sap kyrpang ba kin lah ban ïoh jingïarap pisa ban pynroi ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ban pynïajan ïa ki bad kiwei ki para briew.
Katei ka shnong Tangri ka jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka shnong Shyrwang kaba don ha surok bah Nongstoin-Shillong shnong bad katei ka shnong ka dang hap hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi West Khasi Hills District bad ban poi sha katei ka shnong hap ban kam lyngba ka wah Kynshi bad kaba sngewsih ka long ba katei ka shnong haduh mynta mynne ka dang hap ban pyndonkam ia ka jingkieng sainar iaid kjat ban kam lyngba katei ka wah, namar ba haduh mynta mynne ym pat don satia ka jingkieng ba lah ban iaid kali.
U la bynrap ruh ba ka jingbteng ban iasoi ia ka MoU kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ki laitylli ki kynhun kiba kongsan bad kan nangpynkhlain ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka thain North East.
Tangba kawei kaba kham eh ïa ka UDP ka long ba ka dur ka dar jongka, ka la ktah na ka jingleit ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti hadien ba ka la dep ïashong lang la san snem bad ïakynther ha ka elekshon.
Kane ka jingkiew ka kamai ka kajih ha ka jylla Meghalaya ka lah ban long na ka daw ka jingtheh pisa ba jur jong ka sorkar jylla.
Nangta u la ong ba ha utei u juh u bnai yn plie ruh ia ka jingkieng Umiam kaba pyniasoh ia ka shnong Umjajew bad ka shnong Nongpathaw bad ha u juh u bnai yn buh ia u maw nongrim na ka bynta ban shna ia ka Sohiong Complex ha iew Sohiong.
U Kyrtong ka NPP na Rangsakona Subir Marak ula pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin jied ïa u kum u MLA.Ula ong ba lada ki paidbah ki ai ka rai ban pynjop ïa u, un aiti ïalade sha ka roi ka par jong ka Rangsakona.
Ka Jaintia Students Union (JSU) War Jaintia Circle bad ka Syndai Unit ha ryngkat ki bor pyniaid shnong ki la hiar ban khynra naphang ia ki mynder ri ki bym dei ki trai jylla bad trai ri kiba wan buhai shnong beain hapoh ka shnong Lakroh.
U la ong ruh ba katei ka ophisar ka la ong ruh ba ka sorkar kan sa ai biang sa kawei ka Sun health centre ha ka shnong Mawkhiat bad yn sa pyntrei noh shen ïa katei ka jaka sumar.
Une u heh pulit u la shah pynïap ha ka 21 tarik, Naiwieng, 2019.
Dei ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet ba Haaland u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh hadien ka jingïarap pynbuh bol da u De Bruyne.
Ml-05J-6097 ba la niah da u Phlur Mandar Nongsiej na Mawranglang Mawkyrwat, SWK Hills.13.
Na ka bynta ki katto katne tylli ki seng saiñ pyrthei ki la ñiew ba ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka dei ka mat ba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei, katba na ka bynta kiwei pat ka lah ban long na ka bynta ka jingthmu ban ïoh jingjop ha ka jingïakhun ilekshon.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Hek u la ïathuh ba ïa kane ka khusnam la ai tang ïa ki kompani ba pynmih phlim.
Inter District 2001 kaba la long ha Ummulong.
Nongpoh, Risaw 17: Ka ophis jong ka Project Director Meghalaya AIDS Control Society, Shillong haka jingïatrei lang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la ïoh ban sdang ïaka Integrated Health Camp ban ai jingsumar ei sha ki paidbah bala pynlong ha ïing dorbar Ïewmawlong.
Ka Meghalaya, ka la tied nyngkong bad ka la ioh 89/9 ha ka jing ialehkai kaba 20 over.
“Ki lehnoh Hamas ki la teh la khum, thang bad pynïap ïa ki khynnah.
Haduh mynta, la iathuh ba ki ehrang Hezbollah, kiba la kyrshan da ka Iran, ki dang pynkhreh ban hiar thma ia ka Israel, na shatei.
Ki dawai ban ai jingïada ïa ka jingim kum ki dawai shah dait miaw dait ksew (anti – Rabies) bad shah puh bseiñ la lah ban pynurlong da utei u drone, kaba la pynlong ïa ka rilum ban sakhi ïa ka sngi kaba kyrpang tam ha ka liang ka tnad ka Koit ka Khiah khamtam haba u lah pat ban wanphai biang ha ka por mynmiet sha ka jaka dem kaba don ha Jengjal.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka Heprit ka la ioh lad noh ban phet bad ban phone ia kiba haing, kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka heprit, ba kin leit wad noh ia ka bad thwet ia katei ka Auto Rickshaw, ha kaba ki la lap ia u nongniah Auto Rickshaw bad hadien kata ki la pyntip noh sha ki bor pulit ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la wan ban kem noh ia u.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council, lyngba ka education cell ka pyntip paidbah ba kan sa pynbna ia ka result jong ka eksamin UPSC-CSE SCHOLARSHIP EXAMINATION 2022 kaba la long ha ka 14.05.2022 ha North Eastern Hill University Arts Cluster classroom lashai ka sngi ka 19.05.2022 naduh ka por 6 baje janmiet lyngba ka Website jong ka seng.
Ki don 18 tylli ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa ka BJP bad 4 ngut ki MP na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad 2 ngut ki Myntri Rangbah na ka thaiñ kiba la shim bynta ha ka jingïalang.
Ha kajuh ka por ka kyrpad ïa baroh ki Rangbah shnong ka thaiñ ba kim dei ban ai jingmynjur ïa ki bar Jylla, namar ba ïa ki kam ban rah shithi lah ban trei da ki samla trai Jylla.
Haduh ba kin da poi ha trai u lum Hermon ka jaka ïa kaba u Blei u la kren ha u Moses ba un leit kiew sha kliar jong u Lum Piskah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kitei ki san ngut ki la kyntu ia ka tnat pulit ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, khnang ba baroh kiba donkti ha katei ka kam runar kin sa paw pyrthei lut bad ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Nalor kata, u la pyntip ba haduh mynta kam shym la don ka jingïakren ynda la dep shna ïa kane ka ïing saw mala la kin wan biang ne kin nym wan shuh.
Na ka jingiakhun phainal jong ki kynthei ha ka jingiakhun paramarwei, ka nongialehkai na China ka Chen Yu Fei ka la lah ban jop pyrshah ia ka nongialehkai na Spain ka Carolina Marin ha ka jingiakhun  kaba jwat hapdeng jong ki kaba lah neh haduh 64 min tad haduh ba ka Chen kan da lah ban pynioh sha ka ri jong ka ia ka trophy jingjop na ka lympung.
U Sonmoni Borah, Joint Secretary u la kyntu ïa ki Autonomous District Council ba kin phah ïa ki jingtyrwa jong ki na ka bynta ka jingpynkylla digital bad ka jingpynthymmai ïa ka rukom buh ïa ki jingtip shaphang ki jaka puta hapoh ka Digital India Land Records Modernization Programme(DILRMP).
Hynrei kaba kham bha eh ka long ban ot noh ia ki tnat kiba iap bad ban thang ia ki.
Kine ki la shah ban tih dewïong da kaba pyndonkam katkum ka jingstad saïan, hynrei ki la khang horkit-hordang ïa ka jingkhlong dewïong da kaba pyndonkam ïa ki thliew ki syar kumba pyndonkam ki khnai ban rung ban mih namar ka ktah lut nadong shadong.
Hynrei to ngin long kum ki syntiew kiba san ha la ki jong ki rong bad kiba suhsieng ha la ki jong ki jingiwbih bad kiba pynitynnad da kata ka jingbunrong bad da ka jingbun jait jong ki hapoh kata ka kper ba ki san.
Ha ka thaiñ Bhoi ka ju don ka rukom ha ka dustur ïapoikha kaba la tip kum ka shim-bhoi.
Nongpoh: Ki nongialam ka National People’s Party (NPP) ha Ri Bhoi, ki la ai ka jing iaroh kaba khraw ia u Ma Ngaitlang Dhar, namar ki sngewthuh ba ka jingkiew ka Party NPP hapoh District bad jylla, ka dei namar ka jingwan pyniasoh NPP u Ma Ngaitlang Dhar.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai, bad ym don kano kano ka jingeh ban rat diengkhong ïa kano kano ka jingsniew lada ka sorkar ka don ka mon.
U Blei u iohi ba ka jutang kaba rim kam lah shuh ban pyndam ia ki pop".
Ki nongialam shnong bad u MDC ban lait shah ktah ki khun ki kti jong ki, kiban iakhun eksam Matrik kaban sdang lashai, kaba ka centre kadei ha Mowkaiaw kila shimkhia ban khot ia kane ka jingialang ban pynbeit hapdeng para nongialam shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ.
Khliehriat, Nailar, 02: U Executive Engineer jong ka ophis PWD Khliehriat u Bah M.Kharnaior ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Waheh Shnong ka shnong Sutnga u Bah Eban Sutnga bad Assistant Waheh Shnong na Jalaphet Bri Sutnga u Bah Moin Dkhar ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ka surok kaba la sniew bad buh jingma ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Utei uba shah pyniap dei U Asad Ali, uba na Dhubri, Assam bad utei ula jah rngai naduh ka 11tarik Rymphang 2022.
Hadien bala ioh jingtip halor katei ka jingjia ki katto katne ki nongthoh khubor ki la hiar sha ka shnong Risiang ha kaba la lap ruh ba katei ka jingkieng dieng ka la iing lut khoit.
Kane ka jingshah ram kaba lah myndai,naduh por MSEB  ruh 200 klur khlem siew sha Neepco,haduh ban da pynkylla corporation  MeECL,ka ram ka nangkiew nangkiew,ka daw ka long ba don ki bym siew bai lait, na ka Liang ki paidbah  ruh,don kiba lah shah ot tangba ki apply biang da ki Kyrteng  thymmai,sa ki office sorkar  bun bym siewBalei ki driver Kim tah dor bai kali ha ki iit nakhmat bad nadien,shim bai kali katba mon.
Ia kane ka rynsan iakura yn pynlong da ka MBA bad ka Boxing Federation of India (BFI) ha kaba yn bei tyngka da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
U la ther ruh ïa ka sorkar ba kam lah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security Act (MRSSA) 2016 da kaba ong “ Ngim tip balei ki buhrieh wat ïa kane ka aiñ ruh haduh mynta".
Kane ka shikol kala wan tang hapoh 7 minit lyngba u Special Nongrum bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por ialehkai.
“Ha ka jingshisha u sngew kmen halor kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka Meghalaya House ha katei ka jylla.
Napdeng kiba bun kiba la ia kren ia khana ki don ruh ki  bym kwah ban kynthoh eiei, hynrei kiba shu hun beit katkum ki kyndon ki ain jong ka balang, hynrei ha ka jingiakren lyngkot haba la kylli “Balei ki sngew dei ia ki ain balang"  la ioh jubab na ki katto katne ngut  kiba  la ong ba sngew dei ban bud ia ki kyndon ain balang namar ba ia ki ain balang ruh la ia thaw lang ma ki , ki para pastor bad lehse u Pastor PBM Basaiawmoit, u lah ban dei u nongiathaw lang ia kita ki ain, hynrei mynta lehse u lah ban dei ma u hi uba pynkhein.
“Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kynthup ïa ka shnong Baikam hapoh ka Meghalaya namarba lada peit katkum ki san tylli ki kyndon ka la buh, ka jingdon jong ki briew kiba sah ha kane ka shnong ki dei baroh ki Khasi-Pnar, kaba ar, lada bishar kum ka jingïajan na kawei ka shnong sha kawei pat lada peit katkum ka MoU ka Ratacherra, ka Malidor bad ka Border Umpyrdit ki la wan noh sha ka Meghalaya hynrei ka shnong Baikam kaba don hajan ka shnong Ratacherra kam shym la shah kynthup," la ong shuh shuh u Bah Synrem.
Kawei pat kaba u ïathuh ka long ba ka rai jong ka sorkar ka pyndam noh ïa ka soskular ka long ba lada katei ka projek ka ïai bteng kumjuh lano lano ruh kin ymioh shuh ïa ka Medical College la ka jong.
Namar ka jingangnud ba ka Sister Anne ka la don ban leit shakri ha ki ri mishon, ki  bahalor jong ka ki la phah noh ia ka sha ka nongbah Shillong ha u snem 1956.
Ha ka juh ka por katei ka tnad khlaw kala leh burom kumjuh ïa ki Rangbah Shnong jong ki 6 (hynriew) tylli ki shnong.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Jharkhand, Tamilnadu, Goa bad ka Manipur.
Ula ai khublei ia baroh ki nongthoh khubor kiba la ai ka jingshakri jong ki hala ki jong ki rynsan khamtam ha kaba iadei bad ki kam shnong bad ki jingpynbna kaba u paidbah u dei ban ioh jingtip ban ban tei iaka imlang ka sahlang.
Ka jing ia kynad ha Yemen, ka la nang jyrwit shuh mynta ka sngi, haba ka America, ka la maham, ba kan nym shu peit kai, ia ka jing mushlia jong ki bar ri, ha ka jing ia khun ha Yemen.
“Ngi la pynkhreh bha nadong hadong ba kynthup ïa ka jingñiew vote ba ïaid beit ïaid ryntih haba ïadei bad ki kot EVM bad ki Postal Ballot na ka bynta ki 7 tylli ki District ki ban sa ñiew hangne.
Ïa kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangtai.
Haba ia dei bad ki jingeh kiba kane ka college ka ia kynduh kumba la pynpaw da ka Vice Principal jong ka College na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ka college ka lah ban phah ia ki skhim sha u bad yn sa phah sha ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam, kane kaba u lah ban leh kum u Lat jong ka jylla.
U Major Aman Kirti, Assam Regimental Centre, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei nyngkong eh na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki ar ngut ki shipai kiba la khlad noh bad ïa kiba la ïadonlang.
Ha kane ka jingakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Polo, ka Langsning kaba la jopa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Sputnik ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 179 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 38 over.
