“Ka jingsniew kane ka surok ka la buh jingeh ia ki paidbah ba leit ba wan haduh ba don ki kali ba kylla hapdeng surok namar ba kim lah shuh ban iohi ia ki thliew ki syar ba shah tap ha ka um", la ong kine ki nongialam ka seng.
Ha u snem 2014, ki nongthep vote ki poi 68 per cent.
Hadien ba la shah lamkhmat, ka Laitkor ka la sdang ban wanphai da kaba tyngeh, lyngba ka Nisilia Majaw kaba la lah ban lehkaibha ban shna ïa ki kabu bad kaba long ka jingma ïa ki bak jong ka Lumparing shuwa ba ka Iaraplang Nongrum (35’+2) kan sa ïoh ban pynïakhaid.
Haba kren shuh shuh ha ka jingïalang na ka liang ka DC ka la ai khublei ïa baroh kiba la ïadon bynta ban rakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah mariang kaba la bteng baroh shi taiew.
Ha East Khasi Hill ka jingbuh thong ka long ban ai dawai 2,85,000 ngut ki khyllung bad khynnah.
Hynrei,ha kane ka por nga kwah ban puson halor ka jingshah shitom bad ka jingïap jong u Jisu Khrist.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka Seng ka dap da ka jing sngewsih halor kane bad haba kylli balei ka Sorkar kam ïarap ïa ki Nongrep.
Iaka shikol ka Dhana SC la thep da u Pyntip Dkhar haka minit kaba 51.
Kine ki nongmihkhmat na kitei ki 3 tylli ki konstitwensi ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat wat hapdeng katto katne ki jingeh ba ïadei bad ka jingshim jaka ban pynheh ïa ka surok, kaba ki la kyrmen skhem ba ka tnat PWD kan sa lah ban pynbeit.
Mynta ki saiantis, kin pyn urlong ia kawei pat ka iing lieng, kaba la mang kyrpang, ba kan pynneh ia ka jingim u khun bynriew, lada jia ba ka don kano kano ka jingma ha ka jinglong jingman jong ka mariang nangne shakhmat.
“Naba u Blei ula buh ia ngi ym ia ka jingbitar hynrei ia ka ban ioh jingpynim da u Jisu Khrist uba u Trai jong ngi" 1 Thessoloni 5:9.
Ngi shu shaniah ba ki ADC bad kine ki khlieh nongsynshar jong kine ki Traditional Institution kin ym pynlong ia ka ILP kum ka lad thaw peisa, kumba la leh da ka Trade Enforcement ha ki District Council.
Haba tohkit bniah ia utei u briew, u la phla ba u dei u Dy.Commander In Chief jong ka seng lehnoh A’chik Revolution Army hapoh ka jingialam u William Sangma kum u Commander In Chiefbad kiwei pat ki kam kiba la pynrung dkhot na ka seng ANCA.Shillong,19 Naitung:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la pyntip ba ka jing ialang paidbah ba ka la thmu ban pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat kan iaid beit kumba la pynbna.
Ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla na bynta ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Hynrei iakane ruh la lah ban pynpulom noh da ka jingiatylli mlon ki Sengbhalang ka Ri Lum Jaintia kiba la ieng pyrshah jur iakatei ka jingthmu pyllong Public Hearing.
U President jong ka UDP Mawkyrwat Circle u Bah Shanbor Nongsiej ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, “nga kwah ban pynshai ha ki nongshong shnong jong ka Mawkyrwat Consti-tuency ba kam shym la don satia ka jingkhylliap lama ïa ka UDP ha Mawkyrwat Constituency.
U kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la kyntiew ïa ka lama jubili bad ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong Perina Dkhar, ka la pyllait bad pyn her ïa ki baloon jubili.
Kumta ka Seng ka la kyntu jur ïa ka tei ka tnad treikam ba ka dei ban shan jingker noh mardor ïa ki transformer ha ki shnong ba pher ba pher ki bym pat shym la shna jingker.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Seng Khihlang bah u Mario Biam u la ong mynshuwa ki la kyntait ia ka niam tynrai lajong da kaba leit ban bud ia ka niam nongwei bad ki la kyntait ruh ia ki riam ki beit bad baroh ki dustur ba ki niam tynrai ki leh hynrei mynta ki la sdang ban pyndonkam biang ia ki.
La ong ba hadien jong katei ka jingshah shoh u Sonu lem bad ka kynhun jong u, ki nongap  pahara kiba la ialeh ban khanglad ia kitei arngut ban shim kabu ki la shah shon lang pynban.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka elekshon ha ka jylla kan dei hapdeng ka Congress bad kiwei pat ki seng lait noh ka BJP namar kumba long haduh mynta ki paidbah kim pat pdiang satia ïa ka BJP ha ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit ka ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) pyrshah iaki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia halor ka jingbym pyntreikam iaka bai kit bai bah cement bad clinker thymmai kaba la pynbna aka sorkar  naduh mynshem snem.
Ha katei ka jingiaid la sakhi ia ka jingitynnad ka mariang ha katei ka thain bad ka long shisha ka jaka kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong.
Katei ka kyrwoh ka la ong biang ba lada pynlong sha Guahati bun ki samla na kane ka jylla kin kynran dien namar ka jinglut jingsep ka dei kaba bun.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat, ka Rymbai Synrang Shahkhain SC bad ka Pamra Paithlu SC ki la ïasam mar shi point hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka shong ha ka jingstad kumno ban wad ïa ki skhim.
U Bah Donaldson Pyngrope, President jong ka HNYM, u pynrem jur halor ka jingkynthoh ba la mih ha kawei ka online news portal, ha ka 16-06-2023, ba la kynthoh da ka seng HNYF, ba la kynnoh ia ki Pulit khlem shong nongrim satia, naba ki Pulit ha katei ka miet ki leit ban peit mano kita kiba khang lynti ia ki truck kitmaw, hadien ba na ka liang jong ka HNYM Pynursla Zone, ka la ioh ia ka phone call na ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umsyiem, Sohlong, Mawriang ba don ka jingdheng kali kaba jur, namar kata u President jong ka HNYM ula phone marmar sha ki bor badei peit ia katei ka kam ban leit jurip mano kita kiba leh be-aiñ khlem da pyrkhat lem shuh ia ka imlang sahlang jong ka thaiñ kaba wanrah ia ka dheng kali kaba jur ha kata ka miet 7tarik bad ki Pulit bad u Magistrate kila leit ban peit bniah ka katei ka miet bad na ka daw bym pyllait ia ki truck ha katei ka miet ka jia ka jingdheng kali haduh ar sngi lynter naduh ka miet 7tarik 8-9 tarik jylliew, 2023 mynsngi bad kumba ka paw dei tang ka jingkput suda ia ki para thaiñ jong ngi na kano kano ka daw, ba kaba lyngngoh ba ka seng HNYF ka tuklar sha ka area Pynursla katba sha ki phang jong ka area War Jaiñtia kam shym la nud satia ban leit pyrshah ia ka jingkit palat pud jong ki truck kiba iaid lyngba ka Amsarin Weigh bridge kane hi ka paw shai ba shaba don jingioh nong, ym donkam ban tuklar bad sha bym ioh ei ei pat dei ban kput.
Ha kane ka jingjia 4 tylli ki liengsuiñ ki la julor ha katei ka jingleit thombor jong ki drone ba la phah da ka Ukraine ha katei ka sngi.
"Ka long kaba eh ban ai kyntien kut halor ki kam jong u Bah pynshgain, ki don kiba u jop don kiba u rem, ka dang long kloi than", u la ong.
U la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam dei shuh ka jingjia ha ka sien banyngkong bad ka la jia teng ha u snem 2002.
Don ki kyrtong bad party ruh kiba nud haduh ban phai khmat sha ki nongïalam niam ba kin ai jingbthah ïa ki kynhun jong ki ban ïanoh sha u ‘lajong’.
Lada kane kan urlong shisha, ka HSPDP kan shah pynkhylliap lama ha u snem 2023 kumba la jia ïa ka seng sainpyrthei Meghalaya Democratic Party (MDP) ha u snem 2013.
Ngi ba kumne phi bad ba kumto" la phai ktien ka Lydia  “Wat ong phi kumta, ngam iohi ba ngin iapher ei ei na phi.
Kata ka bur ruh ka la julor syndon hadien ba ka la takhuh bad ki maw.
Mynta ka sngi ngin ïa rai ïa ka lawei 5 snem jong kane ka jylla.
Kumba ka paw mynta la sngewthuh ba ki Party kiba don ha ka liang pyrshah mynshuwa, ki leit ban ai jingkyrshan ia u bah Pynshngaiñ khlem kano kano ka jingdawa hynrei pynban u bah Pynshngaiñ u la kular hi ia ki ba un ai shuki EM mar kawei bad katei ka jingthong shuki u bah Pynshngaiñ ka la pynlong ia ki ruh ba kin ap khmih lynti lano ba un pyndep ia ka kular jong u.
Kane ka la pyndkoh ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki skul.
Haba la kylli kumno ki sngew ba u bah Ardent u la ong ba ha ing dorbar ki la rem ban iatai hynrei la shu pass jubor ia ka bill da ka jingbun paid, kiba bun ki MDC kim kwah ban phai biang sha katei ka mat ban ia kren, bad ki leh bym ioh sngew   bad ki la jubab ba ki kam baroh ba iadei bad ka VAB ki la iaid beit iaid ryntih kim kwah shu ban pynmih kynrum kynram.
Ka vitamin K ka don ïa ka bynta kaba kongsan bha ha kaba pynheh pynsan ïa ki shyieng naba ka ïarap ha kaba pynmih bad pynheh pynsan ïa ki cell jong ki shyieng.
Shillong, 13 Risaw:Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing ka pyrshah jur ia ka jingïai kem briew jong ki pulit khamtam eh ia ki nongialam seng bhalang halor ka jingiakhih na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Hynrei ym shym la ioh jingtip shai ruh ba katno ngut ki briew ki don shapoh jong katei ka par, ha ka por ba kem ding.
Da kane ka namjop kine ki san skul kila buh jaka ialade haka quarter final.
Nga kyntu ia ka Sorkar ba lada long kaba lah ban nym ot ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar namar baroh ngi la ia mad lang ia ka jingeh sa ka shah ot tulop kam sngew ia hap.
Ïa kine ki ophis baroh ar la pyntrei katkum ka hukum jong ka sorkar kaba la paw naduh ka 29 tarik u Naiwieng 2022.
U la pynshlur ia ka Kong Kharumnuid kaba la hikai 29 snem ha ka sobjek Khasi ban pynioh 100 percent ia ka jingpass ki khynnah.
U Paul u batai ba ngi dei ban sngewnguh ia kane ka Ktien.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki don 92ngut kiba dang ioh pang thymmai ia ka  coronavirus bad sa saw ngut kiba iap.
U la kyntu ia ki nongthoh khubor ba kin peit ia kiei ki lad ba ki lah ban kyntiew ia kane ka thain.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la kam ba palat 2,000 ngut ki nongkyrshan jong u na ka Mawsynram BJP Mandal ki la phah ïa ka shithi iehnohkam sha u State President bad kin sa pynïasoh bad ka NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram.
Shuh shuh, ia ki sem sniang dei ban pynkhuid bha man la ka sngi da kaba pyndonkam 1% iaka dawai Formaldehyde, Phenolic bad dei ban buh ia ki jaka wieh kjat ha ki bynta shwa ban rung sha ki sem.
Ka seng ka la lap ba haduh mynta ym don ATM Machine ha kine ki thain bad bunsien ki paidbah, ki hap ban ïeng ha u laiñ ba jrong ban leit sei pisa, kaba poi haduh u pud ba kim ïoh ka pisa namar ba lah bun briew palat.
La kha ïa ha ka 14 tarik u Lber 1942 bad ki la ïadon hynñiew ngut shipara, 3 ki shynrang bad saw ki kynthei.
Kane ka surok kadei kaba pyniasoh iaka Sutnga, Jalaphet, Moolait, Samasi, Mynthlu, Pala, Umkyrpong bad kiwei de ki shnong bad ka bynta ba sniew kane ka surok kadei ha Jingkieng Sarbang Jalaphet n aka daw ka jingtwa khyndew kaba la jia ha u snem bala dep.
Ki iing trep ba mih tdem Lyngba ki phlang, bad masi lur masi khemdud ki la nang jah sha rngai.
Katba ki kyrteng jong ki ‘thei kiba la pynkhreh lypa ne Standbys ki long ka Koijam Ranjita (Mani-pur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland) bad Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim).
Ka VPP kala thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla dang shen bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïahap jong u Rakkam A Sangma ban bat ïa ka Tnad Pule Puthi haba kynnoh ruh ba une u Myntri um da tip satia shaphang ka Tnad ba u bat.
U la ong ruh ba kane kam dei ka jingjia tang ha West Khasi Hils District hynrei ka dei ruh kaba la jia ha kiba bun ki ophis treikam jong ka Sorkar ha kaba ki shakri sorkar ki ju pyndik ia ki paidbah kiba ju leit wad jingiarap bad ki don ruh ki khep ba ka kam kaba tang hapoh shitaiew la lah ban pyndep ka shim por da ki bnai kat haduh ba ka pynbtai ia ki paidbah.
Na ka bynta ka phainal, ka rukom ban jied ia ki nongjop kan long 50% ki vote na ki paidbah nongkyrshan jong uwei pa uwei/ kawei pa kawei u/ka nongiashim bynta bad 50% ki vote na ki nongbishar kiba la jied khnang ban bishar ha ka jingiakhun phainal.
Halor ka kynrum kynram haba ïadei bad ka MTET Exam kaba la long ha ka 1 tarik u Nohprah 2023 na ka liang u myntri ba dei peit u la pynpaw ba ki jubab ba ki thoh kiba dei hi kin dei beit kumba ki long bad ïa ka Answer Key ba mih bakla bad ba la pynklumar kan ym ktah ïa ki.
Kane ka long ruh hadien ba ka Israel ka la pynbor ia ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei ban pynkut noh ia ka jingiadei kam bad ka Iran bad ban pynsah marwei ia ka Iran kumba ki la leh ia ka Russia namar ka jing-leit hiar thma pyrshah ia ka Ukraine ha kine ki snem ba la leit.
Ha kine ki sngi la ïohi ba ki nongrep ka Ri Bhoi District kumjuh ha East Khasi Hills (thaiñ Khatar shnong) kiba ju rep shyrti ïa u Kba, Krai, Phan ne ka Shriew kim ju ieh shrah shuh ïa kato ka jaka ba ki shyrti ba kan kylla ne shong sboh biang hynrei ha u snem uba bud ki thung pynban da u Synsar kum u jingthung u ban neh bun bun snem (permanent plant) bad kane kala wanrah jingeh shibun ïa ki nongrep kiba marjan namar ba la ring tyrkhong sa ka jaka rep jong ki ruh.
Don pat kiba la duk tasam ba tang ban phah skul ïa ki khun ruh kim lah shuh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary u la ong ba ka North Eastern Council (NEC) kaba long ka Nodal Agency na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka thain Shatei Lammihngi ka la long kaba kongsan ha ki kam jong ka.
Ka la ong ruh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha bad ka ïoh ka kot jong ki nongri dohkha, ka tnad ka la pyntreikam ïa ka ‘Meghalaya State Aquaculture Mission’ (MSAM) bad ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY) hapoh ka Jylla.
Ka Mookyndur kala pynliem da 3-2 iaka 7 Wasa Utd.
Nalor kane u Lucky-star Dhar u la tied 56 run na ki 49 tylli ki bol bad u Peterson Sangma u la tied 40 run na ki 18 tylli ki bol, katba na ki nongkawang ball u Bishes Chetri jong ka SCA-B u la khur 2 wiket bad ai 27 run.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar, kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki jait duma ha pyrthei (world tobacco day), u Dr Caleb Harris uba dei u Associate Professor bad Head of Department, Surgical Oncology ha NEIGRIHMS u la ong ba, “Ha Meghalaya, 70 na ka 100 kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ka dei beit na ki jait duma kiba ki kyrni ban pyndonkam  bad kaba kham kyllum ka dei ka jingpang bampong ha ka bynta u pipe ba ïaid ki jingbam (esophageal cancer)," la ong u Dr Caleb.
Kawei na kine ki lad ki ba ka sorkar ka la pynmih ban pynshlur ïa ki samla ka long ka program PRIME ka ba la ai shibun ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam ïa ki samla ki ba thrang ban seng la ka jong ka kam.
U nongialam jong katei ka kynhun, u Bah Bashai Marbaniang, u la ong ba na ka liang jong ka Awaken India Movement lyngba ka Meghalaya State Unit ka la pynkhreh ia ka World Wide Public Demonstration ne da ka jingiamih paidbah ha ryngkat ka Ri India baroh kawei, ka ban long ha ka sngi saitjaiñ kata ka 20 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por 10 baje mynstep ha Motphran bad yn sdang da ka jingialang ha kaba yn sa don ruh da ki nongkren ki ban sa kren ha katei ka sngi bad na ka liang jong katei ka kynhun ka la kyntu ia ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh la kiba la dep shim ia ka tika ne ki bym pat dep shim ruh hynrei kum ki nongshong shnong hi ki don ia ka mon laitluid lade.
Kumta u Rana  u lah ngat ha ka jingshah dain kuna kaba T.24 lak bad man la ki dkhot jong ka kynhun ialehkai 1st XI, kaba kynthup ia ka  Substitute ia kaba lah dain kuna da T.6 lak ne 25 % na ka jingsiew ka jong ki  kaba long ruh ka kuna kaba dang duna.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba katei ka skul ka la rakhe ia ka jingdap ba 25 snem katei ka skul, ki kynthup naduh u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, uba la long kum u kongsan, nangta u Bah Balajied Ranee MDC, ka kong Ridian Syiem kaba dei ka nongseng ia katei ka skul, Bah H Langi Rangbah Shnong ka shnong Mawlong, ki bor pyniaid ka skul ba kynthup naduh u Chairman ka MC u Bah Remington Syiem, Bah Baseisoh Syiem Secretary lem bad kiwei de ki riew rangbah katei ka thain.
“Na ka liang u bah Biangbor Paliar, haba ai jinglren u la ong, ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba ka seng ka ioh ban shim ia ka sienjam ban iarap shna ia katei ka iing bad kane ka long ka jingkyrkhu shibun".
Ka jingieid kadei kawei kaba khraw tam kaba pynktik iaka jingmut jingpyrkhat bad ka daw bah naka bynta kiwei ki jingkhih jingmut kiba ioh jinghikai naka jingieid.
Mary Adlyne Khonglam, Assistant Organising secretary- Mr.P.Kynphamlang Khonglam,Publicity Secretary – Smt.
Ha kane ka jingsormin ka PWD Building la iadonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ma Garod LSN Dykes bad kiwei kiwei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala ujor sha u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills halor jingbym wan biang por ki nongtrei kaba la wanrah jingeh ia u paid nongpang ka thain.
Na ka liang ka tnad khlaw ka la ong ba donkam ban peitngor bha ia kane ban pynthikna ba ki karkhana ot dieng kin treikam katkum ki kyndon bad kiba beain kin shah pynshitom katkum ka ain.
Khliehriat, Rymphang 25 : Na ka bynta ka jingïaid beit, ïaid ryntih ka election, ka tnat Election Commission of India, lyngba u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, mynta ka sngi u pynbna paidbah ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144 CrPC ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh bad la pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew ha khappud jong ka India bad Bangladesh, namar lada ailad ïa ka leit ka wan jong ha khappud’ lehse kane kan wanrah jingma bad wanrah jingeh bad buh jingma ruh ïa ka jingim briew bad ka wanrah jingthut ruh.
Halor kane ka jingshah tait shnong na ka liang ka ne ka long kmie ka la leit ban ujor ha u Deputy Commisioner ha ka 2 tarik Nohprah 2020, hynrei ha ka 19 tarik Kyllalyngkot u la wan ha u DC ha kaba u la len ia kane ka jingtait shnong ia kane ka long ing.
“Ngim da tip thikna ia ka daw, hynrei lehse kawei kaba kongsan ka long namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban bud ia ki kyndon ba ka sorkar pdeng ka la buh", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane kala jia hadien baka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kam khein snep iano iano bad bteng ban pynieng iaka khyrdop lum khajna jong ka ha Khanduli.
“Katkum ka riti synshar ka ri, haba ka ain ka parliament ka iakyn duhbad ka ain ka jylla, ka kren shai ba ka ain ka parliament kan ieng badnga sngew kumjuh ba haba ka ain ka sorkar jylla iakyn duh bad ka ainjongka district council ka iakynduh, ka ain ka sorkar jylla kan ieng",la ong u Bah Ardent haba iakren bad ki nong thoh hadien ba la mih na kajingiakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta kasngi Thohdieng.
Lada ka jingkieng Dwarksuid ka dang don hapdeng ka jingmaramot bad ba ka jingkieng heh Umiam, kam long shuh ban iaid ki kali ba la kit ia ka 10 ton, kaba mut ba ka jingeh kaba yn sa mad kan dei ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Lum Khasi, namar wat ki kali kit ia ki marbam mardih, ruh ki dei ki kali kiba kitkhia bad kiba la thikna ba ki la palat ia ka 10 ton.
Te lada kiwei ki Pulit jong ki jylla ki treikam ban leit kem ia kine ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew Balei ki Pulit jong ka jylla jong ngi kim lah leheiei pyrshah ia kine ki briew ba krenbeiñ pyrshah ia ka jylla Meghalaya jong ngi.
Ka la don ruh ka jinghap phria kaba la neh khyndiat por ha ka por ba hap slap, hynrei kham hadien u phria u la sangeh, hynrei ka jinghap slap ka dang bteng bad um shym sangeh wat hadien ba la wai jingiaseng ruh.
U Lerry Sangma u la ianeh paralok bad u Junjun Sangma uba la tied 21 run na ki 20 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4.
La iathuh ruh da U Kumar, ba ia mynta, yn thung shwa shiphew hajar tylli ki dieng Pongamia, ha ka jingeh ka jaka kaba 250 hectare, ha ka jaka kaba ha  Prutsalaroh, jong ka shnong Rymbai bad hadien kata, yn sa thung sa saw phew hajar tylli bad ia ka bynta kaba lai, yn sa thung ha ka shnong Narwan.
Kum ka nuksa ka sngew snah ban thoh Rb.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u bah Beyond Matthew Kurbah, u bah Brolding Nongsiej u kyrtong ka UDP na MAwthadraishan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka ïing kmie kpa jong utei u samla, u lahduh ka Ri India u ba la ïakhun ha ka kyrdan kaba hapoh ka 55 kg Senior category, u ba la shah jied ruh mynta kum uwei na ki rang kynsai tam napoh ka Ri India, ban leit mihkhmat na ka bynta ka Ri sha ri Turkey, ha kaba utei u samla u hap ban mih nangne ha u bnai Risaw mynta u snem.
Haba iakren bad u nongai khubor u bah Remeo ula ong ba haba ioh kum kane ka jingiasyllok bad ka jingiamir jingmut ngi ki nongrep ruh ngi nangioh bor ioh mynsiem bad u kyrmen bay n dang lah ban ioh ia kiwei pat ki jingiakynduh ingiasyllok kiba kumne khnang ba ki nongkyndong kin nang ioh mynsiem.
Ia ki kol na ka Nongthymmai la thep da u P War ha ka minit kaba 62 bad u S Nongbsap ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 75 minit.
Haba la poi ha Nongpoh, kitei ki nongtrei ka ka Jiva ki la theh ruh da ki syntiew sha ka synduk jong u Bah Neil Nongkynrih kaba la thep ha Ambulance ban pynpaw ba ki ruh ki don bynta lem bad ba un shong haka jingjah thaid ba junom kumba u dei uwei naki riew pawkhmat bad uba la seng nongrim ia ka Shillong Chamber Choir, kaba la wanrah nam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka Ri hi baroh kawei.
Kawei na ki phang ba la ïatai ka long ban don ka jingai jingsumar ïa ki paidbah bad ka jingdon ki nongsumar kiba la pyntbit kyrpang hapoh ka tnat ai dawai.
Hato ki leit phai Pat katno baje Lada ki poi trei Kumto kumba  Shi teng sngi ? Kawei Na ki Nong trei ka ong ba U ophisar um Pat wan Ophis hakata ka por ap shibit un Sa wan.
Na ka Meirilung, la sei pat ia ka METRISAN, kaba kynthup ia ki jingim, kum ki sim ki dohkha ha ki um, ki shapunai ki shapurong ba shong hapoh khyndew.
Ka daw ba balei la dawa ban pyntreikam ia ka ILP da ka KSU, FKJGP, HYC.HNYF bad kiwei kiwei ki seng trei monsngewbha (seng bhalang) ka long ba kane kan iarap ban khanglad ia ka jingwanrung kyrthep bad wan rung katba mon jong ki dkhar ki lynkien, ki mynder ri bad ki babun ki khyllah jait hapoh ka jylla Meghalaya.
Lada kat ïa u heh pulit, ki ‘riewkieng atiar ki la ïohlad ban thombor, ka long kaba sngewshyrkhei ban pyrkhat sa ïa ki ‘riew paidbah lei ki bym don mano-mano ki ban ïada ïa ki la ki dei na kano-kano ka kynhun ne jaitbynriew.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha kala pynmih iaka hukum ban khang ban sait kali ha ki artylli ki wah ba kynthup ia ka Wah Ratap bad Wah Umpliang ban iada na ka jingtuid ki jakhlia sha ka Wah Sailynter kaba ka shnong Umlyngsha, East Jaintia Hills District ka pyndonkam kala ai jingiada kyrpang iaki dohum dohpnat bad ban dih, ban sum bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi U NL Talang uba long u Waheh Chnong Umlyngsha u la ong “Lada sait kali ha kine ki wah kan ktah nyngkong ia ka thaw ri dohkha (Sailynter Fish Sanctuary) kaba don sha rum ka wah ba jngai tang 150 Meter na Wah Umpliang.
