Ki nongjop kila ioh rah iaka song pisa T.30 hajar, T.20 hajar bad 10 Hajar.
Kiba ioh pang corona ha Maharashtra, ki la poi sha ka 80,000 ngut, hadien ba ki don sa 2,436 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap ki don 139 ngut.
Ka Hynniewtrep Youths Council, West Khasi Hills Distirct Unit bad ka HYC Ri Muliang Circle ha ka 30 tarik u Lber, 2024 ki la leit jngoh ïa une u heprit bad ai mynsiem ruh ïa ki bahaïing hasem ryngkat ki jingduwai bad ka jingnoh jingïarap sha ki bahaïing jong une u heprit.
Ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka la ïatai sani ha ki ar sngi lynter haba ïadei bad ki jingeh kiba mad ha ka jingai jingshakri bad kumno ban shim ki lad ban pynbha ïa ka rukom treikam naduh ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba wan lyngba kane ka tnat.
U babu Romwell Mawdoh, uba dei ruh U Headmaster, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ula iathuh ba u kwah  ban pyntip paitbah ba u la pyniasoh ialade bad ka HNLC da la ka jong ka mon sngewbha.
Shillong: Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi ka la pan ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka mukotduma ba la ujor da u bah THS Bonney halor ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam lane ka kam pud kam sam kaba ia dei hapdeng kiwei ki jylla bad kiwei pat.
Kumjuh ruh kum ka seng ka lap ba ka surok sha kane ka institute ka la long kaba la sniew palat.
Ym lah ban kam ba kata ka dei ka mon laitluid jong ki briew shimet ban jied la ka mon ba dei ka jingieit.
Ki ong,’ka jinglehkhuid ka iajan eh bad ka jinglong ‘riew blei'(cleanliness is next to godliness).
Nalor kata u la ogn ruh ka jingdonkam jong ka Jylla ia ka sboh khlem dawai ka kot haduh 25,000 metric ton, bad namar ka  jingrep khlem dawai kala nang kiew bad nang pur sha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla, kumta ruh la khmih lynti ba ka jingdonkam ia kane ka sboh kan nang kiew shuh shuh.
Khlem pat lah ban shem ne tipthuh ba lada ha ka ktien Khasi don ne em ki ktien rapdien (suffix) ha ka ba lada don mano mano ba poiphang ki lah ban synñiang lang.
La ai bor ban siat iap ia u, da U Syiem Salman, ong ka khubor bad hadien ba la siat iap ia u, la wah da kaba sah narphna ha ka surok bah jong ka Mecca.
Ula ban jur ïaki nongialam shong ban ai jingtip sha ka konsil lada ki lap ïa ki bar jylla kiba pyniaid ia kino kino ki kam ba kynthup iaka jingbuh dukan, kharkhana, shalan mar bad kiwei kiwei kiba khlem trading license khnang ba konsil kan leh ia kaba donkam.
Shillong, Nailur 11: Katba ka ilekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka la nang jan nang jan ka jingphet ban kynriah party jong ki MLA ruh ka la nangthnem.
Ym lah len ba ka VPP ka la pynktha khlieh ktha maloi biang sa shisien ïa baroh kitei ki seng saiñ pyrthei.
Nangta, u la ong ba kiba sah marjan hadien ba ki la ïohsngew ïa kane ka jingjia bad ki la ïohi ïa ka jingthiah lyngktar ha madan ryngkat ka snam mar-mar ki la pyntip sha ka 108 ban pan jingïarap.
Ïa baroh ki nongpang, kiba ha ka rta hapdeng 20 bad 59 snem, la jied naphang ban leh ïa ka kilan met Yoga ha kaba ring bad pynhiar mynsiem kaba 30 minit ar sien shi taïew haduh 12 taïew lane ban leh ïa ki kilan met nalor ka jingpynkhih met pynkhih phad ba 35 minit ar sien shi taïew haduh lai bnai.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba dei ruh ban peit ïa ka tnat PWD jong ka Sorkar jylla myn ha ka 11 tarik Nohprah, 2023 u la lum ka jingïalang na ka bynta ban wad ka lad ka lynti ban shna ïa ki surok na Nongbah Shillong bad na New Shillong Township (NST) ki ban pynïasoh bad ki surok bah, kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle lyngba u kyrwoh na u Samla Edmund K.Khongngai President ka seng, ka la byrngem ba kan leit ban khang tala ia ka ophis jong ka State Bank of India, kaba don ha ka Shnong Pomshutia lada ka jingtreikam jong kane ka Bank ka long kumba ka long mynta.
Ka vitamin B : Kane ka vitamin la ju tip ruh ba kalah ban iarap halor ka jingtuid bha ka snam sha baroh ki bynta jong ka met.
Ha kane ka sngi, la pynshongkun ia ka jingrakhe da ka jingrwai, bad la ioh ruh ban pynlait ia ka kot sahkynmaw da u bah Lapang kum u symbud kongsan katba ia u mot dur jong u bah Hoping ba la thoh lang bad ki MLA, ki MDC, ki volunteer jong ka HSPDP, la pynlait da u Dr Donkupar Roy.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ïa ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki samla.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka Casino u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 la dep ban mynjur da baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ka jylla.
Kane ka seng ka la lah shisha ban pynjai-jai ïa ki paidbah bad kam shym la mih kano-kano ka huri-hura.
U nongïalam ka VPP u la ong ruh ba na ka liang ka Seng hi ka la kren shai ba da lei lei kan nym lah ban ïatreilang bad ka NPP namar ka jingsynshar donbor bad ka jinglehsat kane ka Party ïa ki paidbah ha kine ki san snem baladep.
Ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Ha katei ka jingialang la pynsngew ruh ba ki bor KHADC ki la pyrshang teng ban thaw ka Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar Hima Khasi bad la mynjur bad phah ia ki bill haduh lai sien kaba khatduh dei ha ka por long CEM u Late HS Shylla, hynrei baroh lai sien ka Sorkar jylla ka la kyntait da kaba jubap ba katkum ki kyndon Sixth Schedule ka KHADC kam don ia ka iktiar ban thaw mynjur ia kitei ki Bill.
La ong ba ha katei ka miet, uwei u runar ha ryngkat bad ki atiar kiba u la kit bad kieng ialade, u la leit poi ha katei ka jaka hajan Mladenovac bad u la synreit kuli napoh jong ka kali ba u shong sha katei ka jaka ba iabun briew bad hadien kata u la phet krad noh na katei ka jaka.
Yn shah ïa ki kyrtong ban ïashim bynta ha ka ‘Rally’ tang lada ki don ïa ka ‘Admit Card’.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 495 ngut bad kiba jem ki long 453ngut.
Kumjuh ruh, na ka liang ki paidbah jong ka thaiñ Sonapyrdi ruh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpynieng kali halor katei ka jingkieng khamtam ki kali heh kiba kit ïa ki jingkit kiba khia, namar ki kwah ban katei ka jingkieng kan neh bad katei ka jingieng ka dei ruh ka jaka kaba ki briew kiba na jan bad na jngai khamtam ki nong jngohkai pyrthei ki ju sngewtynnad ban ieng peitkai nalor ka jingkieng, namar nalor kane ka jingkieng lah ban iohi shynna bha ïa ka wah Lukha bad lah ruh ban iohi ïa ka khlaw ba rben ba ju tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ki paidbah ki la pynpaw ba lada ki kali ki ieng (parking) ha katei ka jaka kan buh jingma ïa ka tei ka jingkieng kaba itynnad kaba pyn phuh pyn phieng ïa ka thaiñ.
Shillong:U Lamphang jong ka ing dorbar thawain jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi, u la ong ba u don ka jingkhmih lynti ba ia ka Dorbar mang tyngka jong u snem 2022-23, yn pynlong hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai ha Mawd iang diang.
Jowai, Lber 26 : Ki nongïalam ñiam hapoh ka Raij Jowai ba kynthup u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan, ki Kñi iong ki Phra Kur Phra Kmai ryngkat ki Waheh Wasian ka Raij ha kane ka sngi Musiang 26 tarik Lber kila mih ban pyndep ïa ka Lehñiam Kmai Mooknor.
Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la ther tyngeh biang ia ka sorkar India, halor ka jing bym biang ka  jingsam ia ka lyer oxygen sha ki hospital bapher bad ka la bthah namarkata, ba ka sorkar India, ka dei ban pyn thikna lyngba ka tnat kam poh iing, ba ka jingiaid ka lyer oxygen, ka dei ban long khlem jingthut eiei ruh em.
Ka AAP,  haduh mynta kam shym la weng satia ia U Kejriwal, kum u myntri rangbah  bad un dang iai bteng ban long u myntri rangbah  jong katei ka jylla, ha kaba un treikam napoh phatok.
Kane ka nonghikai ka la shah rahbor na Karengre Lali temple kaba don kumba 20 kilometer na katei ka jaka.
U Blei un da kyrkhu ia phi baroh.
U la ong ba ki paidbah ki la shah ktah na ka jinglong kuman ka sorkar.
Haduh mynta, kiba la paw kyrteng hakhmat ban pan tiket na ka UDP ban aireng ha kane ka elekshon MP, ki long u President ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin bad u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait.
“Ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ïa kane yn sa kham pynbha.
“Ka dei ka sngi ba kmen ba ka skul ka ïoh ïa kane ka sngi bad ki khynnah ki pyni ïa ki sap kiba kham pher kiba ngim kham ju ïohi ha kiwei ki bynta", la ong ka Dr Amanda haba ai jingkren.
Lah ban kdew ba ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shwa ha u Rymphang 2023 namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP, u Bah H.D.R.Lyngdoh.
“Ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, ka lah ban sangeh noh, lada ka sorkar India, ka pyntrei kam ia katei ka ain" ong U Mrinal Hazarika, nongialam jong ka ULFA, uba don ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar, mynta ka sngi.
Haba pyrshang ban twad jingtip na u Chief Electoral Officer (CEO), u BDR Tiwari, ula iathuh ba haduh mynta, ym pat ioh jingtip jingthoh eiei na ka Election Commission na Delhi, halor kane ka bynta.
Haba phai sha kam ialehkai phutbol, ula ong baroh shikatta la tip iaka phutbol kum kata ka jingialehkai ban kilan met khnang ban ioh iaka jingkoit jingkhiah hynrei kumba ka long mynta ka phutbol bad kiwei ki jingialehkai sports kidei ki karkhana ne ki lad ioh kam ioh jam ban im ja na ka bynta ki samla don sap.
Ban shu kyntait war ia ka hok jong ka jaitbynriew, khlem da sngewthuh ne iathir ia tai, katkum ka IOA bad AA kumba kren u Home Minister jong ka Meghalaya ka long ka bym shongnia, ia kaba un nym lah hi ban pyni ia ki kot ki sla ba ka sorkar India ka la kyntait ia kine ki dulir jong ka jaitbynriew.
Ban pyntreikam ia ka jingthmu ha ka jingeh jong ka kyiad,ka jingleh khlemrain,ka jingjia aksiden kali bad kiwei kiwei ki kamsniew,ka Union ka la rai ban leit kynduh ia u O.C jong ka Pynursla,Sohra bad Mawngap P.S ha kine ki khyndiat sngi ban iapyrkhat shaphang kine ki mat ban wad ia ka lad ka lynti bad pynkhlain ia ka jingkhynra pyrshah ia ka kyiad,ka jing aksiden kali bad kiwei kiwei ki kam khnang ba kine ki jaka kin lait na ki jingeh ki jingjynjar na ka bynta ka jingiada ia ki riew paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka trai ing jong ka Ranee’s Abode, ka kong Ranee Kharsyntiew ka la shah ujor ejahar ha u Theodore Moallem na ri Amerika ba ka la leh donbor bad pynsaja ia ki nongshongwai.
Khyndiat sngi mynshwa, ka sorkar Assam, ka la ithuh ia ki Gorkha, kum ka kynhun jait bynriew kaba kyrpang, ha ki jaka jong ka  Sadiya Tribal Belts.
U Bah Mawrie u kubur ba ka ktien Khasi ka dei kaba la kham ïaid shaphrang napdeng ki jait ktien ka thaiñ shatei lam mihngi, kumta ka la dei hok ban ïoh rung noh ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Hynrei ki paitbah Khasi jaiñia ha kine ki sanphew snem ki kylla long pynban ki dieng sawdong kiba shah tan ha ki muid.
Ka Embassy of Japan, New Delhi, Japan Foundation, New Delhi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR), North East kan sa pynlong ïa ka North East Japan Caravan 2023 ha ki lai sngi lynter kata naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik u bnai Naiwieng 2023 ha U Soso Tham Auditorium ka ban sdang ha ka por 3 baje janmiet.
Ngi la iaid lyngba ia kiba bun ki snem ha ka jingtrei ia ka kam U Blei bad ha ka jingshakri ia u tengteng haka jingsngew khlain bad hateng hateng ha ka jingsngewtlot.
U nongkawang bol katei ka kynhun u Haris Rauf, uwei na ki san ngut ki rang-ialehkai ka kynhun uba lah wanphai sha ka kynhun ialehkai hadien ba u lah shah pynshong ha ka jingkhun ba lah dep pyrshah ia ka Afghanistan, uba lah kamai da 18 ron ha ki 4 bol  ha kaba ka New Zealand ka la lah ban kamai 94 ha ryngkat bad ka jingshah pynhap wiket lut baroh ha ki 15.3 over.
Shwa kane ki kynhun aijingiarap ha ka sngi Palei ki la ioh ban sei nyngkong ia ka metiap jong uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Phisar Nongrum 75 snem, katba haka step 31 tarik Jymmang ki la ioh ban sei sa ia ka metiap jong u Lumlang Riahtam uba dang 16 snem rta.
Na ka liang ka trai jong kane ka jaka ba pynmih chip ka la wan ban pynshai ba ka jingkynnoh ka long ka bym shisha.
Ia kane ka trep kaba shna da ka dur iing Khasi, la tap bad ker da u traw, phlang ryngkat ka jaka thiah kawei, ka jaka shong hapoh.
“Lada don makna ka jingsngew ruh, ym lah leh eiei, namar ba ki ong ba ka NCP ka la iarap ia ka sorkar ha ka por ba ka iakynduh ia ka jingeh, ka party Congress ruh kan hap ban siew kylliang ia ka jingleh bha jongka da kaba shu kyrshan noh ia u kyrtong jongka, ha kane ka elekshon", la ong u Bah Moon.
Shillong:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), mynhynnin ka sngi, ka la lum ka jingialang ba kyrkieh ban lum jingmut na ka bynta ban phah shaka sorkar jylla halor ka jingdawa bishar biang iaka bhah thungkam lane ka State Reservation Policy.
U la ong ba hadien ba la iakren, na ka liang u joint director u la kular ban pynbeit ia ka jingbakla hynrei na ka liang ka KSU ka la dawa ba dei ban bishar biang ia baroh kawei ka kot pule.
Ka HYC, ka kyntu ruh ia baroh ki MLA jong ka jylla ba ki dei ban pyrshah ia kane bad ki dei ban wan rah da ka rai hapoh ing dorbar pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 bad ia ki jing pynkylla ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia ka Foreigners Act, 1946, ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Khar Jahrin, General Secretary, HYC- CEC.Jowai, 27 lyngkot:Ka Nartiang PHC bad ka Rymbai PHC ki la ioh khur mar ar lakh tyngka kum ki PHC kiba biang ka rukom treikam kaba dei ka khusnam jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka KAYAKALP Award.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Ores Suphai, Draishon Mynsong, Mary Magdalyne Kharmawlong, Jeny Sten (Tyrso) bad u Bahlung Mawrathud.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 172 gut.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei shisha kawei na ki jaidbynriew kaba kham pher ban ïanujor bad kiwei pat ki jaidbynreiw heh paid ka pyrthei.
Ka pynduh light khah khah, ngi ki paitbah nong shong shnong (Nongsning, Umrashong, Mynkre) ngi sngew lyngngoh namar ka jing lip light kaba jur bha ha kine lai tylli ki shnong.
Haba ki pulit Assam, ki kurup ia ka kut jong ki pulit Mizoram, ki pulit ka Mizoram, ki leit ban iakren bad ki bor pulit jong ka Assam, ula ong shuh shuh.
Ka Lions bad Tigers kidei ki ar tylli ki team kiba kamai mar 10 point bad don hakhlieh na ka miej kheiñ point hynrei ka Lions ka bat kyrdan ba nyngkong na ka jingïapher ha ka run rate.
Baroh kine ki sienjam ki la wanrah ia ki jingioh kurup kiba bun ha kine ki ar bnai ba la dep naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
U la bynrap ba ka jingbym leh eiei na ka liang jong ka Sorkar ka la buh jingeh ïa ki nongrep jong ka jylla khamtam ha ka por ba ki la mad jingeh ha ka jingwan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 kat haduh ba ki la hap ban shu die taddor ïa ki mar rep bad ki don ruh ki khep ba kim don lad shuh da kumwei pat kat haduh ba kin hap ban theh kai sharud ïa ki mar rep ha ki jaka iew na ka daw ka jingbym lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep.
Hooid, ka long shisha kaba sngew sarong ha khmat ka pynthei haba ngi kup ïa kane ka nam.
Kumta ka paw ba ka long kaba donkam ban kynthup ka jingbam jhur kum u Palong, u Salat, u Phul Jyrngam bad kiwei de ki jhur sla jyrngam.
Ka FFF ka kwah ruh ban bynrap ba kane ka jingthmu ban tei iaka mall ka iaid ryngkat bad ka jingtei jong ka Delhi Saket Mall, kaba long tang ka jingpynsepei ia ka pisa jong u paidbah, khamtam ha kane ka por ba ka sorkar ka dang bun ki jinglut jingsep ha kaban ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ka rukom khap tmain jong u shipai suin jong ka India, U Abhinandan Varthaman, ka la khring ia bun bah kiwei pat ki shynrang ruh, ha kaba ki la pynbud lem ia ka rukom khap tmain jong utei u shipai suin ka India.
U Nath, u kam ba ka dei ka   Khasi Student Union (KSU), kaba khang ia ka temple ha Shillong.
Ha kane ka sngi ki nongshna phlim kiba kynthup ia u Tarun Bhartiya, u K.Mark Swer, u ma Arwat Challam kiba dei ki nongshna plim Documentary nalor u ma Snarbok Iakai, u ma Neiniwan Langstang bad kiwei kiwei ki la iadonlang.
Jammu: Arngut ki pulit CRP bad arngut ki heh pulit jong ka  Jammu and Kashmir, ki la shah siat iap mynta ka sngi bad sa san ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha ka jing iakhun bad ki ehrang ha ki bynta jong ka  Babagund Langate ha  Kupwara district jong ka Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Kadei kawei na ki hok ka nongrim jong manla uwei pa uwei u nongshong shnong ka India.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban peit bad bishar ïa ka kaiphod treikam kaba u la pynkhreh kaba pyni lut ïa ka rukom treikam jong u ha kine ki san snem wat hapdeng ka jingpynthut ka khlam COVID.“Hato la ju don ki MLA ba wan ai ïa ka kaiphod treikam sha ki paidbah, nga ruh nga dei trai shnong ngam pat lap ban don MLA ban ai ïa ka kaiphod kumne.
Ïa kitei ki khusnam ryngkat ki syrnot ai mynseim ïa kitei ki samla la sam da kitei ki nongïalam seng na Ri Bhoi bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki nonghikai jong ki skul.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha khappud jong ka South Garo Hills ba la pahara da ki shipai BSF jong ka 43 Battalion.
Kane ka jing wan rah dur tyngshop ka (SHM) kaba kynsan kynsan ha ïïng sah u Myntri ka jylla, ka la pynkyndit thret ïa ki nong ap parara ha khmat ka khyrdop u Conrad bad ka la pynher syrngiew ïa ki paitbah kiba shong ba sah marjan kine ki bynta, ba tat ynda hadien ba ki bor pulit ki la ioh jingtip mar mar, ki la hiar ryngkat ki magistrate ban khang lad ïa ka jing khang dur tyng shop ba la pynieng ha khmat ka ïïng sah jong u Myntri.
U bah Antonio u la takraiñ tyngeh ia u bah James Sylliang u EM ka tnad pule puthi uba ia donlang hapoh ka kynhun synshar ka PDF ha kaba u la ong ba ban da dei ba u long CEM ma u –u la dep weng ia u bah James na ka shuki EM ba u shong mynta.
Kum u Nongsharai pat, u la long uwei na ki Pastor kiba lah ban tem ne ban pynjem ïa ki jingeh ha ki por ba ka Balang ka ïakynduh mawsiang bad haba ki eriong erngit ïa ka Balang.
Ka jinghikai bad jingshim class ia ki khynnah ruh thoh mut thoh mat tang shi lynnong ar lynnong eh namar tang hapoh 3 kynta ei ei ki khynnah ki dei ban shong ne don ha skul hynrei ym pat shah satia ban shong ne bat slem ia ki.
Shillong, Jymmang 05: Shi sngi hadien ba mih ka jingïakynnad hapoh ka jylla Manipur, ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pyntip ba ka la pyntreikam ïa u Help Line Number naka bynta ki nong shong shnong kiba sahkut hapoh katei ka jylla kaba dang don hapdeng ka jingïakynnad.
Ha kane ka sngi bam smai u lat la wan ban sakhi da kiba bun bah ki Myntri sorkar, kynthup ia u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, ki MLA ka jylla, ki heh shipai jong ka tnad shipai bapher bapher bad ki heh ophisar ka jylla.
Kane ka Stadium ka pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka Jylla.
Ka Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong ka bthah ia baroh ki samla kiba la jop ia ka eksamin kam ha ka post Guardsman, Driver bad NCE (Non Combatant Employee) ba ki  dei ban leit report sha ki ophis Home Guards ba don ha ki district ha kaba iadei bad ka appointment bad ka Basic Training.
U Saeed u dei na ka  Aurakzai Agency , bad udei uwei na ki san ngut ki nongialam ka Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP)  uba la pynbna ba u la iehnoh ia katei ka seng ha u risaw mynshem snem.
U Licha Tehi u pynhap 3 wicket katba u Subhash u pynhap 3/47bad u  Thakur 3/19.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongjop bad ki nongiashim bynta ba kin sngewbha ban wan khnang sha katei ka jaka ba lah buh.
Kane ka Parish ka don hapdeng ka jaka ba riewspah ha ki Par Dewïong bad ka jingtih dewïong ha kane ka thaiñ ka la sdang naduh ka snem 1986 da ki jong u Bah Raisen Mawsor MLA brim, u Bah Kawang Phanbuh (RIP) na Mawlai, Bah Bur Syiemlieh na Kynshi bad kiwei kiwei de.
Na ki hynriew tylli ki jingbthei, ki la don 500ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia kiba na Japan, na England bad ki don ruh 35ngut ki bar ri kiba na  UK, US, Netherlands bad Portugal bad ki dei napdeng kitei ki 207 ngut kiba iap.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mawthoh  ula ong ba ka jingioh vote jong ka Congress party ha ka elekshon ba dang shu dep shen haba ianujor bad ka jingioh vote jong ki seng ri lum kaba kynthup ia ka UDP, PDF, HSPDP bad ki Independents bad ka NPP ka heh haduh shiphew arphew shah ban iaka vote jong ka Congress.
Baroh ki paidbah kiba poi hapoh ka hospital Bethany hadien ne ha ka 6 tarik iaiong 2020 kiba la dep ruh ia ka ‘Quarantine’ kidei ban phong jing iada syntur lane ki’mask’, sait bha ia ki kti bad kidei ban kiar shwa na kiwei pat lada don ha ing ne ha ki jing trei.
Image: Contributed.
Haba kren ha ka jingialang ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshim ka sorkar 31% ia ka khajna na ka petrol bad diesel u bah Jyrwa u la ong ba halor ki paidbah ki la mad ia ka jingeh na ka jingkhang dam, hynrei ka sorkar ha ka jaka ba kan weng ia kine ki jingeh ka dang nion bein shuh shuh ia u duk u suk u ba la duh ia ka bylla na ka jingkhangdam.
Ka synjuk ka la khot la wer sngewbha ruh wat ïa ki nongtrei kiba trei ha ki Aspatal bad hapoh ki jaka kynshew pisa ki Bank kiba don ha Rilum Jaintia ruh ki lah ban wan ïashim bynta lang ha kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang shen.
"U Rangbah Shnong lem bad ka dorbar baroh kawei ki la pdiang sngewbha ia kitei ki long iing  bad da ki kyntien ba kin ym leh shuh iaki kam pyrshah shnong ban wanrah iaki jingkulmar khnang ban ia im haka suk ka sain bad ban burom ia u rangbah shnong kum u ba ha khlieh duh jong ka shnong,bad ban bud ryntieh ia ki adong,ki ain shnong  ain thaw kumba la shna da ka shnong.
