Ki la pynpaw ba ka surok ban pyniasoh ia ka thaiñ Shilliang Wahblei bad ka Ïew Riangdo ka jngai tang kumba 12 kilometer shiteng.
Ka mareh ‘Freedom Run’ kan long haka 15 tarik.
Katba na ka liang ka Kong D.Mawlong, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul, ka la pypaw ia ki jingeh haba iadei bad ka jingduna jong ki nonghikai, ka la ong ruh ba kam dei kaba suk ban hikai tang da ki lai ngut ia ki khynnah kiba la palat ia ka 60 ngut, kata naduh klass Nusery haduh klass VII.“Lada ka sorkar ka don shisha ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingnang jingstad hapoh ka jylla, ka la dei kan phai khmat lem sha katei ka shnong na ka bynta ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ia ki khynnah, kumta nga da kyrpad eh ia ka sorkar khamtam ia ka tnat kaba peit ha ka liang ka pule puthi, ba kin ialeh shitom na ka bynta ban pynioh noh ia ka skul kaba biang ha katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam" ong ka Kong D.Mawlong.
(Res.
Ka jingïakop pynisap ka long ha ki san bynta kata, ka Young Artists talent Hunt (Dro Jingdro), Young Writers Talent Hunt (Thoh Poetry), Photography Talent Hunt, Declamation Talent Hunt and Cultural Festivals (Ka Jingïathong da ka Kynhun) ha kaba ki nongjop napoh ka District Level kin leit ïa shim bynta sha ka State level.
Ym dei tang ba un wan ïuh, hynrei un pynlong ka jaka shongthait man ka teng.
“Lada phim kyndit thiah noh mynta ki juh ki kti ba tap kti ba phi ïoh pisa mynta kin dei ruh ki juh ki kti ban thap shyllang ha ki khyndiat tylli ki snem ban wan" u la ong.
“Bah phi la wan… Sngewtynnat phi wan mih teng kumne…" i la ong“Hooid kein, ym juh don por te phi.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah O Benedict Ranee (bam kwai ha dwar u Blei) la kha ïa u haka snem 15 tarik Nailar 1958 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 15 tarik Naitung 2022.
Haba u nongialam ka liang pyrshah u kynnoh ba ka ki la dei ban iaid kat kum ki kyndon kiba bniah halor ka ne ki la dep ban iaid kat kum ki kyndon ha ka ba ia ka ne la dep ban ai NOC da u Superintendent of Police, ha ka ba ki kyndon ladep ban buh bad hadien ba la dep ia ka ne ka jaka ladep ban ai wai ha uwei u riew shimet ha ka ba u la pyniaid ia ka kam na kane ka jaka.
Utei u rangialehkai u lah pynpaw ruh ba u don ia ka jingthmu na ka bynta ban iaisah biang sa shisien bad ka Barcelona ha ka lawei ialehkai ka jong u, hynrei u dap da ka jingartatien kaba khraw halor kata tang namar katei ka jingeh ba ka klob ka iakynduh mynta.
Lada ka kham lah ka shuki, ki dei ban kynmaw ba dei ki paitbah kiba pynshong ïa ki ha ka shuki bad lada kim kren ei ei ki paitbah hi kin weng noh ïa ki na ka shuki.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number phone (M) +91 98622 63388.
Namarkata, haba bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka surok, ki nongialam shnong kumjuh ruh na ki riew paidbah, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Dr.D.D Lapang, uba la shimkhia ban pynurlong ia katei ka surok bad kumjuh ruh ia u Bah Mayraldborn Syiem, uba la iai buddien, haduh ba katei ka surok ba kan da urlong bad kaba la pynmyntoi eh ia ki paidbah.
Haba pynkhuid ïa kawei ka ram, mih pat sa kawei ka ram, bad kane kan bteng khlem kut na kawei ka sorkar sha kawei pat.
Kawei ka kynhun, kaba kyrteng ka  Assistance Association for Political Prisoners (AAPP), ka kam, ba ki don 16 ngut kiba la shah siat iap bad katei ka dei ka sngi, kaba bun tam, kiba shah pyniap, ha katei ka Ri, hadien ka jing synshar shipai, ha ka 1tarik Rymphang 2021.
Haba iathuh ba ka don ka university ha Umsning, u la ong ba ha ki ar snem shiteng ban wan,yn tei ia ka campus ha Umsning ha Ri-Bhoi district.
,meghalaya.
Shillong, Jylliew 6 : Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba u Jeffarson Jana u la phla lut nadong shadong ba u dei tang ma u uba pyniap ïa ki arngut ki khun ba dang rit iwei ba saw snem bad iwei iba ar snem ka rta.
Kiwei de kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup u Swapnil Tembe, IAS Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Manoranjan R.Marak, MCS, BDO- Rongram Block, ka Rikse R Matak- Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, u Ganesan P.IFS- DFO, Tura, u Gunanka D.B, Additional Project Director – CLLMP &MegLife, u James Kharkongor – DPD-CLLMP.Ki heh ophisar na ka tnat agriculture, Forest, Nokma council, bad kiwei de ki tnat bapher bapher.
Ha kine ki khyndiat bnai u Karbi ula pyndonkam da ki jri siat sim ban pynma ha khappud Assam Meghalaya, mynta pat kila pyndonkam sa da ki khnam ryntieh ban siat pynma ia ki Khasi Pnar ha khappud.
Haba kylli la ka jingbym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon kadei namar ka jingphet noh u Bah Adelbert Nongrum u MLA ba marwei ba jop na ka KHNAM ha u 2018, Bah Thomas u la ong ba ha ka synshar paidbah baroh ki don ka hok ban mih ne ïasoh ha kano kano ka party hynrei ka jingphet jong u Bah Adelbert kam dei satia ka daw ba ka party kan ym pynmih kyrtong ha kane ka elekshon.
Ki shkor, ki khmat, ka shyntur, u thylliej, ki kti ki kjat; kine keiñ kilong ki tiar kiba phi la īoh na u Blei hi, hynrei maphi at phi la pyndonkam īaki ban leh pop pynban! To sngap aīu u Blei u ong haphi: “Ko khun jongnga Nga lathaw īaphi, Nga ai haphi kat kaba phi donkam, Nga la pynkha īaphi ha ka Balang bashisha, Nga la pynīoh haphi īa ka Baptisma Bakhuid.
U la pyntip ba ka jingslem ka surok Smart Road ha Lachumiere ka dei na ka daw ka jingbym ïoh jaka bad ka sorkar ka dang khmih bniah biang ïa kane ka projek.
“Ngi kyrpad ia ka tnad ka sorkar India ba kan pynbun ia ka jingai pisa ia ka Meghalaya na kane ka skhim AIBP  na ka jingmang kaba T.81 klur sha ka T.249 klur.
“Ade I Kongthei phi wan kai…" La kren ka Lanosha“Hooid kein…Phi la khie slem.
Ki sengbhalang, ki ong ruh ba ka jingbishar khadduh, na ka bynta ka sobjek aadhar, kan dang wan ha U Naiwieng 2017, ha Supreme Court bad ki ong ruh ba katei ka kam, namar ba ka dang don ha ka iing bishar, kumta ka kam, ka dang sahteng bad kam pat lah ban lushia ha kano kano ka dur.
“Kine kiwei pat ki Party ki long kum ki suri kup snieh langbrot bad ki ong ba ki don bad ki paidbah hynrei hapoh ki donlang bad ka sorkar BJP" ong u Dr.MUkul.
Ha kane ka pyrthei khwan spah mynta dei tang u Nongrep Uba pynkmen ïa ka Khyndew, ki pynjyrngam ïa ka Mariang da ki jhur, ki jingthung jingtep bad bun kiwei pat.
La aibor ia ki pulit ban shain kuna (fine) ia kiba leh pyrshah haka sien nongkong yn dain kuna T.500 bad haka sien kaba ar ka kuna kanlong arshah ne laishah lada lap ïa kiba pynkhien ia kane ka hukum bad ban ai mukotduma ne register case pyrshah iaki da kaba pyngngat hapoh ka kyndon aiñ jong ka Section 51 jong ka Disaster Management Act, 2005.
Kumta naduh ka sngi Pentecost haduh mynta naduh ba u Jisu u la kiew sha bneng ha u lyoh, u Mynsiem u dang trei ha u briew bad lada uno uno u pyneh dohnud, ka dujok ding ka ap ia u.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka tnad ERTS ban ailad ia ki dukan thoh tim ban buh dukan na ki   skul, kolej, bad ki   hospital.
Kitei ki kynthup ia U Omprakash Pandey (60), ka kurim jongu, ka Shushma Pandey (55), u khun jongu, U  Anuj Pandey (32), ka kurim jong U Anuj, ka Kushuma (28), U Abhi (8), U Anshu (5) bad ka Premlata Mishra (22) jong ka  Lakshmi Purva, ki la shah rong ha ka jingshlei ka wah Ganga bad kitei ki sah miet ha ka hotel Gauri Kunda Birla, ha ka jingleit jongki sha  Kedarnath.
Ka Ribhoi, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 178ngut kiba pang bad ka East Khasi hills, ka don 136ngut.
Ka snam ba kordor kaba la noh da baroh ki blood donating organization kiba la ïoh ïa ka jingithuh haduh ki blood storage centers kiba la ïoh jingithuh ka long kaba kongsan bha ïa ka jingim ki briew ha ka jylla Meghalaya.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare and Producers Organization kala sam mar san ser u symbai kba CAU-R1 jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur sha ki 23 ngut ki nongrep ka shnong Mukhla, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Ha kane ka sngi ka Seng Longkmie Umsning Proper-B, ka la lah ban pynkup burom haduh 22 ngut ki samla pule kiba pule ia ki jingpule bapher bapher na ka shnong Umsning Proper-B, ha kaba ki la sam ia ka khusnam da ka pisa bad Certificate.
Ka la don ka jingkiew ha ka jingpynlut pisa jong ka sorkar jylla haduh arshah tang ha u snem 2022-2023 na ka daw, ka jingtheh pisa jong ka ha ki jingshna ki bapher bapher bad ka jingsam ïa ki skhim sha ki paidbah ha une u snem 2022-2023.
Kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba ai ba kin shim ïa ka lad ka kabu katba dang biang ka por ym ba ynda la dier ka por, ïoh ba ym lah shuh ban pynkoid ïa kita ki jingpang.
Halor kane, la ujor FIR, bad ki pulit ki la kem ia ka bad ki briew jongka.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka sorkar Meghalaya ka la buh ka thong ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka Olympic Games 2032 bad ka la sdang da kawei pat ka sienjam ban pynurlong shisha ïa katei ka jingangnud.
U Pastor LS Pohkshang, ula ong ba ha kano kano ka lyngkha trei ka Balang, ka jingeh ba hakhmat eh ka dei ka pisa (Fund), hynrei kane kam dei ka jingeh balah ban khanglad lada ngi don ka jingaiti, ka jingngeit bad ka mon ban trei ïa ka kam.
Kawei pat ka hukum, ka iathuh ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iign jong ka kong   Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki, Nongshiliang, naduh mynta ka sngi hi.
Kane ka jingphah pule biang u Lat ia kane ka Bill ha ki stad ain, ka lah ban shim por shuh shuh ban ai ia ka jing mynjur jongu.
Ha ka jingkren kum uwei na ki dkhot jong ka Kur Sten, u Bah HT Wells u la pynkynmaw ïa ki kam ba radbah jong utei u riewkhraw ym tang u jong ka Kur hynrei u jong ka jaidbynriew Khasi-Pnar.
Naduh u snem 2012, ka sorkar jylla ka la dep pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) kaba la kot sha ka T.42.39 klur na ka bynta ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
Ka jaka ïeng taksi Jaïaw kaba la don palat 30 snem eiei ha Motphran kaba dei trai da ka tnat municipal jong ka sorkar jylla ka lah ban jah kyrteng noh hadien ba ka sorkar kan pynpra noh ïa kane ka jaka ïeng kali kaba don mar pyrshah ïa ka Synod Complex.
Te ngi ïaryngkat ka kyrdan longbriew manbriew bad ngi dei ban shlur ban kren ïa kaei kaba ngi sngew.
Na ka bynta ki Junior kiba hapoh 15 snem u Mebanpyntngen Lyngdoh na ka Mawten Secondary School ba u la wanrah na ka bynta, “The used of Wild edible plants at Mawten" bad ka Saphibanbet Thongni na ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir bala wanrah shaphang ka “Identification of terrible and inedible Mushroom".
Ka jingjia ba dang shen ha Phulbari ha kaba u MDC ka NPP u donkti bad ka jingthombor ïa ki samla bad nonghikai kiba ïakhih da kaba jai-jai ha surok ban dawa ïa ka hok ka ïathuh ïa ka khana ba shisha shaphang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma.
Ha kajuh ka por, la ban jur halor ka jingpynbiang ha ka por ba ïahap ïa ki IEC ba kongsan / ki jingai jingtip ha ki ktien tynrai lyngba baroh ki rynsan kum ka – TV, ‘Radio’ bad ki rynsan lad pathai.
Haba kylli halor ka exam MTET ba ka sorkar kan sa pynlong biang u bah Rymbui u la ong “Ia ka exam MTET ngin sa pynlong biang shen bad mynta hi ngi dang ia leh ban pyndep noh ia ka Roster System, ban pyndep noh ia ka jingthungkam ia ki samla kiba la pass ia kane ka exam bad kumba 2000 ngut ki samla ki ba la biang nadong shadong na ka bynta ba kin ioh ban rung ha ki kam hikai".
Ka Seng ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, ka long ba kane ka ophis treikam mynta ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ki khynnah ha ki Child Care Home, kum ka bai dawai, ka bai skul bad ka bai leit bai wan jong ki.
Shillong, 29 Nailur:Ka Meghalaya Bharatya Janata Yojana Morcha (BJYM) mynta ka sngi ka la leit ban jngoh ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka khubor pulit, ka iathuh ba utei u briew, u dei uba 30 snem ka rta bad u leit sha ka shnong jongu ha  Deehpali, ha ka 12tarik Jymmang 2020 bad ka dei ha katei ka por, ba u sdang ban ioh pang  Covid-19, hynrei kiba ha iing, ki iaid shakhmat ban pyndep ia ka jing ia poi kha jongu.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ïa kitei ki 3 ngut, kata katkum ka Ejahar kaba la ujor da u Manager jong katei ka Pump bad kumba ka long mynta, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh halor katei ka jingjia.
Hashwa ban sam ia une u symbai kba CAU R-1 , la ïoh ïa ka jingkren na u Ma KL Pariat u nongaibuit aibor bad nongprat lynti jong ka seng, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongrep kba nongrep jhur, kiba dei ki nongpynim ïa ka mei ramew bad kumba la paw ha kane ka jingpang COVID-19 kaba la wan mynshem snem, dei ki nongrep kiba kyrshan khaw kyrshan jhur ïa ki nongshong shnong khamtam ha ri Jaiñtia.
Ki bor pyniaid jong ka Philippines ha ka Sngi Palei ki la ïathuh ba 12 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim bad kumba 230 ngut pat la ïoh ban pyllait im hadien ka jingpluh kaba jur ha kawei ka jhad ha ka thaiñ shathie jong ka Philippines.
Kumta kane ka la ktah jur bha bad hap ban shim ïa kane ka rai ban pynlip bording.
Ka la ong ruh ba ka la dep ban bat ia shibun ki briew kiba wan bret niut pathar ha surok ha lynti ha Laitumkhrah bad la aiti sha ki pulit.
U la buh jingkylli ia ka sorkar ka bym lah ban buh ia ka jaka sumar ia ki jingjia aksinden ha ki surok bah ha kane ka jylla.
Lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ïa kane ka jingeh ban pynbha pynmiat noh ïa katei ka surok kala long pynban kaba leh nohei ban shan ïa une u surok uba pynïakhlad ban ïaid lyngba ka sor Jowai.
Kine ki bos la ai sngewbha ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla ban pyniaid ha jaka sor ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad ban siew da ka dor shong kaba tad hynrei, kumba ka long haduh kine ki sngi, ka sorkar kam shym la shim khia ban sumar ia ki bad ka la phah shim ruh da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Ha ka jingïalang jongka Prime kaba la long dang shen ha Polo ha ka jingaiti ïa ki cheque sha ki riewshimet kiba la seng kam lajong bad ki kynhun kiba la shah khmih bniah ban shah jied ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka CM-Elevate, u Myntri Rangbah ula ong, “Ngi kwah ban thaw ïa ka kolshor jong ka jingseng kam lajong.
Ula ong, ba nalor ka jingpynmih ïa ka bording na ka um ka dei ruh da kaba pynmih ïa ka bording lyngba ka Renewable Energy ïa kaba ka sorkar ka dang phaikhmat bha mynta.
Utei u samla khaasi u dei u ba la don kumba 20 snem karta katkum ka jingiathuh  jong u.
Kham mynshwa, na ka lian u Rev Phadar Sngi Lyngdoh uba dei u phadar rangbah ka Balang Katholik ruh, u la ong ba ki menshohnoh bad ki nongaiksuid ki don ha kane ka ri Khasi hynrei kan long kaba ma ban shu pharep kulmar ia ki briew khlem da lap ia ka jingshisha.
Ka jinghiar dor jong u Sohsaw kaba poi haduh 2 bad 3 tyngka shikilo bad ruh u Sying haduh 5 bad 8 tyngka shi kilo ha kine ki bnai kaba pynkthang mynsien haduh katta katta ia ki nongrep.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban register online ha kaba ka bai registar kan long 200 tyngka uwei u briew.
Ban thung dieng kadei ka lynti kaba bha tam eh ban iada iaki sawdong sawkun jongka pyrthei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat u myntri bad ki ophisar ka tnad revenue, ka tnad urban affairs ban ia kren halor kane ka bynta.
Shillong Iaiong 29: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba u la iakynduh ia Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka tnad bording u RK Singh ha kaba u la kular ban pyllait noh ia ka pisa kaba dang sah jong ka MeECL kaba long T.192 klur bad ban mang T.1100 klur tam ban pyntreikam iaka skhim RDSS.U la ong, ba ka sorkar jylla kala ioh ruh ia ka jingmynjur naka sorkar pdeng ban pyntrei iaka projek RDSS na ka bynta ban pynbha bad pynthymmai iaka tnad Distribution haka jylla Meghalaya kaba kot sha ka T.1100 klur tam bad kawei kadei naka bynta ban pyntreikam ia ki Smart Meter, ban buh shuh shuh ia ki Transformer bad ia ki waïar light ha ki shnong ki thaw jong ka jylla bad ban pynbit pynbiang ia ka rukom sam iaka bording elektrik.
Ka jingialang ka la thung ruh ia ka kommiti hapoh ka jingpeit jong u bah Myguardy Thabah ban wad bniah ia ki rukom shim wai kali ki hotel bad ki company na ki paidbah ha kane ka jylla.
Ha katei ka jing leit jurip la iohi ba ka don shisha ka jing leh thurmur na ka liang jong ka Company Shna Surok kaba la pynbitar ia ki Nongialam jong ka Seng, hynrei na ka liang jong ki briew jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki la kular ban shim khia ban tuklar lang ia katei ka kam da kaba kin phah ia ka kaiphod sha ki bor kiba kham shalor wat ban phah ruh ia ka jing pyntip shaduh ka tnat shna surok jong ka sorkar India, na ka bynta ban shna kyrpang ia ki kynroh kiba shngain, ki Nala um bad ki Lynti iaidkjat,na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki paidbah Nong Shong Shnong.
U Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri ba dei peit ia ki lynti ki syngkien, ula iathuh ba ka Sorkar kan pat shym leh pat leh ieie halor kane ka kaiphod namarba ka la shem ba ka jinglut ka long shaba palat.
U Bah Jyllud, uba dei uwei na ki runar kiba triem bha, ula shah kem ar snem mynshwa, ha kaba la kynnoh ruh, ba u ju leit jyllud ia ki kynthei ha ka por ba u ioh rung ha ki iing sah jongki, ha ka por mynmiet.
Na ka liang u Bah HM Shangpliang u dkhot jong ka Commitee on Women Empowerment u la iathuh “Mynta ka sngi ngi la khot  ia u  Superintendent  of police (SP) jong ka Tura,West Garo Hills District ban pan jingpynshai halor ka jingpynslem ban tohkit bad ban kem  sa ia uwei na ki 3 ngut kiba donkti ha ka kam ban leh beijot ia ka wei ka khynnah na Phulbari,West Garo Hills District.
Kumta ka jingdon jong ki khyrdop kiba lum pisa na ki kali ba wan kit mar, ka nang pynsyllang shuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor jong ki mar," u la ong.
Boy’s Higher Secondary School, Govt.
publicity kong Silbia Khongthohrem, 9.
Ka jingsiang rong ruh ka donkam kyrkieh ha ki bynta jong ka Diengpasoh, ki la shui eh kumto la bun bun snem.
:Ha ka jingtrei shitom ban pynkiew ïa ka pule puthi halor ka global art bad ka cultural exchange, ka Positive Energy Art Foundation ka la dep soi da ka Memorandum of Understanding (MOU) lem bad ki hynñiew tylli ki jaka pule jong ka Thailand ha ka 16 tarik, Nohprah.
Kane ka jingkheiñ ïa ka jingwan poi jong ki nongthep vote ka dei tat haduh ka 7 baje janmiet katkum ka jingïoh lum jingtip.
Baroh kitei ki ar ngut kiba leit kheit ia u tit ki la khlad noh.
Ka jingiashimbynta jong ka kan pynsawa ia ka sur ba khlain ha ka phang shathie, bad kan pyni ia kaei kaba ka Meghalayaka don ban ai.
"Kum ban shu kdew hangne, ka UDP kaba la leit pynïasoh sha ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka don 11 ngut ki MLA.Na kine ki 11 ngut, ka seng ka la ïoh 2 tylli ki shuki Myntri – Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla.
Shillong: Ka School Managing Committe jong ka Seinraij L.P School Saphai ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jinglynshop ka mariang ia ka L.P school, ha ka Shnong Saphai ha ka 7tarik Iaiong 2020 kumba 1.30PM eiei mynsngi ka eriong kaba jur ka pynjulor iakane ka skul, ka rah lut iaki tinsap ing, ki blackboard bad kiwei kiwei ki tiar ba don ha kane ka school.
U SP (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem u la pyntip ba ïa une u snar khaii drok la tian bishar ha Kashari ka NDPS Special Court.
U la ong ruh ba lyngba ka jing thaw ia ki Slef Help Group kan iarap shibun ia ki briew ka shnong ban iarap mar kylliang halor ka ioh ka kot da ka ba kyntiew ban kynshew ia ka ba ki ioh na ki kam ba ki trei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka HNYF, kiba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, ki la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka jingwan shna surok ka Assam ha katei ka thain, ka dei namar ba ki tieng ioh ba kitei ki jaka kin sa shah klun sha ka Assam, kumba ka la long lem ha kiwei pat ki jaka khappud ka Ri Lum Khasi Jaintia, ha kaba ka Assam ka pynbiej lyngba ki kam pynroi, khnang ba kin ioh pat ban klun ia ki jaka puta.
Ha ka wah ngi hap tam ïa ki sanitary napkin lane ki kymphad kiba ki kynthei ki pyndonkam haba poi bnai bad ki bret thurmur sha ka wah bapli.
Ka la batai bniah halor ki dak ki shin bad kid aw ba pynlong ban ïoh ïa kine ki jingpang.
Katba u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba dei ruh u MLA jong ka South Shillong Constituency uba la leit sngewlem ïa kane ka ing sem jong ki arngut shipara, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “kum kane ka jingjia ka la pynkyndit lut ïa baroh.
Ka jing ujor jong katei ka seng, ka long ba ki don bun bah ki trot kit maw, kiba wan na katei ka jaka, kiba mut ban pynhiar mar sha Bangladesh bad kiba ieng khlem akor ha ki rud surok jong katei ka thain.
Hynrei, hadien ba ka shnong ka la puson bha bad hadien ïa ka jingïathir jingmut kaba jur, ka shnong lyngba ka dorbar shnong Sylleiïawkheiñ, da kawei ka sur ka la shim noh da kawei ka rai bad ban shah noh ïa ka Seng khasi ba kan tei ïa katei ka jaka thang briew ha katei ka shnong.
Ki heh District kynthup ia u Deputy Commissioner bad ki heh pulit ki la hiar kyrkhieh sha katei ka jaka ha ryngkat ki pyrton pulit bad ki kali pynlip ding kum ka jingpynkhreh ban tem lada mih kano kano ka jinghuria hura.
“Ka elekshon kan sa long ha u Rymphang ban wan la shem snem", la ong ka khubor sorkar.
Haba pyrshang ban pynngeit ia ki halor ka jingdonkam ban pyntreikam beit da ka ILP na ka liang jong ka UDP ka la ban jur ba dei ban pyntreikam beit ia kane ka ain tangba yn hap ban pynbit pynbiang khnang ba ki bar jylla kiba la dei hok ban ioh bynta kum ki nongshong shnong jong ka jylla kin nym shah ktah.
Kin iakren ruh bad ki lad pathai khubor ba don ha ka thain.
