Ki kular ban iarap ia kiba duk ba rangli,ia ki nongrep,ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ki synkien,ka koit ka khiah,ka jingnang jingstad,ban thaw ki lad iohkam ioh jam, ban pynroi ia ki sports and games,ban pynneh ban pynkhlain ia ki riti ki dustur bad pynkhlain ia ki bor synshar shnong ne hima kumba la seng da ki longshwa manshwa(traditional institutions),ka umbam ka umdih,ban pynbiang ia ki lad ai jingshai(electricity),bad ban ai kam contract kaba heh ba heh ynda ki la jop nalor bun bah ki kam bym lah niewtang shuh hangne.
Khublei chibun Pastor ia Ki jngmut Kamjuh Ki jinghikai wa myntoi ha pyrdi iong I…u Blai dang Kyrkhu ia Phi Kamjuh ia waroh kiwa purae iakani ka article….
“Ki don ki briew kiba ïathuh ba ki la ïohi ïa une u briew ba u ïaid swait sharum shaneng.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Gilbert Kurbah District Programme Coordinator, Dr.E.Kharmuti District MCH Officer, Bah Oniwell Mylliemngap bad ruh na ka Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator.
Shillong: “Kat ba ym pat lah ban weng ia ki jing eh jong ngi, ngin iai bteng beit ia ki jingiakhih," la ong u bah Generous Warlarpih, u President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) mynta ka sngi ha ka jingleit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War.
Ha ki por bad snem ba la leit u Kumar Sanu u sngew ba ki khlur ak phlim kim ju tuklar ia ki kam jong ki nongrwai bad ki leh beit ia la ka jong ka bynta, hynrei mynta pat kane ka la kylla khongpong.
Na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah ha katei ka thain khamtam ha ka por Election, ha katei ka jingialang ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh sa ar tylli ki Polling Station, kata ha Ummat bad Umtlih, namar kumba ka long baroh shikatta ha katei ka thain don tang artylli ki Polling Station ha Khyndewso bad Mawlasnai.
Shillong, Jymmang 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kam ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka long kaba ïaid beit bad shen ba yn sa ïohi ïa ki soh ban mih na kane ka jingïakren.
"Shuh shuh u la bynrap ba ki longshuwa-manshuwa naduh ba ïoh ïa ka Jylla lajong haba ki thaw ïa ka ‘Reservation Policy’ ki la da sngewthuh sani bha kaei kaba ki, ki donkam ban wanrah na bynta ka bha ka miat ha ka ïoh kam ïoh jam ki nongshong shnong Khasi-Jaiñtia kumjuh kiba sha Ri-lum Garo.
Ki don ki jaka kiba hap ngi ban shna hi da ka shnong bad ngi la hap ban pynlut da ka pisa shnong kumba 15 hajar haduh 20 hajar ba ki nongleit nongwan kin suk bad ki kali kin suk ïaid.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki MDC kiba don hapoh ka liang synshar  ha KHADC, dangshen hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem ki la leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma ha kaba ki la ban jur ba ka sorkar ka dei ban ai jingmynjur bad phah noh sha u Lat ka Jylla khnang ba yn lah ban pynlong ia ka ilekshon da ki constituency ba la dep phiah thymmai.
Kam Don jingmynsaw eiei Lada ngin nang ban Khan ba duriap hynrei Lada bakla te la jlep plakHa ki por bym Don Elekshon Lada leit ud leit nam ban iarap ki ju Ong " Ym Don Pisa" Ynda wan Elekshon ka Pisa ka tuid kham palat ia ka um ka Wah Kupli,Wah Kynshi,Wah Brahmaputra.
Watla ka NEHU ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP kadei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule, hynrei ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh kyrkieh.
Hynrei u dak jingkylli u baheh u mih.
Shillong, Risaw, 26: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynksan ba ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad kum u Technical Advisor ha ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
"“Namar ba don ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingkyrpad na ki nongïalam ban pyllait ïa ki samla thep kam na ka jylla Meghalaya ban leit thoh noh sha Assam, na ka bynta kito  ki bym shym la lah ban wan bad ka la don ruh ka jingkyrpad ban pynlong biang, hynrei ki ba bun hi ki samla pule ki la wan ban thoh ïa ka eksam thep kam ha jylla Assam ruh," u la ïathuh.
Ki tiar kaba la shna da ki briew na katei ka kynhun, ki long naduh ka duitara, ka bom, ki ksing ki nakra, ki tiar put tiar tem bad nalorkata, ki la pyninam ruh ia ki jain tynrai kaba la shna da kitei ki briew.
“Ha West Bengal, ki nonghikai bad ki nongtrei ki la pynlong ki jingïakhih na ka bynta ban kyntiew ïa ki DA bad ki tulop ka ban long mar ryngkat katkum ka standard hapoh ka ri.
U nongshna bad nongring ïa katei ka jingrwai, dei u Sharpstarwell Syiem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba la pynlong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar, ki pulit jong ka Guwahati da ka jingjop ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki pisa thok ne ka Fake Indian Currency Notes (FICN) kaba la kot sha ka T.2,16,500 ha ryngkat ka kor shon ïa ki pisa thok ha ka por ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la donkti ha kane ka kam.
Haba kylli la u long uba kloi ban ïakhun ïa ka elekshon na Ranikor, u Bah Kitbok ula ong ba kane ka shong ha ki nongïalam ka party bad ki nongkyrshan hynrei na ka liang ka jong u, um lah satia ban ong eiei namar ka party kam dei ka nongkynti shimet jong u.
Ka ai jingshai ruh ia u ha ka por – miet bad haba dum.
Shillong, 06 Risaw:Ka Supreme Court ka India  ka la pyn sangeh haduh shi bnai bym dei ban pynpra ia ki iing ha shi lynter ka Umkhrah ha thain Polo, Shillong.
Napdeng ki 26 ngut ba mynsaw kiba la pynkynriah sha kawei ka hospital paidbah ha katei hi ka nongbah, 24 ngut ki dei kiba la ngat ia ka jingshitom ring mynsiem bad 2 ngut pat kiba la ing na katei ka jingpluh ha katei ka jingjia.
Ha u mawbynna ba hapdeng don ka jingshtah dur kaba ki briew sha kito ki thaiñ ki ong ba dei ka dur jong ka sngi bad ïa u lum ba don kine ki maw la khot u Lum Mawsngi.
Ha ka juh ka por kila shim ruh ïa ka rai naduh mynta ka sngi kin khang noh ïa ka rung ka mih hapeng kine ki ar jait bynriew Karbi bad ki Pnar, da kaba ym shah shuh ban ïa khaïi pateng hapdeng jong ki.
Ha ka Sngi pynkut kane ka Durbar bah ki Nongrep la ioh ban ïa donlang ruh U Bah Prestone Tynsong U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla jongngi.
“Ha kaba iadei bad ka railway ka sorkar kadei ban wanrah shwa ia kita ki lad jingiada ia ka jaitbynriew rit paid jongngi.
Mathaios 1:21.
Ym lah ban len ba ha shwa ban thaw ïa ka Joint Action Committee hapoh ka jingïalam jong u Doloi Kwor Suchiang, Doloi ka Elaka Raliang, ka kong Phidalia Toi  ka la dei ka Nongseng ïa ka Jaintia Welfare Union, ka Seng kaba shim khia ia ka jingeh jong ki Nongshong shnong ka Mukhla, Ummulong bad Wahiajer kaba dawa tyngeh ban pynkynriah ia ka jingmang ka Sorkar ban buh Ktem BSF( Border Security Force) hapdeng kitei ki shnong.
Ha ka tei ka jingleit jngoh ka Seng ka la lap tyngkrein ia ka jingpyn khein ain jong ki trai karkhana bad ia ka jingbym shimkhia jong ka tnad khlaw ka jylla, U president jong ka seng ula ong ba hadien ba ka seng kala iohi ia ki jingeh jong ka thain ha ka ba iadei bad ka jingpom dieng pathar na ka liang jong ki kum ka seng ki la leit ban pan da ka ain ia tip padidbah, na ka tnad khlaw.
Ha kum kata ka por kein, yn ym don shuh ki RI ki hima ne ymdon UNO shuh uba lah ban pynsangeh ia kane  ka thma hapdeng ka Israel, lait noh uwei u nongsynshar donbor lahduh un mih nakano kano ka Ri un pynsangeh ia ka thma da kaba kular ia ka Israel ia ka peace treaty da kaba tyrwa  ha ki Israel ba kin pynieng noh ia ka temple ka BALAI (Third Temple)ha Jerusalem.
“Ngi ki longkmie ha ka BJP ngim lah ban pdiang ia kiba kum kine ki jingjia kiba la jia hajan man ki jylla ba la synshar da ka Seng Congress.
Kane ka jingakhun banaknieha ka nam lahduh kan long hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba kynsai jong kane ka lympung ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association.
U la ong ba ka jingpynkheiñ bad ka jingkhñiot ka MeECL ïa ki longïing ha katei ka shnong kaba don 300 tylli ki rympei ïing ka dei hadien ba ka la dep ot ïa ka bording mynta la palat shisnem hynrei ka bai ding ka dang poi ha ryngkat ka dor kaba heh kaba kot naduh T.20 hajar haduh T.25 bad T.30 hajar.
Ka Deputy Commissioner, ka la khang dam ruh hynnin ka sngi, ia ka iing jong ka Kong Nud Syiemiong, Pynthorumkhrah Block II, na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang corona lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
Nalorkata, ki pulit, ha ki 70 sngi ba la leit noh, ki la kem ïa 80 ngut ki briew bad la kurup ïa u Heroin kumba 3 kilo, u Ganja 140 kilo, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 tylli ki bitor dawai jyrhoh (cough syrup) bad T.28 lak ka pisa.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u tymmanbasan E.E.S Lamare, na secretary dong Lummawnei bah Hamles Mylliem Umlong bad na bah Iabeit Khongwar ha ka jingdon ryngkat u rangbah dong Lummawnei bah Habamut Mylliem Umlong, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
“Ha bun ki khep kiba bun ki dkhot jong ngi kila shah khot hajir ha ki Pulit hynrei ngim ju pynpaw paidbah halor kine ki juh ki jingsuba bad wat ka kali jong nga ruh kala shah khynra ha ki Pulit ka Ri-Bhoi khlem kano kano ka daw" ula bynrap.
Ki la pynpaw ruh, ba kumba la long lem kiwei pat ki jaid bynriew kiba don ha ka jylla bad kita ki long kum ki Rabha, ki Bodo, ki Hajong bad ki Chakma, ki la shah kynthup ha ka Schedule Tribe ne ka jingithuh kum ki riewlum hapoh ka sorkar jylla, katba ia kitei ki jaid bynriew Lalung, kim pat shem la ioh ia ka jingithuh kat haduh kine ki sngi.
Kumta ka Kong Syiem ka la ong ba nangne shakhmat ka kyrmen ban ym don shuh kum kine namar haba shisien ba trei ïa kano kano ka kam la kumno kumno donkam ïa ka jingïatreilang namar tang na ka liang ka shlem treikam kam lah ban ong ba ka lah ban pynkiew ïa ki kam ïalehkai ha ka District, hynrei donkam ka jingïatreilang.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia uba bat mynta ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei u Novak Djokovic ha ka Italian Open kaba mynta kam shym shym la long kaba seisoh kumba u lah khmih lynti, ha kaba utei u rangialehkai u lah mad noh ia ka jingshah weng syndon  na ka lympung iakhun na ka jingshah pynrem ka jong u ha u Holger Rune;uba la lah ban khur shalade ia ki 6-2, 4-6, 6-2 jingjop jong ka jingiakhun quarter-final ka jong ki.
Kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba ki sakhi kiba shai eh halor ka jinglehbha u Dasakhiatbha Lamare ïa ka Mawhati, ki dei ki kiba donkam eh na bynta ki paidbah ka Mawhati konstitwensi, kata ki kynthup ïa ka surok na Umsning sha Sonidan, nangta ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad kawei ka dei ka surok na Laiphewdiengngan bad mih sha Umroi, nalorkata sa shibun kiwei pat ki kam pynroi, ba ki paid ka Mawhati konstitwensi.
Lada ki dang khein sting nangne shakhmat bad khlem pyrkhat janai bha,kan poi ka por ba ioh ki shem jingeh sa na Khasi -Jaintia Hills namar don ki nongialam jongka ki bym da salia ne shaniah than ia ki nong trei party kiba rit ba ria kiba ju trei shit rhem bad trei bor bah ia ka party ha man la ki por Election ha la ki shnong ki thaw ne ki polling station.2023 elections udp kn jop  beit tang 3ne 4seat ha baroh meghalaya,npp ruh 15 seat Congress kn job kham bun ki paidbah ki la ngiah ia ka mda ba ki triem tang bn khap ribbon bad bn kren phareng.
Don ba tikna mo ba im ioh jingpynim? U briew um lah ban pynthikna tang lyngba ki jingthoh ha ki kot bakhuid namar ia kito ruh la thoh hi da u briew, tang ka jingphohsniew kaba lah ban batai.
Ia kane ka jingpynbeit iaka kyrteng thep vote yn leit ialap ha manla ki iew, ki Higher Secondary School bad Kolej ban pynbeit ïaki jingbakla haka EPIC.Ïa kiba don jingduna haka bor met (PWD) la buh da u number 1950 ba kin phone sha ka tnad election ban iarap ïaki ban leh ia kaba donkam.
Kaba lyngngoh ka long ba ka shithi na ka Secretary ka KHADC ka Kong B Basaiawmoit kaba dang shu pynpoi ha ka 24 tarik mynta u bnai ha u Bah Shylla, la phah ban pynkhreh ia ki skhim ha ki konstitwensi ban mang pisa ia ki hynrei tang hadien ar sngi, la mih pynban ki work order ia ki skhim, ha kaba u Bah Shylla um pat phah satia wat tang iwei i skhim ruh.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka seng Congress, ka la kren da ka ktien Khasi, ha ka iing dorbar Jylla bad ka la long namarkata ka nongsdang ban kren da ka ktien kmie lajong ha iing dorbar.
Lyngba kane ka jingthoh nga ai mynsiem ïa ki kynthei ban ïa khun ïa ka hok jong ki.
Baroh ki kwah ban long nongïalam namar ban ïoh nongbud ka suk ban shu thied ïa ki.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdaiñ jongki,ka social media ka kylla long  tang ka kamkai bad kam pynbyrngia  ïa ki.
Kum ka jingpynkynmaw ka lahduh na ka Superleague  kan ioh  ban mihkhmat iaka EJHDFA haka Meghalaya State League.
Haba phai sha ka junior girls (52 kg) la khur da ka East Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
"U Dr.Charan Singh, CEO EGROW Foundation u la ong, “Ngi dei ban peit ia ki bynta ka imlang sahlang bad ka jingkiew shaphrang ha ka ioh ka kot namar ki dak ka ioh ka kot marwei ki la lait ban pyni ia ki kam kiba lait na ki kam pisa.
Lada don ki ing paki dulan, hynrei ym don ba shong briew ne sah briew ne ym don ba pyndonkam ngim ong ia kata ka ïing ka roi ka par, hynrei ngi khot ka ïing jah bad ka jing pynsyrwa ei ia ka spah.
Hoid, ka dei ruh ia ngi ban їeng bad їasaid na ka bynta kiwei pat ki riewїakhun kiba la shah kem bad shah set byndi ryngkat bad U ha Teloja Jail bad shawei de.
Ïa uta u nongshahleh, ki ong ba u leh pop hi ba u sa ngat ha ka jingsniew, hynrei ha ka liang uta nongleh pat (uba la pynïap da ki millions), ki ong ba u leh da ka mon lajong, bad ‘U Blei Um kwah ban pynthut lane pynwit ïa kata ka mon laitluid jong u’.
Uwei pat u kyrtong u ba la thep kyrteng mynta ka sngi, udei u Bah Fourteen Lyngkhoi u ban ïakhun na ka Seng Congress.
“Kane ka long ka jingleh kaba pyrshah ïa ka sur jong u paidbah bad ka jingleh donbor jong u nongpynïaid ka ïingdorbar thawaiñ," la bynrap u Bah Basaïawmoit.
Ha West Garo hills, ki don 18 ngut bad ki high risk contact, ki don 9 ngut, kiba leit ban test ialade iwei, kiba wan phai na shabar 7 ngut, kiba na Mahendraganj iwei.
Hynrei naduh ka snem 1740 ter ter, ki kharlieh ne ki phareng kiba la jopthma kylleng ka pyrthei ki wan jopthma ïaka Ri baieid jongngi.
Tang shu dep ban lilam ia ki 14,10,710.41 Metrikton u dewiong baroh kiwei pat kiba dang sah lada ki sah ha kito ki jaka ba la buh ruh, yn sa rah noh sha ki jaka jong ka sorkar bad ka jingmih na katei kan dei ka jingiohlum khajna jong ka sorkar, ha kaba ki trai kim don hok shuh ban kam ia ka dor ba mih na ka jing lilam.
Ka lah ban long kumtei lehse na ka daw ba leh hak-dak eh ha ka leit iing briew.
Da kaba kubur halor ka jingkylli, u Bah Charles u la ong ba khlem pep ka nongbah Shillong kan shongshit lada ka Mamata ka ïaid kjat kylleng ki jaka kumba ka ju leh ha ka jylla West Bengal.
Mynta pat ha kine ki khyndiat snem ka mut ban kdew hangne naduh u 2008 ter ter la kha da ki Business Politician ki don na pdeng ki Nongmihkhmat mynta kiba shah jied da kaba shu thied iaki paitbah daka spah kaba ki don.
Kiwei kiwei ki pynïasoh Congress ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Rev PW Pnar, Bah S Malai DSP barim ka Ri-Bhoi District bad kiwei ki nongkyrshan kiba kyrsnan ia ka Kong Rona Khymdeit.
Dang shen, ngi la sdang ïa ka jaka ri dohkha ha Brahmaputra," la bynrap u Myntri.
Katkum ka jingong ki Nongïalam ka KSU, ki bor pynïaid ka NEEPCO naduh u Lber 2020 ki la sdang ban pynkynriah ïa ki shnat treikam na Shillong da kaba pynpaw ba ka dei kaba la leh ban lah pynjanai ïa ka rukom treikam.
Ki skul sorkar sha ki thaiñ nongkyndong leilei ki bym biang la ki ïing skul ne ki ben ki miej ne ki jingdonkam ba hakhmat ban ïoh ban ai ïa ka jinghikai ba miat ba bha ïa ki khynnah jong ngi.3.
“Ngi sngewthuh ba kin don katto katne ki longïing ki bym pat pynrung hapoh kane ka skhim bad na ka liang ka tnad kala leh la ka jong ka bynta ban shna ïaka estimate kyrpang na bynta jong ki khnang ban lah pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh ïaka umbam umdih katkum ba kidei hok ban ïoh," la ong u Bah Renikton.
Kane ka project “Ka Lawei" ka dei ka Digital Learning na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki skul ha East Jaiñtia Hills District ba ka saiñdur da ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, kaba don ka thong ban pynlong ïa ki khynnah ba kin ïoh ïa ka lad ban pule khamtam ha ki jaka nongkyndong ba kin pule da ki digital ba ju tip ruh kum ka Digital Smart Class Room kaba pule lyngba ki TV Screen bad ïa kine ki Digital TV lane ki Digital Smart Class Room , la lah ban buh ha ki 50 tylli ki skul hapoh ka district.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 ka skhem, kan neh bad yn dang iai lam khmat hi ruh ia ka da ka NPP tat haduh kaba kut kine ki san snem.
Nongstoiñ, Lber, 22: Na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ka ophis jong ka Krishi Viggyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ha ka sngi hatmajai ka 21 tarik Lber, ka la pynlong ïa ka programe ba kyrpang ha ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang West Khasi Hills.
U la ong, “Haduh mynta ka sorkar ka khlem khot iakren eiei ne khlem phah ktien eiei wat tang shi kyntien ruh".
Nongpoh: La jan baroh ki paidbah nongshong shnong ka Umroi, kiba sah ha ka Dong Rud-Iew, mynta ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkren ki nongialam shnong ka thain Umroi, kiba la ong ba ka jingpyn kynriah noh ia ka Washing Ghat, ne ka jaka ban sum ban sait ban jain, na ka jaka kaba don hapoh katei ka dong bad rah noh shawei, ka dei hadien ba hapoh katei ka Dong ym shem la don jaka, na ka bynta ban tei ia katei ka Washning Ghat.
Bad ha kato ka por ka jong u Nahum kane ka nongbah ka paw kum ka shnong kaba khraw bor bad kaba donbor bad ymdon shuh mano mano ruh ba lah ban jop thma ne pynjot ia ka.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ki jaka jngohkai kiba don ha Wah Umiam kiba la tei lyngba ka Swadesh Darshan Scheme kaba la wan na ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar India.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki bor shnong ba kin khmih bad peit bniah ïa ki briew kiba rung ba mih hapoh ki shnong bapher bapher namar kum ki Dorbar Shnong ki don ïa ka bor bad ki dei ki shnong kiba dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban peit bha bad tehlakam ïa ka jingwan ki briew kiba nabar.
Ki tip ruh ba lada yn bam ïa ki dohkha dohpnat kiba la dep pynïap ha ki wah duid ne ki wah bah da ki dawai khñiang (pesticides/insecticides), ha ka step kaba bud, baroh shi-ïing shi-sem (ka kmie, u kpa bad ki khun) kin ïa mareh thong ne ïa mareh race (ba suh kpoh) sha kyrpong ïing (paiñkhana) kumba 10-15 sien ha ka shisngi namar ba la khyrwait ka bih jong ki dawai khñiang kaba dang sahkut ha ka met ka phad ki dohkha wat la ki lah dep shet dep phon ïa kita ki dohkha ha ka ding kaba rhem hir hir bad ba khluit tar tar.
Hynrei u Jisu u ong ha u Daniel“Ko Daniel,to tap ia ki ktien,to pyndait la ha ia ka kitab haduh ka por jong kiba kut kein".
“Shi buh jingmut eh leh aiu sa kato ka bym iler.
Nga ai jingmut ruh, ban pynlong da ka jing tohkit da ki nong bishar (judicial prove) halor kane ka jingjia, ong U bah Rymbui.
Kat kum ka jinglap jong ka seng, ka la pyn sakhi da ki dur ba ladep shon la lap ba utei u heh Pulit ula pyndait ia ka Plate kaba don ia u No.ML04 A 4000 ha ka kali Private jong u (Bolero rong saw jngum) bad da kane ka juh ka number u la pyndait ruh ha ka kali ba ula ioh kem (Bolero rong silver).
"Naduh ba u Bah Bindo u la shah pynduh tiket na ka party UDP ha ka elekshon MLA 2023, uba la hap ban ïakhun kum u kyrtong khlem seng ha ka elekshon kaba dang shu dep na Nongkrem Costituency, haduh mynta u khlem pat rai ïa kano ka party kaba un leit ban pynïasoh.
Ngi dang ïai kyrshan ïa ki jingtrei kiba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka mariang, kum ka thung dieng, ka rep ka riang, bad kiwei kiwei.
"Ki jingkynthoh jong u Jairam ki la long hadien ba ka Sorkar Pdeng ha ka Sngi Ba-Ar ka la wanrah ïa ka aiñ rew ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
Kumjuh ruh ka la pynpaw ia ka jingdiaw bad jingsngewkhia halor ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha ka ri baieid jong ngi.
Ka JSU – WJC ka la dawa ruh ban buh ar ngut ki nongniah, ha Nongtalang CHC khnang ban trei ha ki duty miet bad sngi.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, u la ong ba donkam ban pynkhlain ka jingtreikam ki pulit ban lah khanglad ia ka jingwanrah ia u drok sha ka Jylla, da kaba pynkhlain shuh shuh ia ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ba kin lah ban treikam kham bha ha ki khyrdop ba rung sha ka Jylla.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor dang shen ki la leit ban jurip bniah ïa ka shnong Thayon Kom bad ka Thamaram Tangkhul kiba don ha Ngarian na ka bynta ban ïakren bad ki nongrep kiba la shah ktah jur.
Shillong,7 Naitung:Hadien ka jingkut ka por u lat barim u RS Moo shahary ,  lashai ka sngi u Lat ba thymmai ka jylla U Shri  Krishant Kant paul un wan ban shimti thym mai ia katei ka kam ha kaba yn pynbam smai ruh ia u lashai hi ka sngi  ha ka por 2:30 baje nohphai sngi  da ka Chief Justice jong ka High Court ka Meghalaya.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka dei ban pyntrei kam shuwa ia ka rai jong ka High Level Commitee (HLC) bad ha dien kata kin sa ia peit lada dei ban ujor sha iing bishar la ka dei ban long ha ka High Court lane Supreme Court.
Ha Hotel Assembly la pdiang sngewbha da U Bah Allantry Franklin Dkhar, Political Secretary & Adviser to Chief Minister uba la pynwandur ha kata ka rukom ban ai ka jingiaroh ba dei ia U Hame Shaniah Suiam da ka jingïaishah bad ïeng beit haduh ban da poï sha ka thong.
Ha lade shimet ngam lah ban mutdur ba I Bah HS Shylla un ieh noh ia ka jingim ha ka pyrthei khlem poi pyrkhat.
Haba kdew ba ka Sorkar ka la shim ïa katei ka sienjam da kaba pynleit jingmut ïa ka jingshemphang ha ka kam bad ka jingtbit jong ka Ali, u Myntri u la ong ba ka long kaba donkam ban khmih ïa katei ka bynta naba ka Sorkar ka kwah ban ai da kaba paka sha ki paidbah.
Ngi la rai ban phah ia ka khubor ba ka kwah ba u Rahul ban ialam ban bteng ia ka party bad kyntu ia u ban ai jingmut ai na ka bynta ka jingbha ka ri".
U la ong ba ka kam ha district kam iadei eiei bad ha ka sorkar, kumba la jia ha ka Jaintia Hills district council, ha kaba ka UDP kaba ialam ia ka Executive Committee ka la shah pynkhyllem ha ka NPP katba ha ka sorkar jylla ka don lang.
Hynrei la ong baki Mikir (Karbi) kiba ïadon lang haka ne ka por ynda kila ïohi ïaka ne ka shad bad bala kyntaid noh daki Labang Nangphyllut te kila shim noh shaki bad ki ai kyrteng noh ïaka ka “Chomangkan" kaba mut ka Shad pnar kumba la ïathuh haneng.
Shillong, 30 Nailar:Ka General Meeting jong ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association ka ban long la 2tarik Nailur,2013, la pyn kynriah noh shwa na ka daw jong ka jingdon ka pakhang shnong, ba la khot da ki Seng Bhalang, tad haduh ban da pynbna  da kumwei pat, ong ka kyrwoh na U bah  BL Nongbri, General Secretary,AMC&SA.Shillong, 1 Nailur:Namar ba ju mih ka jingkawang petrol bom man ba don ka jingiakhih jong ki sengbhalang, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynjari ia ka kyndon 144 Cr PC ha baroh ka district kaba mana ban die petrol sha ki briew ba wan thied ha ki juk, ki bitor ne kino kino ki tiar.
