Kawei ruh ka jingbym don por shuh ki kmie ki kpa ban sneng ban kraw ïa ka leit ka wan ki khun khamtam ban ïada ïa ka burom ka akor bad ka ktien ka thylliej kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong bun ïa ki khun samla ban ngop ha ki ahor jong ka jyrsieh bah ki jingsngewbha pyrthei.
Ka kynhun Myntri ka la iakren ruh ha ka jingialang ia ka jingiap jong 2 ngut ki briew bad ka jingmynsaw jong palat 50 ngut ki briew ha ka jingia pyni bor markylliang hapdeng ki paidbah bad ki bor pahara ha Pallel Tengnoupaul District jong ka jylla Manipur ha ka sngi thohdieng.
U nongialam ka NPP uba dei ruh u dkhot ka kynhun Myntri, u Marcuise N Marak haka 14 tarik Rymphang, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka party kan ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki parliament constituency, kata napoh Shillong bad Tura.
Baroh shi snem ki ioh tang ka por shit suda.
Halor ka jingkynthah jong u Dr Mukul Sangma ba lada ym dei ba pyrshah ka Congress, ka CAB ka la urlong ha Rajya Sabha, u Conrad u la buh jingkylli ia u, da kaba ong, “Ngam tip katno sien ki (Congress) la leit sha Delhi bad kiwei ki jaka ban iakynduh ban pan jingkyrshan ia ki seng saiñ pyrthei ban pyrshah ia ka CAB.Wat tang shisien ruh kim pat leit bad nga sngew ba kam long kaba dei ia ki ban pynpoh dor ia ka jingtrei shitom jong kiwei da kaba kren kum kine ki kyntien.
“Nalor ba ka Reservation Policy ka la noh shiliang lypa, mynta la mih sa ka Roster System, ngi, ngi la nang duhnong duhnong shuh shuh, namar hap ban phai dien biang naduh u snem 1972", la ong u Bah Robert, da kaba bynrap ba lada treikam da ka 40% ha ki District lei lei, ka mut ba ki Khasi Jaiñtia ki la duh kam syndon.
U pyntip ba hadien kane ka jingïalang, la pynbud pat da ka jingia jurip lang bala pynlong da ka NHAI myn ha ka 6 tarik Jymmang.
Ia kane ka Conference jong ki Nurse la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai halor ka phang ka jingsumar kaba paka lyngba ka jingtip ban pyntbit shuh shuh ia ka jingsumar ia kaba pang khyllaiHa kane ka sngi, u ma A.Andrew Shullai u MDC ka Jowai Central u la long u kongsan katba u Dr.E War uba dei u senior pediatrician u la long u symbud kongsan.
Ngin khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA liangpyrshah ha kane ka taiew ba iakren ia kane ka kam.
U nongthohkhubor u la sakhi ba katei ka shnong ka dei kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad kam pat don tang ka surok iaid kali haduh mynta ruh bad la sakhi ba kam pat don ruh ki lynti iaid kjat kiba biang, haba ia kren bad kitei ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngew diaw namarba katei ka jingsangeh ka kam 100 sngi ka la ktah ruh ia ka roi ka par hapoh shnong khamtam ki lynti iaid kjat kiba kiwei pat ki shnong ki ju ioh ia ki lynti ba biang lyngba katei ka skhim.
Ka sorkar Jylla, kan siew T.700 shi taiew ia ki nongtrei bylla, kiba la shah khanglad ban leit trei, na ka Covid 19 bad ia katei ka pisa, yn siew beit ha ki account jongki.
Ki Pulit ngam um ki ioh shuwa iaka met u kynum jong u Dolloi bad hadien pat kila lap ïaka met u Dolloi haka por kumba 1:30 PM.Ki nong ngam um ka SDRF, SRT bad ka Fire Service kin bteng ka jingwad ia u pyrsa u dolloi lashai ka sngi.
Ka India shuwa jong ka jingïakhun bad ka Hong Kong, kadei kawei na kine ki team.
Katba u Namewanki Pakyntein, u ba la ïoh ban kawang 7 over u la ïoh ban khur 4/29.
Katba na ka liang ka kong D V Lyngdoh, ADC, u G Sarma, RM, SBI bad u Deepak Singha Roy, RM, MRB kila ai jingkren lang bad kyntu ïa ki nongseng kam la jong ban shim ïa kane ka kabu.
“Ki don ruh sa kiwei ki tnum ïing kiba la shah lied na kane ka lyer kaba jur kaba la wan kyndit kynsan bad ki don ruh ki sem masi bad sem sniang ba la shah pynjulor na kane ka bor mariang," ong u rangbah shnong.
Shillong:U CEM ka KHADC u ba long ruh u MDC jong ka Sohra Constituency, u bah Titostarwell Chyne u la kyntu ia ka Management jong ka MCCL ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kiba ym duna ia ka 400 ngut kiba la hap ban mih madan ban shah thngan ban dawa ia la ka hok jong ki.
Ki nongshong shnong ki la ïathuh ba la don ar ngut ki longkmie kiba la leit sha uwei u briew uba na Umka-dhor ban phah kñia, bad na ka liang utei u briew u la ai ïa ki pylleng bad bthah ïa kitei ki longkmie ban tep ha khmat jong ka Ïingdorbar.
U la ong ruh ba ki kali Tata kim dei shuh kiba dang thymmai ïa ki paidbah hynrei kila dei kiwei na ki jait kaki ba paw ha ka ri namar la shna ïa ki katkum ka jingïaid jong ka juk ba mynta bad ka jingplie ïa katei ka dukan thymmai ha Nongpoh kam dei tangba pynsuk ïa ki paidbah hynrei kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ha ka lad iohkam iohjam.
Ki nongjop na ki jylla bad Union Territory ki ban wan ban ïashim bynta sha kane ka National Round ki long :1)Jammu Kashmir – Kotwal National Institute of Teaching -Jammu -Ritik Katal & Vasudev Singh Jamwal 2)Himachal Pradesh – Delhi Public School – Jhakri – Shimla- Mohammad Hammad & Sahil Bhatia 3) Punjab -Yadavindra Public School Sas Nagar Mohali – Mohali -Manan Thareja & Jaivir Singh Sandhu 4) Chandigarh – Bhavan Vidyalaya Chandigarh – Chandigarh -Jiya Takeja & Yatharth Ratti 5) Uttarakhand – Dps Ranipur -Haridwar – Suhana Verma & Anand Jha 6) Haryana -Dav Multipurpose Public School – Sonipat -Lakshay Sura & Aditya Malik 7) Delhi – Delhi Public School, RK Puram- Central Delhi – Vedant Singh & Aparna Kanodia 8) Uttar Pradesh -Sunbeam School Lahartara -Varanasi -Shashwat Mishra & Ayushman Dubey 9) Bihar – Jay Pratap Singh Public School – Saharsa – Mohit Ranjan & Aashish Ranjan 10) Sikkim – Don Bosco School – West Sikkim -Jigyasha Giri & Shristi Mukhia Pirthawar 11) Arunachal Pradesh – Kendriya Vidyalaya, Tengavalley -West Kameng -Kusal Kumar & Sonar Sonam Wange 12) Nagaland -Kv Lumami Nu – Zunheboto -Tanubhav Bhagowati & Waluniba Longchar 13)Manipur- Moirangpurel High School -Imphal East -Naorem Diana Chanu & Naorem Diasy Chanu 14) Mizoram – St Francis Of Assisi High School, Mamit -Mamit -Justin Lalvenpuia & Lalnunpuia 15) Tripura -Shishu Bihar Hs School – West Tripura – Saswata Bhattacharjee & Utsab Das 16) Meghalaya – Kendriya Vidyalaya, Tura – West Garo Hills – Prabhjot Kaur & Sadik Choudhury 17) Assam -Tezpur Science Academy – Sonitpur – Pragan – Pratim Sharma & Manali Roy 18) West Bengal – Delhi Public School, Ruby Park – Kolkata – Sreejan Bose & Pushan Bhattacharya 19) Jharkhand – Delhi Public School, Ranchi – Ranchi -Shakeb Arsalan & Vaishnav Garodia 20) Odisha – Dav Public School, Ntpc – Deepshikha Kaniha -Angul – Kanishk & Wheep Kumar Behera 21) Chhattisgarh – Krishna Public School.
:Hynriew ngut ki ophisar bad khyndai ngut ki pulit jong ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards ki la ïoh ïa ka khusnam jong ka Commendation Disc bad ka syrnod na u Director General, Civil Defence, Ministry of Home, New Delhi hapoh ka jingrakhe ïa ka 61st Raising Day of Civil Defence and Home Guards.
Na kine la jied ruh ïa ki hynriew ngut ki state secretary, treasurer bad kiwei kiwei.
:Ki parabangeit jong ka Balang Katholik ki la ïa leit sha ïingmane jong ka Don Bosco Technical School, Shillong ban pynlong jingduwai hadien ba la wan rah ïa ka snap jong u Don Bosco Bakhuid na Sohra sha Shillong ha kane ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Bindas ka la ong ba ka la ngiah ia ki jingkular thok ha ka por ilekshon.
“Nga kwah ba ki nongrep kin long kiba riewspah kumba riewspah ki nongrep ha Punjab, Haryana namar ki kamai da ki klur kat haduh ban kin phah skul bha ïa ki khun," u la ong.
Ha ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba ka nongbah Jaipur, ka la shah hiar thma tyngeh ha kitei ki puit bad kitei ki leit dem lut ia ki dieng ki siej, ki leit dem ia ki iing briew, ki sop lut ia ki lum ki wah bad ki la shlei mam, wat ki jaka ialehkai ruh bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki trai shnong, ki la ia hylla, kyrkait bad ki ia tied ia ki pliang bad ki tiar pyn sawa, na ka bynta ban pyntieng ia kitei ki khniang, ba kin phet noh, la iathuh.
)5 Jymmang – vs Gujarat Titans (7:30 p.
Kine nongkyrshan jong u Bah Teibor Pathaw ki la kynnoh ia u Bah Pynshngain ba ka PDF ka long tang kum ka ‘Pynshngain Destructive Formula’ (PDF), kaba shu par kat shaba lap ba shem khlem sngewthuh.
“Bunsien lada ki khynnah ki thmu ban leit ïa khun sha kiwei ki jylla kim banse ban phai khmat sha ka jingïarap jong ki nongmih khmat, hynrei sngew artatatien ban shim ïa kata ka pisa ruh namar ki pynkham kti tang 2000 tyngka, hato kane ka 2000 tyngka kan lah ban kyrshan? Tang ka bai shong rel ruh ym dap", u la ong.
U Bah Kharkrang u iathuh ba hynnin, katba une u nongniah kali u dang thied kwai na Mawiongrim, hynrei kynsan kynsan la wan mih kine ki samla da kawei ka Local Taxi ML10-2909, kiba la shu wan byrngem byrsit bad shoh ia une u nongniah kali khlem da tip ba u kit ia ki Pulit hapoh ka kali jong u.
Ka KHADC kala wanrah ia ka mang tyngka jong ka Council mynta ka sngi nyngkong kaba dei ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka bad ia kane ka mang tyngka la wanrah da u Deputy Chief Executive Member (CEM) Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha katei ka jingleit jurip katei ka kynhun ki myntri ba kynthup ia u myntri J.Nongkhlaw, u myntri Lyngdoh Nongbsap, u myntri Wartynghah, u myntri Sohlang, u Lyngdoh Raid Mylliem bad kiwei pat ki myntri ki la iathuh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban jurip ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ha katei ka khlaw Hima la jyllei sa tang da ki lum jingtep jong ki balang bad ki kynhun niam bapher bapher, katba ha ka ain wad jingtip,ba ki la ioh pat ki la kynnoh ba ka Hima ka la ai jingtip ba ka la ai jingtep tang sha kawei ka kynhun balang.
“U Bah Prestone u la ong ‘kyrshan ia nga, tang shu jop ngan leh ia kane’, hynrei um leh ei ei", la ong une u rangbah da kaba kdew ruh ba wat ia ka Pynursla CHC ban kyntiew kyrdan noh sha ka Hospital um leh eiei.
Ha katei ka por ki paidbah kynthei bad shynrang ki la khang lynti na phyllaw ïng Dorbar ban ym ailad ban pynlong Dorbar bad ki bor jong ka Sohra Civil Sub-Division ki la hap ban pynsangeh noh shuwa ha katei ka sngi.
Ïa kitei ki ar kol na ka Lion Sports & Youth Affairs la thep da u Tremiki Lamare ha ka minit kaba 53 bad u Shanborlang Kharsahnoh ha ka minit kaba 78.
Shuh shuh la ai ruh ïa ar tylli ki takma, Chancellor’s Medal bad Vice Chancellor’s Medal ïaki ar ngut ki samla pule kiba long ki lahduh tam ha ki jingpule jong ki ha ka Master and Bachelor’s degree.
La ngi la shah khot ïakren lane don kano kano ka case ba la ujor pyrshah ïa ngi, nga sngew ba kine ki dei ki nongrim kiba dei ban kynthoh kum u briew uba la don ïa ka kyrdan" ula bynrap.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong, “Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban ïoh sngew ba kane ka seng trei mon sngewbha ka pyrshang ban kyntiew ïa kum kane ka kam jong ki nongrep, kaba dei kawei na kiba kongsan tam ïa u briew namar ha kine ki sngi lah bun satang ki jhur ki jhep ne ki soh ki pai kiba la pyndonkam dawai lut.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka V Sports ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Nongstoiñ, 9 Nohprah:Ka jingïa-ïaid ryntih jong u paidbah katholik ban pynpaw ïa ka jingngeit jong ki ha u Jisu Khrist, u Blei u ba ai bam, u ba sah lang, u ba bsa ba btiah bad ai jingim bora bor  ïa ki, kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Shahlang Parish.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ban nang pynkhlain shuh shuh ban iada dalade ialade ngi hap ban leh kumne harum khnang ban ym bakla wat tang uwei ne kawei ka briew ruh:.
Katkum ka jingong u myntri, u la pynsngew ha ki nongialam ka CoMSO ba kaei kaba la leh ban talasi ha Byrnihat bad ha Ratacher, ka pher namar ba u DIG naduh ka 10 tarik u la dep kren ban leh ia kane bad u la pynsngew ruh ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Jowai, Ïaïong 19: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka ‘All Jaiñtia Cricket Association’ ka la jop da 67 run ïa ka ‘South West Khasi Cricket Association’ ha ka Inter District Under-19 Men’s Cricket Tournament 2022 kaba la long mynta ka sngi ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association, Shillong ha ryngkat ka All Jaiñtia Cricket Association, Jowai ha madan Mini Stadium Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer ka West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kila pynlong ia iaka jingai jinghikai halor ka jingsniew bad jingma u drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid ha Tpep Pale Secondary School, Jowai.
Ha kato ka por nga dang khynnah shisha, hynrei ka long kaei kaei kaba sngew tynnat ban ioh ban iadon lang ha ki katto katne ki kam.
Kumta u la ong ba kito kiba dang ngeit ba ka NPP kadei kaba mih na Meghalaya ne kiba dang ïa bieit hi ïa ka kot Manipuri, ka mut kim dei hi ruh ban khot ïalade ki Khasi.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdawa jong u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh ba u Bah Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh kum u myntri kam pohïing; u Bah Kyrmen Shylla u la ong, “nga sngew ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui; hynrei kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat bad ka sorkar jylla kam shym poi pyrkhat ba kan ïakynduh kum kine ki jingjia.
Kane ka dei ka kam ba mynta".
“Ka Tura, kaba dei ka sor kaba heh tam ha Rilum Garo, ka wan shakhmat ban ïoh long kum ka nongbah ka jylla ha ka por tlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
(iv)U la ong ia uwei napdeng ki arngut ba la sahnarphna lang bad U, uba la kyrpad rit, “Shisha… men long lem bad nga ha ka paradais.
“Lada kim buorm, ki kdhot ka seng kin hap ban leit tuklar bad khang khyrdep ïa kiba kum kine ki jaka trei ki bym burom ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew.
Halor ka jingsaphriang ba lah ban pynjlan ïaka elekshon jong ka KHADC bad GHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah ula ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip eiei bad um pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh.
Na ki lad khubor, la iathuh ba katei ka skul, ka la pyndep ia katei ka jingtrei bad ki briew jong ka Pollution Control Board, ki la leit jurip hynnin ka sngi bad la khmih lynti ba kin sa ai ia ka rai jongki, na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul.
Ha ki sniang ngi ioh 80-90% ka doh ynda la pyniap ban bam doh, bad baroh ki bynta ha ka met ki long kiba iaid kam suda.
Ïa ka jingïalang jied Waheh Shnong bad nongkitkam bathymmai la pynlong ha ka 20 tarik, Naiwieng mynta u snem.
Lyngba ka jingthoh ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa ka tnat PWD ba kan sngewbha ban shim khia noh khlam kloi ban maramot ïa kane ka surok bypass.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban pyndep lut nadong shadong ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ban thung ïa kumba 1500 ngut ki nonghikai Lower Primary (LP) bad Upper Primary (UP) la kumno kumno ruh shwa ka Khristmas.
Shillong, 8 Nailar:Ka Supreme Court of India, ha ka 2tarik mynta u bnai, ka la shim bishar, halor ka ka jingshim jaka bad siew pisa, na ka bynta ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, kaba la plie naduh u snem 1960 bad katei ka dei halor ka mukotduma jong ka Kong Billinda Lapang pyrshah ia ka sorkar Meghalaya.
Kumta ki bor pynïaid distrik ruh lyngba u Bah Eric Kevin Dkhar, Executive Magistrate ki la pdiang ïa ka jingkyrpad bad aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ïa utei u rangbah.
Shillong, Rymphang 15: Ka jingïalehkai ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:45 baje nohphaisngi ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid.
Hynrei ha kane ka iing Dorbar, watla ka la jot la pei ha kato ka por, mih ki jingrai bakhraw lyngba ki jingiatai babun na ka bynta ka jingiakhih state.
Ym ym tah satia ïa ki result ha ophis jong ka MBOSE ha Tura bad Shillong.
Katkum ka jingpyntip na ki nongpynïaid ka Association ka jingïaskhun Semi Final jong ka Super Division ba nyngkong kan long ha ka 23 tarik u Nailur haka por 2 baje shiteng nongphai sngi hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Ladthadlaboh.
U General Secretary WJHDCA U Ma W Sohlang ula ong ba ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka affiliation ka long ha ka 15 tarik Naiwieng (November) 2022.
Hadien ka jingwan jong kitei ki ar kynhun, u Singh ula pyni bad batai bniah ia ka jinglong ka jaka bad ki jingeh kiba ka kynhun jong u ka la iatyngkhuh ha kaba iadei bad ka jingsei ia ka um na ka krem.
U Bah Kitbok ula ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngor jong u ha khmat ka khyrdop Secretetiat kam pat kut tat haduh ba ka sorkar kan khot ban ïa kren un sa shim pat ïa ka rai haduh ban da urlong ka jingdawa jong ka AMDA.I riewtymmen, Nalak Sing Iangblah I la long uwei na ki khat hynriew ngut iba la don bynta ha kaba seng ïa ka Seng Khasi ha ka snem 1899.
Ym tang katta,ki Principal na ki skul bad College ba kham paw la ki dei na sor ne nongkyndong kidei ban don lang ha kane ka Commission.
U  Dr Conor McMeniman, uwei na ki saiantis, u iathuh ba ki skain pyrjong, ki ju bang bha, ban leit kynthah ia ki briew ha ka shwa bad hadien ka por shiteng synnia.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la tyrwa ruh ïa ka WJDSA, 10 lak tyngka ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Open To All na bynta ban pynsah nam ïa u kpa jong u (L) Kesilroi Pala.
Katkum ka khubor na u District Election Officer, West Garo Hills, kane ka huri hura ka la mih namar ka jingpyni bor jong ki Nongkyrshan ka AITC ïa ki kali ba shong u MDC ka NPP u Habibur Zaman lem bad ki nongkyrshan kiba dang ïaid lynti na kane ka shnong.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh hadien ba la ioh jingtip ba kine ki nongkhaii ki thmu ban pynpoi ia kine ki ksiar shapoh Guwahati.
Ka FKJGP Nartiang Area Unit haka sngi ba Ar haka jingialam jong u secretary u Wednesday Dkhar bad u Ohiwot Myria assistant information secretary ka Thadlaskein block circle kila leit ban ai jing iarap daki marbam sha ki 98 tylli ki longïing ki ba duna haka ioh ka kot haki haka shnong Nartiang bad Moodop.
Don ruh kiba la ong ba dei ban leh ei ei ïa kiba donkti ban pynïap ïa utei u samla, lym kumta kim banse ban kem hi ïa kitei baroh kiba donkti pynïap briew.
Kane ka jingshah rai pynrem ka long halor ka mukotduma ba la ai pyrshah ïa u Rahul hadien ba u la kynthoh ha kawei ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha u Ïaïong 2019 ba balei ba baroh ki nongtuh nonglute ki dei na ka jait Modi.
“Nga la ong ia u Bah EK Mawlong ba ngan risain noh ia ka jinglong MLA namar ba ka la pynngiah ia ka jingkylla sorkar bad ka jingrah bor hynrei u Bah EK Mawlong u la ong ia ngi, ‘Phi ba dang thymmai sngew bha ban long jai jai bad iai shah", la ong u Martin.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki player na kawei ka skul.
Jowai, Jymmang 03 : Ïa ka 16th Inter School Badminton ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association Jowai, kala sdang ha ka 2 tarik u Jymmang ha Indoor Sports Hall ka Chutwakhu Jowai, ïa kane lympung la wan ban plie pyrda da u President ka Association ma J M.Pohsngap.
ïa kane la iathuh da u Greg Browder, Anup Karanth, and Satya Priya, kiba long ki nongialam jong ka Task Team Leaders jong kane ka project.
Ka jinglong  jingim  kaba khuid  ka long kaba ha khlieh tam eh.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Shillong, Naiwieng 6 : Kawei ka briew ba 24 snem ka rta na West Khasi Hills, Meghalaya ka la wan ha ka department Oral and Maxillofacial Surgery (OMFS) ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 ryngkat bad ki jingbatai ba ka don ka jingpang bajur ha ki Bilateraltemporo-mandibular joints (TMJ) kiba dei ki joint ba khih kiba pynïasoh ïa ka bynta ba ha trai ka shyntur sha ka bynta ka khlieh.
Hynrei la iathuh ba mynta la khyndiat snem, ula iaid da ka rukom im jong u kpa jongu bad kata ka long ban ia thiah bad shibun ki kynthei bad ha ka por ba u sngew donkam.
“Ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih namar ngi la shah ktah jur namar ka jingbym ïoh tulop.
"Namar ngim tip kaei kaban sa jia ha kaba lashai.
Ha West Khasi Hill District 2 tylli ki shnong kynthup ia ka Mairang bad ha Nongstoin, ha RiBhoi District 8 tylli ki Shnong kynthup ia ki 5 jaka ha Umsning bad 3 jaka ha Umling.
Ha ka Women’s Wings la jied President da ka Miss.
Ka CM Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ban iarap ia ki nongsengkam sengjam lajong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la lah ban kyrshan haduh 3000 ngut ki nongseng kam lajong ha kiba bun rukom.
Ula ong ba u krai u iarap ruh ia ki briew kiba don jingpang shini.
U Giggs (46), uba dei U Manager ka Ri Wales, ula sangoh kham eh, ia ka tnga lajong, la iathuh da ki pulit jong ka Manchester bad ka tnga jongu, kaba dang 30 snem ka rta, ka la mong malu mala, tangba kam shym donkam satia ban leit shah sumar.
Ka Dustur bat khyndew kan neh sha ka khun kynthei kaba khatduh jong ka longïing ban pynïaid da u Kñi Rangbah ka longïing.
Shillong, Jymmang 01: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Nyngkong ka la maham ïa u Bah AL Hek ba u dei ban kham antad haba kren ïa ki kam ka party sha ki lad pathai khubor.
Ki don ar ngut ki MLA jong ka seng Congress kiba la resain noh na ka jinglong dkhot ha katei ka iing dorbar ha u snem ba ladep bad nangta sa U Francis D Soura, uba la khlad noh bad myntsa sa U  Manohar Parrikar bad mynta ka iing dorbar, ka duna saw ngut ki dkhot.
Ha ka inning kaba ar ka kynhun na Shillong ka la pynbna noh ia ka thong jong da 141/8 ha ki 33.5 over.
Haba pharia ïa ka ktien U Blei u Fr.John Lyngdoh, OFM u la ong kum ki riew niam kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki ïoh kane ka lad ban ïa don bynta lang baroh ki riew niam kiba dei na ka Parish bad da kane ki la lah ban ithuh iwei ïa iwei pat.
U Marcuise ula ong ba kum u Myntri un ïai buddien bad un leit jurip ruh ïa baroh ki projek ki bym pat dep ban pyntrei khang ban pynthikna ba ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Nalor nangta ka la kam ruh ba ki long tang ki jingshitom kumba long barabor bad ka bym don jingma eiei ia ki paidbah jong ka China ne ia kiwei kiwei ruh ki ri.
Ka Lumdaitkhla SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
