“Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem haduh katne ba ka hiar ka ïew, ngi mynta ngi ïakynduh jingeh ïa ka bai pyndonkam bording ruh," la ong u Bah Umlong.
“Haba ki shim kano kano ka rai haba ïadei bad ka constituency kim ju don kano kano ka jingpyntip ne kynjoh ktien ïa nga kum ka MLA," ka la ong.
Ki pulit NCB, ki leit talasi ia katei ka jhad, hadien ba ki ioh khubor, ba ka don ka jingthmu ban ia khawai dih droks, ha katei ka jhad, ha ka janmiet sngi saitjain bad kumta, ki la leit khynra ia katei ka jhad, ha kaba ki la lap ia kitei ki briew lem bad ki droks bapher na ka jhad.
Shim Kiri Jaid Syiem of Khyrim, Sd.
Ïa ka jingpynrung dkhot la leh lyngba ka Social Media.
Ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u lah ong ba ka kyndon treikam ba ïadei bad ka MTIP ka dei kaba lah don lypa naduh u snem 2018.
Ha kane ka jingiaid paidbah, la iashim bynta ki kynhun bapher bapher naduh ki sengbhalang, seng sain pyrthei, ki riew shimet.
Haba pynpaw ba ka jylla kam dei ban ailad ïa kum kane ka jingthmu ban pynrung na Delhi, u nongïalam ka seng VPP u la ongba ka jingthoh ba la dep pynkylla sha ka phareng ka la dep pynbiang bad la sam, hynrei katkum ki kyndon ka shai kdar ba ka dei ban pyndonkam da ka ktien phareng haba ai jingkren ha ka Ïing dorbar thawaiñShuh shuh u Bah Basaiawmoit u la ong, “Lada ki sngew ba ki la dep ban ai da ki jingthoh ba la pynkylla sha ka ktien phareng, kata kan don jingmut aïu ban dang ai jingkren ha ka Ïing dorbar thawaiñ.
La ai jingmut ba haba ki nongshong shnong ki shna ne pynwan dur ia ka iing ki dei ban wad jingiarap na u architect ne u engineer bad ha ka por ba shna ia ki iing, dei ban pynthikna ban bud thik ia ka ain ba la saindur ha ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011.
Naduh kaba sdang kine ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad sei ïa ki sap ïalehkai, hynrei ka Mookyndur ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Daohi Kharbih ha ka minit kaba 15.
Shillong, 23 Risaw:U nongialam ka liangpyrshah u Dr.Donkupar Roy u la kob ba ki seng riewlum kin thaw sorkar ha u 2018, u la ong ba ka kynhun ki seng riewlum kan jop 32 tylli ki konstitwensi bad kin thaw ia ka sorkar.
Ka ACHIK bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ryngkat ka United Garo People’s Forum (UGPF) ki la sdang ïa ka jingaïakhih shah thngan naduh ka 11 tarik Naitung – la wan ïasoh sa ka AAYF, NIKSAMSO, ASWA, TGCSU kumjuh ki ‘riew rangbah lyngba ka New Tura Development Forum (NTDF).
Ngin ap ia ka khubor jong u Bah Lapang ban wan phai na Delhi", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Kata ka dei ka thong jong ngi, 5 snem phi la leh sat phi la pynhïar ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad mynta ka jylla ka don hapdeng ka khim khait hynrei ki kam ba kin pynkiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla kumno kin leh haba kin shu pyndap da ka ram na Sorkar Pdeng, ka ram na ka open market bad mynta ka la don ka jingma ban shah teh mraw ha ka ram ka shah", u la bynrap.
Ha kane ka lympung la shah sngewbha ïa baroh ki nongpeitkai ban wan ai jingkyrshan ïala ki jong ki nongïalehkai khlem da donkam ban siew eiei.
Haba pynpaw ba ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya kim don shuh ka jingshahniah ïa ka BJP, u Bah Pala u la ong, “kaei kaba ka BJP ka la leh ha Assam ïa ki Khristan, kaei kaba ka BJP ka la leh ha kiwei kiwei ki jylla la ka long ha Maharashtra, Madhya Pradesh, Karnataka, nga tharai ha Meghalaya kaba don 78% ki Khristan na ka jingdon jong ki nongshong shnong bad lada phi peit ïa kito ki rekod lada phi wanrah ïa u Modi bad ïa u Amit Shah kan bha ïa ka BJP ba kan pyrkhat arsien.
Lyngba kane ka jingtreilang bad ka MakeMyTrip kaba dei ka wei na ki karkhna bala paw, ka WEP ka pynsaphriang bad ïa leh ban wanrah ïa kata ka jingïatreilang ka ban ïa hap dur bad ki kynthei ha ka seng kam seng kam ba kin kiew shakhmat.
Ki nongialam jongngi, ki dei ban sngew suk bad sngew shngain bad ba ka shong ka sah jongki, ka dei ban long kaba pynhun mynsiem, kumba la aiti da ka sorkar, lane ba kan nym ialam sha ka jingshah set patok jongki pynban hapoh iing".
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik u bnai Jylliew la ïoh ban tam bad lap noh ïa ka metïap ïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ki jaka kumba 2 kilometer duna na katei jaka kaba ki jah bad kum ban shu pynkynmaw  hangne ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka 17 tarik u bnai Jylliew 2023 ba ki lai ngut ïa kaba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang ba ki la jah rngai na ka jingleit khwai ka jong ki ha katei ka wah ïa kaba la suba ba ki la shah rong ha ka Umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei ki lai ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh bha harud jong ka wah bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Nalor nangta, u la pynkynmaw ruh ïa ka jingkhih phaloh ha ka jylla ha u snem ba la dep halor ka jingkhang lad jong ka sorkar jylla ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñ hima sima, ha kaba ki nonghikai ki la leit ban ïakhun pyrshah ïa kane ka hukum jong ka sorkar jylla.
Kawei pat ka dei ka jingbym pyrshah ka sorkar ia ka jingtih Uranium bad ka jingpyntreikam ia ka lynti Rel.
U men-kpa ruh u tur sha jan jong ka bad shong ha syndah jong ka.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka UDP ka kular ba kan ai iaka song iarap sha kito kiba im sngi ha kane ka jait kam kumjuh kum ha ka liang horticulture, animal husbandry, pisciculture, apiculture, floriculture, food processing, nalor katta an khreh ban thaw ruh ia ki skhim  ba lah ban wanrah ia a bha ka miat ki paid nongrep bad ruh ban don ia ka kymhun ban khmih ia ka dor  ka mur ban ia im lang ne ka minimum support price.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki symbai tynrai na ka jylla bad kumjuh ruh bna iarap halor ka rep kaba khlem pyndonkam dawai (chemical fertilizer) lane ka rep organic.
Ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ba kynthup ïa u Bah Blik Sohtun President bad u Bah Alloysius Bina Secretary kila pynpaw ba kim kwah bad sheptieng ba kitei ki samla khasi kin ngat haka jingpynjynjar bad shah dusmon haki pulit Assam bad shah pynngat jubor haki kyndon aiñ bapher bapher kumta ki kyrpad sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner ban pynkynriah noh ïa kitei ki samla sha ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka rukom bad ai ba ki pulit ka jylla kin tohkit bad leh ïa kaba donkam.
Shillong:   Ka Seng Samla Shella (SSS) mynta ka sngi ka la thoh sha u director ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ula ong ba ki khynnah skul bad ki nonghikai jong kitei ki skul kila mih sha surok bad shimbynta shitrhem ban pynlong ia kane ka jingpynkhuid shnong.
Jowai, 6 Naiwieng:Ka jingsniew palat jong ka surokbah NH-44 ha kiba bun ki bynta khamtam ha ki bynta jong ka shnong Khliehriat kala pynlong ia ka seng HNPF, East Jaintia Hills District lyngba u ma Marshall Biam ban dawa kyrkieh ia ka tnat sorkar ba dei peit ia kane ka surok ba kan maramot noh shisyndon khlem da da pynslem shuh.
Kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia ki nongkitkam ba ha khmat ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency -u Bah A Rynjah, President, Bah D Kurkalang, Secretary lem bad kiwei kiwei pat.
Katei ka jingpynshai da utei u rangbah, ka dei hadien ba hynnin ka sngi, ba la mih ki riew rangbah na ka Raid Sohkhwai, ia kaba la ialam da u Bah Phidis Syrling, uba ong ialade ba u dei u Lyngdoh ka Raid, kiba la don ryngkat bad ki longsan mansan, ki doloi ki pator bad ki myntri ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha kaba ki la leit ban kiew sha ka Khlaw Kyntang ka Kur Syrling, na bynta ban pynshisha ba kiba lah ban long Lyngdoh hapoh katei ka Raid ki dei tang kiba dei na ka Kur Syrling, ha kaba lyngba katei ka sngi, ki la pynmih ruh ia ki kyntien ba u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, u la kam jubor ialade ba u dei u Lyngdoh Lyngdoh ha katei ka Raid bad kaba la pynlong ia u ba un hap pynshai.
Ïa kine ki ticket lucky draw u Ma Brighstar ula pyllait paidbah ha ophis jong ka Dorbar Chnong haka jingadonlang u Acting Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Russel Nongrum, u General Secretary Ladthadlaboh ABM Shullai, u Sceretary Lucky Draw Samuel Lyngdoh bad u Assistant Waheh Chnong u ma S Bareh.
Hynrei da ka jingïakhun tyngeh ki ’thei ïalehkai ka Lumparing ka la pynlong ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 25 lyngba ka Ïaphishisha Marbaniang.
Shillong:U Lamphang ka Ïïng dorbar Thaw Aiñ u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi ba-ar ula byrngem ban leh da kaba tyng eh pyrshah ïa u MLA ka Bambegre u Saleng A Sangma lada u dang ïai pynmih ïa ka ktien sih hapoh ka Ïïng dorbar Thaw Aiñ.
Da ki spah ngut ki kmie ki kpa jong ki pulit SI bad ki Dy.SP na kylleng ki jylla ba kynthup naduh ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Tripura, bad Nagaland ki la wan ban ai mynsiem ïa la ki khun ha kane ka sngi ba ki khun ki la ioh ïa kata ka burom kaba ki la pyndep ïa ki jingpule kumba la buh da ka sorkar shuwa ba kin shakri pat sha ki paidbah kumba la bynshet kam da ka sorkar.
Ka Dulir-juban-tyrwa manla ka khep ka kynthup ïa ki niashimet ne monjurlang (consensus) bad/ lane kyntiew ka jingmut thymmai ryngkat ki jingmut ba la bthah katkum ba la pynmih mynshwa.
“Kato ka dei ka rai jong ka party na Garo Hills hynrei na ka liang ka seng kmie, kam pat iakren ia kane ka kam", la ong uwei na ki nongialam ka UDP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ong ka long ruh ka kamram jong ki bor pulit ba kin peit ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïai neh ïai sah ha kane ka jylla.
Ka jingïalehkai kaba khadduh ha kane ka sngi, kan long hapdeng ka SS +2 Higher School, Simdega, Jharkhand ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Air Force School, New Delhi ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MCTA, u Dr.A.Rani, ka ong ba ka MCTA kan ïai bteng ïa ka jingbym ïatreilang bad ka NEHU ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam beaiñ ïa ka NEP 2020 bad ka dawa ruh ba ka NEHU kadei ban weng noh ïa ka Notification kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung 2023, ba la pynmih lyngba u OSD ka University.
U MDC ka Ummulong-Moodymmai u Jesse Suïam ula plie paidbah ïaka ïing dorbar bad ka iing skul iaka Larnai Proceeding Secondary School haka shnong Larnai haka sngi Thohdieng.
Ia kane ka jingiathuhlypa yn sa pyndep katkum na u Daniel, kaba ong – “Bad shi taiew (7 snem) yn pyllong ka jutang bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng jong kata ka taiew (3 ½ snem) un pynduh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam (Stop the sacrifices)" Daniel 9:27.
“Ha ka jingiakren, u Dy CM u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka la pynphai ia kane ka Bill da kaba hukum ruh ia ka sorkar jylla ba kan bishar bniah biang ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka Bill," u la ong.
Ia kane ka jingiakhih da kaba thmu shong kyrain la khot pynlong da ki ar tylli ki seng longkmie ka CSWO bad KWWADA.Hynrei na ka liang u DC u shah ia ki bad u phah sha Madan Student.
Ha kaba ïadei bad ka jingsoi soskular bad ka rai pynbeit pud na ka liang ka KSU u la pynshai ba ka seng kam kwah ban kynthoh eiei hynrei ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban shu leh lyndet ïa ki paidbah ba shong ba sah ha shuwa ban poi sha ka rai kut jong kane ka kam.
Kumta na kane ka namjop kine ar liang kin pynkhreh ban mih madan ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom haka 23 tarik Nailur haka por 2:30PM.Ka Moonknor Thadmuthlong ka long ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka semifinal haka kyrdan Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala jop iaka Lumpariat haka jingialehkai quarterfinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadim haka sngi Saitjain.
Baroh kitei ki ar wicket ba ka Kumari ka la ïoh kadei lyngba ka jingïoh kem (catch out) da ka Sara Daffica Kharbani bad ka Sistilin Ryntathiang.
Hadien ka jingpait jingpra jong ki national party kum ka Congress bad kiwei, i kumba ki briew ki la kwah ban kyntiew biang ïa ka UDP ha ka bor.
Ka surok PGMSY kaba dang trei shaid shaid da ka Assam na shnong Jatalong sha PamprahHaba iakren bad u Rupang, ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban sngapjar ia kino kino ki kam kiba leh donbor da ka Assam, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingbymshimkhia da ka sorkar jylla bad kawei pat kaba ki tieng ka long ba ki shah peit khmat ym tang ha ki bor Pulit ka Assam, hynrei wat ha ki kynhun Kaikhlaw ruh kumjuh.
Ha katei ka jingjia utei u pulit u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Down Town Hospital kaba don ha Guwahati, Assam.
Haba bishar halor ka PIL halor katei ka phang, ka Division Bench ka ong ba ki kyrmen ba katto katne na kitei ki jaka thew yn lah ban pyndait noh ha shwa ba yn shong bishar biang ïa katei ka mat bad na ka liang ki nongujor bad ka jylla ruh ki dei ban kdew haei ba ïa kitei ki jaka thew la dep ban pyndait bad ha kiei pat ki jaka ba dang donkam ban pyndait.
Kaba kongsan ka long ba ngin pynneh pynsah ïa kine ki jingkyrkhu kypang jong U Blei.
U Ajay, u dei u briew, uba don jingduna ka khlieh  bad ula leit tur sha katei ka jaka ba don Transformer, kaba khlem don jingker eiei bad mar kumta, ula shah lympat ha ka dieng ilektrik bad ula khlad noh ha shen.
U la ong ruh dei hadien ba ka Council ka la ioh jingtip ba ki bar jylla kim shym la but satia katkum ki kyndon jong ka United Khasi Jaintia Trading by Non-Tribal Regulation Act ba la pynlong ruh ïa kane ka jingwan jurip bgad kaba sngewlyngngoh ba ka long shisha kaba shisha ba ki bar jylla ki pyrshang ban wan seng kam seng jam khlem da don ki kot ki sla kumba la lap mynta ka sngi ha kane ka jingwan jurip ïa ki Karkhana tylliat maw ha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kitei nongshong shnong khappud ‘na ka bynta ka jaitbynriew dei don ka jingkitkhlieh halade bad ka jingïatylli lang kawei ban ïakhun ïa kane haduh ban da jop’.
Ïa kine ar tylli ki kol la thep da u Shanborlang Lyngdoh.
“Mynshwa haba ka party ka jop bun eh na Garo Hills, ki nongialam ka AICC ki la ngeit ia ka jingkam bad ka jingkren jong u Mukul hynrei mynta hadien ba la shah rem ha ka elekshon GHADC bad shiteng samoi na Nongstoin, ka jingmut jong ki nongialam ka AICC ka la kylla", la ong une u heh ka Congress.
Ha kajuh ka por ula ong ba kam don shuh ka jingiateh ne iatreilang hapdeng ka UDP bad ka NPP ha kane ka elekshon MP ban wan bad kin iaid la kajong.
H.Pala na ka party Congress, u bah Shitlang Pale, na ka party UDP, u bah Krison Langstang, na ka party BJP bad ka kong Santa Mary Shylla, na ka party NPP.Nongpoh, Rymphang 08: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ba la kot haduh 35 ngut na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi mynta ka sngi ha ka jingbishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) da ki returning officer ki la biang bad ki la ioh lad ruh ban long kita ki kyrtong ban ai reng ha kane ka elekshon 2023 bad mano pat u kyrrong ba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ban long u nongmihkhmat ka sah sa tang ha ka rai jong ki paidbah na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi.
Charles Darwin (1809-1882) : Ha ki sngi khadduh ha ka jingthiah pang u la phah rwai ia kiba leit jngoh ia kato ka jingrwai –79 ’Don u lum ba kynjahHa ka ri sha jngai bahBa ieng marwei shabar ka nongbahHangta Jisu u shahNa ka pop ban siewspahBad ban pynim I’u nongpop kat nga479     Ha uno don ka tynrai,Bad jongno dohnud sniewAh Blei! To ai ban sngewthuhKa bor mynsiem jong Me,Ban pynlong hapoh jong ngaKa tynrai ba iainehJosh 24:15 ’Bad lada kam idei ia phi ban shakri ia U Trai,to jied phi ha kane ka sngi iano phin shakri,ia kita kiba ki kpa jong phi ki la shakri kiba don sha shilliang ka Wah lane ia kita ki blei ki Amor,kiba phi shong ha ka ri jong ki:hynrei ma nga bad ka ing jong nga ngin shakri ia U Trai’Baroh la buh beit buh ryntieh da ka bor ka Bible.
Ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit ka Ummulong ruh kila poi hakatei ka jaka, hynrei ka ding kala dep bam shngiam ia katei ka iing bad ki jingdon jingem baroh.
"  “Ki nongshong shnong kim dei ban shim ia kane kum ka jingkhang khyrdep ia ka shnong ka thaw; hynrei ban shim ia ka kum ka dak jong ka jingpynsaphriang jingtip bad iada na ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus ha ka jylla," ula ong.
Ka Residents Welfare Association jong ka Delhi ha ka thaiñ Rajouri Garden ki la pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi Balang ban pyrshah jur halor ka jingnang bun ki jingjia jong  ka jingshah dait ksew jong ki briew ha ka nongbah bad ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Forwards: Gurleen Kaur, Gurnaz Kaur, Neha Saji, Pearl Fernandes.
Ka seng ka ioh ban iakren ruh, halor ka jingjyllei u drok bad u kynja hapoh ka jylla, ka ba ym lah shuh ban tehlakam wat ki khynnah ki ba dangrit karta ki la ngop bad kyrni ha kine ki jingdih, ha ka ba iadei bad kane nakaliang ka seng ka la dawa ba ka police department kan leit ban khynra ha baroh ki jaka dih drok.
Kumta mar mar hadien ka jingphet noh ka sorkar phareng u la pynbna laidluid ia ka Hima Nongstoin kum ka Ri ba laitluid bad la sdang ban shna thymmai ia ka Riti Synshar kum ka Ri ba laitluid.
Ia kane ka tamasa la wan sakhi lang da u kongsan u B Niang, Block Development Officer, Laskein C&RD Block haka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing nalor u Dolloi Raliang, ki nongialam shnong ka Elaka Raliang bad kiwei kiwei.
Kane ka jingkynrei jong ki nongdih drok lah ruh ban ong ba kala jur bha ha ka thaiñ Byrnihat, Nongpoh, Umsning bad kiwei kiwei ki shnong bad sdang ruh ban rung wat sha ki shnong nongkyndong kaba la wanrah ka jingtieng jingsyier ïaka imlang ka sahlang khamtam ki kynthei khynnah bad kum ki paidbah khamtam ki bor shnong, ki khun samla ki dei ban husiar bad donkam ruh ka jingpeitngor haki shnong ki thaw naka jingjur ki nongdih drok kiba ju mlien ban leit tuh kat shaba lap ba tang ban ioh ïaki tiar ki tar ban die pat ïaki naka bynta ban ioh pisa bad kumjuh ruh naka tnad pulit ban shimkhia naka bynta ban rat diengkhong ïaki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew khamtam ka jingkhaii drok namar katei ka bih kala buh jingma ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta.
“Hato phi kwah ban shim ïa kata ka hok ka jong ki ba kin ym leit skul shuh.
Ha ka 65 kilo shapoh (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Imonmi Suchiang (Synod College), ba-ar u Reilly M Kharsyntiew (Shillong College) bad ba-lai u Damewanri Kharjana (Synod College).
Ha United States, ki don 1,000 ngut kiba iap na ka khlam corona bad katei ka iai bteng, haduh lai sngi kynthih.
Ka Komiti ka lah ruh ban pynrung ïa kino kino ki dkhot ban ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka Komiti lada ka sngewdonkam.
Ngin nym dei ban pynpher na kane namar kan long ka jingtim ïa ka jaitbynriew khasi baroh.
Kiba bun na ka ïing briew ha Jowai kila pynïeng ïa ka lama lai rong ka Ri ha ki bynta ba ïohi briew bad ki don ruh kiba pynïeng ha tnum ïing ba shalor duh kaba la pynitynnah shuh shuh haba ka lama lai rong ka Ri ka dang kaweh.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki mat ba ka jingïalang ka la ïakut la ïoh ban ïakren bad u bah K.P Pangñiang president ka HSPDP u ba la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïakhih, u la ong ba katei ka jingïalang ka la ïakut ba baroh ki kynhun kiba dei ki dkhot jong ka NFNS, ki hap ban ïa ai jingtip mar kylliang haba ki don kino kino ki mat kiba donkam ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Rangbah duh ka ri, khnang ba ki lah ban pynbeit da ki jingïalang na ka bynta ban ïathir ban ïatai bad ban pynsgew ha ki nongïalam ba hakhlieh duh jong ka NFNS.Nalorkata u la ong ruh ka jingïalang da kawei ka jingmut, ki la ïakut ban pynlong sa kawei pat ka jingïalang hapoh ka lama jong ka NFNS ha Tripura ha ka 9 tarik Nailur 2023.
“Teng teng la shu kwah jop kulmar, une u Prah um lah ban shu leit peh kulmar , un peh tang ha ka jaka ba u dei ban peh ym ban shu peh kulmar ïa u prah, kane ka dei ka bor jong ka jingkylla ka ba u paidbah u kwah bad lada phi kwah ïa ka lawei jong ki khun ki kti jong phi ka ba phyrnai, kan dei lyngba ka VPP", u la ong.
U la ïoh ruh ban thep 2 kol ha ka jingïakhun na ka bynta ka  lympung Intercontinental Cup kaba dang shu kut shen ha une u bnai Jylliew.
Shemphang Dkhar SDB bad I Dn.
Ki nongrep kiba rep tit kim lah ban pyndap ia ka iew namar ki dang duna ki nongrep ha kane ka liang.
Kumta lada ka dei ka ba shisha ne bymdei shisha kumba la kynthoh hapoh ka kotkhubor ka office kala dei ban pynshai, bad naka liang ka seng ruh kan iai buddien bad wad iaki jingshisha baroh naduh u Chief engineer namar kane ka kam kala pynsuba sniew bad don eiei sha lyndet lada ka dei kaba shisha.
Ban iarap lem ia ki nongshong, kumta U Bah B.L.Nongbri, Chief Organiser KHNAM Mawlai Circle u la noh synniang jingiarap jong u da ki maw siang surok ia ka Shnong Mawlai Umshing myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep ha ka jing iadon ryngkat u Rangbah Shnong, Secretary Shnong, ki Rangbah Dong bad ki nong shong shnong.
Ha ka jingiakren ki heh jong katei ka tnad ki la kular  hakhmat  ki nongialam jong ka MCAUPS ba kin  pynbiang bording ia kitei ki 50 tylli tam ki shnong kum ba julong ha ki por ba la dep hapoh shitaiew.
U heh ka KJBWA u la ong, “Ngi la iakren bad u Syiem ka Hima Mylliem bad u la aidak ba ngin ioh ban ia pynbeit noh halor ka iew masi lyngba ka jingiasuk.
Nongpoh, Lber 01: Ka District Legal Service Authority (DLSA) Ri-Bhoi District, hapoh ka jinglam khmat ka National Legal Services Authority haka sngi palei ka la lah ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ka pule ka puthi bad ka jingplielad ïa ki khynnah ba kim dei ban pep skul shiteng por haka shnong Umkei Ri-Bhoi District.
La phah ka jingkyrpad  sha ki  paidbah ba kin shim kabu ia kane ka lad ym tang ban shu wan peit ia ki dawa ki kynbat ba wan pyn-i nam hynrei ban iasyllok ruh bad ki nongai dawa kynbat Khasi Pnar ha kaba ia dei bad ki jingpang jong ki.
Ha ka Wushu kaba la kut hynne ka sngi ka jylla ka la ïoh ban khur san tylli ki takma.
Kane ka long katkum ka kyr woh ba la pyllait da u  Josphas Jarain u Secretary ka Parish Pastoral Council Kynshi.
Uwei na kitei, u dei uba na Ri Bhoi District, nangta sa 5 ngut ki shipai BSF bad nangta, sa uwei, u dei uba wan phai na Guwahati.
Katkum ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba da ki bun phew snem ki paidbah ba shong ha kane ka jaka ne dong ki la mad jingeh namar bym don surok bad ka lynti ruh ka long kaba riat bha bad ha ka por slap lei wat ban ïaid ruh tieng ïoh ur ïoh mynsaw.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la bthah ïa ki MLA jong ka ban ïashim bynta ha ka motion kaba dei tang na ka bynta kawei ka konstitwensi, kaba la shim kham bun ïa ka por haduh ka por ban pynsangeh shipor ïa ka ïingdorbar thawaiñ.
“ Na kata ka daw ngan sa ïa kynduh ia u Ksiang ka sorkar ha kine ki khyndiat sngi hakano kano ka por ba u pyllait por ban ïa kynduh ban sdang noh ka jingïakren".
Bishar bad peit, hangno ka burom ka jaidbynriew ka shong ?  Hato mo ka shong ha ka spah, ne sngewbha pyrthei ne ha ka Akor ka Hok jong ka Jaidbynriew ha ka Imlang – Sahlang ryngkat bad ka jingtip briew tip blei.
Katba ia u bah Sanbor Shullai pat uba la risaiñ na ka kam Deputy Speaker la aiti ha u ba un khlieh kum u Chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Hadien ba la lap bad sei la bishar bniah da ki pulit ïa ka met jong u bad hadien kane la pynkit noh sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem bad mynta ka metiap ka don ha jaka buh metiap ka NEIGRIHMS.Shillong, Jylliew 23 : Tang ha u snem 2021 ki la don haduh 4189 ngut ki nongpang Tuberculosis (TB) ha ka jylla bad tang mynta u snem pat ki la don haduh 1075 ngut, ong ka State TB Officer, Dr.M Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Haba lah biang ka jingnang jingstad watla ngi rai ban long ki nongrep ruh ngin sa long ki nongrep kiba sngewthuh ïa ki rukom rep kiba kham thymmai bad kiba lah ban kham pynseisoh ïa ki lyngkha ki bri jong ngi namar ngi leh da ka jingsngewthuh bad jingtip ïa ki lad rep kiba mynta bad kiba long katkum ka jingshem ki saïantis ha kane ka juk.
Haba iadei bad ki U-16, yn shim T.300 ka Bairung bad ka khusnam kan long T.10 hajar lem bad ka Trophy.
U bah Daliwell Mawsor uwei na ki samla rangbah jong katei ka shnong, u la ïathuh ba katei ka shnong ka la don kumba 160 ei ei ki tnum ïing bad baroh kiba donkam haba ïadei bad ki dawai dashin, ki hap ban leit shaduh ka shnong Umdang ha ka jingjngai kaba kumba 10 km ei ei.
Ngi ai khublei kyrpang ia ki shipai covid19 khamtam ki nurse, ki doctor, ki nongsynshar shnong, ki officer, district bad baroh kiba aiti ialade mon sngewbha na ka bynta ka jingiada jong ngi ki paidbah bad ka sorkar ka la dei ban pynkhat kyrpang na ka bynta jong ngi ha kaba ia khun ia kane ka khlam covid19 khlem sangeh mynta la jan palat phra bnai.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah Lyngdoh u kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynmang noh ia kawei ka kali na ka bynta jong utei u ophisar, khnang ba un lah ban beh sha ki shnong ki thaw ba donkam katkum ka kam ba u trei bad na ka liang jong u kum uwei na ki nongsynshar shnong u kyrpad jur ia ka sorkar jylla ba ka dei pynkloi noh ia kane ka kam, khnang ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ka Jirang Block.
U la ong ruh ba lada ka Sorkar kam pdiang ïa kane ka jingkyrpad jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban mih shakhmat haduh ban da ïoh ïa ka jingthungkam ba pura.
