Baroh kiba ioh  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 102 ngut bad ki don sa lai ngut kiba iap, katba kiba dang shah sumar, ki long 56 ngut bad 41 ngut ki dei kiba la jem na ka jingpang.
U Kni Rangbah haba u wan da ka Jainspong, u sneng u khraw, u kyntu, u kynpham bad ban sngew ban sngap ia ka khia ka shon mynsiem jong ki.
Ka Dikshit ka la ong ba ka dang artatien ba u Rahul un lah ban bat ia katei ka kam, namar ka la ong ba kam pat iahap bad ka kyrdan long nongialam jong u, katei ka myntri rangbah barim ka Delhi kakwah ba ka Sonia Gandhi kan bteng ia katei ka kam.
Ka KHNAM ka la jied ia u bah Adelbert Nongrum , u MDC ka Jaiaw ban long u nongialam bad ia kane ka la leit rah ha ka jingialang ki lai seng ka UDP,HSPDP bad KHNAM kaba la long mynta ka janmiet ha ing sah u Dr.Donkupar Roy u President Rangbah ka UDP.Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki nongialam rangbah jong ki lai seng, ba kynthup ia u President ka KHNAM, u bah Pyndapbor Saibon, u president rangbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh bad kumjuh u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ki la mynjur bad pdianghun ia u bah Adelbert kum u nongialam ba thymmai ka ARPA, u ban mih pli ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, uba la iehnoh ia katei ka kam.
Hynrei lada thung ia u riewhadem na ka bynta ki soh riewhadem bad na ka bynta ki jyntang ban ai masi, kaba donkam ban leh ka long ban ot ia u jyntang tang shu lah kheit ia ki riewhadem.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma haba kren halor kane ka jingjia ha Mukroh, u la ong, “Ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam kan nym long shuh kumba ju long".
Bun na kine ki la jah bad la duh ban bun ruh ki don kiba dang mih thymmai.
Ki pulit ka jylla ki la ong ruh ba ki la dep ban ia kren bad baroh 7 ngut kidkhot ka Shillong Markaz bad ki la pynshai ba ki khlem pat wan phasi sha Meghalaya.
Ka ilekshon MLA ba wan shisien manla ki San snem, kam dei ka Tamasa lehkmen toh-hoh ba heh ka bam ka dih ba aiei ïohei na ki Party bad ki kandidet ki ban shim kabu bad shetshukor shetkylla ynda la jop ilekshon.
Namarkata ngi sngew ba kam pat dei ka por ban iakren ia ka kam Lamphang ha kane ka por.
Ki ar Seng ki la ioh ka jingpyntikna na u MLA ba ia ka Supply Department, ka Fire Service Department bad ka Blood bank ha Pynursla CHC, kan sa wan noh shen hapoh Pynursla Civil Sub division.
“Nga jied ïa ka TMC namar ka dei ka party kaba khlaiñ kaban kren lang na bynta ka jaidbynriew ym kum ka NPP kaba shukor ïa ngi da kaba kyrshan ïa ka CAB ban long aiñ, nga jied namar ka don ka thong na bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad ki nongshong shnong jong ka bad nga jied namar ka dei ka party ban kren na bynta u duk u suk," u la ong.
La kynnoh  ba ka jingphiahkonstitwensi ha JHADC  kan ktah ruh ia ka synshar ka khaddar ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Haba jubab ïa kane na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba mynta la 4 bnai la ïakynduh bad u Myntri Rangbah u Myntri Pynroi Sor, la phah ka shithi bad ka tnat ka dang bishar.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Phlo Lamin Gayang ba shong ba sah ha Bakur, Dawki i kmie jong i Kong Bobi Nora Lamin Gayang bad I Bah Tome Lamin Gayang bad shipara bad I Kong Pali Lamin Gayang ba ju trei ha Saint Merist School Shillong bad ba ju shong die jingdie dukan ha iew Bakur, Dawki i la khlad noh haka 10/7/23.
"Wat la kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan na ka I-Legue ha u 2019, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban wanphai biang sha katei ka lympung.
Katei ka jingiap, ka dei kaba bun briew tam ha katei ka Ri, ong ka khubor.
Ki nongialam ka FKJGP ki la ban jur ba ka MBOSE kam dei ban shu hun noh tang hadien ba la ujor ia ka FIR, hynrei ka dei ban pynlong ia ka jing buddien kaba tikna ban lap ia ki jingshisha baroh, shuh shuh ki la ong ba ka jingleh jong ar bad lai ngut kiba donkti ha kaba pyllait tuh ia ki jing kylli kala pynlong langkñia ia palat Hynriew phew hajar ngut tam ki khynnah pule kiba pule ha ka Class IX bad lyngba kine kiei kiei kiba la jia mynta kan pyn duh mynsiem ia ki khynnah pule kiba trei shitom bad kiba duriap ha ki jing pule.
Nangta pat, la kren ruh shaphang ka “Adoption" ba lada “Adopt" ia ka dkhar ne khyllahjait, la ia u shynrang ne ka kynthei, ngim dei ban kyllur hapoh la ka kur ka jait jong ngi, ka dei hi ban sah ka jinglong tynrai jong u/ka.
“Ka jingkren jong u Bah Ronie, ka pyni ba um pat nang ban peit ban bishar ia ka jingtreikam bad ka la pynlong ia u ban kren lamwir’, la ong u Bah Egenstar.
La iathuh ba U Bah Prestone Tynsong, kandidet myntri rangbah jong ka seng NPP, ula jop na Pynursla Constituency bad U Bah Charles Pyngrope kandidet jong ka seng Congress, ula jop na Nongthymmai bad U bah David Nongrum jong ka seng Congress, ula jop na Mawryngkneng Constituency.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la niat bad sait met ia ka jinglait tuh ki jingkylli sha ki bor pyniaid skul bad ka la byrthen ban pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam haba ki jingkylli ki la lait tuh ha ki skul ha Jowai bad ruh ha Shillong.
Ka la iathuh ruh ba na ka liang u Secretary Shnong u bah Charlin Syrti u la wan ban pynbor ia kane ka long kmie ban weng ia ka RTI ha ka ba u la thong da ka pisa ka ba long T.50,000 bad u la tyrwa ruh ban kin ai da ka skim , hynrei na ka liang kane ka long kmie ka la kyntait ia ka ne ha ka ba na ka liang ki nongialam shong ki la tait shnong ia ka.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Deputy Commissioner Garod L.S.N Dykes, u la ong ba um don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ha kaba ïa dei bad kane ka ID ne ka Farmers ID ka la ban ba lyngba ka jingdon jong kane ka ID ka lah ruh ban ïarap ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ki skhim na ka sorkar lyngba ki kot ki sla ba ki nongrep ki don bad kaba donkam ruh ba shwa ban leh ïa ka Farmers ID ki dei ban don ruh ïa ka Aadhaar Card bad ki dei ban ruh don ïa ka ‘PM Kisan’ ha kaba lyngba ka jingdon jong ka PM Kisan ki nongrep kin ïoh jingïarap haduh T.6 hajar shisnem.
Ka Sengkhihlang ka khmih lynti ba kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam kan long kaba heh bad kaba phuh ba phieng namar ha kine ki ar snem ba la dep ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka long kaba kynjah namar ka jingdon jong ka Khlam COVID 19.
Ka seng kala ïoh ruh ban pynsngew sha u DM&HO halor ka jing bym biang por ki nongtrei kum ki chokidar, pharmacist, bad kiwei deki nongtrei hapoh katei ka CHC, pynkut ka kyrwoh khubor bala phah na u samla Juhhi Tariang.
Kane ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ki nongpynthuh kiba pyrta ha u Prah, ki la leit ban pynthut ia ka jingialang ialap ilekshon jong ka seng NPP kaba la long ha Umsning, Ri Bhoi district, ha Mairang, Eastern West Khasi Hills, ha Jaiaw bad ha Rynjah ha ka nongbah Shillong.
Na ka liang u nongialam ka FKJGP u la Bah Wellbirth Rani u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ia kane ka Bill ba la thmu pyllong ain da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP namar ba kan buh ka jingma kaba shyrkhei ia ki trai ka jylla.
Ha kane ka sngi u Dr.DD Lapang da ka met lajong wat haka jinglong tymmen u la wan ban shim bynta lang ban sakhi ïa katei ka sngi sah kynmaw ryngkat ka jingsynran lang bad ka jingpynshngaiñ jong ki bahaiing hasem.
Ha ka jingïalang la ïa don lang ruh u Publicity Secretary ka HANM Narpuh Circle, u bah S.Pala lem bad ki dkhot lem bad ki khynnah skul, ki kmie ki kpa.
U la iaroh ia ka jingtreikam ki bor pulit ban iakhun pyrshah ia ki kynhun riew pyntriem ha kine ki snem ba la dep kiba la trei khlem sangeh ban thwet ia ki.
U Bah Shylla u la ong ba ki Bill ka district council dei ban wan beit sha u Lat kumba kren ha ka Para 3 bad 10 ka 6th Scheduled.
Ka KSU Namdong Area Unit kan pynlong iaka prokram pynkup burom iaki samla kiba pass pass haka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2021.
U samla Hammut-I Sungoh uba la jah rngai naduh ka 16 tarik une u bnai la lap biang ïa u hapdeng ka met kaba koit bakhiah hynnin ka miet na sor Shillong.
U ta u KTIEN ia u ba ki prophet jong u Blei ki la pynbna kylleng, u la dep wan long doh long snam sha ka ne ka pyrthei la 2000 snem tam mynta, uta u KTIEN ne u ba la sleh ne uta u syiem (Messaiah the Prince) u la wan na ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Ia ka PDF ruh ym lah ban kheinsnep namar ki kyrtong jong ka, ki khlain bha ha ki katto katne ki constituency bad kane ka party ka lah ruh ban pynkyndit ia bun ki pyrman bad ki riew ieid result ilekshon.
Ïa kane ka Women’s Hostel la plie ha ryngkat ka jingdonlang u Bah IW Ingty, Secretary jong ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla nalor kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Social Welfare bad ki Rangbah Shnong na katei ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ïaka jingtei ïaka Ïawmusiang Complex kaba dei ka ïit khmih jong ka rilum Jaintia, u ma Pariat ula pan ka jingkyrshan jong u paidbah ba kin jied ia u ban long u nongmihkhmat bad pyndep ia ka Iawmusiang kaba thymmai ban pynsuk iaki nongshong iew shonghat kiba kamai kajih na Iawmusiang.
U la iathuh ha ki nongialam ka KSU ki la tyrwa ban iadon bynta lang ha ka jingkhynra trading license.
Baroh ki doktor kiba don ha katei ka thaiñ ki pynsngew ba ka donkam ban buh ïa kawei ka Corona Care Centre hapoh Amlarem Sub Division.
U la kyntait ruh ba ka seng Congress, ha ka jylla ka la tlot, da ka ba ong ba ha ka jylla Meghalaya ka party Congress ka dang khlain namar ba ha ka party Congress ka don ia ki nongialam kiba khlain.
Ki sngi ki por ki la nang iaid u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki la kwah dik dik ba ka sngi kan poi noh ba kin ioh pdiang ia ka shilak tyngka na iing kmie u Rangbah Shnong (Bah Let).
Ka jingdon kiba iap ha kylleng pyrthei na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka  8,092 ngut mynta ka sngi bad kitei kiba iap, ki don 3,422 ha ki Ri Europe bad sa 3,384 ha Asia.
Kita ki seng pat ki sngewdei ban lum pisa namar ba ki shimti ïa ki jingeh jong ngi kiba ngi la tynrong ha ki.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem da kaba ïoh ban pynsmiej mar kylliang ban ïa thep kol.
Da kaba kdew sha ka dur jong u Purno kaba la don ha ka flex kaba heh bha hadien jong u, u Bah Prestone u la ong “Nga la rung sha ka NPP dei namar ka daw jong u".
Tehran: Ka Iran ka tyrwa ia ka buskit kaba $80 million bounty, na ka bynta ban pyniap ia U Donald Trump, President jong ka United States of America, na ka daw, ba u pyniap ia u heh shipai ka Iran, U Major General Qasem Soleimani.
Lah shim bynta ha kine kiwei ki phlim bollywood kum ka Ankur Arora murder case (2013), Fukrey-2013, Bajatey Raho -2013.
Ka la ong ban tehlakam ia kane, ka sorkar ka la don ka jingiatreilang hapdeng ki shipai BSF.Katba u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la wanrah ia ka jingkylli halor kane ka mat, u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban khang lad ia ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh, kan bha ba kan shu thaw noh da ka ain ban ioh khaii laitlud.
Katba ha South Garo Hills District ki don 129 ngut, 1 la ioh kam bad163 ngut pat ioh kam, East Garo Hills District ki don 1117 ngut bad2198 ngut ki bym pat ioh kam, North Garo Hills District ki don 1977ngut bad 3503 ngut bym pat ioh kam, West Garo Hills District ki don 995 bad 1296 ngut bym pat ioh kam, South West Garo Hills District ym shym don ba buh kyrteng haduh mynta.
Kane ka jingialehkai drama ka dei ruh shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem U Kiang Nangbah bad ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka ri India bad ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu u la ong kumne, “Ka Jingbam jong nga long ba ngan ioh leh ia ka mon ka jong uta uba la phah ia nga, bad ba ngan ioh pyndep ia ka kam jong u" (Ioannis 4:34).
Ka dei ka kamram ki khun ki kti pat ban siew kylliang ïa ki da ka jingieit bad burom ym da ka spah ne ka phew.
Ha kane ka jingïalehkai Kynjatbol phainal la wan ban sakhi lang u President ka HANM Sengkmie u bah Lamphrang Kharbani, nangta u EAC ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah L.Myrthong uba la long kum u kongsan nangta u Sordar shnong ka Kynshi Mawrïa u bah Powel sohkhlet ha ka jingïadonlang kiwei de ki nongkitkam ka HANM lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai.
U CEM u la pyntip ruh ba katei ka kynhun na IORA – ACORN ka la dep leh bun ki projek ha India ban pynshlur ia ki paidbah ban thung dieng, ki dieng soh bad kiwei kiwei kiba iadei ban wanrah ka lyer kaba khuid ba suba nalor ba kan ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Dei halor kane ba ka sorkar ka dei ban thep ïaka pisa sha ka NSDL ne Trustee Bank kat kum ki kyndon ka NPS.Ka don ruh ka jingkiew ha ka jingsiew ïa ka bai bam nongtymmen da 62.05 klur kaba mut haduh 5.48% ban ïa u snem ba la dep.
Kumta haduh mynta ka Iingbishar ba dei khmih halor ka jingpynneh pyn sah ia ka mariang ka National Green Tribunal (NGT) kam pat pynmih satia ia kano kano ka hukum ban sangeh tih dewiong ha ka jylla, hynrei ka dang dei tang ka ishu kaba dang hap ban iatai bad ban bishar bniah shuwa da ka National Green Tribunal.
U la ong ba ia kane ka pisa, ka sorkar kan aiti ha ki bor pyniaid skul ban sam sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kin pyniapynbeit kumno ban leh.
Lah ban kdew hangne ba ka sanction jong kane ka Skhim ka long T.133,94,12,800/- naduh ka 31/3/2011.
Ki don 3 lait jait ki jingpang kiba ki briew ki lah ban ïoh na ka daw jong ka jingduna oxygen ha ki thaiñ kiba kham kynjang.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba dei ruh u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la pynrem halor ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing Presidfent CSWO bad ka Anita Sangma ka dkhot jong katei ka seng kaba la jia mynta ka nohphai sngi ha Shoh Shrieh, Tuber-East Jaintia Hills.
Ka Commission ka kyntu jur ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kin shim mardor ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia kito kiba donkti ha kane kakam pyntriem kaba buh jingma ia ki kynthei khynnah jong ka ri.
Hynrei u la iathuh pat ba na ka liang u myntriu la ong ba ka long ka ba eh ia ka sorkar, namar kane ka scheme ka dei na ka sorkar India, hynrei u ong, wat la katta ruh na ka liang jong u, un sa pyrshang ban shim khia, katba lah halor kane.
U la ong ba haba ïakren bad ka DC, lyngba ka mobile phone, ka la ong ba ka jingkhang ïa kane ka jaka pynïeng kali, ka dei namar ka Puja bad u la ong ruh ba lada ka jingleh Puja ka pynduh ja bad kan ktah ia ka pliang ja jongngi ka bha ban pynduh syndon ia kane ka leh niam bad kumta ka seng kan ym shah da lei lei ruh halor kane.
Haba wan ban kthong ka Momentum ka la lah ban kamai tang 94 run bad liem lut ki wicket, ha kaba ka MLP ka la jop da 21 run ha kane ka jingïakhun final kaba itynnad.
Ladep jied ruh ïa ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki ban kylli jingkylli ïa u Myntri Rangbahduh halor ka nongrim jong ka jingïakop thoh ba la pynlong Online halor ki phang bapher bapher.
Na ka liang ka sorkar ka la buh ïa kawei ka jaka shoh doh kaba la tip kum ka Abattoir kaba don ha Mawïong bad ki doktor kiba don ha katei ka jaka ki da khmih bad peit thik pa thik ïa ka koit ka khiah jong ki mrad bad lada ki lap ba kitei ki mrad ki long kiba bit ba biang, ki doktor ki shah ban ot ïa ka mar ha ryngkat ka jingai ïa ka syrnod man ba ki wan ot ïa ki mar kum ka dak ban pynshisha ba katei ka mar ka dei kaba la ot hapoh Mawïong bad kaba don jingshngaiñ ban bam ïa ka.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka jingdon ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u myntri ka tnad pule u Rakkam Sangma bad ka myntri ka tnad aiñ, ka Dr.Ampareen Lyngdoh u la plie ïa ka jaka treikam bathymmai jong ka Meghalaya High Court, Shillong.
Na ka liang ka Commission ka la ong ba kum kine ki jingjia ka lah ban ktah jur ia kane ka lanot, kata kum ka kynthei bad kum ka riew niam.
“Ngin ïaleh katba lah ban ïarap bad ai ka jingkyrshan kaba donkam na bynta ki nongri ngap kum ka jingai jinghikai, jingïarap pisa, synduk ngap, ki tiar ba ïadei bad ka kam ri ngap, ki ïingmala ha ryngkat ki kamra, kamra ai jinghikai bad ki jaka ban die bad pyninam ïa ki mar ki mata jong ki," u la ong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long  Dr.R Wankhar, Director DHS (R) Pasteur Institute, Shillong, u bah Justin Dkhar, MLA Khliehriat, bah Hopefull Bamon, MLA Sutnga bad  Dr.S.S Nongbri, Incharge of Blood Bank, Jowai.
Ia ka Lawmei la thep da u A Kurbah (49) katba ia ka Nonmynsong la thep da u A Thabah (6, 13).
La pynkut ïa kane ka jingpynïamareh da kaba la ïoh ban sam ïa ki khusnam kaba long da ka pisa sha ki nongjop shynrang bad kynthei ryngkat ki consolation prize haduh kiba poi sha ka kyrdan kaba 11.
Ki la pyntip ba bun na kine ki karkhana beaiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba lada peit na ka elekshon kaba dang shu dep la sakhi ba ki paidbah ha Khasi Hills lait noh ha Ri-bhoi tang khyndiat ngut ki ki kyrtong jong ka NPP kiba poi sha ka thong.
U la ïathuh ruh ba la dep ban thung ia ka komiti ka ban peit bniah ia ki kot kiba lah ban ialam bakla ia ka histori jong ka jylla Manipur.
Hadien ba ki Pulit ki la mih noh na ka jaka ba la jia ka jingïahuri hura bad ki briew kiba la shah bat bad kynthup ruh kiba la mynsaw sa shi kynhun ki paidbah ba la ïalam da ka Hasina Zaman (ka kurim jong u kyrtong ka TMC) ki la khang kdong ïa ki Pulit ha surok Bholarbhita.
Ia kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh basdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar kaban pyntrei kam ia kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllain, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ia ki kyndon ain khyllah, kiba hap ban iabud kyllum lang da baroh.
no.8575039264, Khrawkupar Rongrin Mawthengkut Ph.
Kham hashuwa, ka Bhavani ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialehkai kaba bat kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Misaki Emura  na Japan da 15-10 ha ka rynsan iakhun quarterfinal.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ïa ka kaiphod jong ka jingshem sha u Food Inspector, FSSAI bad u Myntri ba dei peit ba kin leh ïa kaba donkam.
Kumjuh ruh la ong ba ka jingdon kiba ioh pang ka la sdang ban hiar noh ha ki bnai ba kut snem naduh u Nailur jong utei u snem 2020 bad ka khlam kaba ar ka la sdang ban khie biang ha u Lber jong u snem 2021 uba bud, ha kaba utei u khñiang jingpang u la kham khlaiñ bad kham don jingma ban ia kaba long ha ka kylla kaba nyngkong ba ka India ka la ioh mad ha katei ka por bad baroh ki hospital ki la dap lut bad ki tyndong lyer ‘Oxygen’ ruh ki la thylli lut.
Ha kane ka sngi, la pynialehkai 15 tylli ki jingialehkai ha ki lai tylli ki madan ba kynthup ha madan 3rd Ground, Jawaharlal Nehru Stadium bad ha madan Futsal kiba don ha phyllaw ka Jawaharlal Nehru Sports Complex.
Ki don haduh 26 ngut kiba ioh myntoi na ka jingkner kti jingiarap ka KSU haka Shnong Ladmukhla.
U Khrist haba la knia ai nguh tang shisien ia u ban bah noh ia ki pop jong ki ba bun.
Ha Ri Bhoi District, na ka liang jong ka KSU North Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingia ap ha 20 mer ha Ri Bhoi District ban ap ia ka jingwan jong ki nongialam jong ka ABYSO ban thmu leit sha Ichamati ha kaba ka sorkar kam shem la ai jingbit.
“Ngi la leit bunsien sha ki khappud bad ngi iohi ia ki ummat ba ki jaw namar ka jingshah lehbein bad shah pyndik ba har rukom", la ong u Bah Ardent.
Katba na ka liang ka HYC Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewkmen hadien ar snem ba kala ïakhun mynta kane ka longkmie kala ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Lyngba kine ki ar kol ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Niaw Wasa ban nang hiar ha ka rukom ïalehkai ha kaba kam shym lah shuh ban pynphai haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Kum kane ka jingjia myn ha ka miet 1 tarik mynta u bnai, ka Seng Samla ,ki bor  shnong bad ka  Synjuk  Sengkynthei jong ka shnong Sohra, ki la ioh kem  noh ia 3 ngut ki thei die met ba kynthup ia ka Lakshmi Das, ka Trishna Das, bad ka Balarihunshisha Thabor, katba ki dang muja ka leh awria arngut ki shyrang   ba kynthup ia u Sanjeev Das bad  u Vikash Thapa, kiba dei ruh ki bar jylla na Shillong, ha iing shongwai ba ki sah.
Haduh mynta, mynta kein, u Blei u kynmaw ia la ka ktien bakhuid bad ia u Abraham u shakri jong u" Salm 105:42.
Nangta ia ka tnad District Council Affairs (DCA), kaba bat u James K Sangma (NPP), la ai ha u bah Hamletson Dohling (PDF), katba ia ka tnad Home (Jail) la ai ha u bah AL Hek (BJP).
La iathuh ba shuwa ban ai ia ka pisa ki briew na block ki la wan jurip ia ka jaka bad mar ia pynieng paia ruh ki la wan jurip haduh ban da ker maw blok ruh ki wan jurip bad ka biang tiak pa tiak ka rukom shna katkum ka plan.
La iathuh shuh shuh ba ki pulit ka nongbah Mumbai ki la iarap ban phone ia ka ambulance bad pynkynriah noh ia ka kali ba tyngkhuh ha surok khnang ban lait na ka jingdheng kali ha surok bad ruh mar mar la kit nohia ka sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Kitei ki nongialam, ki kynthup ia ka  National People’s Party (NPP), Asom Gana Parishad (AGP), United Democratic Party (UDP) bad kitei ki la ia kynduh ia ki nongialam jong ka Shiv Sena, JDU, Akali Dal bad ka Lok Jan Shakti, ha kaba ki pan jing kyrshan na ki, na ka bynta ba kin kyrshan halor ka phang kaba ktah ia ka thain shatei lam mihngi.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Shillong,23 Naitung:Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka Shillong District Jail ki la ioh kem ar ngut ki briew  katba ki dang thmu ban bret ia 9 song ki kynja bad 4 song ki kynja dawai powder rong stem ba la suba dei ki drok, kitei ki briew ki la thmu ban kawang  na Jail Road shapoh katei  ka phatok.
U Bah Neil J Khongwir, General Secretary ka Sur Jingkyrmen Society u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka kynhun ban sdang ban buh ïa katei ka jaka sumar bad ïasyllok ka long ban ïaleh pyrshah ïaka jingkynrei jong u drok hapoh ka District, kumba bun naki khun samla naduh kiba dang rit ka rta kila sdang ban dung thyrñia ïalade bad ngop ha u drok.
