Ha ka jingïalehkai ha Tura kaba dei na ka Group, baroh ar ki jingïakhun ki la kut noh da ki jingïakhaid da 1-1 kol.
Ym tang kitei ki kali rit, hynrei ki don sa ki trok, kiba kit maw bad kiba kit khia bha bad kiba la nang pyndik ia ka leit ka wan ha katei ka jaka.
Kane ka jingialang kan iathir ia ki kolshor bad ki jinglong barim kiba iadei ha kane ka thain, kiba wanrah ruh ia ka jingiadei na kawei sha kawei ka kynhun jaitbynriew kynthup kiba lah ban ktah kum ki tiar ki tar ba pyndonkam ha ka jingngeit barim bad ki bym lah ban ktah kum ka sur, ka jingrwai.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje 20 minit, namar ha katei ka por ka don ruh ka jinghap slap kaba jur bha ha Nongpoh bad ka daw kaba la pynlong ia utei u khynnah ba un shah bhan ha katei ka kynroh, ka dei ruh hadien ba u leit ban rieh slap ha katei ka dukan.
Shi kynhun ki riew kieng atiar ki la rung jubor ha ka ing sah u  Milard Marak (30) kaba don ha ka shnong  Nengbrak  ha ka por 10 baje eiei mynmiet  hakaba ki la sei ia utei u rangbah na ing bad ki la kit jubor ia u.
La jied ruh ïa u President jong ka 5-Sutnga Saipung Block, u bah Syrsse Lamare, Assistant Secretary, u bah Metipbha Supooh, Vice President, NPP Narpuh Circle, u bah Romeo Pdang.
Tang ha kane ka maitphang haneng ruh lah thawstad ïa katto katne ki kyntien ba lah ban pdiang bad ki ba  lehse ym lah ban pdiang kum ka ktien Kolshor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “culture", ha ba don la ka ktien tynrai Deiriti, ka ktien Literashor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “literature’ ha ba don la ka ktien tynrai Ka Thoh Ka Tar, khamtam lei lei ba kum kine ki jait ktien ki dei ia ka tyllong dohnud jong ka longbriew manbriew Khasi.
La ïathuh ïa u Myntri Rangbahduh ba ka India ka sakhi ka jinghiar ki ïoh thymmai sha ka 153 man ka sngi bad ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang ha ka man ka taiew ka la hiar sha ka 0.14% ha ka kut taiew 22 tarik Nohprah 2022.
" La jubab ka Riia“Phin leit trei noh ne…?" Ka la kylli“Hooid kein.
U nongïalam ba rangbah ka BJP, u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka tnad jingri jingdup, u la ïoh pdiang ïa ka Dadasaheb Phalke Award.
Ki katto katne ki daw kiba lam sha ka jingshah pynjulor jong ma mei mariang ha kane ka thain kilong lyngba ka jingpluh ding kiba ju jia khlem da tip mano mano ruh, k jingkhie cyclone kaba kaba la ktah lyngba ka lyer duriaw jong ka Bay of Bengal, ki jingtwa ki lum ki wah hapoh ka shnong Pynursla kaba long kawei na ki thaiñ kaba tap da ki lum ki wah bad haba jur slap ka ju wanrah ki jingtwa ki lum ki wah bad ki lynti ki syngkien kaba la ktah jur ruh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan.
Halor katei ka mat, u myntri rang bah, ula pynthikna, ba un khot ia baroh kiba don bynta lang, sha ka miej jingiakren bad ula ong, ba yn lum ia ki jingialang paidbah bad ki kynhun bapher.
Toite ym lah maintain social distancing.
Hadien la ioh ia ka jingkren pdiang na ka Kong Elodian Khongsit, kaba la pdiang sngewbha ia baroh sha kane ka sngi kaba kmen jong ka Dong.
U bah Carmel, uba dei U MDC, uba dang shu jop nyngkong ha ka sien 2009, na ka tiket jong ka seng UDP, ha kaba u iatreilang bad U bah Ardent Basaiawmot, MLA jong ka Nongkrem, u iathuh biang ha U Rupang, da kaba ong “Ka dei ka dak jong ka jing pyrshah ban pynduh ia ka Laitkroh Constituency".
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 14 tarik u Naitung 2021, ka la don ka jingbthei bom IED ha kawei na ki headquarter ha police reserve kaba don ha Khliehriat ha ka por kumba 1 baje shiteng mynstep.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Shiteng lynti", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 27 tarik, Jymmang 2023 bad ka dei ka jingrwai na ka phlim “Khohwah Nongsor".
Haba pynsngew ia kane ka jingshong bishar, ka kashari, ka la iathuh ba ia ki jingtyrwa, ki jingpynkhreh ban shna ia ki ïng ki sem la phah sha ka HPC, ha ka 30tarik Nailur, lyngba ka shithi.
Ïa ka ‘result’ jong ka jingthep ‘vote’ ha kitei san tylli ki jylla yn pynbna ha kajuh ka sngi, kata, ha ka 3 tarik Nohprah, 2023.
“Ngi donkam shuh ka pisa ban pynlong ia kane ka jaka shohdoh kaba treikam noh" u la ong.
La ong shuh shuh ba kiwei pat ki kam kum ki kam shna bor ding, ki kam shna um, ki kam shna motor, ki misteri, ki lah ban sdang noh ia ki kam jongki naduh mynta ka sngi,nangta sa ki dukan kiba die tiar misteri, kum ka dewbilat, ki tin bad ki kali kiba kit ia kitei ki mar, kin sdang noh ia la ki jong ki kam bad nangta ki dukan die tiar ilektrik, ki dukan shna trok ha ki surok bah, ki jaka tih maw ruh kin sdang noh, tangba kim dei pat ban shalan sha Bangladesh.
Shillong, Lber, 10: Ki shnong katto katne tylli kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad bitar ruh ha kajuh ka por ïa ka jingbym mih um na ki kor ïing bad kumjuh ruh ki kor sorkar ri ha ka step sngi Thohdieng jong u taïew ba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Friends United FC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mawlai, ïa kitei ki ar kol na ka Friends United la thep da u Arhius Nongbet ha ka minit ba 50 bad u R.Gurung ha ka minit ba 68.
Shillong,25 Nailar:Ka jingia kynnoh Men-aiksuid bad ka kyn noh Men-shoh noh ka dei ka phang kaba haduh mynta ka imlang sahlang ka dang sah ha ka jingpyrkhat la katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne em.
U Bah Tynsong u la ong ba um pat ïohlad ban tohkit haduh katno ka tnat Kam Pohing ka la treikam namarba u DGP u dang don mynta hapdeng ka jingleit shah pyntbit.
Ka sorkar ba rim kaba ia lam da ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialang ba khadduh jong ka mynhynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Duh barim ka ri u Dr.Manmohon Singh , bad ka la bthah ia u President ban pynduh noh mardor ia ka Lok Sabha kaba 15.
Katei ka liengsuin, ka don 8ngut ki  nongniah, 5ngut ki nongshong, ong shuh ka khubor.
Pynduh noh ia ka jingiabishni para ma ngi khnang ba ka jaidbynriew Hynniew-Trep kan khie im biang bad ba ngin ioh long kynrad ha lade bad halor jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Katkum ka jingong u Bah Paul, u drok u dei ka daw jong ka jingmih ki kam sniew ba shyrkhei ha ka nongbah Shillong haduh ba ki khynnah kynthei, ki kynthei ki la shong syier thot thot namar ka jingkynrei ki kam sniew.
Ka Bible ka long kum ka Ding ban thang ia ka pop, Jeremaiah 23:29.
“Me uba la pule teng sha Ri Thor, me la sngewthuh khambha ban ia kito kiba shu jngi ha i pung barit.
Da kane ka shi kol, ka France ka la ïoh ban lamkhmat ïa kane ka jingïalehkai kumba katto katne por.
U nongïalam ka seng ZPM bad uba la khreh ban shimti kum u Myntri Rangbah bathymmai, u Lalduhoma, u la jop biang na Serchhip.
U SP u la ong ba kine ki nongniah kali kiba shah dain kuna, ki la tip ba ka dei ka lynti one way ne ba shah ban iaid tang ia ki kali bawan na kawei ka liang hynrei ki iaid khnang bad halor kane, ki pulit ki la pynngat katkum ka ain ia kiba la pynkhein.
" “… ka dak ba paw shabar jong ka Mehbooba kumba ka la pynpaw ka long ba ka ai jingkyrshan ïa uwei na ki lehnoh ba shyrkhei ha J&K ha kaba kane ka la pynpaw ïa ka jingshisha ba ka lah ban donktilang hapdeng kine ar," la ong u Gupta ha kaba u la dawa ruh ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane, bad ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap ïa ki jingbakla jong ka Mehbooba.
La ioh ruh ka jingkren pdiang sngewbha na i kong Mary Kharmih President Womens’Wing Mylliem Constituency.
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila pynkhein ia ka soskular Memorandum of Association (MOA) bad ia ki Kyndon jong ka Dr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association (DHGRPHA).
Ka seng ka kynthoh shuh shuh ruh ba lada ka surok kan nang ïai long sah kumne kan long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka sorkar MDA.Nongstoiñ, Nohprah 12: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
katba ïa ki shi kol la thep da u Ibalari Nongrum (2), Larihun Songthiang (55) bad ka Melari Lyngdoh (59).
Ka Kong R.M Kurbah, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la wanrah ïa ka Social Awareness Action ban teh lakam ïa ka Neutralize Pneumonia Successfully (SAANS) ha ka Community Hall ha Rangbihbih, East Khasi Hills, kaba long ka jingsah jingkynmaw halor ka jingtrei shitom ha ka ban ïakhun ïa ka jingpang.
Lada ym dei kumta, uei uba phah? Uta ne kita ruh kin ngat kumjuh.
U la ong ruh ba ha ka por ba u dang leit skul, baroh kawei ka Northeast, ki khynnah ki wan sha Shillong na ka bynta ka pule puthi namar ka nongrim ka khlaiñ hangne.
Baroh ki nongkren ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka District kala jyllei kum kine ki jait kam bad la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban shimkhia bad kem ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kum kine ki kam poh.
Kumta ban ong kyiar na ka pisa imat ka long kaba jynjar bha namar hangne ha jylla kiba bun kiba pli ki dei tang ki nongrep, nongbylla bad lada ïoh kham bun bad lait ka leit bylla tang katta ka la biang hi ïa ki.
ïa ka Krem Rynjang la lah ban rung haduh 4,117m bad mynta ka jingjrong jongka ka long 20,445m bad ka la wan ha ka kyrdan kaba san napdeng ki krem ba jrong hapoh India.
Hynrei khnang ban ïa lait na ka shong sang shongma, ka jingshisha ka la tbeh suki suki, katba nang shai ka pyrthei, kata ka mut ba kata ka jait “ khongdngum ka la duh noh.
Nalorkata, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban kem ruh ia kito kiba donkti ban siat iap ia u Bah Cheristerfiedl Thangkhiew khnang ban wan biang ka shongsuk songsain ki paidbah hapoh ka jylla.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki don katto katne ki khyllipmat ha man ka histori jong ka ri kiba ngi rakhe.
La iathuh ba ka jingkwah jong ka AICC, ka long ban pyndep lut ia ka jingjied ia ki kandidet ha shwa ban kut u bnai Rymphang 2019.
U myntri rngbah ka jylla u la ong ba ka jingsam jingiarap ia ki kynthei khunswet da ka skhim ia thoh shongkurim, ka dei ba kin lah ban im suk im sain ha ka jinglogn riew blei ha ka  longing longsem jong ki ryngkat ki ba ieid jong ki.
Na kane ka jingjia la ong ba ka la don ka jingsyier ba ka jingïap jong ki briew kan sa nang kiew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Mawsiang FC Nongkhroh, ka Mawsiang FC Nongkhroh ka la jop tang shikol 1-0 bad ïa katei ka shikol la theh da u Rio Marboh ha ka minit ba 59.
Kum shi bynta ban pynbna paidbah halor ka rai jong ka seng, u nongïalam jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka jingthoh kaba u la buh ha ka Twitter u la ong, “Ka Parliament kam shym dei tang ka ïing kaba thymmai, ka dei kaba la wanrah ha ryngkat ki jinglong tynrai, ki dor, ki nuksa bad ki kyndon, ka dei ka nongrim jong ka synshar paidbah ki nong India.
Ia ki kopi jong ka Bill lah ruh ban ioh na ki ophis jong ki Deputy Commissioner naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad lah ruh ban ioh lyngba ka E-Mail da kaba shu phone ia u nombar  0364-2227042 bad ban ai ia la ka jong ka E-mail Adress bad yn sap hah hi sha ka email jong kita kiba pan kopi.
Ha katei ka phainal, ka kynhun ialehkai ka Nongthymmai S&CC, ka la ioh ban pynkhih ha ka kylla step jong ka jingiakhun bad kaba la pynkut noh ia ka kylla step da 1-0.
U Bah Donlang Sohkhlet kyrtong ka PDF na Umsning u la ong ka sienjam ba u la mih ban aireng biang ha kane ka kynti ba mynta ka dei namar ba u kwah ka jingkylla bad ka roi ka par kan wan haki shnong ki thaw namar kumba long mynta ka roi ka par kam don ha Umsning Constituency bad ka shong haka jingstad ki paidbah ban jied ïaki nongmihkhmat lada ki kwah ka jingkylla bad ka roi ka par kan wan ha Umsning constituency bad haba peit ïaki shnong ki thaw bun ki paidbah ki ud bad ka pynpang mynsiem ïanga dei namar kane ka daw da ka mon ba lait luid nga la mih madan ban airen ha kane ka elekshon.
Ka jingkylli ka mih ruh hato ka rai jong ka ILO kaba 169 bad ka jingpynbna paidbah jong ka UNDRIP halor ki hok jong ki Trai Ri ka kynthup ruh ïa ki hok halor ka khyndew? Bad hato ki Trai Ri, kum ki Khasi ki lah ban kam kynti ïa ki rai bad jingpynbna jong ka United Nations?Ka jingïalang bah jong ka International Labour Organization (ILO) Convention kaba 169 ka buh ar tylli ki kyndon ban pynithuh ïa ki nongshong shnong kum ki Trai Ri Trai Muluk (i) u ne ka ki pynithuh da lade ïalade bad ba ka kynhun jaitbynriew Trai Ri ka pdiang ïa ki kum ki dkhot jong ka (ii) ka jinghiar pateng na ki kynhun Trai Ri kiba buhai shnong ha ki thaiñ bapher jong ka Ri naduh shuwa ka jingshah jop thma ne jingshah synshar ha ki bor nongwei lane ha shuwa ban thaw ïa ki pud ki sam jong ka Ri ne Jylla.
Shillong, 30 Risaw:Ki nongialam ka Block Congress ha Nongstoiñ, ki la sngewsih kthang tang mar ia ioh jingtip ba u Dr Adviser Pariong u briew uba ki la imon u la duh tiket na ka seng Congress.
U dewïong ba la lum thup harud surokbah Shillong-Guwahati ha Mawlai Mawïong Rim la katto-katne bnai u dang don haduh mynta wat hadien ba la kular da ki bor district ban pynthylli noh ïa kane ka jaka.
Ia ka kol jingjop jong ka Real Madrid, pyrshah ia ka Liverpool, la thep da U Vinicius Junior, ha ka minit kaba 59.
U la pyni da kawei pat ka jain kaba u khlem lah die ha kine ki aiom ba la dep bad u la ong ba lada phi kwah kata ka dor kumba phi thied mynshuwa phi lah ban shim da kine.
Haba phai sha ki team ka Nongrim Hills SC kan hap ban ïakhun biang ha ka First Division ha ka samoi ban wan bad ka don ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point da kaba khur 13 point.
U Professor jong ka Skul bah Nehu uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary jong ka Social Service & Literacy Mission Pariong,Ha ka 25 tarik u Ïaïong 2023 ha ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Madan Nongshillong Eastern West Khasi Hills District ula khot la wer ïa ki nongshong shnong,ki kmie ki kpa jong kane ka thaiñ ba kin phah ïa la ki khun ha kine ki ar tylli ki skul mission kata ka Wisdom secondary School Pariong bad ka Nongshillong Secondary school Nongshillong ha kaba kine ki skul ki la long kiba la bit la biang ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul.
"Utei u rangïalehkai ba dang 30 snem ka rta u la ngat ha kiba bun ki jingmynsaw naduh ba u la pynïasoh sha Old Trafford ha u 2021 bad u la pynbna ruh ban shongthait na ka kam ïalehkai jong ka France ha u Rymphang.
Ngan ym lah ban kren palat nalor kane, hynrei nga ngeit ba ka jingshisha hi kan sa paw.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip ba  ka korphiw, kan trei kam naduh ka 23tarik Nailar 2021, naduh ka por 7baje janmiet haduh ka por 5baje mynstep, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat, kaba mut ba yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 7baje janmiet.
Ia kane ka Bill thymmai yn iakren bad ki seng sain pyrthei kaban long ha ka sngi Hatmajai ban wan.
Kitei ki khniang, ki la shong syaid ialade shapoh ramew, ha ki 17 snem ba ladep bad mynta, ka la dei ka por, ba kin mih pyrthei, ong ka khubor.
Shillong, 1 Jylliew:Ka jingbuhteng jong ka National Green Tribunal (NGT), ban iakren halor ka kam krem khnai, ha ki par dewiong, ka dei tang ka buit pynslem kai, ong ka kyrwoh ba la pynmih da ka HNLC mynta ka sngi.
Ka seng ka maham ruh ba lada ka department kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ka seng, kumta kim banse ban shong pyrkhat bad ban shim da kawei pat ka lynti ban iaid shaphrang na ka bynta katei ka kam.
U Trump, ula shah kynnoh haduh 34 tylli ki jingkynnoh pyrshah ia u, kiba dei bad ki kam thok kam shukor jongu bad ki jingsiew pisa, ha ki kam khaii pateng jongu.
Une u krai u long uba ringpah bha ia ki sim.
(0511 GMT), la pyni ha ka jingioh khubor ha ka FlightRadar24.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ia la ka ing ka sem,ka jait ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar, bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ia la ka longing longsem bad ka long kur long jait.
“Ki la thmu ba kawang da u petrol bom hapoh ka dara lehkmen puja, hynrei u bom um shym la dei satia ha ka jaka kaba ki la thmu ban kawang kumta ym shym la don kano kano ka jingjulor" la ong u SP uba la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh kem iano iano ruh bad ka jingthwet ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingjia ka dang iaid shaphrang.
Na ka liang ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 36 bad u Slamon Rymbai haka minit ba 43 minit.
“Nga dei u politishian, nga la pynkhreh ban iakhun beit ha ka elekshon bad ngan iakhun na ka party kaban sa rai katkum ka jingiasyllok bad ki paidbah", la ong u Bah Hadrian.
Nalor nangta u la ong ba kane ka rynsan ïakob ka dei ka lad ban plie ïa ki samla kiba nang ban shad bad rwai.
Bad u nongñiah saikil ka Manipur u Kshetrimayum Jack Singh u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai (2.19).
Kiwei pat ki nong pyniaid thep vote, ki ai ka jingjop sha ka liang U Biden, ha kaba ka Morning Consult poll ka ai 51 percent sha U Biden bad 43 sha U Trump, nangta ka USA Today, ka ai 50-43 bad ka Emerson Poll, ka ai 49-47.
Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ka la jop suk baroh ar tylli ki kam khlem don nongialeh ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi.
Ym don slap satia mynta ka sngi, ha kitei ki lai jaka.
Haba phai pat sha ki rang ïa kawang ball, u Gaurav J Thakuria u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha kaba u la kawang 11.5 over bad pynhap 5 tylli ki wicket, u Manthan Gupta u la wan ha ka kyrdan kaba ar, da kaba kawang ball haduh 15 over bad pynhap 4 tylli ki Wicket bad bud sa u Ben-haden N.Marak u la kawang 9 tylli ki Over bad khur 4 tylli ki Wicket.
Ngim shym la siti noh ïa kito ki jaka," la ong u Myntri Rangbah.
“Ngi la san ka rta bad ha ka kam ngi la don palat ïa ka 10 snem ban phah kheh kot biang ïa ngi bad ban ïakop bad kiba dang samla ngim kotbor shuh bad dei na kane ka daw ba ngi donkam ïa ka TET kaba kyrpang" u la ong.
Katkum kine ki hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha kitei ki Containment Area lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na ki Incident Commander ba dei peit ia kine ki shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Kumta kane ka lah ban pynduh noh ïa une u mar bad ka jingduhnong kaba khraw ha ka ïoh ka kot jong ki nongrep Lakadong hapoh ka jylla.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Lad Mawreng ka la pynlong ia katei ak ingpynkhuid Wah Umpomtiah, bad ka la maham ia ki nongleit nongwan ba kim bit ban theh niut ne sait kali ha shilynter ka wah, ka shnong ka la maham ruh ia kiba leh pyrshah bay n dain kuna ia ki.
Bret sha thliew ki markordor.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba mynta ka sngi, ba kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  5,194 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 149ngut.
“Ngi duh thiah duh dem bad pyrshang ban weng ïaki jingeh hapoh ka Shnong Ratacherra hynrei da ka jingïalam bastad jong U Kynrad ka jingsuk ka la wan hapoh ka Shnong Ratacherra", ong u Dolloi Manbha Kyndoh.
Agartala: Ki nongkyrshan jong ka seng Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), ki la hiar thma ia ka iing jong U MP ka BJP,    Rebati Mohan Tripura, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, kaba don ha  Durgapur, ha  Gandachera subdivision ha Dhalai district jong ka  Tripura.
Haba iadei bad ka jingujor kaba la phah sha ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah O.B Marbanniang, General Secretary ka RBYF Sengkmie, u la ong ba ka seng kam lah ban shu peit halor ka jingsniew ka surok NH-6, namar kum ka surok kaba ki kali kiba iaid na katei ka surok ki hap ban siew khajna sha ka NHAI, pynban ka NHAI kam shym la shimkhia ban pynbha ia katei ka surok.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka Nongbat Riti bad Nongsumar ïa ka ïing ka sem ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khaduh.
Ka Seng ka la pynpaw ba hadien kane ka jingïalang ki la ïaid lynti lymba ka surok khappud ba la ker sainar ban leitphai sha la ïing, hynrei kynsan kynsan ki la ïohi ïa ki khar Bangla kiba thmu ban wan rungtuh sha u pud u sam jong ka Shnong Tishang Nongjri lymba ki thliew muri ba don jingkieng (culvert).
Shillong: U Tathagata Roy, u lat ka jylla, ula kyntait ban soi ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council, hynrei, ula ai jingmut ia ka sorkar Jylla, ba kan ithuh ia U bah Latiplang Kharkongngor, kum U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong ka Khasi District Council.
Hynrei lada ngi nang ban jied ia ki briew kiba hok ba shida, kan ym don kum kane ka jingbamsap.
La iathuh ba kitei ki ehrang, ki leit rung sha katei ka skul, lyngba kawei ka lum jingtep, kaba don mar syndah bad katei hi ka skul.
“Ngi kyrmen ba ki paidbah kin don ka jingshaniah haba ngi ong ba ngin khmih biang ïa kane ka kam.
