“Tang na ka bynta u surok ha ka thain Saipung bad thain Border ha Narpuh, ka jinglut kan ym duna ia ka 2000 klur, ka sorkar jong no kaba lah ban pyllut haduh katne lait tang ka BJP", la kren kop u ma Swer wat lada u dang shu pyniasoh mynta ka sngi sha ka seng.
U Myntri Rangbah ula ong ruh “Lashai lada phi mut kylli ia nga ba ngi kwah ISRO Centre hangne, hooid ngi kwah hynrei nga kwah ruh ba kan don ka jaka sah jahthait jong ka/u President ka Ri hangne, nga kwah ban ïoh bun ki kad liengsuiñ, nga kwah bun ki medical college—ki jingkwah hi kim kut shuh".
Shillong, Risaw 3 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la ai bah jamin ïa kawei ka Kynthei kaba shah pynngat ha ka kyndon Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS Act) namar ba ka don ïa ka jingpang Human Immunodeficiency Virus (HIV).
U bah Nongrem u la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban ïaleh election, kam mut ba un ïaleh da ka pisa namar u dei ruh u briew u bym don ei ei.
Kane hi ka pynshitom ïa ki khmat jong ki, tangba ka jingshah ïa ka sngi hapdeng ar bad lai kynta ha ka por ba shai sngi ka lah ban pynïahap tarajur bad ïarap ban pynneh ïa ka jingbha jong ki khmat.
Ka Israel ka la shah thombor da ki ‘nam ding na ka thaiñ Gaza Strip ha ka Sngi Saitjaiñ bad ki la don bun ngut ki lehnoh Hamas kiba la ïoh ban rung tuh sha Israel na ki thaiñ Shathie.
Na u Mynsiem – Haba ki la ia leit ha u (Ioanis), la pynbaptis ia ki ha wha Jordan – ki da ia phla noh ia ki pop jong ki" Markos 1:5.
U bah James Ban u la pan jingshai na ka EC, balei la pynbna ba la pass ia katei ka Bill, ha katei ka sngi katba ka jingia kren ha ing dorbar ka dang iaid ym ba la pass ia ka, u la pynsngew ba katei ka dei ka jingshah ialam bakla ki Rangbah Shnong ha ki katto katne ki MDC.Haba ia shim bynta lang ha ka jingiakren ia katei ka mat u bah Tein well Dkhar, MDC ka Shella u la ong ba lymda dei ba la phah jingtip da ki MDC, ki Rangbah Shnong kin ym nud ban pyrta ba la pass ia katei ka Bill kaba la pynkmen ia u paidbah ba wan sha katei ka Dorbar bad u la ong ruh ba ka jingphah jingtip kan ym dei na ka liang ka ARPA, katkum ka jingkren u bah Tein la sngewthuh ba u kynnoh ba dei ki MDC ka PDF kiba la phah jingtip sha ki Rangbah Shnong , “Ngam dei uba jler, ngam nud ban thok ban shukor ia ki paidbah" ong u bah Tein uba la thalain tyngeh, namar ba la phah jingtip ba baroh 30 ngut ki MDC ki la pass ia ka Bill.
Mutdur, lada tang uwei uwei na kawei ka shnong ha Meghalaya kin ïohrung katno kan wallam jingkyrkhu ïa ka Ri bad ka jaidbynriew ba dangrit kum ka jong ngi.
Uba la thep bun kol ha katei ka jingialeh u dei u Babysunday Marngar uba la ioh ban thep san tylli ki kol ha ka minit kaba 25, 31, 42, 46, bad 49 katba ki san tylli kiwei pat ki kol lah thep da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit ba 4, Pynche Tyngkan, ha ka minit ba16, Atlanson Kharmaw ha ka minit ba 70, Ioanis Suchen 77minit bad u Hardy Cliff Nongbri 90’+2 minit.
“Ka dohkha, ka don ia ka umphniang ha ka met jongka, ka pynjlih ia ka sniehdoh jongphi" ong utei u myntri, uba don 68 snem ka rta.
Ia ka Meghalaya Lokayuka Bill la pdiang da u Lat ka jylla ha ka 26 tarik Lber, 2014 hynrei khlem pat treikam haduh kine ki sngi.
Ki pulit ki la kyntu ruh ba dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ban lum lang na ki exporter jong ka ri India bad ki jong ka Bangladesh khnang ba kan ym don kano kano ka jingiathut na baroh arliang.
Da kaba ïatreilang bad ka Sorkar Assam, ngi la thaw mynta ïa ka ïew kit mar da ki liengsuiñ ki ban wanrah bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong ka thaiñ".
Hynrei  la iohi ba ki por ba mynta ki la kylla nadong shadong, khamtam na ka liang jong ka ioh ka kot, bad ka jingdon jingem, jong kito kiba kwah ban ioh sa ia ka bor jong ka synshar ka khadar.
Haba ai jingkren ha kitei baroh ar tylli ki lympung na ka liang jong u Kongsan bad ki Symbud Kongsan kila pynpaw ba kum ka Seng hi ka ju kyntu ïa manla ki shnat treikam ban kin pynlong ïa kiba kum kitei ki lympung kaban long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki hep barit bad ki khun Samla bad ruh kan long ka jing ai rynsan ïa ki ba kin pyni ïa la ki sap bad khamtam eh ba kan long ka jing bunkam ïa ki jabieng jong ki bad ba kin lait na ka jing pynleit jingmut ha kiei kiei kiba sniew bad kiban long ka jing ma ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka Sorkar National Democratic Alliance kaba la ïalam da ka Bharatitya Janata Party (BJP) ka la bat ïa ka bor synshar ha ri India la phra snem kynthih.
Shillong, 31 Lber:Ka KSU South Central bad ka FKJGP Riwar mynta ka sngi ki la pynsangeh ia ka jingthmu jong u Basan ka Raid Mawlieh ka Hima Khyrim bad ki longsan ban die jaka haduh 100 akar sha ki shipai BSF ha shnong Laitkynsew kaba don hajan ka Laitlyngkot.
Ha kane ka sngi, la donlang ki kynrem ki lyndan kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, u Deputy Speaker ka Assam u Numal Momin, ki MLA kiba dei na Karbi Anglong nalor u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei kiwei ki heh ki haiñ.
Ngam iohi kano kano ka jingbakla ban pynjlan biang ia ka por jong ka GHADC lada ka long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Kumba long mynta ka Nongtalang College ka long kaba la biang nadong shadong kum kawei na ki College kiba don ha ki thaiñ nongkyndong, kumba long mynta ka don ruh ïa ar tylli ki Bus ki ban kham pynsuk ïa ki samla pule ban poi sha ki College kum na ki thaiñ Dawki bad kiwei de.
Na ka liang jong ki paidbah ka Raij Nongjngi ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingpep noh ka jingthep vote Dolloi ka Elaka, tang na ka daw u Wilas Pale marwei kaba la ktah jur ia ka kam shynshar khaddar ki paidbah bad khamtam ia ka Niam ka Rukom.
Uwei u briew u la mynsaw ha ka por ba la jia ka jingbthei bom ha ka lah sngi U Blei.
Ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka All India Karate-Do Federation (AIKF) ha u snem 1988.
Ïa kine kol la thep da u Klestern Roy Nongrum (18) bad u Donald J.Nongkhlaw (70).
Hynrei wat hadien ka jingshah thep 2 kol, ki rangïalehkai ka Clermont kim shym la duh mynsiem bad ban ïakhun tyngeh, ha kaba u Johan Gastien u la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba nyngkong, u Mehdi Zeffane u la ïoh ban pynïakhaid bad u Grejohn Kyei u la ïoh ban thep syndon ïa ka kol jong ka jingjop.
U Pa’iem Ricky u la ong ba mynta u ioh ia ka jingkyrshan kaba 28 ngut na ki 41 ngut ki ba khraw ka Hima Mylliem hynrei ka District Council kam shym la kheiñ snep ia kane, “Kum u Acting Syiem ngam don eiei ban leh hynrei ngin hap ban pyrkhat ryngkat bad ki bakhraw balei ka jia kumne, khlem ki jingpan jingshai la shu weng jubor, kaei nga leh bakla, nga sngew kumba nga la leh bha, ngin ia peit aiu ngin leh nangne shakhmat" u la ong.
La kem ïa kitei ki 2 ngut na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam dawa pisa beaiñ.
U Vice President jong ka ri India, M.Venkiah Naidu u la long u kongsan ha ka jingialang ban rakhe ia ka “International Day of Persons with Disabilities" kaba la pynlong da ka DEPwD, Ministry of Social Justice & Empowerment mynta ka sngi.
Ki la ong ba kane ka la buh jingeh ïa ki nongdie doh namar ka ïadie ïathied kam long shuh kumba ka long ha ki por ba la dep.
Katkum ka jingong u Bah Keith ka daw kaba kongsan kaba pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP kaba ki la rung ha u snem 2015, ka dei namar ba ka rukom treikam jongka bad ka rukom pyniaid ha ka party kam iahap kumba la khmih lynti.
Ha ka Men’s Singles, la rah u bah S Sawkmie bad baar  J Kharkongor.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban lum lang ïa baroh ki tnad bad ki shnat ba ïadon bynta ha kane ka liang, kynthup naduh ki Myntri sorkar, ka sorkar jylla, ki stad ha ka thoh ka tar, ki kynhun kiba mih khmat ïa ki karkhana, ki jaka pule, ki nongthaw aiñ, ki tnad Corporation, bad ki nongïoh myntoi, ba kin ïoh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki sap ki phong bad kumno ban kyntiew ïa ka seng kam-seng jam ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi.
Shillong, Lber, 25: U Vice President ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) u samla Estherson Sohtun u la shah ktah kti bad shah shoh ha ka Lah Sngi u Blei ha ki briew ki bym dei ki trai jylla kiba lehkmen Holi hajan ka pung kaba don ha phyllaw jong ka skulbah NEHU, Shillong.
Ka arrear Revised Pay jong ki Members, employees and pensioners ka Council ki bym shym la lah ban pynlait ha une u snem bad la rah sha ka mang tyngka jong u 2023-24.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam la don palat 130 kilo ki tiar plastik ba la shah kurup noh.
Haba ïakren bad ki nongpynïaid jong ka Ïatylli lang Shipara L.P.Skul, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbuhteng jong ka sorkar ban ai jingïarap ïa katei ka skul.
“Kane kadei ka jingtynjuh kaba don hakhmat jong ngi", u la ong haba ai jingkren kum u nongïalam ïa kane ka jingïaseng.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongkitkam ka NTC, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad ai ka jingiatreilang, namar lada urlong katei ka 132kv Power Station, kan pynsuk ym tang ia ki shnong ka thain Nongpoh, hynrei kan pynmyntoi ia kiba bun bun tylli ki shnong.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba dei ki health worker.
La iathuh ba kitei ki shipai, ki ioh jingpang ia bit, na ka jingleit sei pisa lang, na kawei ka mashin ATM, ha kajuh ka sngi.
Ka sorkar ka la thaw ruh da ka kynhun jong ki ‘riewshemphang ban peit la ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam ka don ne em ka bor ban thaw aiñ halor katei ka bynta.
Ym shym don ba mynsaw satia na katei ka jingjia.
U SP u la ong ruh ba ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka bynta ka la iaid shakhmat.
U Bah Donevan u la jop ïa ka elekshon MDC ha u snem 2014 da kaba pynliem ïa u Bah Titostarwell Chyne, uba long u MDC ba mynta bad CEM ka KHADC.Ha u snem 2019 u la ïakhun biang hynrei u la shah pynliem ha u Bah Titos.
Shillong: Kumba 55 ngut ki dkhar kynthup ki shynrang bad ki kynthei ki la pyndap phom ban rung kum ki nongthep vote ha shnong Pyrdiwah kaba hap ha Pynursla konstitwensi, kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shuh ka la iathuh ba haba ka pan bai wai, na u tei u Chandury u ju pyni bor bad leh baheh, da kaba u khang ruh ia ka kong Rani, ba kan rung hapoh dukan.
La sneng bad kyntu kynpham da ka kong Bety Jyrwa ia ki dkhot jong ka seng.
Lada nga lah ïeng laiñ ba jrong ngam ju siew shuh ia ka khajna….
U Myntri u la ong ba ka jingïaumsnam hapdeng ki artylli ki jaitbynriew ka la sdang ha Manipur ha ka 29 tarik u Ïaïong.
Na ka liang ka Seng ki la ioh ban pynsngew shwa ia ka nongrim kaba ka Seng ka ieng na ka bynta ban pyn sngewthuh paidbah ia ka jingdonkam jong ka subjek Physical Education ha ki skul bad ki kolej.
Ha katei ka jingleh mynleh, ki la don kiba ieid ba thoin, ha kaba ki don kiba iam pait dohnud, don kiba phuh sam rkhie bad ki don kiba shondur ia ka met jongka, kaba thiah ha synduk.
“Ia mynta, la iathuh ba bun bah ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ki wan pan syrnod na u Rangbah Shnong kum ka syrnod jaka sah, ban plie bank, ban pan bording na MeCEL", la ong u president ka SKRS u Dr Werlok Kharshiing haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang kaba long ha Community Hall ha Jaiaw Lumpyllon.
Nongpoh: Kawei ka trok kit dewiong kaba wan na ki thain Guwahati, da ka jingthmu ban leit pynhap ia utei u Dewiong sha Lumshnong, Jaintia Hills, ka la kylla noh kawei ka jaka jong ka surok bah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi District.
Haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot u MLA u la ong ruh ba ka saiñ pyrthei kadei ban saiñdur ïa ka lawei ki samla bad ka jylla ym dei ban saiñ dur ïalade ne ban pynkylla long ka kam khaïi.
Kiba ioh pang  coronavirus ha Maharashtra, ki la poi sha ka  20,000 ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,165 ngut bad kiba iap ki  long 48 ngut.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India ha Patharkhmah, uba la paw ba u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, kata ba ban sdang naduh ka 4 haduh 11 tarik mynta u Bnai.
Shillong, 8 Naitung:U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad Mining and Geology u Bah Donkupar Su mer u la ong ba kam shym la don kano kano ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta ban shna ia ka surok Wahkaji-Mawthabah ba la bei da ka UCIL.“Ym don daw ban sngew aratien ia ka jing pyntreikam ia kane ka surok.
Ka don ruh ka kyndon katkum ka section ba 7 jong ka Aadhar Act, ban ioh jing myntoi ia ki skhim ba pher bapher da kiwei pat ki lynti ki hap bud ki ban pynithuh, ba kin ioh jingmyntoi na ki kynja Skhim.
Katkum ka jingioh jingtip na ki pulit ka jingkhia jong utei u droks ka long haduh 1.2 kilo bad katkum ka jingkheiñ la shu antad ba u tei u droks u shongdor haduh 7 klur tyngka bad ia utei u droks la wan ban kit na ka jylla Manipur bad la thmu ban shalan pat sha Guwahati.
Nangta u la pynshai ruh ba ka Revolution ba la ai kyrteng ïada la ka ri, kan ïaleh ban ithuh bad pynkup bor ïa ki Rangbah Shnong ne ïa ki Dorbar Shnong da ka aiñ ne ka Riti synshar ka ri.
Une u jhur sla jyrngam u dei uba dap ka jingdon kiba bun jait ki nutrient.
U Bah Ardent u la ong ba ka sorkar jylla ka la kdiah ïa ki bniat ka Meghalaya Transfer of Land Regulations Act da kaba bsut ïa ki amendment ka dei kawei na ki lad kaba ki bym dei ki riewlum trai muluk bad ki briew kiba na bar ban ïoh jaka puta ha ka jylla katba ki trai muluk pat kim ïoh khyndew satia.
" U la ong ba ka Jylla ka la kynjoh sha ka 74.47% ka jingpyntreikam ïaka JJM da kaba pynioh um sha ki 4.85 lak ki thliew ïing briew.
Ka tynrai jong ka jingngeit biej ka wan na ka jingsheptieng ia ki mynsiem bymman (fear of evil spirits).
Ai ba kin ong kat kaba ki kwah hynrei ngin leh ïa kaei kaba dei eh".
Hynrei u Conrad ula ong, “Ngi kmen ban ïohi ba mynta ka jingtih dewïong katkum ka aiñ kan sa sdang noh bad ngin sa ïoh ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan bad ngin sa ïoh ruh ïa kiwei ki lad kamai kajih la ka dei ha ka kam rep kam riang lane kam jngohkai bad kane ka dei ka lynti kaba ngin sa ïohi ha kaban lah pynkut noh ïa kine ki kam beaiñ".
Shuh shuh u Sonowal u la ong ba ka BJP ka burom ïa ki jaitbynriew ba ritpaid.
Ha kine ki sngi ki don ki riew runar kiba kmen haba shah kem ha ki pulit, namar ba ynda la set ha along la hap ban pynbiang naduh ka sha step, ka ja step, ka sha sngi, bad ka ja miet.
Dei tang u Mebanshan Kharsati uba la kamai bun ron da 41 ron na ki 49 bol bad u Kitlyngkor Nongkhlaw u khur 2 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba beh ïa katei ka ron, ka Thangsning SCC kam shym la lah ban kynjoh ïa ka thong ba la buh da ka Laitjem CC bad kamai tang 128 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Badap Pura Nongkhkaw uba la kamai bun ron da 27 ron na ki 28 bol katba u Nangkham Khraw Pathaw marwei u khur 3 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 26 ngut bad na kine 17 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na Ri Bhoi District, 3 ngut na West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia u nongialam barim ka Seinraij Jowai u Ma SK Lato, u Ma Hambiness Passah vice president of Seinraij Jowai, katba iaka jingialang la pyniaid da u ma Hercules Toi.
Ha ha ha ha, haba ai da ka check bym don pisa ha account te mano ban salia ia ka Meghalaya.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ïa pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka 100 ha ki kam office,kam khaïi, kam karkhana, etc kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Hadien ka jingsmai ka la don ruh sa ka jingduwai na ka bynta ki MLAs da u wei u pastor ha ka iing Sekretariat.
KINE HARUM KILONG KI KATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN PYLLAIT NAKA JINGLONG SAW BAD DAIT KA SNIEHDOH.4.
Katkum ka kyrwoh na ka NEPA la ong ba katei ka jaka kadie kaba la pawnam ha ka jingai jinghikai ïa ki pulit hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Home Affairs ka sorkar pdeng ha kaba ki nongshah hikai kidei ki pulit na kylleng ki bynta jongka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad wat na kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ka Sorkar ka la kyndeh bad pynkhreh ban rakhe pura ia ka jingdap Sanphew Snem ka Jylla.
Shuh shuh, la ong ruh halor kane ka jingjia la pyrshang ruh ban wad jingtip ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam lyngba ka CCTV ka MCAB bad kane ka CCTV kam treikam namar ba ym don bording ilektrik na ka daw ka jingdon jong ka jingpynlip bording (Load shedding) ka sorkar.
ïa une u drok la thep ha ki 24 tylli ki synduk sabon.
Ula ïaroh bad ai mynsiem shuh iaki nonghikai ban nang treishitom shuh shuh ban kyntiew iaka pule ka puthi kane ka thain katkum ka jingiaid ka por.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek bad ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor kiwei pat.
Kat haduh mynta, ki karkhana ki la don 5 tylli mynta ha ka thain bad kumba la ioh sngew kin sa wan biang ban seng karkhana.
Shibun bah ki jingtei na ka bynta ki skul ka la lah ban pynioh lyngba ka MPLADS bad wat lyngba ki skhim ka sorkar pdeng, kata nalor ka jingpynioh ia ki jingiarap pisa na ka bynta ki projek napoh Delhi.
U Jisu u ong – “Kine ki briew ki wan hajan jong nga da ka SHYNTUR jong ki bad ki burom ia nga da ki rmiang shyntur jong ki hynrei ka DOHNUD JONG KI KA JNGAI na nga" Mathaios 15:8.
Hadien kane ka la jop biang ïa ka elekshon na ka Congress ha ka snem 2013 bad 2018 bad ha u snem 2023 pat ka la jop na ka Seng NPP hadien ba ki MLA ka Congress ki la phet noh sha ka Seng NPP.Mynta la long ka Myntri jong ka sorkar MDA-2.
Imat ka jingkit jingbah ha ka Meghalaya State Planning Board ka long kaba khia te kumta ka Sorkar MDA ka la thung sa ia u Dr.Premnath G Momin bad u Bimal Saikia kum ki Deputy Chairman Meghalaya State Planning Board Hadien ka jingrem ha ka eleshon MDC, u Bah Jansing Tynsong u la ioh kyrdan biang da ka shuki Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization.
Lehse ki don ki heh pulit kiba beit ha ka rukom treikam hangne hangtai bad ki bym ju ailad ïa ki kam be-aiñ ba kin ïaid, hynrei ngim kren ïa kata – ngi kren beit salonsar kumba la kynthoh da ki nongbishar.
U Rupang u la ioh ia kren bad u jong u Dajied u bah Rijoy sing Basaiawmoit ha kaba u la ong ba u lyngngoh balei ym pat shym la lah ban wanrah ia u haduh mynta ruh, “Dang myn ha ka sngi saitjaiñ nga la phone ia u SP, u la iathuh ba u la ioh ia kren bad ki pulit ka Bangladesh bad u la ong ba ki dang pyndep ia kaba ki donkam ban leh" ong u bah Rijoy.
U Pastor, ula thoh shuh shuh, ba u sngewkmen shi katdei, ba U Mukul hi ialade ruh, um pat shym la treh ban shondur aadhar bad u khmih lynti, ba ka jing iatrei lang jongki arngut bad u myntri rangbah ka Assam, kan iarap ban pyllait ia ka dong shatei lam mihngi, na ka jingthmu ka sorkar India, ban pyniaid shakhmat ia ka jingshondur aadhar.
Ka Dorbar Shnong Ialong lyngba u waheh shnong T Ram Phawa kala pynpaw iaka jingsngewnguh bad ai khublei ïaka Ramakrishna Mission, Sohra kaba la kner iaki jingiarap sha kine longïing.
Ki la pynpaw ba ka jing dawa jong ki ban weng noh ïa ka sanad jong utei u waheh shnong uba shu kam hi, ka dei na ka daw ba ki kwah ban pynlong noh da kawei pat ka dorbar kaba khuid ba suba kaba ïa mon bad ïa mynjur lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Une u rangïalehkai uba la mih na kane hi ka jylla u la sdang ïa ka kam ïalehkai jong u na ka klob Royal Wahingdoh (Youth Team) ha u snem 2016 bad tang hadien shi aiom u la ïasoh pat bad ka klob Shillong Lajong (Youth Team 2017-18).
Ban tehlakam ia kane, la pynkylla ia ka kyndon da kaba pynkylla ia ka kyndon 9a, 22 jong kane ka ain ban pynshitom ia kiba khlem siew ne pynslem hapoh 15sngi.
Kaba nyngkong ha u snem 1968 ha kaba haune u snem ka la shim ïa ka lynti kumno ban kyntiew ia ka pule puthi da kaba pynshlur ruh ia ki khynnah ban leit skul.
Kum ka seng ha ryngkat ka shnong Amalnai kiba peit ïa ka bha ka miat jong u dohum dohwah ki la kyrpad jur bad maham ruh ïaki paidbah kane ka thaiñ ba kim dei ban pynïap pathar ïa ki dohkha dohpnat ha kane ka wah bad la khang pyrshah ruh ban wieh dawai, ne pyndonkam da ki bom ne da ka Jar.
Nongpoh: Ha ka jingiajied paidbah na ka bynta ban pynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh ka shnong Pahamlapong, Nongpoh, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mathew Makdoh, u la shah jied ban long biang kum u rangbah shnong hapoh katei ka shnong.
Ha u snem 2012 ka jingpas jong ki khynnah ka long 96 percent bad ha u snem 2013 ka jingpas jong ki khynnah ka la poi sha ka 97 percent.
Haba pyrshang ban kylli na ki nongialam katei ka Synjuk ki la jubab ba ki ia katei ka kam ki la aiti ha la ki shnong ki shnong ba kin leh ia kaba donkam bad kim don jingkheiñ katno lak ne katno hajar kiba la ia shim bynta ha katei ka tah kynroh.
