Kane ka jingjia ka la dung kura ia ka dohnud balung ka Rida.
Ngi shu ia mutdur ia kaei kaei kabym lah ban long suda.
U Dr AK Rawat, uba dei u doktor rangbah jong katei ka hospital, ula khlad noh na ka jingtrei jubor katei ka jingpang.
Ia katei ka Iing ban pynlong jaka Thainjain, la pyniaid da ka Raid Marmain Women Cooperative Society bad lyngba katei ka jaka Thainjain, la khmieh lynti ba kin sa don bun ki longkmie, kiba lah ban pynmih ia shibun ki Jain kiba thain da ki Kti bad kaba long ruh ka jingmyntoi ia ki spah ngut ki Longkmie hapoh katei ka thain.
Ha baroh kine ki bynta ka Jylla Meghalaya ka long kaba sahdien bad ka dei ka Jylla kaba troin tam.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Hynne ka step kawei ha ka por kumba 9 baje eiei, ka trok kaba don ïa u registration number ML10 C 5992 kaba mih na shaphang Nongstoiñ, da ka jingthmu ban hiar sha Shallang, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba khongwaiñ bha ha shnong Mawlangdep West Khasi Hills, ka la rat ïa kawei ka Bolero kaba don ïa u registration number ML 06 7331, ha kaba u nongñiah jong katei ka Bolero bad lai ngut ki khynnah skul kiba shong ha katei ka Bolero ki la mynsaw jur.
Kumta, kane ka jaka ba thylli kaba pynjngai bad khanglad ïa ki paidbah ban poi sha ka thong kadei ka jingeh ba kum ka sorkar kim shym la lah satia ban peit la slem bha.
Ngim lah ban shaniah shuh ia ki jingkular kaba wan na ka sorkar kmie ne sorkar jylla kiba kylla khlieh klieh tdong tdong, hynrei ka thom ka dei beit ka ILP.Ngi hap ban ieng rasong bad tylli ha kane ka kynti kaba mynta la kam dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki hep kiba rit kiban dang wan.
nangta sa uwei u dei uba na Mawlai Umjaiur, uba ia kynduh bad kawei ka nos, kaba trei ha NEIGHRIMS, nangta ki don 4ngut kiba ioh pang ha Mawtawar bad kiba trei ha ka Sub Centre ha Mawtawar, nangta kiba don jingiadei bad kiba trei ha NEIGHRIMS bad kiba don ha ki quarantine centre bad ka don sa kawei ka khynnah rit, kaba lai snem ka rta, kaba ia bit na kiba wan iathoh na Bihar, kaba shong ba sah ha Keatinge Road.
Kumta ngi ieh ha ka jingstad bad jingshemphang jong ki paidbah jong ki constituency bapher bapher.
Ka IATA ka dei ka kynhun ka ba shim khia ban sumar ia ka krem Mawtynhiang bad ruh ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ne ‘Tourism’ hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongbah.
Ka la don ruh ka jingantad ba ka daw ba la mih katei ka jingiasiat ka dei na ka daw ka jingiakajia hapdeng ki ar tylli ki shnong ba marjan ka Barato bad ka Maitding.
U la ong ruh ba ka khubor ba ka seng ka phah sha ka sorkar ka long ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh mardor ïa kane ka kam kaba ka VPP ka dawa bad ka jaitbynriew ruh ka dawa.
Katkum ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya kata ki Khasi, Jaintia bad Garo kin lait na ka jingsiew kamai ne Income Tax hynrei ki lah ban sa ngat lada don kiba leh ha ka Benami.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ki MLA,ki MDC ka Congress party ha ryngkat u President ka MPCC u bah Vincent H Pala, ki la wan ban ia kynduh ia u Lamphang ka ingdorbar thawain jong ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban buh da ka dorkhas, ban dawa ban mait kyrteng noh ia 12ngut ki MLA, kyntiap seng, kum ki MLA ka ingdorbar thaw ain ha ka jylla.
Hadien ba ka la dep ban pynbna ia ka thma, ka Israel ka la ther bom khlem sangeh bad khlem jingmap sha kylleng ki bynta jong ka Gaza bad ha man ki jaka ba don ki ktem bad ki shlem treikam jong ki lehnoh Hamas bad ka Israel ka da smai ruh ba kan kput bad pynduh- pyndam syndon ia katei ka kynhun lehnoh Hamas, khnang ba kiwei ki ri ruh kin lait na ki jingma ba shyrkhei kiba ap na ki kam thombor jong katei ka kynhun lehnoh hadien-habud.
La ïathuh da ka seng kumba long mynta la tei tang kawei ka top um la bun bun snem mynta bad ïaki Pipe um ruh la trei tang katto katne ki bynta jong ka shnong wat tang shi pawa ruh ym pat dep la sangeh biang da ki snem.
Kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mahabul Alam (38) na Boxanagar bad u Piklu Bhowmik (38) na Krishna Kishore Nagar ha Bishalgarh.
Ki don bun kiba artatien ha Pakistan, ba katei ka injek, kan lah ban pyn lyngki ia ki kynthei, lane ba kin iap noh hadien ar snem.
Mawkyrwat, Jylliew, 25: Ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit bad ïohi ba ki surok ha kylleng ki jaka ki la sdang ban jot rathai la ka long ha ki por tlang bad khamtam eh haba wan ka lyiur namar na ka jinglynshop jong u slap bad na ka jingbym biang ki nur um ha kaba bunsien la sakhi ba ka um ka ju tuid ym na ki nur hynrei na ka surok.
Lai bnai hadien pat u la pynthied sa ia ki khun jong u.
Ka FEDCO ka wer bad khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong na kane ka thaiñ ban ïawan sha kane ka jingai sumar ei.
Namarkata, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jinglip bording ba khah khah nalor ka jingpynlip bording ka nad MeECL (Load shedding) bad kum ka seng kaba peit kyrpang ïa ki nongrep ka dawa na ka sorkar ba kan phai khmat kyrpang sha kine ki nongri syiar bad khamtam ban thaw lad thaw lynti ban pynbiang ïa ka bording ilektrik ba ka jinglip bording ilektrik ka ktah ym tang ïa ki nongri syiar, hynrei ka ktah lut ïa baroh ki kam ki jam ha kaba ha ka juk stad mynta ngi donkam man ka khyllip mat ïa ka bording ilektrik, u la bynrap.
Ka sien kaba khatduh ha kaba lah die paidbah ia katei ka jainphong ialehkai ka jong u ka long ha u snem 2013, ha kaba katei ka jain ka la lah ban khyllie dor tang haduh $18,678.
Ha katei ka sngi ba kyrpang la don ryngkat ruh u Gen.
Katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u TBn.
Baroh ki kynhun kila phiel haka Medical Examination ban pynthikna iaka rta ki khynnah ialehkai.
Haba kylli shaphang ka jingjia ha Thanat Laitumkhrah bad ka jingkawang ïa ka ïing jong ka dang shen, ka Kong Ampareen ka la ong ba donkam ban wad bniah kaei kaba jia ha kato ka sngi, bad kumno ka bakla, bad ym lah ban ngeit ba kano kano kynhun seng kan hikai ïa la ki dkhot ban leh ïa kaba sniew.
Ha kane ka jingiakynduh ba la ia don lang ruh u Bah FR Kharkongnor, Commissioner & Secretary Arts and Culture, ka sorkar Meghalaya, kane ka kynhun ka la kyntu jur ia une u Myntri bad ia ka tnat ba dei khmih ban shimkhia halor kane ka bynta namar haduh mynta naduh ba la wanrah ia ka thoh ka tar bad ia ki kor jingthoh ne letter press kiba bun na ki jingthoh kiba pynpaw ia ka jinghiar pateng ki dang iai don bad pynneh da ki kynhun bapher bapher, kata kynthup ia ki riew paidbah bad ki library ba shimet.
“Mynta kam long shuh kumba don ha ka Forum, la pynpait pynpra pynban para ma ngi -ka KHNAM ka sah sa tang marwei u MDC, ka UDP ka la pra phom, ka HSPDP ruh ka don ka jingpyrshang, ban pynneh ia la ki jong ki kynhun ngi hap ban weng noh na ka PDF" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U la ong u Thomas Jones un ïai im kum u kpa ki dak thoh Khasi, u nongseng ïa ka nongrim ba neh ka thoh ka tar Khasi bad skul Primary.
“Mynta ka sngi, ngi  ban khia bad kyntu ia u Lat ka jylla un soi noh ia ka MRSSA Amendment Bill bad ba ka sorkar kam dei ban shu ieh bad ka dei ban pyni  ia ka jingshimkhia ban dawa na u Lat ka jylla ban ai noh ka jingmynjur ia ka MRSSA."u la ong.
Ha kajuh ka por ka Jowai Diocese kala leit ai hynne ka sngi ha u Chief Minister ka Jylla Conrad K.Sangma ia ka pisa jingiarap kaba Lai Lak Tyngka (Rs.3,00,000/-) sha ka Chief Minister COVID-19 Relief Fund kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka sorkar ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Halor ka jingdawa jong ka seng ban pyndonkam noh da ka ktien khasi ha ka Interactive Voice Respond (IVR), une u nongpyniaid u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai yn leh noh ia kane ka bynta.
Bhek ki ia shongkai ha kamra shet.
Ha katei ka jingialang ba la plie ia katei ka ing la don ryngkat u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal,  u BDO ka Mawphlang u Bah D.Syiemiong, u Lyngdoh ka hima Sohiong u Bah B.Thabah, u Executive Engineer ka DRDA, ki rangbah shnong bapher bapher jong ka Hima Sohiong bad ki shnong ba marjan, ki nongtrei ka Block Mawphlang bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Shillong, Naitung 25: Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong Umpling ban ai NoC na bynta ban plie ia ki dukan die kyiad(Wine Store) ha ki bynta ka surok ban leit sha NEIGHRIM.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka HNYF ka la pynpaw ba kane ka jingpyrshah jong ka ia ka jingthmu ban ai NoC ka dei namar ba kam Dorbar Shnong Umpling ka khlem iasyllok shuwa bad ki shnong kiba don marsyndah bad kane ka jaka kaba la thmu ban buh ia kane ka dukan die kyiad.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla u la ong ba kane ka jingleh jong u ban leit sha ka Supreme Court ka lah ban pynbitar ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy.
Ka Sur ki nong West ka pynrem ruh ïa ki Pulit ba ki pyndonkam da ki Tear Gas ïa ki nonghikai bad ka dawa ïa ka sorkar ban pynshitom ïa kito ki Pulit kiba kawang Tear Gas ïa ki nonghikai.
U sohniamtra u iarap aiu iangi yaka koit ka khiah.
Na ka liang ka WHO, kam pat shah satia ban pyn donkam ia ka Covaxin haduh mynta bad la iathuh ba ka Bharat Biotech, ka la phah ia ki kot ki sla jongka, sha ka WHO, ha ka 9tarik Naitung bd ka WHO, ka la nang iaid ia ka jing tohkit jongka, kaba shim por hynriew taiew eiei.
“Kumno ki bor ka ain ki nud ban thombor haba na ka liang ka iingbishar ka la ai da ka stay order ia katei ka jaka", la ong ka FKJGP bad bynrap ba kaba ithamula ka long ia ki majistor bad ki pulit jong ngi ka long, ba  ki kloi ban pynibor ia ki paradoh parasnam jong ngi bad noin da ka bor katba ia ki Bihari ha Lapalang kim nud ban pynibor bad ki hap her krat pynban.
Ki Jiw ki niewkor eh ia ka sngi Sabbaton haduh mynta naba ki ngeit ha ki hukum u Moses bad ki burom ia ki ain u Moses bad ki ong – “Ngi ngi long ki synran u Moses" Ioanis 9:28.
Katei ka seng ka la kren diaw mynsiem ia katei ka jingleh ka KHADc khlem da pynbna ha ki kot khubor ia ki kam kiba lait.
Yn beh ia ma na ki briew.
Kin lah ban im ha ka pyrthei ba shisha (actual).
Tang ha u RupangShillong, 25 Iaiong:Ki hospital kiba la buh kyrpang ban ai ia ka jingsumar ia ki nongpang, ka la kynduh pat kawei ka jingeh ha kine ki sngi namar ka jingdon ka jing pynlip bording (loading shedding).
Ka sorkar Meghalaya kan phone sa sha u Modi Prime Minister ka India, da kaba iathuh ba ka sorkar Assam ka la wan kyntur pud palat than shapoh Meghalaya.
U Ma Vincent u la ther tyngeh ruh ia ka UDP ha kaba u la kynnoh ba ka UDP ka don tang 8 tylli ki Tower kaba mut tang 8 ngut ki MLA , katba ha Ri-Bhoi, Jaintia kam don eiei ruh, shuh shuh u la ong biang ba ka seng UDP lei ka dei ka seng kaba kut tang ha Khanapara.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka por 3baje dang step phyrngap mynta ka step ka KHNAM, ka la leit sha NEIGRHIMS ban hadien ba ioh jingtip ba ki khar Muslim ki ju wan man ka sngi da ki bos, ha katei ka jaka sumar.
Ha ka banyngkong baroh ki Dolloi ki la ïa-im kum shipara hynrei ynda ki Elaka jongki ki la sdang bun Briew, ka Jingdonkam kham bun Jaka ban rep ka la pynlong ïa ki ban pynïar ïa ki Pud ki Sam jong ki Elaka.
Ka ain kam dei ban leh ia u kum u khun khadduh ban ai mon", la ong u Bah Egenstar Kurkalang.
Ha katei ka kyrwoh khubor ki 6 Sordar ki la ong ba kim don bynta eiei bad ka Synjuk naduh ka 29 tarik u naitung, 2017 bad ki la weng noh ia ka jingiatreilang namarba u la bah Lembarkur u la leh donbor da kaba iad lait ia ka riti treikam.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka tnat Cooperation Department, Government of Meghalaya Registrar haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd and Rural Finance, Shillong, ka Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA)Ka phang mynta ka sngi ka long “Recent Development in Cooperatives.
Ia kane ka prokram la pynbit pynbiang da ka shnong Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham cham bad Lumshyrmit.
Phewse hap sngap pynban da ki nongrep ïa ki nongtrei ka tnad rep jong ka sorkar (Agriculture & Horticulture Department bad ka tnad ri jingri (Veterinary).
“Ngim kwah ban die ïa ki dohkha kiba don formalin, lada ngi dei ban trei da kawei pat ka kam ruh ngim banse lada ki wanrah da ki dohkha kiba don formalin", la ong u Bah Wankhar.
Kine ki jingïohkem ki pynpaw ba na ka bynta ban lah rat dyngkhong ïa kiwei pat ki samla ba la ngop ha u drok, ka shong eh ha ka jingtrei shitom ki para khun samla, ban btin bad ban ïalam lynti ïa ki samla kiba la ngat ban kiar rai maw rai dieng na u drok ne kynja, uba da shisha uba lah ban wanrah shuh shuh ki har rukom ki kam pynklumar ïa ka ïing ka sem, ïaka imlang ka sahlang bad ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Haba kren ha ka jingïaseng duwai na bynta ki san ngut kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam kaba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SSNBH) ryngkat ka SAFF ha U Soso Tham Audotorium u Bishop Purely u la ong ba ka jingshah dkhat jubor ki san ngut ki mynsiem kiba u nongthaw u la buh ba kin im ha sla pyrthei ka long kaei kaei kaba yn ym don mano mano ban lah ban pdiang hynrei ki kwah ba ka aiñ kan shim la ka bynta ban pynshitom ïa ki.
Khyndiat ngin ïa kren ha kaba ïadei bad ka jingkylla jong ka por, haba ïa kren ïa ka jingkylla jong ka por kam dei kaba kdew kti ne kynnoh ïano ïano kam dei ruh kaba beiñ ne khah ïa ka jingbakla jong kiwei bad kam dei hi ruh ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban kdew kti ne beiñ ne khoh ïano ïano hynrei ngi dei ban sngewthuh shai pat ba kadei ba ka jingkdew ïa ka jingbakla ha ka rukom ïaid lynti ha ka jingim jong kum ki samla ka jingkdew ka jingbakla bad ka jingsghah ïalam bakla ha ka rukom ïaid lynti khamtam eh ha ki khun samla jong ka Ri.
Lah ban kdew ba ha ka jingïaid jong ka FKJGP pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ki samla kiba la nang la stad ha ka jingïasynrop lang ryngkat kiwei ki sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU bad HNYF, RBYF, ka la mih ka jingïakulmar kaba ka don ka jingshah tied shah bom ki nongleit nongwan bad ka jingpynjulor ïa ki kali bad ki ar shaka da ki katto katne ngut kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah kiba la tap ïa ka durkhmat kiba na ka liang ka FKJGP ka ong ba ki dei ki riew shim kabu kiba wan pynthoh bria ne lehse ka dei namar ka jingsngew dukha mynsiem ki khun samla na ka daw ka jingbym ïohkam jong ki.
Ka thoh kumne:-Ha ka 14tarik u October 1949,ki nongialam ka Khasi Jaintia Federated State National Conference ki la iashem iu Home Secretary,Home Department Govt.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Khasi Students Union (KSU), ha ka jingleit iakynduh jongka, mynta ka sngi, ia ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ha kaba ka seng, ka pynpaw, ia ka jingpyrshah jur jongka, na ka bynta ban buh ia ka ktem jong ka ANVC(B) ha ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Kitei ki dukan kiba la shah thang dusmon, ki kynthup ia kawei ka dukan die sha kaba don hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex bad kawei pat ka dukan kaba la shah thang dusmon ka dei ka dukan die soh kaba don hakhmat jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank.
Lyngba jong katei ka General Council, la pynskhem ruh ia baroh ki nongkitkam ka samoi 2019-2022 bad ruh la ia tai sani bha halor ki mat treikam ka RBDSA bad khamtam ban pynlong doh long snam ia ka Constitution jong ka synjuk, ia kaba la pyndep ruh ia ka Draft hashwa ban pyntreikam noh shen.
Ka  Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam kiba ioh pang bad kiba iap ruh ha ka ri baroh kawei.
Shillong, Ïaïong 20: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) mynta ka sngi ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla da kaba ong ba ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki na Them ïew Mawlong ka long ka jingleh kaba khlem da pyrkhat janai bad ka long ruh ka jingthmu ban khñiot beiñ ïa ki.
Katei ka dur kaba ki ia shonlang ka dei hapoh ka Shnongkaba la upload hapoh ka Facebook page jong ka.
“Ni ba ong mo, lah long Khristan makna ruh ka jingbishni ka dang shong kulai hi" pynpaw ka Larisa.
La buhrieh ia ka kyrteng jong u namarba u dang dei u khynnah 17 snem karta, utei u khynnah u la rung sha ka seng HNLC 7 bnai mynshuwa hadien ka jingiakren hapoh Facebook.
La wan ban ia shim bynta da ki heh ki haiñ naduh ki nong mih khmat sorkar, ki Secretary, ki Joint Secretary na ki tnad bpaher bapher nalor ki IAS bad IPS ba la shongthait.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi ia U JP Nadda, myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ha kaba ula iakren bad U Nadda, na ka bynta ban ailad ia ka hospital NEIGHRIMS, ba kan long ka Hospital kaba laitluid (autonomy).
" u la bynrap biang.
U Bah Kharmyndai u dei uwei napdeng ki san ngut ki nongpan tiket na ka UDP na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong-Nongspung ban long ha ka 13 tarik Nohprah.
Katei ka kali kaba kit ïa ki ’kha bseiñ ka dei kaba dang thmu ban hiar sha ka nongbah Guwahati bad ka la kylla noh hapdeng jong ka surok bah.
Nakaliang ka MSKA kala ai khublei ia baroh ki nongialehkai ka jylla kiba la ialehkai bha ha kane ka rynsan.
Ha kaba iadei bad kane ka mat ka Federation of Khasi States ka  pynsngew jur ba haba ka  Sorkar Jylla ka pyntip sha ki bor KHADC ba kim don ia ka iktiar “Legislative Competence"  ban thaw ia kum kitei ki BILL  ki la dei ban khot jingialang ia ki TRAI KAM ka KHADC bad ia ka Federation of Khasi States ban ia kren ban ia shai mano pat ka bor kaba lah ban thaw ia ka council lane Assembly ki Khasi States, bad lada ka dei ka bor jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar India ki la dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban  pynbeit ia kitei ki jingeh ban pynlong ain ia ka Bill ka ban plie lad ia ki Nongsynshar Hima Khasi States ban ioh jaka lyngba ka Schedule kaba thymmai (Schedule Khadlai) lane ka jingpynbeit thymmai (Constitutional Amendment) ia ka Riti Synshar India lyngba ka Article thymmai khnang ban ioh ia ka bor jong ka Ain.
Kumta ka sorkar ka dei ban dain kuna ia ki katkum ki kyndon ba la pynkheiñ.
Haba ai jingkren hadien ba la dep ai Christmas Gift ne jingai sngewbha na ka bynta ban lehkmen Khristmas da ki blanket, u bah Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ioh rakhe Khristmas ryngkat kiba duk, ki tymmen ki kro bad ki baduna dkhot met kiba na Umpling Umjathang.
Haka juh ka por iaki nongai jingtip ruh yn ai buskit bad yn burieh iaka kyrteng jong ki.
Ha ka jingialang, la rai ruh  ban ia treilang bad ka committee KHADC bad ban kyntu ia ki ban shim khia ban pynbeit ia ki Ain Khlaw Ain Khyndew kiba la syrtap kiba u khun u hajar um sngewthuh shuh mynta la palat 39 snem (naduh ba wan ka Forest Conservation Act 1980 haduh mynta 2019) namar haduh kine ki sngi ngi sah ha ka jing beain ha ki kam trei dieng bad kam Khlaw.
Nongpoh:Ka jingkiew ki kali jngohkai na Assam sha Meghalaya, ka jubor bha hynnin ka sngi Saitjain bad ia kata ka iohi ba bun na ki jaka bam ha Ri Bhoi, la dap tang da ki kali na Assam.
Bad ia kine ki 7 snem la bynta ar bynta mar Lai snem shiteng (3 ½ snem).
U Bora u la kynnoh ruh ba ka rekod kaba nyngkong ka la jah na kashari, bad bynrap ba , “U ADM MS Sangma u la pynthikna ba ia kane ka mokotduma yn shna biang bad ong ban ujor da kaba thymmai halor kane ka kam" bad bynrap ba ka District court ka la buh ha ka 24 tarik ban pynlong ia ka jingbishar".
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat ka Madankynsaw Mookyndeng kala jop da 1-0 kol ïa ka Newhills bad ïa katei ka shikol la thep da u Dangri Phawa ha ka minit ba kut noh jong ka jingïakhun kata haka minit ba 80+.
U bah Tret Mawnai (48), na Nongbsap A, East Khasi Hills, la leit rah ia ka met kaba la dep iap, ha Sohiong CHC, ha ka 7tarik Jymmang 2021.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle mynta ka sngi kala phah syndon da ka jingujor sha u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui bad kumjuh sha ka Sub-Divisional Officer Amlarem Sub-Division Amlarem halor ka jingthut jong ka bording hapoh ka shnong Padu West Jaiñtia Hills District.
I Prof T.K Bamon, Vice Chancellor ka skul bah Martin Luther Christian University haba kren kum I symbud kongsan I la pynpaw ba ka jingkren bad ka jingpynshai na ki tnat treikam ka sorkar ka la aijingmut bha ïa ki khynnah khmatam lei lei kito kiba don shisha ka jingthmu ban pynbtit shuh shuh ïa lade ha ki kam bapher bad ban long ki nong sengkam da kaba shim ka jingkitkhlieh ha lade na ka bynta ka bha ka miat ka ïing ka sem bad ka imlangsahlang.
La ong ba ka Assam ka thmu ban pynmih bording 54MW bad ban tan um ia ka thain Kamrup na katei ka dam.
Kumta nga la shu ong, “To ngin ia rwai mata madei".
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki kam kiba lait thylli ha ki tnat treikam ki long 19 tylli ha ka ophis jong u District Forest Officer (Wildlife) ka West bad East Garo Hills District, 14 tylli ha ka Directorate of Tourism, 94 tylli ha ka ophis u Commissioner of Taxes, Shillong, 20 tylli ha ka ophis u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Barangapara Division, 5 tylli ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Nongpoh Division, iwei ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Resubelpara, iwei ha ka ophis jong u Superintendent Engineer ka tnat PWD (Building), Shillong, 2 tylli ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Jowai, 63 tylli ha ka Directorate of Land Records & Survey, 14 tylli ha ka ophis jong u District Health and Medical Officer jong ka Nongpoh bad 39 tylli ha ka ophis jong u District Health and Medical Officer, Shilong bad 18 tylli ha ka ophis jong u Medical Superintendent ka Civil Hospital Khliehriat.
Ialeh pyrshah ia u soitan khnang ba un phet bad ba un nym ioh jaka ban rung bad pynklumar ia ngi.
Namar ka ri bad ka jaidbynriew (nation) ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei, hynrei ka jingsynshar kaba khlem pud khlem sam ne kaba tam ia u pud u sam ba la buh ka dei kaba wan na u Bymman (Empire).
Ka la ïoh ban mihkhmat ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar.
Ka Dorbar ka dei ban shong bad ïatai sani ïa ka bha ka miat jong ka jylla bad jong ki briew jong ka, na ka por sha ka por.
Ka jingthep kyrteng ka la sdang noh naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ka 25tarik Lber 2019 bad ka jingpeit biang ia ki kot ki sla, kan long ha ka 26tarik Lber 2019 bad ka sngi weng kyrteng kan long ha ka 28tarik Lber 2019.
“Nalor ka kyrteng ka jong nga, ki dang don sa 2 ngut ïa kaba ngam pat tip ïa ka kyrteng jong ki," ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka Western Railway ka la shim ki lad ki lynti na ka bynta ban pyntikna ha ka ban ai ka jingïada na ka bynta ki nongleit jingleit bad ka jingtreikam jong ki rel.
Ka School of Social Work, Martin Luther Christian University bad ka jingiatreilang ka ophis ka Deputy Comissioner (Supply), East Khasi Hills District ha kane ka snem ka iatreilang ban ai jinghikai halor ki hok ki nongthied nongpet lyngba ki sur jingrwai, ki prokram ha ki shnong bad ki khynnah skul bad ki lad pathai khubor.
