Shillong, 16 Rymphang:U MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy C Khyriem u la pdiang sngewbha ia ka rai jong u Bah SK Sun u Chief Engineer ka PHE ba dang shu shong thait na ka kam, ban iakhun ka elekshon MLA 2018“Nga la long uba la pynkhreh ban iakhun badno badno ruh.
Ka Khonraij ne ka dong Chilliangraij ka la wanrah ïa ka khnong Blai bad la buh ha Loomsooïung.
“Bun bah ka pisa ba la mang bad shibun ki kam ki la tyllun ha kaba pynbha ïa ka pule ka puthi.
Mynta ka sngi u bah L.Syiem, MPS u la ujor pulit ba u Walter Jones, 27 snem karta u la phah da uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Opland K.Jahrin ban leit ia khun ia ka Physical Efficiency Test na ka bynta jong u ban ioh rung sha ka kam UBSI kaba don ha 1st MLP Batallion, Mawiong-Shillong.
Lym kumta ruh u Dkhar u lyngkien ruh u lah ban kam jait kam khong khamakha na kano kano ka kyrteng ka shnong Khasi kaba u shong u sah haba u poi ha ka kutlad.
Tang bakla jied, ngin kylla nongdie ri hi da lade ïa lade.
Haba iadei bad ka komiti, ka komiti ka don por 45 sngi na ka sngi bala pynmih ia ka hukum ban leit jngoh ia kitei ki shnong bad ka jingia mynjur ia ka jingjngai,ka history ka jingdon jong ki nong shong shnong ka rukom pyniaid shnong, ha ryngkat u pud bad ka jingkwah jong kito kiba sah ha katei ka thaiñ, ong ka kyrwoh na u Chief secretary jong ka sorkar Meghalaya.
Ïa kane la sakhi ha ka sngi Palei ba ki nongïalehkai ñiah cycle kila pynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka khlaw Malki kaba la pynlong ïa kane ka jingïaleh kai hadien bala kut ka jingïalehkai ha ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 bala pynlong da ka Meghalaya Cycling Association ha khlaw Malki ban pynthikna ba katei ka jaka kan long kaba khuid.
Shillong, 31 Jymmang:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jngoh jongu ia ka nongbah ha kane ka taiew ba la dep, ba u dei ban tuklar noh ban khot iakren bad ka seng lehnoh Hyn niewtrep National Liberation Cuncil (HNLC).
New Delhi: Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la kyntait ia ka jing mudui jong ka  Juhi Chawla, ban pyrshah, ban pyntrei kam ia ka internet 5G ha India bad la dain kuna ruh ia ka T.20 lak lem bad ki arngut kiwei pat kiba don bynta bad ka.
Ka khubor ka iathuh ba ka jingshitom kaba utei urangialehkai u lah ioh ka long ha ka por ba u dang shimbynta ha ka prokram hikai bad  kilan-met.
Ka Bussiness Model kaba biang, ka Revenue Model kaba biang.
La pynbeit ia katei ka tem ka put, da U Lt Gen DS Ahuja, uba dei U GOC 101 Area.
Hynrei mynta pat ba ka la jia kumne te yn sa ïa pyrkhat bad ïashim ka rai halor kane.
Lada ngi phai sha ka surok na Jowai-Amlarem sha Dawki ngi shem ba ki nongpynïaid shnong shato ki shem ba ka jingshna ïa ka surok kam biang eiei ruh bad ki la byrngem ban leit sha ïingshari lada ki kontraktor kim trei biang bad trei pynbha ïa kato surok.
Tang kumta shuwa.
Katei ka jingkyntu jong u Tynsong ka la wan hadien ba ka party jong ka liang pyrshah, ka Voice of the People Party (VPP), ha kaba sdang jong kane ka samoi synrai jong ka Assembly ha ka sngi Thohdieng, ka la kyrpad ban pynjlan ïa kane ka samoi.
U Drishti, uba 50 snem ka rta, uba dei u trai shnong jong ka Rangjuli ha Goalpara, ula pyndem ha ki pulit jong ka South West Garo Hills, ha Meghalaya ha ryngkat bad saw ngut ki nongbud jongu.
Tangba, ka lah ruh ban wallam shibun ki jingkylli lada pyrkhat ba ka Baibl ka long ka daw jong ka roi ka par, ka ioh ka kot ha ka ri.
Mawkyrwat: Hadien ka jingioh jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki runar kiba ju mlien ban leh ia ki kam lute bad pyntriem ha ka thaiñ Rajaju SWKHD, ki pulit ka Mawkyrwat Police Station, hynnin ka janmiet ki la hiar ban pynlong ia ka jingkhynra ha kawei ka shnong kaba la tip kum ka Teenpool kaba don ha katei ka thaiñ.
“La wanrah ia u sha ka Kashari bad un sa leit hajir lashai", la ong u Bhattacharjee.
La iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 1 baje eiei mynsngi.
Ki kam kiba ngi leh bad ïai leh ki ïarap ia ngi ban san, ki ai ha ngi ka lad ban bteng, ban ïaineh bad ban nangkiew artet la ha ka jingim shimet ne ki jylli treikam.
Nga ai khublei ia ki khristan, ki Hindu, ki Muslim, ka kynhun jong ka niam Khasi kiba la duwai bad kyrpad ia U Blei ban ker ban da ia ngi na khlam ka ngoh.
Shillong, 03 Lber:“Mat nang leh politik tad dor u Mukul Sangma, ngi te ngin nang trei beit la ka kam", la ong u Conrad K Sangma haba kylli halor kumno u sngew halor ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng jongu kum u MDC shu sieh sha ka GHADC.Kane ka jingkren jong U Conrad ka long hadien ba ka sorkar, nalor ba kam pat pdiang ia ka kyrteng jong u kum u MDC shu sieh, ka la bat sah ruh ia ki kyrteng jong u MDC u Dipul R Marak uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHADC ban bujli ha jaka jong u Sengnal N.Sangma.
Ïa kane ka lympung yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun, ka bai rung ka long T.4,000/- tyngka kawei ka kynhun bad kan don ruh ka khusnam ba ynsa sam sha ka nongjop bad ïa kaba wan ba ar) bad yn ai ïa ki khusnam shimet.
Ki ba lah ban ïoh ïa kane ka khusnam ki dei kiba ïoh 70 percent shaneng ha ka kyrdan SSLC, 65 percent shaneng ha ka kyrdan HSSLC, kiba ioh 60 pc shang ha ka bachelor (Degree Passed) bad 60 pc shaneng ha ka kyrdan master degree.
U da iathuh bniah ia ka daw baroh.
U bah Surong u la ong ba ka Taxi jyrngam bad ka Taxi rong iong rong stem kam don jingiapher eiei hynrei ka pher tang ka rong, Ka Khajna ngi siew kajuh, ka Sticker ngi ioh kumjuh, pher tang ka rong bad ka jingai kyrteng, Lada ong ba ngi dei ki Taxi nongkyndong, ka mut ki Taxi rong stem kin ym lah shuh ban kiew palat ia ka Umshyrpi" ong u bah Surong.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ki pulit ban pynlong ia ka jingbuddien khnang ban iohkem kloi ia kitei ki snar nonglute kali, u la ong.
Hynrei ha long kaba lyngngoh namar ha u snem 1997, ka Federation of Khasi States hapoh ka jingialam u Bah John F Kharshiing, ki la ia kynduh ia U PB Archarya, Incharge, Five Border States, NE Region, BJP, ha Shillong ha ka jingiadon lang ryngkat u (late) Bah TH Rangad, MLA, (bam kwai ha duwar u blei), bad hadien katei ka jingiakynduh, la pynmih da utei u heh ka BJP ia ka phang, kaba ong ba ka BJP, kan bat bad burom ia ki jingiateh bad ki jingiasoi soskular bad ki nongsynshar Hima bad ka sorkar India, ha kitei ki phew snem bad ka sorkar India.
Nongpoh:U Bah Plielad Tiewsoh, uba la dei uwei na ki nongialam ka NPP bad uba la bat ia ka kyrdan nong ialam kum u President ka seng National People’s Party (NPP) ha Nongpoh Con stituency bad ha kajuh ruh ka por kum u Vice-President ka NPP ha Ri Bhoi, u la pynbna ialade ba u la iehnoh noh na ka Party.
Lada ai da ki sboh shaba kiba nga la pyni ha ka lynnong kaba mynshuwa, ia kine lah ban ber ha ki nur khyndiat sngi shuwa ban thung ia u pai.
Haba iadei bad ka jingjah klep jong u Rahul, kiba haiing jong u, ki la pyntip sha ki Pulit ka Sonapur Police Station, khnang ba kin iarap ha ka ban wad lem ia u Rahul Mandal, uba la jah kynsan naduh katei ka miet ba la jia katei ka jingjia pluhding ha katei ka Karkhana kaba don ha 15mer.
Shillong, Naiwieng, 20: Shi hat shitaiew shwa ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Rongbiria Committee ka la pynlong ïa ka Rongbiria ha madan Second Ground, SRGT, Polo.
Kine kiba la bit khlam nalor ka shnong Khliehriat East, Khliehriat West kila leit ruh sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
“Namar lynmda kha pat ia u briew um lah ban iohi ia ka HIMA U BLEI".
“Ka jing iaid lynti kan nym long satia kaba suk bad ka jingleit sha Delhi ban ioh ia ka ILP, kan long kumba kiew ia u dieng ban leit kheit soh.
Shuh shuh ha ka jingiakren bad u Rupang utei u rangbah u la ong ruh ba ka HSPDP kaba mynta ka dei ka HSPDP kaba thymmai ym shuh kaba rim kaba  ki nongialam radbah ki la ia trei baroh shikatta ban pynim ia katei ka seng, haba  la kylli la u la ia kynduh ne-em ia u bah Hopingstone Lyngdoh, President rangbah halor katei ka kam, u bah Hopingstone Marsharing u Joint Secretary ka Ri-Bhoi uba long ruh ha ka juh ka por u Auditor jong ka Central Body jong ka HSPDP uba dei na ka thain Block II uba la iakhun teng  ruh ha ka elekshon MLA na katei ka seng na Mawhati Konstitwensi bad uba la  ia donlang bad u bah Markus Lyngdoh u la ong ba u bah Hoping mynta u la tymmen bad u shu long tang kum u niangkohnguh u ban shu kohnguh kat kaba ki nongialam ba mynta ki ong, “U bah Hoping mynta um long shuh kum uba mynshuwa , u la kylla long tang kum u Rubber Stamp" ong u bah Marsharing.
Shillong, Jylliew 28 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la rai ban thaw thymmai biang ïa ka Select Committee na ka bynta ban bishar bad pynbeit ïa ka KHAD (Khasi Inheritance of Property) Bill, 2021.
Da kaba leh kumtei u lah ban tip pat katno ngut ki longkmie armet kiba don jingma ha ka jaka ba u dei peit khnang ba un lah pat ban pynkynmaw ïa ki ba kin wan tista ban checkup ba kin lah pat ban kha suk ïa ki khun jong ki.
U la ther tyngeh ruh ïa ka BJP kaba ha ka jingleit ïalap ilekshon jong ka, ki la kynthoh ïaka sorkar halor shibun ki kam Bamsap, hynrei tang hadein ba la pynbna ïa kiba jop ïaka ilekshon marmar ka leit ban ai jingkyrshan ïaka NPP ban thaw sorkar.
Hynrie u la sngap ia ki nongbud jong u kiba ong ba ka seng ka dei tang ka ‘phubol uniphom.
Ha kajuh ka rukom lada kita ki shynrang Khasi kiba iakhun ban aijait shynrang ki la jynjar ban ioh tnga Khasi, lada shah ka lad kin hap shim tnga da kiwei ki jaitbynriew dkhar lada kharlum ne kharthor, hynrei kata ruh ka ba dang artatien bad ki pateng ban mih kin noh ka mon sha ka kmie.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka Hima Mylliem ka la ai pata saw tylli ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor bad katei ka jingai pata ia ki saw tylli ki jaka kam dei ia ki riew shimet hynrei ka dei na bynta ka jingdonkam paidbah.
Ka jingiaid kjat kan long ruh ka khubor sha kiwei, ba dei ban sumar bad ban ieid ia ka mariang namar khlem ka mariang, u briew um lah ban im.
Ka jingdih ka dud kaba syaid bad u shynrai ka lah ruh ban ïarap bad ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki kynthei briew.
“Long u ne ka briew, uba kiwei pat ki lah ban shaniah, hynrei dalade hi, phim lah ban shaniah ia kiwei.
Ïa kine ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki ngi dei ban ai ka jingïaroh namar ka jingnoh synñiang ban pynkylla ïa kane ka ‘Smam City’.
Haba pynrem ïa ka jingthombor pyrshah ki kynthei, ka Kong Rangad ka la ong, “Ki kynthei kim kwah shah pyndonkam hangno-hangno kiba kwah ban pynsaphriang ïa ka jingisih," watla ka la ong ba ïa ka jingisih lah ban tyllep da ka jingieid.
Kumno ki paidbah ka Ri pat ki ioh ia kane ka Hok laitluid ban jied Nongmih khmat.
Halor ka jingkren u bah Prestone Tynsong, u bah Mawrie u la ong “Ka dei tang ka jingkren jong u marwei ngam kwah jubab eiei bad ailad shwa ia nga ba ngan rah ia ka kaiphot ka ba na ka jylla bad ynda nga la wan phai ngan sa iathuh ia ka rai".
Ka jingkylli ka long balei ba kine ki seng kim kwah ban wan ha ki rynsan khnang ba ki paidbah kin ïoh kylli jingkylli na ki.
U Bah Sawkmie u la iathuh ba ka Executive Committee (EC) kan iakynduh la sngi Nyngkong ban iaken ia ki mat ba iadei bad kane ka dorbar ban sa long shen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u nongialam ka UDP u bah Michael War, u la ong ba ka seng ka dang wad ia ki briew ba donkti halor kane ka kam namar ba ki don ki riew shim kabu kiba thmu ban pynthoh bria tang namar ka elekshon.
Ka jingteh mraw jong u poiwir ka dei ïa ka bor met bad ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ki la ong ba ka jingpyntreikam hangne ka la thur mur ha kaba kam don shuh ka jingiahap ha ka rukoom thung nonghikai naba ha ki skul LP la thung tang 2 ngut ki nonghikai SSA bad ka kam ka la khia ia ki bad ka long lymbrum lymbram bad ka daw ka dei ba ka sorkar kam lah ban pynbiang katkum ki jingdonkam nonghikai.
Ka ïing bishar ba la shong bishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Nongbishar Justice W Diengdoh ki la pynmih ïa kane ka hukum.
Shwa ia kane ka Kong Khymdeit, ka la wohnia ia ka rukom ailicense.
Ka wah Myndtu kaba la tip kum ka tawiar ka takan ne ka nongda nongker haka ktien phareng ka mut Guardian Angel’s , pynban ka jingkylla dur jong ka ha kine ki sngi, ka buh iaka jingma ia u khun bynriew uba pyndonkam iaka ban dih ban bam bad ban sait ban khlieng khamtam ki bynta ba sharum jong ka.
Ha kaba iadei bad ki Clearance na ka Board na ka liang jong ka kong Nongbri kala ong ba kitei ki karkhana kim pat wan mih hynrei dei tang ka Company Style Carbo Camp India kaba dang shu apply hynrei kam pat ioh ia ka Clearance Certificate na ka Board.
Ka Ïing ban shong ban sah bad rieh tngen ka dei ka jingdonkam ba kongsan.
Jowai, 3 Naitung:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Marbiang Shylla, 48 snem ka rta u la shah bom iap hynnin ka miet ha u wei pat u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Wanmi Lamare, 30 snem eiei ka rta.
Uwei na ki rangbah Seng Khasi, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet, u ong ka rukom shongkha jong u shynrang Khasi, kaba naduh hyndai hynthai, ka long ba u don ia kawei ka tnga, hynrei, u lah pat ban don sa bun ngut ki lok, ha kaba u iathuh ruh, ba ha ki por hyndai, haba dang duna bha ki shynrang, la ju phah ia ki shynrang (wat kiba la don tnga), ba kin leit ai symbai lem, ia ki kynthei, kiba la don ha ki rta 45 shaneng, namar ioh ki kylla duh jait.
Kine ki jaka shna ia ki tablet la buh ha baroh ki district hynrei bun ki khynnah kim tip haei kita ki jaka shna ei ba la buh bad mynta shisien ba la sniew ki la long noh tang ki mar jingialehkai.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ki la don ar tylli ki jingtohkit; kawei ka jingtohkit ba la leh da u majistor bad kawei pat da u District & Sessions Judge, Tura.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ki artylli ki Integrated Village Cooperative Society kiba kynthup ïaka Mawlong Nongtluh IVCS bad ka Umwang IVCS mynta ka sngi ki la ioh ïaka lad jingiarap na ka tnad treikam jong ka Meghalaya Basin Development Agency, Ri-Bhoi District ha kaba na ka liang jong ka tnad MBDA ka la sam da ki symbai jhur bapher bapher sha kitei ki artylli ki IVCS ha kaba la sam da u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
Ki riew runar, ki siat kuli ia ki paidbah bad thang ia ki iing ki sem, ha katei ka shnong, ong ka khubor.
Ka por pynkhalai nusib mano na ki kyrtong ban kren shuwa ka long 6:15 Pm thik.
U Lamphang ka Їing Dorbar Thawain u la pdiang їa ka Resolution ba nga wanrah halor kaphang Roster System, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah ban shim їa ka Resolutionha ka por Private Member Business; bad ngam don lad da kumwei pat lait tang ban wanrah daka Motion for Adjournment ban їatai halor katei ka phang ba donkam eh na ka bynta u paidbahka jylla.
Shillong:   Ki pulit jong ka Anti-Norcotics Task Force (ANTF) ryngkat bad ki pulit ka Sardar Police station ha ka janmiet jong ka  7 tarik u Naiwieng 2019,hapoh ka jingialam  jong u SP ka East Khasi Hills District ki la ïoh ban jingtip ba uwei u nongkhaïi drok un sa leit ban pynpoi ïa u drok sha ka thaiñ Khyndailad.
Shillong: U bah Lambokstarwell Marngar president ka Khasi student Union u la iathuh ba ha ka 22 tarik u Rymphang ka KSU kan sa jied ia ki nongkitkam ba thymmai.
Ban pynsah kynmaw ia kane ka jingrakhe, ia ki briew ba duna dkhot met, la sam da ki tiar iarap da u Myntri Rangbah, u Bah Lapang bad u Parliamentary Secretary u Bah Justine Dkhar,  na ka skhim  Chief Minister’s Social Assistance Scheme.
U la ong ba kane ka jingbuh kumto khlem da ïoh jingbit ne khlem da pynlong ïa ki Public Hearing ka long ka jingma ïa ki paidbah kiba sah marjan bad ka Marten, namar ba kane ka jaka bret jaboh wat tang ïa ki ñiut ki ñer kiba wan na ki ïew ki jat, ki shnong ki thaw ruh kam pat lah ban pynkhuid bha, ka la buh sa kane ka jaka thang ïa ki jaboh jabaiñ na ki Hospital bad kane ka long ka jingma kaba khraw ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
U la iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka la pynduh ia ki sboh dawai ia ki jingthung jingtep bad ka la pynmih da u Bio-fertilizer.
Ki pulit ki la ioh ban kurup na ka met jong u iaka pisa Bangladesh Taka 1568 bad ka pisa India T.640.
Nangta u don sa uwei uba iap ha Gujarat, Haryana, Maharashtra, Tamil Nadu bad Uttar Pradesh.
Naduh ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship haduh ki thaiñ Pilangkata-Khanapara bad Raij Marwet ki nongshong shnong kim hun, ki lynga bad ki sheptieng jur ban shah khynñiat jubor sha Assam bad mynta ki ïeng pyrshah.
U la iathuh ba ki don 72 jait ki dawai ba kham donkam ki ba ka sorkar kan ai ei bad kiba lah ban ioh na ki hospital sorkar ha baroh 24 kynta.
“Phi ki nongkyrshan jong ka party ka bym don nongrim, khie leit noh sha la iing bad peh ia u prah u jong phi katba phi mon", ong ka kong Ampareen katba ka dang kyrpad ia ki nongkyrshan ka VPP ban mih noh na ka jingialang jong ka NPP.Nalor kata la sakhi ruh ba hadien kane ka  jingialap Ileksion jong ka Kong Ampareen ha Umsning bad hadien ka jingiaid iakynduh briew ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi District hynne ka sngi, ka la mih syndet syndet ka jingkynhoi na ki nongkyrshan ka party VPP kiba la pyrta ha u Prah ha u Prah, bad ha kane ka khyllipmat ka la don ruh ka jingiajrong kti markylliang hapdeng ki nongkyrshan jong ka party NPP pyrshah bad ki nongkyrshan ka VPP hynrei la lah ban tem noh ia kane ka jingiakynad da ka  jingkloi wan tuklar da ki pulit ka Umsning Police Outpost.
U paidbah nongshong shnong ka Elaka Sutnga haka sngi ba Ar ula mih puk sha surok ban pyrshah iaka sorkar MDA halor ka jingieng rasong ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District bad dawa ban khang mardor ia ki karkhana beaiñ.
Job 2:9.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur shi point na ka jingïakhun ba ladep ha Kolkatta pyrshah ïa ka Mohammedan SC, bad ka kyrmen ba mynta ka sngi kan ïoh khur pura ïa ki lai point ba nyngkong ha kane ka lympung I-League samoi 2023-24 na ka jingïakhun hala ïing pyrshah ïa ka NEROCA FC.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 08: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba ka ophis jong u Director ka Higher & Technical Education, Meghalaya, Shillong ka khot aplikeshon na ka bynta ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Meghalaya halor ki lai tylli ki jait Scholarship Scheme jong u snem 2023 – 2024.
Ïa u Patton la leit ban synran lem da u Myntri ka Sorkar Pdeng – Arjun Munda.
Ki shipai pahara ki la siat da kumba katto katne tylli ki tyndong lyer pynsat khmat khnang ban pynsaphret ïa ki nongïakhih pyrshah.
Nalorkata ruh ki la pynkhreh lypa ruh ba pynbthei ïa kine ki tunnel ha ka por ba ki shipai Israel ki ïaid na jrong jong kine ki tunnel.
Shwa ban pynkut la pynbud da ka jingshad khasi tynrai.
Ha jingtrei ruh u palei jai jai, haduh ban da poi sha iing.
Ki la ïathuh ba ki la shu ïohi tang ka jingthaba jong ka torch light bad ha ka step jong ka 15 tarik pat, ki la shem ïa uwei Formaldehyde Solution kaba la pynsuba ba la ai da katei ka bih ban pynïap ïa ki Masi.
U la pynpaw ruh, ba, kumno u bar jylla u ioh ban die madan hakhmat Secretariat bad kane ka pyni ba kam don satia kano kano ka jingtalasi ia ki briew kiba rung sha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Rapsang u Discipline Secretary ka HNYF Central Body, u la ong ba ka daw ba ka seng ka mih sha khmat ban dawa pynkynriah noh ïa katei ka ktem ki Shipai BSF, ka long hadien bun ki jingujor na kitei ki shong, namar ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawpat, Langkyding bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad ka ktem ki shipai BSF, ki la ud la nam ba man ka sngi, ka don ka jingpynbthei ïa ki ktang suloi bad ka la pynkyndit ïa ki khyllung khynnah ha ka thiah ka dem kaba la pynher syrngiew haba ioh sngew jingsawa jam na ki ktang suloi bad khamtam eh ïa ki khynnah pule kiba don hapdeng ka jing pule kot.
“Haduh lai snem ka la shim por ïa ka sorkar ban ai result?.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long, nga shem bun napdeng ki kynthei Khasi ki long kiba shah ieh khunrei bad ki khun ki kti ki heh ki san khlem kpa.
Ha ka Junior Cadet Girls – 48kg la rah da ka Rijanai Ryndong, ïa ka takma rupa la khur da ka Bashisha Nongrum, katba ïa ka takma rnong la khur da ka Lififirst Dkhar bad ka Medaker Kharbyngar.
Kumta, na ka liang ka Dorbar shnong ka la kyrpad ban iarap lem ban pynlong kam noh kham kloi ia kane ka jingiakren na ka bynta ka jingdonkam bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Na ka liang u bah Lamare, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ju shim ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingdheng kali ha Shillong bad kawei na kine, ka long ba na ka liang ka sorkar ka don jingthmu ban rah noh ia ki ophis sorkar kiba heh sha ka jaka jong ka new Shillong.
Shillong: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council kum shi bynta ban pyntip bad pynshai paidbah halor ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka la pynmih ia ki kot lyngkdop ba la ai kyrteng “Ka Citizenship ( Amendment) Bill, 2016, ka Khlam Bamduh ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep" bad sam ruh ia ki ha ka 28tarik Jymmang, da kaba sdang ban sam ia ki na khyrdop ka Secretariat, ha ki ophis sorkar kum ka DC ophis, MPSC Building, Chief Engineer PWD, Ophis District Concil bad kiwei kiwei ki jaka ha kane ka sngi.
Ka Diana Hayden, ka ther tyngeh mynta ka sngi, ia U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, namar ba u kren bein ia ka, ba ka shah jied kum ka Miss World.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka don hapdeng ka jingeh namar ba ka iarong pisa jongka, ka syngit namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT bad ka jingpyrkhing pisa ka sorkar pdeng.
