Ki kwah beit ba ki briew ba nabar kin wan trei shane".
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bah (ca-pital)jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
Shuh shuh utei u Executive Engineer ula pynsngew ba ïa ki top um dei ban don hynñiew tylli ha kane ka shnong la sah sa tang ban pyndep ïa kane ka kam bad ïa ki jingdonkam la dep pynbiang lut nadong sha dong.
ngi long kumno na namar lah jngai lah shu shaniah Beit tang da ka fone call.
La ai daw ba lada wan ki rel kin sa bun ki briew na kawei pat ka jylla ki ban wan trei ha jaka sangeh rel.
D) ha ka subjek Education na ka skul bah Mahatma Gandhi University, Meghalaya myn ha ka 27 tarik u Jymmang, 2022.
Nongpoh, Lber 30: Ka skul Persara UP School kaba dei kawei naki shlem ai jinghikai haka thaiñ Umsning kala long kawei naki skul kaba la nang phyrnai katba nangmih ki sngi wat hapdeng ki rai eh rai dam bad ki jingeh kiba bun haka jingïaid lynti pynban katei ka skul kala long ka shlem ban lum ban lang ban phrang ïaka lawei ki heprit haka liang ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi.
Shillong, 15 Nohprah:Ki paidbah kiba kwah ban peit ia ka phlim khasi kaba iaid iew bha bad kaba itynnad ki lah ban peit khatduh ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai kata ha ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NHIDCL ka la pyntikna ïa kane ba ka jingmaramot ba kan sdang noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad pyntikna ruh ba kane ka jingpyntrei kan long kaba janai.
Kane ka khubor ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Iran ka dang dep ban sakhi ia ka jingjur ka jingiakhih na ka jingkhlad ka samla Mahsa Amini ha katei kajuh hi ka rukom.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban iada lypa ia ka jingpang Corona virus kaba la saphriang kylleng ka pyrthei wat ha India ruh.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la jam sha ka extra time, na ka liang jong ka Aizawl kaba ïakhun hala ïing ka la pyrshang katba lah ban ïoh pynphai bad dei ha ka 80 ba u Lalrinzuala u la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka kynhun da kaba pynïakhaid mar shi kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka seng kala wad jingtip ruh na u Syiem ka Raid Marwet ba katei ka jaka ka dang dei kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Raid Marwet bad wad ka kot ka sla naka Raid ruh kim don satia ban pynshisha bad halor katei ka jingbym don kot don sla bad kam beaiñ da ka MIDC naka liang ka seng kan dang ïai buddien ban leh ïa kaba donkam.
Ka la ong ba ka ‘Head’ lane ka jabieng ka ïadei bad ka jingkiew ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglah pyrkhat sani bad ka jinglah pule bad ba ka ‘Hand’ ka ïadei bad ka jingtbit ban leh ïa ki kam bapher bapher kiba ïadei bad ka bor met.
La iathuh, ba katei ka kot, ka dei kaba ki pule, ha  Little Star Senior Secondary School, 9th Mile, Baridua Ri Bhoi District bad kaba ki pule ki khynnah Class III bad katei ka pyni, ba ki ktien ba ki kren ha Meghalaya, ki long ka  Bengali, Nepali bad Marathi.
Ki shnong kiban hap hapoh ka Barato Police Out ki kynthup iaka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jongkynshur, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Thad Ialong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh and Bhain.
Ki don 9 tylli ki College kiba ïashim bynta ha ka jingïakob rwai kynhun katba ha ka jingïakob rwai marwei ki don 12 ngut ki samla.
Kane ka long ka jingpyntip na i DL Siangshai, Editor Mawphor.
U SDO (civil) Bah CVD Diengdoh u la ong ba ka daw ba pynlong ia kane ka tamasa Cherrapunjee Festival 2013 ka long ban kyntiew ia ki jait jingbam ba pynmih na ka thain, ki soh ki pai, khamtam u sohniamtra na Mawphu bad Nongsteng, ka jingbam tynrai na thain Khadar Shnong, bad kawei ka long ban kyntiew ia ka Sohra kum ka nongmuna kaba u David Scott u la wan ban sah bad bun ki tiar ba la sahnam haduh mynta.
Nongstoiñ, Nohprah, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongal Sangma ha ka Sngi Baar ula hiar sha ka shnong Shahlang ban plie ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ba thymmai.
Naka liang ki katto katne ngut ki nongñiah kali kila kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh kham kloi ïa kane ka kynrum kynram halor ka jingjia ha Mukroh ba kum ki nongñiah kali ki dap da ka jingsngewkhia, hynrei ym dei pat ban pynheh lane pynshit ïa kane ka jingjia kaba ktah ïaki nongleit nongwan, ym da ka jingïa umsnam khamtam ki nongñiah kali namar ka jinghuri hura ka dei da kawei ka bynta balei pat ban ktah ïaki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai haduh ba kim shlan shuh ban kiew sha Meghalaya.
Ka khubor kaba ïohlum ka ïathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por miet haka por kumba 11-11:30 PM bad ka ding kaba shyrkhei kala bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba don ha kitei kharkhana bad kawei ka kali Maruti Alto 800 kaba dang thymmai kaba set ha katei ka ïing.
Halor ka jingkynnoh ba u ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka por ba la pynkhyllem ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP, u Bah Malngiang u la kyntait war ïa kane ka jingkynnoh bad ong, “kam don eiei kaba kum kata.
Ka dei da kane ka rukom pyrkhat kaba nga kwah ba don ha man la uwei pa uwei u samla ka jylla" u la bynrap.
Ha katei ka jingialang u Mange Ram, State Director, Khadi & Village Industries Commission, Shillong ula ai jingbatai halor ki Schemes bapher jongka KVIC bad ula ïakren ruh bad ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka Khadi Charcha.
Katba ia ka takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Lada phai pat sha ka ktien ba ngi kren kane ruh ka kdew bad pynphalang ba ngi long kawei ka Jaidbynriew namar ka ktien kaba ngi kren ka long na kajuh ka thymmei, watla don shibun ki jingȉapher ha ki ktien shnong hynrei ki ne ki ktien ki wan na kajuh ka tynrai ktien kaba ki khot Austro-Asiatic hapoh ka shnat Mon-Khmer.
Man la ka khyllipmat, ngi don kam ka lyer ban ring – mynsiem.
Lada kane kam pynpaw ïa ka jinglong arsap jong ka tang na ka bynta ban ïoh bor bad ïoh shuki, kan dei kaei pat? la pynkynmaw ka seng.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka BJP na Nongpoh, katei ka National President ka BJP Mahila, ka Vanathi Srinivasan ka la pynpaw ka jingkmen ban ioh lad ban ïa kynduh ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP kaba long shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party BJP na ka bynta ka samoi jied nongmihkhmat jong u snem 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Sngi Shad Nongkrem bad Pomblang Syiem Hima Khyrim basuk bad ba kmen ia phi baroh.
Kawei na ki thong ba hakhmat jongka sorkar MDA ka long ruh ban ïarap bad pynkhlaiñ bor shuh shuh ïaki longkmie kynthei khynnah.
U Bah Donborwell Marbaniang u la ïathuh ba ha kane ka prokram kin don shibun ki jingpynkhreh naduh ki jingpyni nam ba bun jait, ki jingshad, ki jingrwai tynrai, kum shi bynta ban pyni nam ïaka jingriew spah ka thaiñ Tyrna lem bad kiwei.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ban lum khajna na ka kyaid kaba pyniaid bad thied ruh da ki shipai.
Da kaba pynbna artad ba un ïakhun na Mylliem constituency ha kane ka elekshon ban wan, u Bah Mitchel haba jubab halor ka jingkylli u ong ba katei ka rai ba u shim kam dei satia ba u don ka jingpyrshah ïa ka party NPP hynrei kadei beit tang namar u kwah ban don noh bad ki party riewlum.
U bah Ñianglang u la ong pat ba wat la ki heh sorkar na ki laiñ bapher bapher ki la wan ïuhkjat ha katei ka shnong ruh, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha kaba ïadei bad ka surok kim lah ban ïarap ei ei.
Ki don ki briew kiba ym lah ban im wat tang shi khyllipmat khlem ka mobile.
Na ka liang kiba ha iing jong kane ka long kmie kaba dei na ka Shnong Mawlai Mawtawar, ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ine i khyllung ka dei na ka jingpynslem jong kane ka Hospital ban ai jingsumar.
Hynrei kumba ka long mynta mynta ba katei ka jingapkhmih lynti ki paidbah ban ioh ia ka surok kaba bha, ka la shu long kamkai bad ba kam poi shano shano ruh.
Mynta nga dang pyrkhat bad kito kiwei ban iasyllok kumno ngin lah ban iarap iaphi ban leh da kaba tyneh ia ka iing u Bah Let watla u dei u Rangbah Shnong" La bteng biang u Lok  U Bah Shanbor hadien ba u sngap jar, katto katne por, u sa ong.
Kumba ong ki kpa tymmen jong ngi, ka long kum ka khanatang “U thlen" kaba nguid tang ïa ki briew lajong", u la ong da kaba bynrap ba ki paidbah ki kynnoh ïa ka NPP bad ïaroh ïa ka BJP bad ka Congress.
Ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.
U Bah Rumnong u la ong ia kane haba haba kren kum u tyngshop kongsan ha ka workshop, “Kamram ki samla ban pynneh ia ka riti dustur bad ka niam ka rukom ha ka imlang sahlang", ba pynlong da ka Seng Khasi Kenmynsaw, kaba jngai 10 km eiei na Mawsynram ha kane ka sngi Saitjain.
Kumjuh ruh katto katne ki jingbam ba ïoh na ki jingthung kum u walnut bad flaxseed.
“Haba la bishar bniah pat ïa 3 ngut ki bar jylla kiba don ha thup Waiting List jong ka Open Category la shem ba uwei na kine ruh um biang ki kot ki sla ban pynshisha ba u dei u nong Meghalaya.
Kan ïakren ruh shaphang ki kam kiba ïadei bad ka Lifestyle of Environment lane ka Mission LiFE.Ki thong Sustainable Development GoalKi thong Sustainable Development Goal (SDG) ki la pynïaid shakhmat ïa ki kam ban wanrah ïa ka roi ka par kaba pura ha ka pyrthei.
"U ong ruh ba kum u briew uba ju leit kylleng ki jaka u shem ba ka jingduk ha sor ka ïapher baklybak bad ka jingduk ha nongkyndong.
Kumba ka long mynta, la khmih lynti ban sa pynïeng sa saw tylli ki Land Port kata ha Shella Bholaganj, Gasuapara, Mahendraganj bad Dalu.
“Katkum ka kaiphod ba la poi sha ngi, la pyniaid ia katei ka Canteen da ki Khasi mynshwa, hynrei la shi snem la ai wai sha kawei ka kynhun na Kerala bad la kren shai ba ka ain ka la khang ia kiba nabar khlem ioh ia ka trading license bad ka dorbar shnong kam ai NoC hynrei kila pyni ba ki ioh na ka Municipal Board hynrei na Muncipal kam iadei bad ka kam khaii", la ong u bah Paul.
U nongring (Camera) ïa katei ka jingrwai dei u David Donbok Kharkongor.
Nalorkata, naduh ba sdang bad haduh mynta, la dep ban peit bniah ïa ki nongmuna jong ki 14,39,422 ngut.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla ha ka sngi Palei u la dawa ïa ka Sorkar Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) ban register case pyrshah ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang halor ka jingkynnoh ba ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ka shnong Mukroh ki dei tang ki poiwir kiba sah be-aiñ.
Kaba lyngngoh ka long shano ka leit lut kane ka ding ilektrik.
Ka Court of Special Judge (POCSO) West Jaintia Hills, Jowai kala rai pynrem ia u Treda Sungoh uba la lehbeijot iaka theilud kaba dang 15 snem ka rta da kaba rai set phatok 20 snem bad ka kuna kaba 10 hajar.
Ka Wahkaji ka la ïoh mynta 7 poiñ na ki 4 sien ba ki la dep ban ïakhun ha ka lympung 2nd Division ka MDSA.Ka Mizoram ka la lah ban khur ïa ka takma Ksiar da ka jinglah ban khyllie na tbiang duh bad haduh ban da ïoh syndon ïa ka jingjop, ha ka jingshisha ka Mizoram ka la ïohi lypa ïa ka jingduh jingkyrmen lane ka jingshah rem noh hynrei ka jingtbit jong kane ka kynhun ka la pynphai pat ïa ka Manipur da 3-2 ha ka jingïakhun phainal jong ka jingïalehkai Table Tennis jong ka rynsan 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hapoh NEHU Indoor Hall.
Namar ba ki niamtre ne Niamkhasi ruh kim lah ban leh ia la ka jing ngeit jong ki  haka por ba don ki Synnod ki iong ki…  Sienraij Jowai iaid sha khmat ngi na sienraij,  Sienkhasi bapher bapher ngin iai don Ryngkat bad phi.
U bah Sanbor pat u la ong ba ka jingtei kynroh ki shipai ka la pynjulor ia ki tyllong umbam ka Lawsohtun nalor kaba ki la pynpra ia ki paip um bad u la ong ba ka shnong kan dang iai pyrshah ba ki shipai kin tei ia kano kano ka jingtei ha katei ka jaka da kaba kdew ba ka Guwahati High Court ruh ka la pynmih ia ka jingbishar jong ka ha u snem 2007 ba ki shipai kin ym la ban tei kino kino ki jingtei ha katei ka jaka.
Shwa ban mih kane, ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Ka sorkar Meghalaya ruh ka la thung lang da ka jingtohkit da u nongbishar ba la shongthait.
Kum ban pynpaw paidbah, ha kine ki sngi hadien ba la dep soi ïa ka soskular jong ka MOU hapdeng u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sharma ba la aiti sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ka phang kaba ki paidbah ki pyrshah bha ka dei ka jingpynhap wat ïa katei ka pung dohkha sha ka Assam bad kumba paw paidbah kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thain khappud ba hap ha ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud da kaba kam ba bun ki jaka ka Meghalaya ki leit sha ka jylla Assam.
Kumta ka daw bah ka long ban kdup jynsur mynsiem salonsar ha ryngkat ka ba teh lakam da ki kyndon ba pyrkhing ba ka thong ka long ban ieng rasong tang kawei ka seng riewlum ba shisha ka ba khlem khun ranab shuh sha ka pyrkhat shimet ne shikynhun bynriew.
Halor ka jingkylli kaba ia u pat, ba lano un ia poi kha noh, U Salman, u iathuh ha kawei ka prokram telebishon, ba un sa ia poi kha, yn da la kut lut ki mukotduma jongu ha kashari bad lada jia ba hap shong phatok, kumta un sa ia poi kha, ynda la mih na phatok.
“Ka Sorkar kam dei ban sngap shuh, ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Ka jingïalehkai ba para marwei jong ka Table Tennis ka la sdang hynne hi ka sngi Saitjaiñ.
Ka sorkar jylla dang shen ka la pyntip ruh ïa kane sha ka Meghalaya High Court halor ka rai jong ka ban khot ïa ka HPC ban ïatai halor katei ka mat ha ka 15 ne 16tarik Naiwieng.
Kane ka kyndon aiñ ka la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki tiar siat ne ki kynja tiar ba pynbthei katba ym pat kut kane ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha bad la shah ban rah ïa ki tiar siat la ki dei ki pistor ne ki suloi tnag ïa ki Police, Home guard, ki nongtrei ka tnad forest, BSF, CMPF bad kito kiba don License ki dei ruh ban leit buh sha ki Police Station ba don hajan ki jaka sah jong ki.
Ka jingpyndep iaka sah jong u kan long haka 27/05/2022 ha Umladkhur.
Ki Dkhar kim sngewtynnat îangi ki Tribal Race NAMARBA NGI DON ÎA KI SPECIAL QUOTA NE SPECIAL RESERVATION HAKHMAT JONG KA INDIAN CONSTITUTION.Ki Dkhar ki sngewtynnat tang îa ka Ri jongngi khnang ba kin dup îoh ban kam-ei lut îalade îaka.
U la kyntu ruh ïa ki lad pathai khubor jong ka jylla ba kim dei ban pynmih khubor bym thikna halor kane ka jingjia.
“Ka pyrthei kan duhnoh, ka bneng ruh kan duhnoh, hynrei ka Ktien u Trai kan ym duh lano lano ruh" (Lk 21:33).
Ka jingduna jong ki kot ha ïew ha hat, ka jing-kyrkieh jong ka Sorkar ban bujli kot thymmai ka la pynsha-ïong janor hi ngaiñ ïa uba bun ba lang.
“Ka tulop jong ki nongtrei ka NEC kiba heh duh ka long tang T.8 lak shi snem bad lada siew tang shi lak, kam long kaba suk ban ioh ia ki briew kiba tbit.
Katba, la ong ba ka Hamas ka la leit ban thombor ia ka Israel tang hadien katto-katne sngi ba ka Israel ka la dep ban soi ia ka jingiatrei lang bad ka soskular jingiasuk bad ka Palestine hadien da ki phew snem ba la iashrut bd iakynad bad ka Israel.
Kane ka skhim ka ju ïarap ïa ki MLA ba kin wan phai biang sha ka bor lane ban shah rem.
U la kitbok kit rwiang ruh ïa ki khun samla kiba don ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ba kin pass bha.
New Delhi: Ka lyer Oxygen, ka la thylli lut ha ki buiam jong ki hynriew tylli ki hospital private, kiba don ha Delhi, ong U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi mynta ka janmiet.
Ha kane ka Seminar la wan ban ïashim bynta da ki Guide Captain ha ryngkat ki khynnah Guides bad ki Rangers na ki skul bapher bapher kynthup ïa ka St.Mary Mazzarello HSS, Jowai, Seiñraij SS, Jowai, Little Angels School, Moosalyngkat, Jingshai Mihngi Adventist School, Mihmyntdu, Achiever Secondary School, Ummulong, Lissi Pearls School, Mukhla bad ka Thomas Jones Synod College.
Hadien ba ka sorkar ka la dep ban ithuh ïa ki 7 tylli ki district kum ki jaka ba jur bad kynrei bha u drok, u Bah Paul u la ong, kane ka jingmang pisa kan long na ka bynta kine ki district.
Kine ki centre ai jinghikai kin ai ruh ka jinghikai da kaba pyndonkam da ki teknoloji kum ka Graphic Designing bad Animation da ki software kiba remdor bha.
Na ka liang u President ka UDP Seng kmie, u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntu ïa baroh ki MLA ka seng ba ki dei ban hiar lut sha Sohïong konstitwensi na bynta ban wanrah jingjop ïa u kyrtong ka UDP.Kumta u Bah Metbah u don jingkyrmen ba ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi.
La pyntip ruh ba ïa ka met ba dangsah jong u Chiang Dhar yn sa tep donburom lashai ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Katholic Umkiang, ha ka por 11:30 AM ong ka khubor lyngba u President seng kur Dhar, u ma G.Dhar bad Secretary ma J.Dhar.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka sngew bynniaw jur ia ka jingpynlip ding thurmur ka MeECL ha ka thain Pynursla bad kiwei ki shnong ka thain Riwar Mihngi.
Shillong, 27’lyngkot:U President ka FKJGP Jaintia Hills u bah Tuesday Lytep u la thoh sha u Lt.Colonel Rajeev Malhotra, Project Director Shillong- NHAI SE Eastern Circle Lower Lachumiere, Shillong ban ujor halor ka jingbym biang ka rukom shna ia ka surok Jowai-Malidor Double Lane Project ba la pyntrei da ka GR Infrastucture kaba jngai 102 kilomitar.
Hadien ka G20 Summit, ka Parliament jong ka India ka dang pynkhreh ban pynlong sa ïa kawei ka jingïakynduh kaba kongsan kaba long ka P20lane ka G20 Parliamentary Speakers’ Summit ha ka 13 bad 14 tarik u Risaw.
Khliehriat risaw 3: Ka jingialang jong ka seng Kur Chyrmang-Kympad kaba la pynlong haka 1 tarik mynta u bnai risaw ha ka ïing Kmie u bah Ebas Chyrmang ha Khliehriat West, ka seng Kur da kawei ka jingmut ka la jied bad da ka jingibit lang bad ka jing ïa mynjur lang jong baroh ka Kur Chyrmang-Kympad la jied ruh ïa ki nongkitkam bad ka samoi treikam jong nongkitkam bad ki dkhot Executive kan kut hapoh ka lai snem bad hadien kane ka Sengkur kan sa pynthummai biang.
Mumbai: Ka kali jong u nongthoh khubor, ba pawnam, U  Nikhil Wagle, ka la shah lun maw, hynnin ka sngi thohdieng, ha ki shit party jong ka seng BJP bad katei ka dei, katba u dang leit sha Pune, na bynta ban shim bynta ha kawei ka jingialang.
Jowai:   U Dolloi ka Elaka Rymbai, u Elios Swer ha ryngkat u pyrsa jong u bad u kynum jong u kila ngam jyllop ha ka wah Prang mynta ka sngi hadien ka jingwan kyndit ka umsaw namar ka jingslap na kiwei pat ki bynta jong ka District.
Ia ka jinglut yn buria 90 per cent da ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla, ha kaba kan ai jingmyntoi ia ki 8 lak ki longïing bad 3.4 lak ki longïing baduk ha ka jylla, lait noh ki nongtrei sorkar.
U bahduh Diosstar uba dei tang u nongniah kali u bah Hoping uba la ioh tiket na ka seng HSPDP u la ong ba katei ka dak kaba shai ba ki paidbah ka Nongstoiñ ruh ki ieid ia u kumba ki ieid ia u maieid Hoping bad u la ong khlem artatien ka seng HSPDP kan jop beit ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Watla ngi sngewthuh ba ngi la shah leh shilliang khmat iangi ki 25 ngut kiba la shah behnoh na katei ka Toll Plaza, hynrei ngi la shim ia ka rai ba ngim dei ban tieng lane artatien, hynrei ban iaid beit shakhmat ban ioh biang iala ka jong ka hok, u la bynrap.
Ha kine ki sngi ba don ka Lockdown haba ka sorkar kam shah shuh ban leit jingiaseng ha ïingmane, don kiba ialeh pyrshah.
La ïoh sngew ba ki don kumba 300 tylli ki jingrwai kiba la thaw da ki koitar bapher bapher na ka bynta kane ka elekshon.
Wat ki MLA ka BJP ha Meghalaya ruh ki kob sarong lada ki paidbah ki ailad ïa ka BJP ban synshar shi samoi khlempep ki jingdawa kin urlong tang hapoh san minit.
Haba ïathuh ïa ka khyllipmat kaba khatduh kaba u khun jong ki u la lah ban pynlut bad u kpa, ka Kong Ribayana ka la ong, “U khun jong nga u la ïam namar ba u kwah ban leit lang bad u kpa jong u, hynrei u (Bah Seiborlang) u la pynsangeh ïa u da kaba ong ba u leit jingleit sha jngai.
I Bah Peter i dei iba ju trei ha PWD, bad ila shongthait ha u snem 1997 kum u junior engineer, i la bat teng kum u rangbah shnong Lyngkyrdem la bunsien, bad i la bat teng kum u secretary shnong, bad i long ruh u General Secretary jong ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FORMLD), bad kum u secretary jong ka CCIB, bad Secretary, JAC for demanding Pynursla civil sub division.
Na ka liang u Maharaj u la batai bniah ruh halor ki jingtreikam ba la shim da ka Ashrama bad halor ki jingjop ki ba ka Swavalamban Centre ka ba la dep ïaid lypa lyngba ka jingïarap jong ka SIDBI ban kyntiew ïa ki longkmie ha ki kam hikai suhjaiñ bad thaiñ jaiñ.
Shuh shuh na ka liang u bah Wanlambok Mukhim u la pynpaw ka jingkmen ba ki ïoh ïa u nongmihkhmat ba man ba ki ud u shah skhor ïa ki, watla um lah ban ai lut hynrei u ïai pyrshang ban pynïoh.
Ka Ri jong ngi ka mad ia kum kine ki jingjia ba sngewsih ha ki snem ba lah leit.
“Ka kam ka la ïaid shaitshait halor ka jingtrei ïa kane ka projek sam um ha Shillong bad ngi angnud ruh ba dei ban ïoh plie beit ïa kane ka projek ha une hi u snem," u la ong ha ba kren sha ki lad pathai khubor.
