Shillong: U Union Minister jong ka sorkar Pdeng u ba dei peit ia ka tnad Husbandry,  u Sanjeev kumar Balyan,  mynta ka sngi  hadien ka jingiakynduh ia ki dkhot ka COMSO u la kular ba un sa pyn ia kynduh ia ki sengbhalang bad u myntri ka kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban iakren halor ka jingpyrshah ia ka CAA bad ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ban knieh ïa ka nam lahduh ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Upper Assam da 2 la 0.
Tad haduh ka por 8:00 baje janmiet, u President u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kam pat ai jubab ei ei halor katei ka jingdawa kaba kum ki nonghikai ki pynsngew.
Hynrei, ka jingkhmih lynti ban wanrah ïa ki jingkylla ka la ïakynduh jingeh namar ki jingieh bein da ki kam sain pyrthei, bad ka jingduna ka jingïasoh bad kiwei kiwei ki bynta ka India.
Ïa ki ar kol la thep da u Banshanbha Khongsdam (19 & 75) bad ïa ka shi kol la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw (90+2).
Na ka liang u Mrinmoy Sangma, District Lead, Piramal Foundation u la ong ba kane ka campaign kan sdang naduh mynta u bnai Nohprah bad kan kut haduh u bnai Lber jong u snem 2023 ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ia baroh ki ophis sorkar bad ki kolej ban thaw lad ha ka ban buh ia kine ki juh ki synduk noh synñiang (Donation Box) na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul.
Katkum ki khubor, kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi Hatmajai.
Hynrei hapdeng kata ka por, u Blei u dang ap ba ki briew kin wan phai khmat sha u.
Ia ka met jong utei u rangbah la pynkynriah noh shapoh NEIGHRIMS, Shillong na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
Lah ban kdew hangne ba ki nonghikai contractual kiba kynthup lang ia ki nonghikai shynrang, hynrei ki kham bun ki dei ki longkmie kiba la wan ialam lang ia ki khun kiba dang rit bad don ruh na kine ki longkmie ki ba dang armet, hynrei ha kane ka sngi ym shem la iohi ia ki bor pulit kynthei ban wan pahara ha kane ka jaka.
Shillong: Ka jinglong ka mariang ha ka nongbah Shillong, mynta ka sngi, ka  long kaba khriat bad ka don ka jingslap ruh kaba la kham jur hi.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah, ka pyrthei ka dang long kaba hok ba sati, ki briew ki im ha kawei don ka sur “Tipbriew Tipblei", ki ïarap iwei ïa iwei, na kawei ka jaka sha kawei pat, ymdon kata ka mynsiem arsap arphong; Ki dem hok ha la ki jingtrei ban ioh bam, kim don por ban ïa lorni ïa ki kam jong kiwei, ki sngewtynnad ban ïa pyni ïa la ki jong ki jong ki sap ki phong hadien ba ki la dep ka trei ka ktah.
Lada ha ka ryta kaba ki dang dei ban kilan ïa la ka met ka phad bad ban pynproh ïa la ka bor jabieng bor pyrkhat ki ngop noh ha ki jingmlien basniew bad ki bilor kyiad te shaei kein ka lawei jong ki kan poi??.
Ka seng  ka kyntu ia kitei ki company ban pynbiang network khnang ban pynsuk ia ia u paidbah khamtam kum ha kine ki por hiran ka jinglong jingman ka pyrthei.
Ngim wan hangne ban kynthoh ïa kano kano ka seng ne uno uno u riew shimet.
Na ka liang u SP u la ong ba ki la wan khnang da kaba riam pulit namar ba bun kiba tieng ia ngi ki pulit bad ngi kwah ban pynkylla ia kata ka jijgsngew jong phi bad nginkwah ban long paralok bad phi.
Kumba u la dep ban pynmih ïa ka hukum ba ki skul kin khang ha ka 25 tarik, mynta ka sngi na ka daw ka jingdon katei ka eriong SITRANG bad mynta ka janmiet pat u la pyntip ba kam don shuh kano kano ka jingpynmih hukum bad baroh ki skul kumba la pynmi hukum naduh Class Nursery haduh Class-X kin plie biang ha ka 26 tarik u Risaw bad lada don kino ki jingpynbna ka bor district kan sa pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ka jingtip lang jong ki paidbah, u la ong.
Namarkata, kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad burom kyrpang, ka Dorbar Shnong Rangthong kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District ka la pynkup burom kyrpang ïa ka kong Victorealness Syiemlieh ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong RangthongLah ban kdew ba lyngba ka jingïoh pdiang jong ka kong Victorealness Syiemlieh ïa ka ‘National Florence Nightingale Award 2021’ na ka kti jong ka President ka ri India, ka Droepadi Murmu ha ka 7 tarik u Naiwieng ha Rashtrapati Bhawan ha Nongbah Delhi ka la long ruh kum kawei na ki jingaimynsiem ïa kiwei de ki para longkmie ne ki para samla ba kin don ïa kum kane ka thong ba kin thmu ban poi khnang ba kan long ka burom ïa ka lawei jong ki.
Na ki 448ngut, kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia 9ngut ha East Jaintia hills.
U Conrad u la ong ba katkum ka Meghalaya Town Planning Act 1973, kala kren shai ba ki jaka ba khmih da ka KHADC (Scheduled Areas) kin nym hap satia ha ka kyndon shna ïing ka MUDA, bad ka jingkyntait noh ia ka rai jong ka sorkar MUA -II kaba rim, ka long ha ka nongrim ba ka sorkar MDA kam pat idonkam ban pyntreikam ia ka building bye laws ka MUDA ha ki jaka ka KHADC.“Ka sorkar kan aiti biang ha ka KHADC ban shna ia ki aiñ shna ïing ha ki jaka ka council bad thaw ruh ia ki town committee na ka bynta ban pyntreikam ia kitei ki aiñ", u la ong.
U la ong ba lada ka Sorkar ka thoh sha ka Sorkar Pdeng ban kyntiew shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS ki doktor ruh kin neh bad ym da donkam eh ban pynlut bun na ka liang ka Sorkar Pdeng ha ka liang ka pisa tyngka namar ka dei ka jaka sumar kaba la don lypa.
Ka party ka lah pdiang burom ïa i ha ka jingïadonlang u Nong ai ktien ka BJP u Bah M.Kharkhrang ryngkat i bah Gregory Shullai ba lah shongthait kum u IFS officer.
Watla u long u rangialehkai ba dang tang ha ka rta ba 29 snem, u long ruh u dkhot ba lah kham rim jong ka kynhun ialehkai ka ri bad u nongialehkai Kriket uba lah pynshisha ialade ia ka kam ialehkai ha ki jingialehkai bar-ri bad kumjuh ruh ha ka IPL.Na ka liang ki nongpyniaid jong ka lympung ialehkai Tennis ha ka ri USA kaba la tip kum ka ATP/WTA Indian Wells Masters, ki iathuh ba u nongialehkai napdeng ki shynrang uba bat mynta ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei u Novak Djokovic ka ri Serbia u lah weng noh ialade na ka ban shimbynta ha katei ka lympung.
Ha kane ka jingdap ka um sha ki shnong ki thaw, tang ki iing bad ki dukan kiba don hapoh ka Hat Mawdon ka la palat ia ka 60 tylli, ha kaba la tap da ka um.
U Yumnam u la ong ba u lap ia kane ha ka por ba u la trei kum u ophisar pulit IPS la 37 snem ka jingshakri jong u ha kylleng ka ri India.
Kine ki nongtrei ki la pynpaw ka jingbymhun halor ka final draft jong ka pynshongnia ïa ka jingtreikam bad ka jingsiew jong ki ba la pynkhreh da ka ophis jong u Mission Director ka NHM, Meghalaya, ba la pyndep ha ka 30 tarik jong u bnai baladep.
Ka jingïakhun ka lah sdang bad kaba donkam mynta ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhun.
Ka Kong Grace ka la ong ba na ka liang ka HSPDP kam don jingeh ban iakren iapynbeit ia kano kano ka jingeh hapoh ka ARPA.Katba u Bah Teinwel Dkhar uba long u Deputy CEM u la ong ba ki MDC ka party ki shaniah ha ka rai bad ka jingbthah ka seng kmie ban leh hadien ba la ai jingtip.
Ia ka post mortem yn pyndep lashai ka sngi.
Ka dei hi ka rukom kaba baroh baroh ki ju leh kumta.
Vice-Chairman.
Ha kane ka sien la iakynduh hapdeg ka AASU, ka sorkar India bad ka sorkar Assam.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin ha ka jingleit jngoh jong u sha Singapore u la dep ban ïasoi ïa hynriew tylli ki Memoranda of Understanding (MoU) ha ka sngi Balang bad la pynlong ruh ïa ka jingïakren bad ki heh spah bad ki trai jong ki karkhana.
La ioh ruh ki jingkren sngewlem ia ki riew khraw ka Ri kiba la khlad noh hapoh kane ka hynriew bnai, na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh na u Lamphang ka ing dorbar u Dr.Donkupar Roy uba la pynlong ka jingsngap jar kaba 2 minit ha ing dorbar kum ka dak ka jingsngewlem.
Naka jingmut jong ka ktien arsap ruh ngi la sngewthuh hi ba don ar ar, kawei da kumne bad kawei da kumtai, ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat lane ka dohnud ka mynsiem kaba don ar ar ha u briew ne ka briew.
Ka DC, ka pynsngew ruh, ba ha kine ki por jong ka jingkhang shnong, ki paidbah, kim dei ban pyn lapmiet, da ka jing ia bam khawai, ia bam khana, ialeh sngewbha, ia leit kai sha ki iing jong ki para marjan, namar ba ka pynkhein ia ka kyndon jong ka jing mana ban iada na ka khlam covid.
Ki la ong ruh ba namar ka jingkhim jong ka por kim lah shuh ban pyndep lut ia baroh ki jingkylli kaba ka total marks baroh ka long 720 namar ka jingpyrshang ban thoh ruh ia ka jingkylli kaba bakla, kaba la pynlong ia ki samla ba kin mih shabar ki jaka thoh exam da ka jingsngewkhia ha kaba don ruh napdeng jong ki, kiba iam namar ka jingkylla langknia na kane ka jingleh bakla jong ki bor pyniaid jong ka code centre.
U DC ula ong ba kito ki ba ioh token ne kiba la buh tarik ban shongdur Aadhaar haka 1 tarik u October, 2020 ki lah ban wan ha ka 1 tarik u September, 2020 ban pyndep iaka jingpynrung kyrteng haka aadhaar.
wat tag ia ki kam ba rit kam lah ban leh pynban ka kwah lynti rel komic bn.
La mynjur ïa katei ka Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List 1971 da ki 22 ngut ki MLA Khasi jong ka Meghalaya Provisional Legislative Assembly (1970 – 72) jong ka Meghalaya Autonomous State khlem ïa pyrshah eiei.
Kaba nyngkong eh ka dei ha nga bad ha phi kiba pyndonkam ia ka, ha kano ka rukom ngin pyndonkam.
Ki ’riew saiñpyrthei na ki seng bapher-bapher ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingduna ka roi ka kiew ha ka jylla, u la ong.
Ka shlem treikam jong ka District Medical bad Health Officer (DMHO), Nongstoiñ, West Khasi Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram na ka bynta ban pyntreikam ïa ka prokram ai tika hapoh jong ka distrik kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha kaba ka Kong SM Bang, DPO, ICDS, Nongstoiñ ka la long kum ka kongsan.
Shuwa ban rah ia ka met jong u bah David, la pynlong ia ka jingleh niam, ha iing sah jong u ha Lapalang ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem.
La bthah ka Kong Toi ban ai jubab hapoh ar sngi.
Ha ka thup ki nonghikai Upper Primary school kiba la ioh khusnam ki long u Bah  D.G.Nongsiej, Headmaster, Mawsynram Government Upper Primary School, kong  Rita Rani Khyriem, Assistant Teacher, Tirot Singh Memorial Government Higher Secondary School, Nongkhlaw, kong  Aprilda Bareh, Headmistress, Sein Raij Upper Primary School, Jowai, kong Mercy Shadap, Assistant Teacher, Mynken Government Upper Primary School, Bhoirymbong, Mr.Arkinson S.Marak, Assistant Teacher, Bolkinggiri Upper Primary School, Smti Vijayanti G.Momin, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School bad Mr.Chira Sunder Sen, Headmaster Jagarani Upper Primary School, Baghmara.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ba na ka sorkar hi kan leh la ka bynta ban weng ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ.
Ka jingshaniah ka pyrthei ha ka ïoh ka kot jong ka IndiaKa pyrthei ka la ïohi ïa ka bor bad ka jinglah kyrda jong ka ïoh ka kot jong ka India.
Na ka liang u DC u la shim khia ban phah ia kane ka jingdawa ka jong kine ki seng sha ka tnad transport jong ka Sorkar khnang ban ioh ban bishar ia kine ki jingdawa.
Nongpoh, 24 Jymmang:Haba pynshai paidbah halor ka jingmih khubor kaba ong ba ki khun ki hajar ka Raid Marwet, ki la dawa na ka KHADC bad Hima Mylliem ban pynhiar khet noh ia u Paiem Ken Syiem ba un long kum u Syiem jong ka Raid Marwet, namar ka jingai No Objection Certificate (NoC) jong u ban buh ia ka Par Maw ha ka jaka kaba dang hap hapoh ka Lawkyntang kaba don hajan ka shnong Killing.
U Bah BK Samiam ula ong ruh ba ki nongialam jong ka seng kim shym la shongthait ban iai buddien ia kane kaba la iaid la jan 4 snem pura.
Kine, ki dei kita, kiba iakhih iasaid na ka bynta ia ka bha ka miat, ka suk ka sain, ka hok ka nongkynti, bad ka jingiaryng-katlang ne ka jingmyntoi jong u paid ba bun balang.
“Lada ka sorkar ka shim khia shisha ban iakren, thung ia ki ksiang bad iakren bad u Champion R Sangma", la ong ka seng ba la pynmih kyrwoh da u publicity secretary u Gantong Ch.
Ngi dei ban don kata ka mynsiem bad ka jingpyrkhat- “Lada kiwei ki lah, balei ngi ngim lah".
Ka seng ka phah ïa ka jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem jong ki san ngut kiba khlad kiba dei na ka shnong Mukroh, ha kajuh ka por ka duwai ba u trai nongbuh nongthaw ba un ai ka jingjah thiat bym juhkut ïa ki mynsiem kiba la khladnoh.
Nga ai khublei ïa ki nonghikai kiba la kyrshan lem ïanga," ong ka samla Airikmenlang.
U la buh jingkylli la ka tnad khlaw ka jylla kaba buh ia ki nongapkhlaw, ka ai ne em ki tiar ialeh ba biang ban khang lad ia kane ka kam jong ki GNLA ban iada ia ki mrad.
Katba dang iaksaid kumne hapoh la ka mynsiem ka iohsngew beit ia ka sur ka Niakha kaba la ong lypa ia ka ba lada ka donkam ei ei wat juh khuslai, bad lada ka kwah ban wan sah bad ka ruh ka la pynkhreh ban pdiang sngewbha ia ka.
Nga la leit sha iingsah jong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ban kyrpad ban treilang kumjuh ruh ïa ki nongïalam ka PDF," la bynrap biang u Conrad.
Kane ka kynhun kaba don ka ophis mynta ha Nongthymmai ka treikam na ka bynta ka Seng Trinamool Congress ha Meghalaya namar kala ïasoi kontrak bad kane ka Party ban trei na ka bynta jong ka ha kane ka elekshon 2023.
Ha East Jaintia u slap un hap haduh November manla u snem bad mynta u snem ruh haduh u November hi.
U la ong ba dei ban thew biang ia ka khoh, shang lane ka byrni ba thep ia ki mar rep bad sa ot kilo katkum ka jingkhia jongki.
U Secretary Shnong jong ka shnong Umkiang u Nicholas Lyngdoh, ula ong baka surok bah National Highway 6, kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad pyniasoh iaka jylla Assam, Tripura bad kiwei kala jot bad kala donkam kyrkieh ban maramot ban lait naka jingmynsaw jingmynsnam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la plie ia ka “North East TB Free Summit" kaba thmu ban rat dyngkhong ia ka jingpang Tuberculosis (TB) ha ka jingialang kaba la long ha Courtyard Marriot ha ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad u Dr Roderico H Ofrin, WR, WHO India.
Ïa ki kol la thep da u Mebankhraw Kharshiing ha ka minit ba 35 bad u Bankitlang Kharshiiing ha ka minit ba 54 ba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Kumban shu pynkynmaw, ka kynhun ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh dei hadien ba ka la pynliem da 2 kol ïa ka Punjab ha ka jingïakhun final kaba la long hynnin ka 31 tarik u Kyllalyngkot ha madan Jawahalal Nehru Stadium kaba ha Tamilnadu.
Lah ban kdew hangne ba kiba khlad na ka jingpang COVID kidei naduh u snem 2020 ha kaba u Dr.Sailo, u trai ka Bethany Hospital ula khlad nyngkong eh.
U DC ula ong ba katei ka jingdaiñ kuna ka dei kum ka jingpynkynmaw ïa baroh ki Market Committee bad ki kynhun kiba don bynta ba ka long kaba kongsan bad ka dei ka kamram ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka wah bad kino kino kiba pynjaboh kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U President ka Meghalaya BJP Rikman G Momin ula kynnoh ba ka MP ka Tura Agatha K Sangma kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka MP skhim ha Ri-lum Garo.
Kane ka khynnah skul ka la shah pduh da u maw na ki bynta ka durkhmat bad shah dung ruh da ka tari na ryndang ha kine ki runar kiba byrngem ban siah ïa u ryndang jong ka.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar kam lah than ban tuklar ia ka kam ka kompeni GVK namar ba ka la dep aiti ban pyniaid katkum ka jingiateh.
Mynta ka sngi, ki pulit kila pyllong ia ka jingtalasi ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Ki briew saian shna dawai bad vaccine ban pynim iu khunbynriew ki duh thiah duh dem.
Nalor kane u myntri rangbah u la pynbna ba ka sorkar jylla kan weng noh ïa baroh ki jait tamasa kum shibynta ban kynmaw burom ïa kito kiba khlad mynta ka step.
Ki bos kiba iaid jngai, kin lait na ki kyndon jong ka odd bad even number.
Bad kata ka jingpyrkhat ka long Ka pyrthei kaba shapoh jong ka ym kaba shabar lane shalyndet bymlah ban iohi da kiba bun ba lang.
Kitei ki paidbah ki la ia rah ia la ki pla kad ryngkat ki jingthoh kiba ki la thoh ba ki pynrem ia u MDC jong ki u bah Pyniaid S Syiem bad kumjuh ruh ia u Acting Sordar jong ka Raid uba la thung da ka District Council.
Lada dang iai-jia kum kine kiei kiei ka mut ba kam don ka inspection kaba pyrkhing na ka liang ki Supply Inspector bad na ki Sub-inspector lane kine ki ai mon ia ki dealer ba la don ka jingiasngewthuh jingmut.
Kine ki long, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Samlin Malngiang u jong ka National People’s Party, u Bah Osborne Kharjana u jong ka Congress, u Bah Eric Kharbuki jong ka Bharatya Janata Party (BJP) bad u Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress and Sandondor Ryntathiang of Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Na ka liang u Dilip Sangma u buh ruh ka jingkyrpad ia ki briew ba halor ba kin iarap bad ban peit lang ia kine ki jingjia ha kaba ma u bad ka ing jong u ruh kam shong shngain shuh.
Kane ka skhim ICDS lada pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei, kan long ka jingmyntoi kaba shikatdei eh ia ki longing longsem kiba donkam ia ka jingkyrshan na ka Sorkar.
U Dr.Kampher Pala u dei u khun ba lai jong I kong Krastis Pala napdeng ki 5 ngut shipara.
Katba ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ka dang iaid shakhmat ban dawa pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Jylla naduh mynshem snem, ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala thoh sha u Myntri ba dei peit iaki karkhana ban tuklar halor ka jingbym don cement shuh ha West Jaiintia Hills District.
U Ma Kmen Myrchiang, general secretary CCIB ula ong ba kane ka jingialang kanlong haka por 11 am ha Enowell Hall Amlarem.
Ka seng ka buh jingkylli, hato ka katei ka kompani ka ap haduh ban da jia ki jingtakhuh kali ha katei jaka kan sa pynbha ne ka mut ban leh kumno, namar haduh mynta kam pat don dak eiei ban pynbha ia katei jaka ba sniew bad ka shu pynbha ne pynkhuid pynban ia kiwei ki bym da donkam eh.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar?ï.
Kat  haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jingiap, ka la poi sha ka 160ngut, ha kaba kiba bun na kitei ki dei ki khynnah skul bad la iathuh ba ki don sa 122ngut na kitei, kiba la mynsaw, na katei ka jingjia.
Ha ka jingialang ba la pynlong ha Pinewood hotel Shillong,ia ki jutang elekshon jong ka parti Meghalaya TMC,la pyllait paidbah da u National General secretary jong ka All Indian Trinamool Congress ( AITC), u Abhishek Banerjee,ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka parti Meghalaya TMC naduh u President u bah Charles Pyngrope, Dr Mukul Sangma, Vice-president Bah George B Lyngdoh,Bah James Lyngdoh, ki nongkitkam jong ka Meghalaya TMC, ki tnat bapher bapher naduh ki Youth wing,women wings, lem bad ki kyrtong jong ka parti na kito ki konstitwensi kiba hap ha Khasi hills, Jaiñtia Hills bad Ri-bhoi ruh ki la iadon lang ha katei ka jingialang.
La pynkhreh ruh da ki khusnam pisa na ka bynta ki nongïalehkai kiba wan ba nyngkong haduh ba saw, katba naduh basan haduh khatar kin ïoh da ki takma.
La ongba une u Bah Pinak Das u dei tang u nongdie jingdie jong uwei u nongkhaii drokuba heh uta u Bah Baskhembor Nongbet  badune u la pynkham ia kine ki drok ha u Bah Pinak Das ha i lynti surok iba khunjong u Lum Shillong ba ha Upper Shillong.
Tat haduh ka 26 tarik Nohprah, palat 90,000 ngut ki Longkmie, ki la pynrung kyrteng ïalade ban ïoh ïa kane ka skhim jong ka AITC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula ong, “Ngi la rai ban mudui da ka jingujor sha ka ECI pyrshah ïa ki jingkular mat ïalap elekshon ka AITC halor ka nongrim ba ka para 8 jong ka model code of conduct (MCC) ka la ong ba ka Election Manifesto (mat ialap elekshon) jong kino kino ki seng saiñ pyrthei kin hap ban ïaid katkum ki kyndon ba la buh da ka ECI katkum ka article 324.
La ioh ruh ka jingsneng jingkraw na i kongsan ha kane ka sngi I Dr.Phillamon Nongbet I Trai ka Super Care Hospital bad I la kyntu ïa ki Hepbarit ban beh ïa ka jingnang jingstad kat kum ka juk mynta ym ban iehnoh ïa ki jingpule shiteng por bad ha ka juh ka por ban nym iehnoh ïa ka ñiam tynrai kaba u longshuwa man shuwa u la ai ha kaba ka juk mynta baroh kawei ka pyrthei ki ïawad ïa la ka jong ka Niam Tynrai.
Ka tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, NEIGRIHMS ka la ioh ia ka jingjop ha kaba ka la lah ban pyndep ia ka  jingpuid ia ka jingpang klongsnam ba la tip kum ka Vieussens’ Ring ryngkat bad ka  Coronary Artery Disease.
La mih shibun ki riew ieid ri, ki riew ïohi jngai kiba pyrta bad kiba Kyrsiew thiah ïa ka jaitbynriew, hynrei watla katta ruh, ki Khasi ki dang shad kmen ha ka ïohei, ïoh tat dor, ïoh bhah lang na ki poiwir bad poihap.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie ula dawa panmap na ka BJP halor ka jingwanrah jongka ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016.
Kat haduh mynta ki don 11 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit.
Ki don sa 279 ngut kiba iap na katei ka jingpang bad kiba iap, ki duna ia ka 300ngut mynta la ar sngi kynthih.
Shillong:  Ka Medical Superintendent jong  ka Ganesh Das Hospital, ka Doktor N.Wanswet, ka la ong ba ym don daw eiei ba la hap ban pynmih noh ia ka kong Balari Lyngdoh ba shong ba sah ha Mawlai umjapung ha katei ka 2 tarik Jylliew na ka Hospital, hynrei ka dei tang namar ba la shem ba ka la duna um palat, namar ba ki bun palat ki jingpuid ha katei ka sngi kaba la pynlong ba ym don jain puit shuh, kumta, ym shym la pynrung bad la pyllait noh ia I haka  por 12.30 pdengsngi, namar  la leh ia kane hadien ka jingpeit bniah ki doktor da kaba  bud katkum ki rul jingsumar.
Lyngba kane ka jingshah kem, la nang sngewthuh mynta, ba ka Guwahati, ka dei ka kad bah jong ka jingkhaii droks bad ka surok bah Guwahati sha Shillong, ka dei ka kad bah ban wan kit droks sha Shillong.
