Shwa ban shimti kum u DC ka East Khasi Hills, u Bah Dkhar u bat kum u Deputy Commissio ner ka West Jaintia Hills.
Na ka liang ki nongïalam ka Seng hynnin ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad kam rep ban ïakren ïa kane ka jingeh ba ki nongrep synsar ki ïakynduh.
La iathuh ruh, ba ki paidbah pat, ki ia ap tang ha ka jaka, kaba u dei ban pynlong jingialang paidbah.
Ka Bible ka ong ba ym don uwei ruh uba tip iaka sngi lymne ka por jong ka jingwan pat u Jisu Khrist.
Ne phi ong kumno kpa" twad jingmut ka menkmie bad ai kwai artat ia u“U nongtrei uba beit ha ka pisa te uba lah janai hi kein.
Shuh shuh ha kane ka kynti kaba mynta, ka Lum Sohpetbneng Committee ka la dep ba kan shna kyrpang ruh ia ki basa ia ki briew kiba wan ban ia die sha die dud, ha kaba ka la kyntu ruh ia baroh ba kin da ia kynduh bad kynjoh ktien ia ki dkhot ka komiti, lait nangta yn nym shah pat iano iano ruh ban shna basa ne sher dara ha ki rud surok ne lynti iaid jong ki paidbah bad lada don kiba leh pyrshah ka Komiti ka la rai ba kan weng  beit ia ki.
“Haba wan kane ka surok, ngi kmen shi katdei eh hynrei mynta ka long pynban ka jingsngewsih haduh ba la mih ka jingiap briew namar ka jingtih thumur", la ong u working president ka UDP.Hynne ka UDP hapoh ka jingialam u Bah Mawthoh ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka kaba ha Umling kaba twa haduh ba la mih ka jingiap briew ha kine ki sngi.
Bad ka la jia mynta kumba u Jisu u la kren ha ki Israel.
Kim ailad ban long nongïalam tang u wei, hynrei lada ngi shaniah tang ha u wei u nongïalam kumba ka Ri Khad-Ar Dolloi ha kito ki snem ka shaniah tang ha u Kiang Nangbah te ngi don ka jingkyrmen ba ka Ri bad ka Jaitbnynriew kan kiew shaphrang ha kawei ka sngi.
U Waheh Shnong ka Moodymmai, West Jaiñtia Hills District u Bah Joseph Pariat u la pynshai sha ki nongshong shnong ba ïa ka pisa jong ka shnong ka dei sa tang ban bate ne bhah noh khnang ban ïoh jingmyntoi ki paid nongshong shnong katkum ka hok jong ki.
Shuh shuh ka KHNAM ka dawa ruh ba ïa u drok ba la ïoh kurup da ki pulit ka jylla dei ban thang ne pynjot pynpra hakhmat ki nongthoh khubor khnang ban lait na kino kino ki jingsngew artatien.
Da kaba plie lad ïa ki steshon ba khlaiñ tam ban pynmih bording ba kin trei nyngkong, ngi la pynduna ïaka jinglut jingsep jong ki briew.
La iathuh ba ka jinghiar thma, ka dei da kaba bret bom sha kitei ki kali, kiba iaid bad wan phai, na ka jingkhynra lehnoh ha ki bynta ka Ingnaou.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba u kolestar u la don ka jingiabuh shun bad u Bishop buhphang hynrei kam shym la don pat ka jingiashun bad u Alexandria.
Ha katei hi ka jaka kaba don ka madan ai jinghikai, la pynlong ïa katei ka jingïalang plie paidbah bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Franky Hoojon kum u shongknor.
Kawei pat ka rukom kaba ki ju leh ha Java bad ha ki katto katne ki jaka ka long kaba ki khot ka ‘trench method’.
Haba kren shaphang ka rukom ban ñiah ïa ki kali khamtam eh ha kine ki kali arshaka mynta, ym lah ban khlem da buh ïa ka jingkylli, kiba bun na ki nongñiah nangno bad kumno sha ki la ioh ban bat ha ki ïa ka driving licence, namar wat hapdeng kiba la ïoh ban bat ïaka, hynrei ka rukom ñiah kali ka jong ki, kam kdew pat sha katta ka phang ba kidei kiba la ïoh hok shisha ïa ka licence ñiah kali ka jong ki.
Na ka liang jong ki pulit, ki la pyrshang ban pynsngewthuh bad pynjai jai ia u paidbhur bad na ka liang jong ki pulit kin sa shim ka rai ban ai jingsneng pyrshah ia u tei u pulit buaid namar u la shu niah ia katei ka kali da ka jain iing kaba mut u khlem don shuh ha ka duty jong u, hadien pat ki bor pulit kila pynkit noh ia u tei u pulit buaid sha Hospital ban leh ia ka Medical test khnang ban lap ia ka jingshisha.
Lada ka sorkar kam shimkhia na ka liang ka seng kan khang jubor ban pyndonkam ia kane ka kot ha ki school baroh kiba pyndonkam ia ka, ong ka  kyrwoh na u Reginald Thabah, Education Secretary, FKJGP Seng kmie.
Lada jia ba ka sorkar NDA ka lah ban pynlong ain ia katei ka Bill, Ki rit paid jong kane ka thain bad khamtam ma ngi ki Riewlum jong ka jylla Meghalaya, ngi don shisha ha ka jingma kaba khraw na:-Ki Lad jingiada – Ki trai shnong (indigenous people) jong kane ka thain shatei-lam Mihngi hi baroh kawei ki la pynpaw ka jingpyrshah jur ia kane ka Bill bad ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah ha kiba bun ki rukom.
Ïa kine ki 6 ngut ki nong Africa la tip kyrteng kum u Enock Kwabena-29 snem na ka ri Ghana, u Olaleye Joseph Mayowa-26 snem na Nigeria, u Moses Zutah-24snem na Ghana, u Guilavogui Victor-25 snem na Guinea, u Kehinde Edris Olayimka-26 snem na Liberia bad u Vidal Luis Chissano-25 snem na MozambiqueKi pulit hadien ka jingjurip bniah ïa kitei ki nong Africa la lap ba ki lai ngut napdeng jong ki ki biang ïa ki kot pynshisha bad la pyllait noh ïa ki haka 2 tarik, katba ïa kitei ki 3 ngut pat ki bym biang satia ïa ki kot ki sla la kem bad la pynngat syndon ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka aiñ kan kut noh hadien 15 snem naduh ba la sdang ban pyntreikam ïa ka.
La iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya bad ka District School Education Officer, AP Syiem.
Ka United Nation General Assembly ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ka jingiatylli hapdeng ki ri haka pyrthei kala pynbna ba ka 21 tarik Nailur kan long kawei na ki sngi ba la tip kum ka ka International Day of Peace ne ka sngi kyrpang ban iakren shaphang iaphylliew jingmut shpahang ka shongsuk shongsain jong ki briew ha shityllup pyrthei.
Ka mat ba kongsan jong ka jingai jingkren jong u kilong ki lai tylli ki bynta jong kum kane ka jingiaid lynti- ka jingshisha ba ngi la long ka imlang sahlang kaba don jingkyrmen, ha kaba mynta ka don ka jingkhie im ha kaba ïa dei bad ka deiriti bad ka imlang sahlang hapdeng ki briew jong ka ri, bad ka pyrthei baroh kawei ka la pdiang ïa ka jingthmu jong ngi bad ka don ha ki kyrdan kiba kham halor hapdeng ki ri.
Yn buh mar lai ngut ki nongkren, kata lai ngut ki ban kren kyrshan ïa ka MoU bad laingut ki ban pyrshah, bad yn ai por mar 15 minit uwei u nongkren.
Ki ba donkam ki lah ban leit mih sha ka Ophis u Deputy Commissioner, Block Development Officer ban pynrung kyrteng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol (0-0) kaba la long hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïaka Thangskai Tiger SC.Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC kine ruh kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol (1-1), ïa ka shikol na ka Dhana SC la thep da u Chirup Sumer haka minit ba 63 bad na ka liang ka Moolamanoh SC la thep da u Eriston Dkhar haka minit ba 33.
Haba bad katei ka jingleh donbor da kiwei pat ki jaidbynriew pyrshah ia ki Khasi, na ka liang ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, General Secretary, u Samla Tyngshain Makri, President ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad pynrem ia kitei kiwei ki jaidbynriew, kiba la lehdonbor pyrshah ia ki Khasi.
“Ym dei ka jingleh donbor ne ka jingleh shongshit hynrei ka jingpynkhlain ia ka ain ka dei na ka bynta u paidbah" ong u CEM haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Dorbar.
Na ki 467 ngut kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia 257ngut ha East Khasi hills bad na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Bishop Cotton Road, 10ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Jail Road, 12ngut ha Laban, 20ngut ha Laitumkhrah, 6ngut ha Mawber, 38ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawpat, 18ngut ha Mawsynram, 13ngut ha Nongmynsong, 16ngut ha Nongrah, 5ngut ha Paltan Bazar, 13ngut ha Thynroid, 9ngut ha Upper Shillong.
La ïathuh ruh, ba ki bor pulit pynlip ding na Guwahati bad Jorabat ki la hap ban ïakhun bun por hashwa ban ïoh ban tem noh ïa ka ding kaba shyrkhei kaba la klang ha u tei u transformer u ba don hakhmat ka jaka sumar pang North East Cancer Cancer.
Haba iadei bad u synniang na ka liang ka Raij, u bah Edward u ong ba kumba ka long ia mynta, khyhndiat ka dopn jingeh ha ka liang ka jinglum ia u synniang u bynhei sha ka iarong tyngka jong ka raij, hynrei wat la katta ruh u la kular ba ma u lem bad u Rangbah shnong kin sa shim khia ban pan ia ka lad jingiarap na ka ophis jong ka Raij khnang ban ioh ban ai sha kane ka skul.
Ha kawei pat ka jingjia, la ong ba ki bor pyniaid ka Italy ki la ioh kurup haduh 5.3 ton u Cocaine ba la pynkit da ki jhad kiba la wan poi na ka phang Shathie jong ka nongbah Sicily ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong,2 Risaw:Kum ka dak ka jingra khe ia ka sngi lyngkhuh sngi kha ba 145 u Mahatma Gandhi bad ruh  kum ka jingra khe ia ka Pre Puja bad ka Kali Puja  u  MLA ka 19 Shillong South L-A Assembly u Bah Sanbor Shullai u la pynlong ia ka jingialang ha  Raid Laban Sport , Social and Cultural  Organisation , Bishnupur na ka bynta ban ai sngewbha sha ki Puja Committee bapher bapher katei ka konstitwensi.
Ha ka jing pynmih khubor, u nongkren ka taliban, U  Zabihullah Mujahid, u iathuh ba ka jingther bom ha ka jingialang paidbah U Ghani, ka dei na ka bynta ban pynthut ia ka elekshon, ka ban long ha ka 28tarik Nailur 2019.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki paid nongshong shnong jong ka Rngi Shillong ki la ïa mih paidbah da ka jingïalam u MLA ka Nongkrem Konstitwensi u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban leit pynsangeh ïa ka jingtrei tam pud ki shipai Indian Air Force ha u Lum Shillong kaba dang hap hapoh ka Dorbar Shnong Rngi Shillong.
La ïathuh ba uwei u samla uba la 24 snem ka rta u la shah bom ïap ha ki nongpynïaid jong ka De-addiction Centre ha Chandramani, Dehradoon, Uttarakhand ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U CEM ula ong ba ka KHAD (Solid Waste Management) ka kdew shai ba donkam ka jingïatreilang hapdeng ka District Council, ka Hima Mylliem, ki shnong bad ki para nong shong ïew ban wanrah ka khuid ka suba da ka ba pyntrei hok ïa ka Solid Waste Management.
Haba ngi ïakhun na ka bynta ka daw, jong ka jaidbynriew, kynmaw ba ngim don eiei ban duh.
Shillong, Nailar 01: Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai jong ka pyrshah ïa ka jingshah pyndik ki nongtrei jong ka party khamtam eh ha ki bynta jong ka Garo Hills.
Ki pulit jong Byrnihat out Post  ym tang ba ki la trei shitom  ban pahara bha ia ki nong leit nong wan sha kane ka jylla khlem da pynlait ia ki  na ka jing shah check la ki la long ne em ki briew ki ba lait na  u khniang jing pang Covid-19.
Bun ki ophisar ha ka tnad sorkar mynta kim ioh thiah suk satia, iathuh ki lad khubor naba ki artatien aiu ka ban jia ha ka 5 tarik u naiwieng lada ki Rangbah Shnong ryngkat u paidbah kin wan tur sha Secretariat, naba ki la shim ba ka jingkheiñ ba ki ai sha u myntri rangbah kan ym pynsalia eiei ruh em naba u shim ba kam pat da dei kaba bun paid katba hakhmat jong ki pat ka la ong kaba i shyrkhei haduh katta bad lada jia ba u paidbah un tuid kumba tuid mynta ka sngi ha ka 5 tarik u naiwieng kitei ki ophisar khlem pep kin shah pynbat shkor ha u myntri rangbah.
Asst organizing, Block 1 ka Phulda L.Nongbri, Block 2, ka Wilda Nadon, Block 3 ka Shongdorlin Kharjahrin, Block 4 ka Eleonora Marbaniang bad Block 5 ka kong Bari Thabah.
U Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia ki khlieh nongsynshar jong ka Garo Hills kiba la kloi ban iatrei lang bad ka Sorkar ha kaba shna ia kine ki surok.
La ong ba ha katei ka lympung haba ïakhun da ka kti kadiang, utei u samla rangbah u la ïoh ban khur tang ïa ka kyrdan kaba ar.
Shillong, 07 Nohprah :Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bodywell Puwein na ka shnong Riangsieh WKHD u la shah rahbor ha ki kynhun runar ki bym shym la ithuh bad tip satia la ki dei ki ei, kiba la wan sha ka iingsah jong u tei u rangbah bad rah jubor syndon ia u.
Shillong,12 Nailar:Ki nongshong shn-ong ka Nongtrai ryngkat bad ki dkhot ka KSU mynta ka sngi ki la tur sha khyrdop bah jong ka Lafarge Umiam Pvt Ltd bad ki la shong kyraiñ hangtei kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym lah katei ka kompeni ban pynioh kam ioh jam ia ki trai shnong.
Kitei nongïalam kiba la wan ban pynïasoh sha ka UPD Party ki kynthup ïa u Bah Doris Sulein, Nongseng ïa ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP), u Samla Pynskhemborlang Sun, President ka Umroi Youth Congress Committee lem bad kiwei ki nongïalam seng bhalang bad ki nongïalam na ka party Congress.
Lehse kan kham eh ia ngi ban iabeh kumba beh kiwei.
U Bah Dundee u la ong ruh ba ka jingleit jong ka seng sha ka jylla Sikkim ka long halor ka nongrim ban kylli kumno lada ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka ktah ne em ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Nongpoh: Hadien ba kawei na ka Chanel TV na Assam kaba la tip kum ka Time-8, ka la pynmih ia kawei ka Khubor bad kaba la kynnoh ba ki nongshong shnong ka Quinine kaba don ha surok bah NH-6 ha Ri kawei, ki ju theh da ka umphniang Diesel bad kynja Mobil ha surok, ban pynap shrip ia ki kali kiba wan na Assam, hynrei na ka liang ka Dorbar Shnong Quinine lem bad ki paidbah, ki la pynrem jur da kaba pynlong syndon da ka jingiamih paidbah ha surok lem bad ka jingiarah Plakad ban pynrem jur ia katei ka Chanel TV na Assam, kaba la pynmih ia kaba kum katei ka khubor ka bym shem la don nongrim haei haei ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa kane ka kynhun ïalehkai kaba don ha khlieh duh jong ka Group-A ka Punjab, kine ki ar kynhun ki la ïa pyni bor bha para maki ha kaba ka Punjab ha ka kylla step ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong kaba la wan lyngba u Parmjit Singh.
Nga leit ban pynkhreh ka jaka ïa phi.
Ha America, kiba ioh ia katei ka jingpang ki la poi sha ka 142,600 ngut bad ka  New York State, ka don 60hajar ngut haduh ka Sngi U Blei bad ha ka nongbah New York, ki don  33,474 kiba la thikna ba ki ioh ia ka coronavirus.
La iathuh shuh shuh ba na ka iing U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ki la don sa kiwei kiba ioh pang ia bit bad kitei ki kynthup ia ka para kynsi jongu, ka   Gabriela Maia bad katei ka ar met mynta bad ka tnga jong U Boris ruh, ka  Carrie Symonds, ka dang ar met mynta.
Ha ka 10 tarik Jylliew 2007, u la leit sha Bangalore ban long Aspirant n ka bynt shisnem.
Haba pyntip ïa kane, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ïathuh “ La thung ïa u bah Hek ha kane ka shuki khnang ba un peit bad bud dien ba dei ban pyntreikam hok ïa ki skhim ka sorkar pdeng da ki tnad sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh da ki District Council.
Ha kane hi ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka prokram sam khusnam sha ki nongjop.
“Mynshwa kiwei ki liang ki ong ba u Maheh u la tymmen, hynrei u Blei uba stad mynta u la pynmih pynban da uba samla.
U CEM ula synniang ia kane ka pisa lyngba ka council relief fund ban kyrshan ia kane ka longiing ha Ummulong kaba dei jong ka Mansuk Challam.
Nalor kata namar ba u tap bha ia ka khyndew, u pynlong kham sbur bha ia ka ynda la ot ia u.
Ia ka metiap jing utei u Ashim Saha, nyngkong la lap da ki nongshong dukan hapoh jong katei ka Miracle Plaza mynta ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep, kata hadien ba ki la iohsngew ia ka jingsma pyut jong katei ka metiap.
La iakren ruh bad ka PHE ban pynbiang um khlem jingthut ha kane ka hospital.
U Apostol Paul U la pynpaw ia ka jingkyrmen ba skhem ha kane ka shithi kaba nyngkong ki Korinth 6:14.
Hashwa kane kata haka 29 tarik ka Khynroo Khylood Committee ka SKSR-12 Daloi ka pynlong iaka Extempore speech ha kaba u Kathauni Ymbon ula wan haka kyrdan kaba nyngkong, ba Ar u Ruhi Lamare na ka Seiñ Raij Shangpung bad Lai u Trehikular Suchiang na ka Seiñ Raij Muthlong.
Na ka liang u ma Paila, ha ka jingiadei bad ka jingpynhiar dor jong ka sorkar ia ka umphiang petrol, diesel tang 2 tyngka na ka bynta shi liter ka seng kam pat sngew iahap satia, ka seng ka kwah bad dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar ia ka dor umphiang haka dor kaba kham biang khnang ba ki nongkamai kali kin kham im.
La phiah ruh ar bynta ia ki khynnah rit naduh 15 senm shapoh kiba heh 16 snem shaneng, ong ka kyrwoh khubor na ka kong Ridalin Sohtun secretary Shillong Entertainment.
Ka shi snem ban shong ha phatok ryngkat ka kuna kim pat long eiei haba ngi ianujor bad ki 42 snem tam ki jingeh jingjynjar bad ki jingkordit kiba ngi la mad.
“Ïa ka jingpyntrei ïa ka JJM yn phah kheiñ phah diah ïa ka jingpynlut pynsep bad ka jingpyntrei yn phah leh ha ka Comptroller Auditor General of India (CAG) kumba ju leh ïa ki skhim ba bei tyngka da ka sorkar pdeng" ïathuh u Bah Renikton haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ym tang katta, ki nongrep ki ud ruh ïa ka jingkhñiot dor jong ki nongkhaïi.
Nalor kine, u Bah Allan ruh u la kren halor ki lad ki lynti kumno bna pliead ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam khamtam ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la kyntu ia ki khynnah kiba la pass ia ka SSLC ba ki dei ban bteng ia la ki jingpule jong ki ha ki District kiba ki don ym ba kin kwah ban leit pule tang ha kawei ka jaka pule.
Jowai,  25 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) JHDU kan pynlong ia ka   ‘Rynsan jingiatai nia halor ka Village Administration Bil (VAB) ka JHADC.Ia kane ka rynsan ia tai nia yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha District Library Mynthong, Jowai West Jaintia Hills, ha ka por 11:00baje mynstep.
Ha kane ka por to ngin peit kumno u Abraham u iasaid ha khmat U Blei ia kane ka jingma kaba shyrkhei ia ka nongbah Sodom bad gomora.
Shillong, 01 Nailur:U Chief Secretary barim ka jylla u Bah WMS Pariat u la shah thung kum u chairman ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSE RC) bad ka la kyntait noh ia u chairman barim ka NEEPCO u Utpal Moral.
“Ki pulit ki la pynlait ia u para jong nga bad ka kali hadien ba kim shym la lap ia ka daw kaba shongnia kumba la kynnoh ia ki", la ong ka kong Anjela Jana.
Shillong, 9 Lber:Ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) mynta ki la shu sah ha ka lnga ka pisa bad ki shu sah ha ka umdum namar la jan dap ar snem kynthih ka sorkar ka khlem ai ia ka tulop jong ki kaba dei ka hok jong kine ki nongtrei kiba don baroh 39 ngut.
Kumta kordit ia kata ka khyndew (pyrthei) bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar haphi UBA  DON KA JINGNBITAR BAKHRAW.Balei? Namar u tip ba u don satang khyndiat I por.
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ba shisien shisnem jong ki heprit na ki Lower Primary School bapher bapher ka sor Nongstoiñ, la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingpang Covid-19.
Katkum ka jingong u President ka NPP, ka BJP bad ka Congress ki la shet kylla ia ki paidbah ka dong mihngi ka India.
“Namar ba ki la leh ïa kiei kiei kiba bha lehse, ngi lah ban ong ba ka jingïoh bun jong ka NPP haduh 18 tylli ki shuki ha Ri Lum Garo ka long ba kaba bha bun ka roi ka par ka la leit lut shatei," la ong u Bah Robert.
Ki lad khubor ki la iathuh ba shuwa ban leit sha katei ka jingialang ki Rangbah Shnong ki la dep ban pynlong ia ka Executive Committee jong ki mynhynin ka sngi bad la sngewthuh ba ha katei ka EC ki la shim lypa ia ki rai kumno ban ia kren bad u myntri rangbah.
Ki Rangbah Shnong/Dong ki dei ban peit bha ba yn ym don mano mano ba kren bein ne niew bein ia ki.
Kawei pat ka rai ka dei ba ki trai jaka ki dei ban leit pynshna biang ia ki ing ki sem kiba ki la pynpra.
“Ym tang ba ngi pynkit ïa ki dawai dashin hynrei ngi pynkit ruh ïa ki jingleh Test.
Shillong,31 Lber:U Deputy Commissioner ka East KhasiHills uba long ruh u Returning Officer jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency u la pyntip ia baroh ki Presiding Officers bad ki First Polling Officers ki bym shym la poi ha ka Phase ba nyngkong ha ka 20,21 bad 22 u lber, 2014 ba ki dei ban wan ripod na ka bynta ka training ha ka 1 tarik u iaiong,2014 ha ka por 2 baje janmiet ha St.Anthony’s college.
Hyderabad: Tang na ka daw ka jyntah dohblang, u tnga, ula bitar lep ia la ka tnga bad mar mar ula ujor sha ki pulit ha Nalgonda, Telangana.
Ester F.Gatphoh, Charter President.
Shuh shuh I bah Bisharlang ula batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong.
Phi lah ban kylli lane wohnia balei ba ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023 wat haba kiba bun na ki Principal, lait noh katto katne na ki, ki la pdiang ïa ka.
Shillong: Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Committee hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang, ka la leit ban iakynduh ia u Senior Manager jongka Reliance Trends Limited kaba don hapoh Police Bazar, Shillong bad ban ai da ka jingthoh lyngba ka Letter to Authorities kumjuh ha ryngkatlang bad ka jingthoh ba la ioh pdiang lyngba ka Indian Bar Association, kaba long ka kynhun jong ki nongiasaid Aiñ hapoh ka Ri India baroh kawei.
Ka ri bhoi district ka dei kaba khlain tam ban pynmih kba hynrei ngim tip la ka tam ne em ban die sha kiwei pat ki district.
Kumta dei na kata ka daw kaba la pynslem ban pyndep ia ki jingdonkam, hynrei ka bynta kaba kham shem shitom ka long ban thaw ia ki rukom treikam, ki kyndon bad ki policy na ka bynta ki nongtih par hadien habud," u la bynrap.
“Nga ïohi ïa ka jingjynjar, nga ruh nga wan na ka longïing kaba duk bad ba jynjar, nga la shong ha khmat ka dpei bad la ïa pyrkhat kumno ban leh haduh katne eh ka jingjynjar; hynrei ngi phai sha U Blei ban isynei bad U Blei u sngap ïa ka jingduwai jong ngi," u la ong.
Ki lah ban kren katba ki kwah hynrei ka Sorkar kan leh kaei kaba dei bad kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine Act 2011 ka dei ka ain kaba la don lypa hapoh District Council naduh u snem 2011 hynrei katei ka ain ka la shu sahkut tang hapoh ka bui bad ka almari jong ka District Council naba ki MDC ba dei peit ki shu ioh thiah lyngngai tad haduh ban da kut noh ka samoi treikam jong ki.
U la ong ba ka jingiatylli jong ki seng riewlum, ka long kaba donkam eh ban wanrah ia ka jingkhlain ha ka jylla.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ba ar bnai kyntih la plie paidbah naduh ka 25 tarik u Jylliew 2022 da ka Kong Marian Maring, kaba dei ka BJP state Secretary kum ka kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u P.S Toor, uba dei u Vice President ka BJP Kissan Morcha ha ka jylla, ka Sukh Toor, kaba dei ka Centre Manager ryngkat ki khun samla na ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
