“Ngim donkam shuh ban iakren ia u minister namar ba u la thok khlem bat ia ka jingkular", la ong  u Bah Ioanis.
Hynrei sngewsih imat katei kam don satia haka jingmut jingpyrkhat jong ka tnad.
Nangta ka long ka jingkylli kaba ju mih –la ka rukom thung Syiem ka hap hapoh ka bor thaw ain, kumba kdew haka paragraph 3(g) jong ka Sixth Scheduled, “Appiontment or Succession of Chiefs or Headmen",ne ka hap hapoh ka paragraph 3 (g) jong ka Social Customs.5.
“Ngin pynlong ia ka eksamin State Entrance Examination (SEC)  mar ia ioh ia ka bhah na ka sorkar sorkar pdeng.
“Ban weng ia kiba kum kitei ki jingeh kaba ia iakynduh da ki paidbah, ka donkam eh ban don ka jingiatylli jong baroh ki MLA/MDC hapoh ka District, namar tang na ka sur jong u MLA ne MDC uba mihkhmat na kaba kum kata ka Konsti twensi, kam poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei lada baroh ki MLA/MDC kin ieng tylli lang ban dawa na ka sorkar, nga ngeit skhem ba ka sorkar kan sngap beit" ong u Bah Mayrald Born Syiem.
Uba lai uba la shah pynngat kyndon bad ka jingbishar ka dang ïaid u dei u Thomas Sangma na North Tura.
Kat haduh mynta,  kumba 39.62 percent ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang ki la khlain noh.
Nangta u Dr.Reuben Kynta, Associate Professor, Department jong ka CTVS bad kiwei kiwei.
Bad ki nongkren ne nongkynthoh khlem akor ruh lada dei iano iano,  phim lah ban kynthoh daki ktien baka imlang sahlang kam lah ban pdiang namar kan buh jing eh hadien iaphi hi haba phi iatyngkhuh bad ka Ain.
"Nalor ki ‘riew pawkhmat, ki don ruh ki nongthoh ba paw kiba la wan ïashim bynta ba kynthup ïa ka Kong Janice Pariat, Rohan Chakravarty, Arghya Sengupta, Ambarish Satwik, Clemen Xavier, Parismita Singh, Naveen Kishore, Ankush Saikia, Jeyamohan, Sam Miller, Sanjoy Mukherjee, Nandini Oberoi, Bah Desmond Kharmawphlang, Bijoya Sawian, Kong Patricia Mukhim, Bah Ian Lyngdoh, bad Bah Kyntiewbor War.
Katba ïa ar tylli kol la thep da u Fistar Saring (10 & 24), bad shi kol la pynbud da u Mebantei Manih (15) bad u Firstitan (17).
Ka JSU ruh kala pynrem jur ia ka  jingshet kylla ka Agtha da kaba kyrshan ia ka CAB ha Lok Sabha bad ka jingleit shim bynta u CM kum u kongsan ha ka phutbol ba lah pynlong ha Wahiajer haka sngi ba Ar khlem burom iaka jingkhot pakhang shnong ka NESO.Ka JSU kala kynthoh bad pynrem jur ia ka jingleh u Myntri Rangbah kumjuh ia ka party NPP ba ki lah shet kylla ia ka nong shong shnong ka jylla bad kumjuh ia ka North East baroh kawei.
Shillong: Ki pulit mynta ka sngi ba ar ki la ioh ban kem ia u Vice President ka State BJP u Bernard N.Marak na ka jylla Uttar Pradesh, la pynthikna da u Superintendent of Police ka West Garo Hills u V.S Rathore.
Ka jingїap u Father Stan Swamy kam pat dei kaba kut.
U nongaiktien ka BJP Meghalaya, u la ong ruh ba kane ka jingkren u MP ka Shillong kadei tang ka buit ban pynthame ïa ki paidbah kiba la ieit bad shaniah ïa ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi.
Shillong, Nailur 28: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF), East Khasi Hills ha ka sngi Balang ka la bteng biang ïa ka jingkhynra ïa ki licence ha ki thaiñ Mawprem, Garikhna bad Ïewduh bad ha kane ka jingkhynra jong ka seng ka la lap ba kiba bun hi ki dukan kiba ym don licence ki dei kiba la longtrai da ki bym dei ki Khasi.
U Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ba un sa thoh sha ka BCCI ba ym dei ban pynlong shuh shuh kino kino ki jingïalehkai final jong ki Sport ha India ha ki sngi kiba don ka jingiasoh bad ka sngi jong ki briew kiba dei na ka iing ka sem jong ki Nehru bad Gandhi.
Kat ka jingstad jong ngi, ngin tan pynban ia u paidbah ban ieh noh ia ka kam ka jam ban ong ba kane (Reservation Policy) ka dei ka iap ka im jong ka jaitbynriew.
La khot ia ki nongshong shnong, ba kin ia pynher lem ia ka lama lai rong, ha ki iing ki sem, ha ki jaka trei jongki, naduh ka 15tarik Nailar, ban pynphuh rong ia katei ka nongbah.
“Ka NOC na ki dorbar shnong ne dorbar hima, ki dei ban pan tang haba aplai nyngkong hynrei ha kaba pynthymmai ym donkam shuh ban leit pan biang lait noh tang haba don kano kano ka jingujor pyrshah ia u nongdie dukan", la ong u bah Sanbor.
Kane ka pyni ba ha ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka don ïa ki thaiñ ki bapher ki bapher ha kaba ka rukom im, ka shet ka tiew bad ha ka kolshor ka ïapher na kawei ka thaiñ sha kawei pat.
"“Ngi dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban siew bailutksan ïa ki trai khyndew kiba la duh lut ïa ki jaka ki puta bad ki pung ri dohkha namarba ki la shah pynngat lut sha Assam," la ong une u nongïalam ka Forum.
U President ka VPP u la kynthah ruh ïa u MLA ka Jowai, uba la ong ha kine ki sngi baladep ba ki MLA VPP kim ju kren eiei ha Assembly, hynrei ki nang tang ban mih sha surok.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba baroh ki trai jong ki jaka kiba don markhap bad kitei ki jaka ïalum paidbah ki dei ban pyndait ïa ki kor CCTV hapoh ka bor ba ka sorkar kan sa bthah, bad lada kim lah ban leh kumta, ki bor sorkar kin sa leit ban khang dam noh ïa kitei ki jaka.
Ka KSU ha ka jingdon ryngkat u President bad Genl secretary, ka aijingsneng ia u ba um bit shuh ban wan sha ka shnong Sahsniang badkhaii beain bad ka bthah ruh ia ki kynhun jong u ia ka juh kajingmaham ba lada ki wan ka seng kan ym kitkhlieh.
U dei u nongïalehkai uba hakhmat tam bad uba ar hadien ka Shakira ban don 100 million ki nongbud.
Shuh ha ka kyrwoh ka KSUPKBUHT, ka la ong ba ka Nongwah Mawtamur, ka dei ka bynta ba pura ka jylla naduh ki mynnor bah ha kaba na ka liang u Bah Joy u la phah da ka dorkhas sha ka North East Frontier (Assam) Tribal and Excluded Area Sub Committee bad ba la pynskhem ruh ia kane da u CEM barim ka KHADC u Bah Gilbert Shullai ha u snem 1972-73 bad wat u Dy Director NERC Guwahati u Sujit Kumar Dutta ba ha u snem 2002 u la pynskhem ba ka Hima Sohiong ka don 88 tylli ki shnong ha Ribhoi bad ki sakhi ki ieng da ka jingdon u Mawnongrim ba wat ka kyrteng u President ka HSPDP u Bah Hoping ka dang ieng haduh mynta mynne ong ka shuh shuh ka kyrwoh.
Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, la bthah ïa baroh ki nongñiah kali ba kin bujli noh ïa ki exhaust pipe da kiba wan lang bad ki kali na ki kompeni namar ka jingpynkyllut ïa ki paidbah nongïaid nongïeng.
ïa kane ka Lumshnong C&RD Block la plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha 5th Nohprah 2022, hynrei haduh ka 2 Rymphang 2024 ka sngi ba u President ka HSPDP Jaintia Hills u la leit ban ïa kynduh ïa u myntri kam pynroi nongkyndong kam pat treikam.
U Ma Vesper Lamare na ka Shnong Khliehriat West ula ujor haka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba ïadei bad ka jingïap ki syiar jong u.
Kam dei tang kata, ka sorkar Jylla, ka dei ban tip, ba katno ka dor jong u synsar ka long ha ka iew jong ka pyrthei, ha ka iew jong ka India bad hangta kan pyn iahap, ia ka iew jong ka Shillong bad lada ka long kumta, ka dor kan kham bha shibun eh.
Kadaw ba u Jisu un pynieng pat ia u Lum seion ka long ba u lajot la pra mynha kata ka por ka jingbitar u Blei mynba u latheh ia ki pliang jingbitar jong u.
“Ngin ym pynkylla ïa kane bad mynta ngin trei halor kane ka rai ban pynsngewthuh ïa ki briew lane ban tei ïa ki jingtei kum ki jingkieng bad ki surok, kiban wanrah ka jingsuk ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla bad Mawsynram," la ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka Agriculture, Horticulture, Animal Husbandry, Fishery bad kiwei katno eh ki lah ban iarap lem halor ka khia ka shon jong ki Nongrep.
LPS, ka Mawranglang Govt.
kum u briew uba don ka bor bad ka iktiar, u duwai u phirat, u duwai pan-map ryngkat bad ka sneng ka kraw bad kum ka dak kaba paw ba ki para ki pyrsa ki pan-map ia ki lait ki let, ki tam ki duna, u kni Rangbah u buh ka sngi ka nong ban pynieng da ka knia da ka khriam kum ka jingpynbiang ia ka hok u Blei.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u Samla Saiñkupar Syngkli wat haka rta kaba dang kham khynnah pynban u dei u samla u ba iohi jngai ïaka lawei jong ki para samla ba ki donkam ban nang bad ban don ka jingpule ha kaba ïadei bad ka computer bad kane kan pynsuk ïaki samla pule sha ka thaiñ Jirang bad ïaki kmie ki kpa kumjuh ba kim donkam shuh ban phah pule sha ki jaka ba jngai lyngba ka jingplie ïa katei ka jaka ai jinghikai ha katei ka thaiñ.
Ha kane ka phainal ka dei hapdeng ka Erkai Football Club bad ka Mawpud Football Club ha ka jingïaleh ha kaba sdang eh baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban thep mar ar kol kata ka Erkai FC la ïoh ban thep da u Michael Turnia ar tylli ki kol bad ka Mawpud FC pat la ïoh thep da u Pynshai shi kol bad shwa ban kut jingïalehkai jong ka kyllastep ka Mawpud FC ka la ïoh ban thep biang sa kawei ka kol lyngba u Riful Snaitang.
Ha kane ka jingiakhun 2 kol kila mih paw haka kyllastep ha kaba ka Sohmynting kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Rigal Pyrtuh (41′).
Hashwa baki nongwei (Mikirs now Karbi) kin wan shong wansah hakane ka ri jong ngi, mangi ki Khasi Pnar ngi ngi la shong lasah lypa daki spah spah snem mynshwa.
Ngi la don hapdeng ka jingiakhih mynta lah jan shi bnai, kumta ngi kyrpad ia u VC ba un weng noh ia kane ka notification bad pynkut noh ia kane ka kynrum kynram," ong shuh shuh u Bah Rani.
La kylli biang na ka kong Pelcy hato ka la leit ban pyniasoh marwei ne bad ki 2000 tam ki briew jong ka sha ka seng BJP, ka la ong ba ha ka por ba ka la pyniasoh ka la leit marwei khlem ia phylliew jingmut bad no badno ruh, hynrei ka la ong ba kitei ki 2000 ngut tam ki briew kiba don ha kti ha kjat bad ka ki la ong ba kin bud kat shaba ka ialam, “Ki nongkyrshan jong nga ki ong , ngin bud kat shaba phi ialam" ka la ong, ka la iathuh ba mynta ka jingpynrung dkhot ia ki hapoh ka seng BJP ka dang iaid shaid shaid, bad kin dang don ruh kiwei pat na ka seng Congress ki ban wan  kiba ia sngew ieit paralok bad ka.
Ha kane ka thep kyrteng u ma Lasting Suchiang kyrtong ka Trinamool Congress na 4 Mowkaiaw Assembly Constituency u dei u kyrtong ba nyngkong ban thep kyrteng ban iakhun ia ka election.
Kane ka long ka sien kaba ar ba ka kynhun ïalehkai ka ri kam shym la ïoh ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 2,678ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 1,583ngut.
Ka jingiakhun ka ban long ha ka sngi ba Ar kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ia ka Langsning ha ka por 3 baje mynsngi.
Ka kyrwoh na u Rangbah shnong Mawkliaw u Bah Thomsing Mawkon u la pyntip sha baroh ki samla pule kiba dang don ha ki jaka pule bapher bapher jong ki bad kiba don sha bar shnong ba kin pyllait por khnang khnang ban poi sha katei ka jingialang bad ban wan shim ia ka khusnam jong ki.
Ha ki kyntien ba khatduh jong u Donald Trump u la ong, “Ngi ieid ia ki paidbah jong ka America bad kane ka long kaei kaei kaba kordor tam.
La ong ruh ba katei ka jingjia ha kane ka por, ka kumjuh kumba la jia ha u snem 2017 ha kaba ki lehnoh Islamic State (IS) ki la pynbthei bad pynpra ia ka jaka mane Al-Nuri jong ka Mosul.
Kiwei kiwei ki jaka ki kham duna na kaei kaba ka Sohra ka ïoh slap.
Kiwei kiwei pat ki MLA ka Liang Pyrshah bad kumjuh ruh ki MLA ka Liang Synshar kum u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka UDP na Nongpoh, ki la ïeng ban kylli bad pan jingpynshai bha na u Myntri halor ka jingma kaba ap ïa kane ka jingkieng.
Shwa ïa kane na ka liang u Rev Dr.S.Hayong u la la ïoh ban ai ka jingbatai halor ka Academic Writing, u la ïoh ban hikai ïa ka jindonkam haba pynmih ïa kino kino ki jingthoh.
Kiba don ha ka jingpang mynta baroh, ki long 1,968ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,386ngut.
Ia kane ka madan la ju pyndonkam ha ki bun ki rukom jingialehkai bad kiwei kiwei de ki jingdonkam paitbah.
Kane ka jingjia tang shu poi sha ki tyndong skhor jong ki bor pynïaid ka skulbah, la tem mardor bad la pynthikna ruh ba ki samla pule kiba sah hapoh Hotel kin don hapdeng ka jingshong shngaiñ.
“Ngi la mih naduh ar shiteng na iing bad poi hangne ha ka por lai duna", la iathuh u Samla Welldone bad ong bad ha ka por ba ki poi ha kane ka jaka ym pat don briew bad dei tang kine lai ngut ki shi paralok.
Kine kiba mynsaw ki dei u Mikel Dkhar ba na ka shnong Thangskai bad ka kong Rilangnga Sayoo na ka shnong Mulieh.
U la pynsngew ruh ba ka sorkar Jylla ka kwah bha ban pyndonkam ia ka  kad um Chattogram, na bynta ki mar ki mata na ka jylla sha Bangladesh.
Kawei pat kaba ki sngew wit ka dei namarba kiba bun hi ki nongdie madan ki dei ki bar jylla bad katei ki laong ba ka pynshlur ia ka jingwan jyllei u bar jylla lada u iohlad katba mon ban seng kam ha madan madiah ha kane ka jylla.
Kane ka kali ka la iaid beit beit shak i bynta khappud jong ka ri hadien ba ka la shah bat noh ha ki bor shipai BSF ha ryngkat ki bor pulit ka Baghmara hadien ba ki la ioh ban kurup ia kane ka shini.
Haba kylli la ka sorkar kan khang khyrdep ne em ia ki skul, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la iakren halor kane ka mat.
U la ong ruh “Na ka liang jong ka party PDF ka la aiti ia ka rai ha ngi  4 ngut ki MLA ban rai ia ka ne ka bynta hynrei  kum ka burom iwei ia iwei na ka liang jong ngi ki minister  arngut ngin hap ban ia shong bad ban  kren snewthuh jingmut  para ma ngi".
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kan peitngor bha ha baroh ki kam pynroi ha ka jylla khnang ban lah ban pyntyllun ia katei ka thong jong ka.
“Ka jingthmu jong ka sorkar ban siew ïa kane ka pisa sha ki nongïada mariang kan ïarap ha ki sngi ban wan ïaka sorkar ba kam donkam shuh ban pyllut ïaka pisa da kaba sdang shwa ïa kane ka prokram".
Shillong, 13 Lber:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la pyn thikna ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba ka seng lehnoh GNLA ka dang pynrung dkhot ha Bangladesh hynrei ki BSF ki la ong ba ki la kyntait laka seng HNLCka dang pynrung dkhot ne-em.
Kito kiba la wanphai ruh dei ban buh da ka Ain pyrkhing ba kin leh bad buh ia jingbthah ka that ka koit ka khiah, bad ba ki shnong kin pyrkhing, lada ki saitlah, dei ban pynshitom bad nym ai jingiarap iaki bad buh da ka fine.
Kane ka skul kan nym long tang kiwei pat ki skul, hynrei kan don ruh ka jinghikai kaba kyrpang halor ka rep ka rep, ka jingsumar ïa ka mariang, ka jinghikai ba ki khynnah kin sngewthuh naduh ba ki dang rit kin tip lypa ne sngewthuh ba ynda ki la heh la san kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Haba pyntip ïa kane, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ula ïathuh ba ka jingpynsangeh noh ïa ka jingthung kam ïa ki Nursing Officer lyngba ka NORCET kadei namar ka wanrah ïa ka jingduh nong ïa ki samla trai Ri trai muluk.
La ong ba kane ka khubor ka la pynsngew khia jur ia ka sorkar Punjab namar ki briew jongki ki sah la slem bha shwa ka jing ioh laitluit ka ri India,bad la thoh ruh ka shithi sha u Sangma ban ai jingiada pulit khnang ba kin lait jingma.
U bah Tynsong u la ong ruh na ka jingjied jong ka sorkar ia kine ki artylli ki institution, ka long namar ba ki dei ki institution kiba biang tam bad kiba tbit ban shim ia kane ka jingkitkhlieh ha kane ka bynta.
Palat 93% jongka oesophageal Cancer kiba dei ki bynta jongu tangkro ki ioh iakane ka jingpang bampong haka jingkyrni dih sikret.
Dang bun ruh ki Jaka ba itynnat ka mariang bad ki sawdong sawkun kiba don ha kane ka thain Nongtrai.
Balei ba ong ba dei ban sdang ban bishar bad duriap noh halade marwei marwei khnang ba phi ki paidbah phin ym shah pynthame ha ka bor jongka pisa, ne shah ïalam bakla hangno hangno la ka dei ha ki ïew ki hat, ki jaka ïing iap briew ne ki rynsan ïalap election.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium ia kane ka shikol la thep da u Nehlang Phawa (4) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Haba phai sha ki takma kiba ki samla ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur ha ka Athletics ka dei kaba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 1500M ki shynrang hadien ba u samla Skhemlang Suba, katba na ka liang ki kynthei pat, ka Glorify Kurbah ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong na kane ka juh hi ka jingiakob mareh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 04: Ka Mawrusyiar Youth & Cultural Club (MYCC) ka la pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynhap lama noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar (Golden Jubilee) ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2024 ïa ka ban pynlong ha madan shnong Mawrusyiar West Khasi Hills District.
U la ong ba shi taiew shwa ban thep vote, kumba 24 tylli ki konsitwensi ba ka UDP ka don jingkyrmen ban poi sha ka thong hynrei ka lah ban jop tang 11 ngut.
Jowai, Jylliew 29: Ka National Horticulture Board lyngba ka Ministry of Agriculture & Farmer Welfare jong ka sorkar India ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board bad ka Directorate of Horticulture mynta ka sngi kala pynlong ïa ka ‘Krishi Mela Cum Awareness Programme’ ha Multi Facility Center Shangpung Molibang, shi bynta ban pynsngewthuh sha ki nongrep shaphang ki skim jong ka sorkar bala pyntrei da ka Cluster Development Programme.
“Ngin khot ia ka jingialang bah ha ka 7 tarik, Jymmang ha nongbah Shillong ban thaw ïa ka Action Committee bad ha ka 21 tarik Jymmang ha Tura, West Garo Hills ban shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiakhih", la ong u Bah Nongsiang.
Kumta ka la rai kut bad ka la ai jingthoh sha ka sorkar bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri ban pynsangeh ia kane ka permission.
Kane ka komiti kan shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki liang kiba don bynta bad ruh da kaba leit ïuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Na ka liang u Chairman u bah Lamphrang Blah ula pynbna ba ka EC ba ialam u bah Titosstarwell kala duh ia ka jingbun paidbah bad ka jingjied ia u CEM thymmai kan long lashai ka sngi.
Kine ki nong Nigeria kila shong ha kawei ka bos Night Super kaba kamai Silchar-Guwahati.
U Brindaban Goswami bad ka lok jongu, ka Labanya Goswami, ki ioh baroh arngut ia katei ka khlam corona virus.
“Ka thong ka long ban pynneh 2 lak hectar ka khlaw ha kine ki 5 snem ki ban wan lyngba ki kam kiba la don lypa ban leh," u la ong.
Ha sor ne ha Nongkyndong, dang don shibun ki briew kiba kot ka pyrkhat pyrdaiñ kiba ieit ïa ka mariang bad baduh thiah duh dem ban ïada bad pynneh pynsah ia ka spah mariang ha kane ka pateng kwah rhah ba mynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka President jong ki ASHA ka kong Sori Marboh, ka la iathuh ia kiba bun ki kam ba ki ASHA ki hap ban trei bad ka jingeh ba ki ia kynduh bad ka la iathuh ruh ia ka jingiaid lynti jong ka jingleit ia kren jong ki bad ki bor sorkar kaba ym shym la mih soh eiei haduh mynta.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingsiat ia utei u myntri, ong ka lad khubor.
La ioh kem ha ka por 12 baje mynsngi.
“Ha ka por ba ki nongïalam jong ka BJP na Delhi ki la wan sha Shillong, ki la kular ba tang hapoh shibnai kin sa weng noh ïalade na ka sorkar MDA, bad kin sa phah ïa ki jingtohkit bapher bapher, hynrei haduh mynta khlem ïohi eiei", u la ong.
U Pastor Jamir u la ïathuh ba kito kiba la kyrni lada kim ïoh ïa u drok ki kyrthat, kim ïohthiah baroh shimiet, ki shu kwah ban kynroi briew ki kwah ban hylla bad lada kim ïoh ïa u drok ka jingmut jong ki ka long beit ban shu pynïap ïalade ban ïa kaba im ha kane ka pyrthei.
Ka daw baroh ka dei na ki MDC jong ka KHADC.Kumno kine ki 11ngut ki ai bor haduh katne ban wan prong u Sierlapalang haduh tyngkong.
“Haba pynrem jur ïa ka jingshah bom bad  pynmynsaw ki Pulit Assam ïa ki 3(lai) ngut ki samla na ka shnong Jata long, ka MPHRC ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia  bad  ka pynrem  jur ïa ka ne ka jingleh riewkhlaw jong ki Pulit ka tnat Forest  Assam khlem kano kano ka daw kaba biang.
Na ka liang ka Synjuk, ka dawa ruh na u Vice Chancellor ka NEHU ba kadei ban weng kam mardor ïa utei u briew namar katei ka jingjia ka la wanrah ka jinglehraiñ bad ka jingkhlemraiñ ïa ka skulbah baroh kawei.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Congress ka la nang kynton ha kine ki sngi shwa ban poi ka sngi ban jied ia ki MLA ha kane ka jylla katba nang mih ki sngi.
Ka Assam ka don hapdeng ki jingïakajia khappud bad ki saw tylli ki jylla ba marjan jongka ka Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingleh jong u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatiplang jong ka Hima.
Ha ka SSLC ki skul kiba paw ki dei ka North Liberty Higher Secondary School kaba la sei lai ngut ki khynnah, bad ka Q.C.Springside English Secondary School, ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School bad ka Little Star Secondary School, Ladrymbai East Jaiñtia Hills District kiba la sei mar uwei ne kawei.
Ka Khliehriat West kala wan nadien ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Shanbor Malang 41’ bad u Dawyoo Bhoi 42’.
