Ha chitein sngi chwa wow pynhiar ia ka dein seh dein chan yong ka Beipun Bon cha ka Syiem Aitnar ka Langdoh da chim biang yei Pyrnah i Pyrjin narood tpai wow e ha kti u chutia iow pynkhreh ia ka bam tyngkong.
Kumta ha ka sngi hat majai jong kane ka taiew, ki nongsynshar jong ki sawphew ar tylli ki shnong ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng longkmie jong ki Garo kaba la tip kum ka Mothers Union, ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Ukiam ha kaba ki la khot lang ruh ïa u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam, ban ïadon ryngkat na ka bynta ban ïatai bad ïa phylliew jingmut kumno kin leh, lada ka Brahmaputra Board kan pyntrei biang ïa katei ka Kulsi Hydro Project.
Te, mynta ngin ia peit katto katne ki jingjia kiba pynkynmaw ia ngi ha ka por ka jingshah sahnarphna ia u Jisu.
Kumba la ïathuh u heh pulit, la ong ba u khynnah pule uba la phah ïa ka jingmudui um pat ïoh ïa ka bhah ba u dei ban ïoh naba bun ki dei ki bym pat pyndep ïa ka Online Course bad ba kim pat ïoh kam, la ïathuh ka kaiphot.
Ka jingkylli ka long ba hato ka OM dated 10th May 2022 ka lah mo ban long kham halor ban ïa ki nongrim tynrai jong ka SRP-ïa kaba la kdew ha ka Clause 2? Da lei lei ruh kamlah ban long.
“Dei tang kine ki saw ngut kiba la ïohkem na Jowai, la wanrah bad la tian bishar ha Kashari mynta ka sngi," u la ong.
U la ong ba ka Hima kan nym ai bor thymmai (NOC) shuh ia kino kino ki briew khamtam ia ki dkhar ban buh dukan ha Iewduh namar ba ka Hima ka kwah ba ka iewduh kan dei ka iew jong ki Khasi.
“Kane ka madan ka long na ka bynta ban aiwai ïa kino kino kiba kwah ban kilanmet ne ban pynlong ïa kino kino ki lympung ïalehkai.
Ka jingwan tur jong kane ka seng HANM, ym tang haba ïa dei bad ka jing kyrshah ïa ki nonghikai, hynrei ka don ki daw san daw bah kiba ktah ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ha kaba ka sorkar kam shem pat la pyntrei kam lane pynurlong wat tang ïa kawei ka issue, wat la ka jylla ka la kynjoh ïa u mawjam jong ka jing iaid lynti la 50 snem, la ong u president.
Ka la ong, ba nangne shakhmat yn bteng ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
“Kumto kumba nga lah ong ia phi haba phun tang shilak arphew hajar lah biang" kren pynthikna u bah Living“Ban dei ha kiwei ngan ai ngan phah beit shilak hynriewphew hajar" ban ktien biang u bah Living“Khublei shibun ia ka jingsngew paralok jong phi" ong u bah Bok“Kata phi mut ban thied noh da kawei pat kaba kham bha?" kylli u bah Bok“Hooid, ki khun ki ong ban thied noh da kaba kham rem ban kham suk bad kham aram haba leit jingleit jngai" iathuh u bah Living“Kata ruh ka dei, ka kali rem ka pher shibun na kiba tad" mynjur u bah Bok“Bad kane phi lah long 2 tylli ki kali, dei?" bniah u bah Living“Hooid, tangba ngan da peit ngan buh baroh ar ne ngan pyniaid noh kawei" iathuh hok u bah Bok“Haba ka lah don bad phi ka shong ha phi la phi die kham rem ruh sa leh aiu" ai jingmut u bah Living“Ka dei kaba phi ong" mynjur u bah Bok“Ale rung shapoh iing ngin ia dihsha shwa" wer u bah Living“Hooid kein da dihsha ka kham syaid.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la khot ia kiba kwah ban iashim bynta ha ka Baby League kabar ban long mynta u snem.
“Kum u nongmihkhmat paidbah na katei ka thain, nga la pyrkhat kyrpang na ka bynta ban ialeh ban pynpoi ia shibun ki skim pynroi sha ki shnong khappud, namar nga sngewthuh ba ki paidbah kiba sah ha khappud, ki donkam ia shibun ki skim pynroi na Meghalaya".
Nga ai hangne harum ia ki katto katne ki point ki ban iarap ban pyniapher ia u kophi arabica na u kophi robusta U kophi arabica                     U kophi robustau dieng u jrong haduh kumba 1.
Kumta la kyrpad ia ka, “Community Participation Bill 2010", ba u paidbah un iaiuh baroh baroh ban jied nongmihkhmat sha ki dorbar Municipal ne aiu re.
La iathuh ba ka la don ka jinglun maw ha ki jaka bapher jong ka Jylla Assam, ka la don ka jingthang shaka kali bad katei ka jingjia ka jia ha ki bynta jong ka Nalbari bad sa shibun ki kali jong ki riew shimet, ki auto rickshaw, ki trok ki la bun kiba julor ha Azara, kaba don hajan ka sor bah  Guwahati.
Ngi la sdang ban kilan met ha ka por 6 baje mynstep na bynta lai kynta ha kaba ki khynnah ki la kilan met tyngeh, la ka long ha ka liang ka bor met ruh, bad kumjuh ruh ban ïoh jingtip shaphang kumno ban nang kham pynjanai ha ki jingïalehkai.
Ki jingsdang ki jingjynjar.
Kine kim salia than eh ïa ka roi ka par jong ki paidbah salosar bad ka bamsap ka nang shyrkhei.
“Em em phi ynnai, ngan sa khlieng ma nga…" La wan bud u Hep.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da utei u nongïalam u la ong ba ka seng dei ha ka por ba long MLA u Bah Dasakhiat Lamare ba kane ka surok ka la urlong bad ka dei ruh hadien ba bunsien ka seng ka la ju dawa na ka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa katei ka surok bad da ka jingshim khia une u MLA mynta ka la urlong shisha halor ka jinganagnud ki paidbah ban ioh noh da ka surok kaba la bit la biang.
Haba la tohkit shuh shuh ïa ki la tip ba ki la rung beaiñ sha ki bynta jong kane ka ri bad ki dei kiba sah ha ki jaka sah ba shipor hajan ka  Cox’s Bazar, ha Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki kam nonghikai ba thylli ha ki SSA Lower bad Upper Primary School ha ka jylla, u Bah Rymbai u la ong, “ngi ladep ïakren ïa kane ka bynta bad ki la pyntip sha ngi bad dei na kata ka daw ba ka Sorkar haduh mynta kam shym la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ba la phah da ki School Managing Committee (SMC) na ka bynta ban pynbna paidbah ïa ki kam ba thylli namarba kin hap ban pynshisha shwa ïa ki nonghikai.
U Ramesh u la kynthoh jur ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbahduh u Modi ba ka la long kum ka jingleh kaba u sngew kum u “Vishwaguru".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba u lyngoh ban ïohi ïa ka jingkam jong ki nongïalam UDP ba ki tieng ban weng na ka sorkar ïoh ka wan ka President’s Rule ha ka jylla.
BENGALURU: Ha kine ki sngi jong ka jingkhot pakhang shnong jong ki jylla bapher, ka la don ka jingktah kaba jur ia u paid ba bun balang, hynrei ka sorkar Karnataka, ka don ia ka jing iarap, na bynta u paidlang ka jylla.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Agriculture Department ka tnad kaba bat hi da u Dr.Mukul Sangma Myntri rangbah ka Jylla, kam ailad ia kane ka Company ban pynpoi ia kane ka  Dawai Sboh kaba lah don lypa ha ka stock jong katei ka Company ruh namar ka Sorkar Meghalaya kam treh ban renew lane pynim iaka Fertilizer Registration License jong kane ka Company.
“Hynrei ka (Forum) ka kwah ban pynpaw ba ka sngi u Blei ka dei ka sngi khuid sngi kyntang jong ki Khristan bad ki Balang," la ong u Secretary ka KJCLF u Rev Dr.E.H Kharkongor ha u kyrwoh.
U Bah Prestone u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha shnong Umlyngka na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Kiba la jem ki don 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ha Ribhoi, ba kynthup ia uwei u shipai bad ar ngut ki riew paidbah.
Ia katei ka par, la pyntrei da ka Minera Yanaquihua, kaba long ka kompeni kaba la ithuh da ka sorkar hynrei ki don shibun tylli kiwei pat ki par be-aiñ kiba don ha kylleng jong katei ka thaiñ.
mian-pa-mian: ka ba iai ban ktien ban leh jem bad suki jai.
"Uta u Bah u la bud sia ia ki.
“Ka ju don ka jingsngew ba namar ba ki la ju don ha ka bor ngim suk ngim kmen ban shong ha ka liang pyrshah bad ki ju ialeh ban  poi sha ka bor, naduh ba ngi khlem  ioh thaw ia ka sorkar ka jingkhih win ka wan shi wan,bad kumta ka  party Congress ka la lah pynkhreh lupa ia ka jingmih noh jong ki  12 ngut ki MLA Congress bad kam dei ka ba phylla"ka la ong.
Balei ki skul ki long kumne?4.
Ha ka juh ka rukom, ka long kum juh ruh ïa ka jylla jong ngi kaba la khuid katne, hynrei don bun ki pat ki jingwah sainar rynjaiñ ha ki shnong ki thaw.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh 7.7mm bad ka Umiam, ka ioh 2.8mm.
Shillong, 21 Naitung:3 ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba kawei ka Taxi Maruti 800 ka la tyngkhuh bad kawei ka trok ha ka shnong Kynshi, West Khasi Hills.
U Blei un ym shong ha kane ka Temple ka Balai.
Haba iadei bad kito ki trai kiba pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, na ka liang ka Synjuk kan sa khot ia ki ban iakren bad ban kyntu ia ki ba kim dei shuh ban pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah, namar ka Synjuk, ka la lap ba ki don shibun ki riew khlem akor, kiba dang bteng ban pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah.
Ki dak ki shin kila shai kdar ba u ma Snaiwbhalang Dhar ula angnud ban pynurlong iaka juban lak kaba ula khlei ban tei ban pynbha iaka madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
“Lada ki paradoh parasnam ki tip iala ka jong ka Histori,  khlem pep kane ka ri Hindustan kat nym lah ban shu pyniakhlad jyndat ia ngi na kata ka jingshisha jong ka mynnor.
U la ong ba kawei ka tnad sorkar ka la pynmih da kawei ka jingthoh ban pyniadei bad u Aadhaar ia ki paidbah bad kumjuh ruh ki kompeni mobile bad kane ka pyni ba kam don ka jinglong ryntih.
“Phi la ju ioh sngew ia ka software kan shongdor T.78 klur haw kylli na ka NESAC katno ka software jong ka, hynrei ka software smart meter ha ka jylla Meghalaya ka shongdor T.78 klur, dei ban buh jingkylli ia ki, ba ki wanrah software aiu hangne.
Ka Karnataka, ka don  11,265 ngut kiba ioh pang ha ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep.
U la ong ba ka mang tyngka kaba pura ym pat pas da ka parliament wat la dep ban leit rah ia ka ha parliament bad ka jingpdiang ia ka mang tyngka kan sa long shen bad hadien ki bhah jong ki jylla kin sa poi.
Ka jingthmu bad ki jingangnud kane ka LBTPS ka long ban kyntiew iaki kam jngoh kai pyrthei ha Laskein.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Khliehriat West YWSC (FT), ïa kitei ki ar kol na ka R.Shkenshynriah la thep da u Rumi Lyngdoh haka minit ba 41 bad u Vicky Dkhar haka minit 64.
Ka kynhun myntri kaba wan jurip dang shen ha ka jylla bad ha GaroHills, ka la pdiang ban ai jingiarap tangT.72.82 klur na ka National Disaster Response Fund.
Ka la don ka jingïathaiñ bad jingïapyni ïa la ki jong ki jong ki nia bad ki nongrim.
U Chief electoral officer ka tnad elekshon u bah FR Kharkongor haba iakren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon ka la biang nadong shadong.
“Hadien ka jingwad bniah halor ka jinglong jingman ki surok hapoh ka thaiñ Shangpung Division, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban wad bniah, haduh katno ka tnat PWD ne ka sorkar ka pynlut ban aiti ïa ki kam maramot surok man u bnai namar kum ba ïohi mynta ki surok ki long kiba la jot bha", la kynnoh u Bah Rymbai.
Katba ha ka liang jong ki shynrang, u Samla Eddie Cruise Syiemiong na ka shnong Lumpyngngad u la ïohrah ïa ka nam lahduh katba ha ka kyrdan kaba ar ïoh rah da u samla Kordor Lang Thangkhiew na ka shnong Lumsohphoh bad ïa ka kyrdan kaba lai la ïoh rah da u samla Brilliant S.Thabah na ka shnong Lumsohphoh.
Shillong:Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki long 426 ngut bad kiba jem ki long 417ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Ka jingpan jingshai jong ka Secretary na ka bank kumba la mih ha ka kot khubor ka la nang pynskhem ba ka don ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei bha ha ka KHADC.Ka seng kan sa sei madan hadien ka jingioh ia ki RTI report bad ka dawa ba kino ki ba don kti ha kane ka kam lada dei ki ophisar ne ki MDC dei ban pynshitom da kaba tyngeh.
U Uma Nath Singh la pynbam smai mynta ka sngi da u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi ha Raj Bhavan.
Ki don 9 tylli ki College kiba ïashim bynta ha ka jingïakob rwai kynhun katba ha ka jingïakob rwai marwei ki don 12 ngut ki samla.
Ha ka jingïalang ba nyngkong ba long ha ka 13 tarik Ïaiong, ka Sorkar Jylla kala bthah ïa ka Tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ba kan ithuh ïa ki jaka ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
La ïathuh ba ki shipai bad ki pulit kila ïoh kurup ia kine ki drok hadien ba kila ïoh jingtip ba thikna bad kila pynap shrip bad ioh bat ïa kane ka kali ha Pomshutia.
Kane ka jingjia ruh kala jia tang da ka daw ba sam ka bording sha khyndew hadien ba ki ar ngut shi para kiba ialehkai kila shah bat ha u stay wire kaba la wanrah iaka jingjia kaba sngewsih.
Ka Jingot Pai bad ka Jingpyndonkam ia U.U pai u shim por kumba shi snem ban ih.
Hynrei kine ki nongïalam jongngi naka bynta ka jingmyntoi ka jong ki shimet, ki kloi wat haduh ban lilam ïaka khyndew ka shyiap, ka spah ka phew bad ki jingdon jingem kum ka jaidbynriew kaba riewspah haki liang baroh.
“Ngi la pyntip ruh ïa kane sha ka KHADC bad ngi ap khmih lynti ba ynda ngi la ïaid lynti biang na kane ka jaka ngin ïohi noh ïa ka kyrteng tynrai," la bynrap u kyrwoh.
Lehse ka seng kaba khlem pyndonkam pisa eiei ruh hynrei kaba la lah ban pynjop haduh 4 ngut na ki 18 ngut kiba ka seng ka pynïeng, ka dei tang ka Sur U Paidbah lane ka Voice of Peoples’ Party (VPP).
Kumta la pyntip sha ka AICC kaba dei ka bor pynïaid kaba ha khlieh duh bad ka AICC kam banse ban weng noh ïa ki.
Ka jingleit ontep kan long ha ka lah sngi u Blei ha ka por 1:30 baje nohsngi ha ka ingmane Catherdral jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan, Laitumkhrah ha kaba ïa ka Mass Bakhuid yn sa pynmynta da u Most Rev.Dominic Jala, SDB, DD, uba long u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong bad hadien kane yn sa rah ontep sha u Lum Jingtep ka Balang Katholik ha Laitumkhrah, Shillong.
La synran ia u bah Adelbert sha High Cour da ki dkhot jong ka ARPA, kynthup ki nongialam ka party KHNAM, bad la pynshngain pat shabar jong ka High Court da ki dkhot Sengbhalang bapher bapher kynthup ka HYC, HNYF, HANM bad kiwei.
Hynrei ar tylli ki jingbakla kim lah ban wanrah ïa ka jingïaidbeit, ïaid ryntih (kumba ong ha ka ktien phareng – two wrongs don’t make a right).
Shillong, Risaw, 20: Ki ophisar jong ka Mylliem C&RD Block ryngkat lang bad ki Engineer ka tnat PWD ha ka sngi Palei ki la sorjamin ïa ki dukan kiba don hajan ka kynroh ki shipai suiñ ka Eastern Air Command ha ka 7 Mer Upper Shillong.
Ha kum kane ki por ba wan sar ka khlam ia ka pyrthei baroh kawei ki doktor, ki nos bad kiwei kiwei kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ki dei kita ki ba ha khmat duh ban ia khun ia une u khniang coronavirus bad ka jingleh ka jong une u briew la long ka bym sngewtynnad.
Ia kane ka kol la thep da u Patiently Lakuna (33).
La pynjari ruh ia ka korphiw ha East Khasi hills, kaba trei kam, naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep man ka sngi.
Pynban ka jingbïang ka por jong u Syih ka la plie lad ïa u ban ïoh thep bïang sa shi kol hadien ba u rangap kol ka Malki u la mih tam sha bar kol kaba la plie lad ïa u tei u rangthep kol ban shu pynkïar tok ïa ka bol bad pynkhih bïang ïa ka jar jong ka Malki.
Ki oxygen Generator na ka bynta ha Jowai, Tura bad Nongpoh ka dei na ka UNDP ha kaba kine ki dang don ha lynti ban wan poi bad la khmieh lynti ba hakine ki taiew ban wan la lah ban pyntrei kam ia kine.
“Naba ïa ki jingtip ba bniah ha kaba ka kyiad ka wanrah ïa ka jingthut jong u dohnud ym shym la tip satia, ngi lah ban shu antad ba ka daw ka lah ban long ba ka jingïoh tan ïa ka kyiad man la ka sngi ka lah ban nang pynjur shuh shuh ïa ka jingthut ne jingsniew jong u dohnud lane khanglad ïa ka jing ïoh bor biang jong u dohnud", u la batai.
U bah Witting u la ong ba na West Khasi Hills bad na Mawthadraishan ki la dep shim ia ka rai ban beh seng ia ka kong Nonglait, ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ka rai ba khadduh ka long ha ka Central.
Hooid ka sorkar ka la pynkhreh ban thied noh 100 tylli ki mini bus ban pynïaid ha nongbah Shillong tang ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïaka jingdheng kali bad kane ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh hynrei ïa kane kajuh ka polisi dei ban pyntreikam wat ïa ki nongtrei sorkar ruh namar ki ruh ki dei kawei na ki daw bah jongka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Kawei pat ka jingjia twa khyndew kala ktah iaka skul QC Springside SS kaba don ha kane ka juh ka shnong.
Kane ka jingmih shakhmat jong kine ki nongñiah kali kamai ka long ban pynshlur ïa kiwei ruh ba kin mih lang shakhmat ban phah test HIV khnang ban dup tip ruh ïa ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ym dei eh tang ïa ka jingpang HIV.Ki President jong kitei ki Association nongñiah kali ba kyntup u Bah A.Ryngkhlem bad u Bah H.Rymbai ki la ong ba ka long kaba bha eh ban pynlong ïa kum kine ki jingleh test bad kum ki Association ki kwah ruh ban pyni ba ki don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka district bad ruh ban pynlong ïa ka district kaba lait na u khñiang jingpang HIV bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Baroh kiba la jem, ki long 87 ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
Nongpoh, Jylliew 22: Watla ka jingtei ïaka Entry Point ha Umling kaba dei ruh ka jingdawa jong kiba bun ki sengbhalang haka jylla kala urlong ban peit pyrman bad tehlakam ïaki bar jylla kiba rung sha ka jylla bala plie paidbah ruh ïaka ha u snem 2020 ha Umling, kumba ki sengbhalang haka jylla kila ïai dawa ruh sha ka sorkar ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit ban khanglad ïaki bar jylla ban rung laitlan katba mon sha ka jylla, hynrei katei ka jaka ban talasi ïaki mynder kala shu long tang shipor tang kum ka jaka ban peitbñiah haka por ka jingpur sted ka khlam Covid-19, bad naduh ba kut katei ka khlam Covid-19 katei ka Entry Point bala mang ban talasi ïaki mynder ba rung shaka jylla kala khang tala syndon bad khyrdep noh.
Lah ban kdew hangne ia ki katto katne ki bynrap pisa ba ki ASHA ki їoh; ki ASHA ki їoh 300 tyngka ha nongkyndong bad 200 tyngka ha sor haba ki hikai bad їalam ia ki kynthei ban kha khun ha Hospital.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba u tei u dkhot ka ANVC u dei ba ju lum bad khrong pisa na ki khyrdop jong ki heh saipan bad u la long ruh kum u nonglum pisa ia katei ka kynhun ha katei ka thain  naduh u snem 2014, ym tang kata u la iathuh ruh ba ka daw jong ka jingwan pyndem noh u tei u dkhot ka ANVC ka dei namar ka jingjur jong ka jingkhynra lehnoh ki pulit ka Shallang.
Ka Spain ka la lah ban pynurlong ha ka extra time lyngba ka Salma Paralluelo ha ka minit kaba 111 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka J Jayalalitha, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, ka la shah sumar 75 sngi ha  Apollo Hospital ha Chennai bad tang ka bai bam jongka, ha kitei ki 75sngi, ka shongdor T.1.17 klur.
U Bah Joe Marwein, Pre sident jong katei ka seng, ha ka jingiakren bad U Rupang, ula ong “Ka dei ka jingma, kaba khraw ia ngi ka jaitbynriew rit paid" bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei ka mat, ha kaba ka FKJGP, ka la ju iai krenpyrshah, ban pynrung kyrteng ia ki briew kiba nabar.
Lashai ha ka 1st Division, ka Smit SC   vs   Mawlai SC bad ha ka 2nd Division, ka Laitkor SC    vs    Raitsamthiah SC.Shillong:  Ka kynhun jong ka Intellectual Disability (ID) bad ka Multiple Disability (MD) kaba kynthup ia 6 ngut ki dkhot kaba na Meghalaya Parents Association for Disabled (MEPAD) ka la lah ban pyndep ia ka Shad Suk Mynsiem ha Balayogi Auditorium, Parliament House New Delhi ha ka jingleh tamasa tynrai kaba la ai kyrteng “Dibya Kala Shakti Witnessing Abilty in Disability" myn ha ka 23 tarik July 2019.
Ka theme jong kane ka program ka long " Human Security Agenda in the Globalized World “.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi niew ïa lade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Kaei kaba kongsan ka long ba ngin ïatrei lang kum ki paid nongshong shnong ban kyntiew bad pynïaid shakhmat ïa ka jylla.
Ia kane ka program la pyniaid da ka Pynshlurlang Village Organisation, Pamrapaithlu ha phyllaw ka skul Govt L.P School Pamrapaithlu.
Ka Expert Committee ka dei ban trei ïa la ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad u Myntri Rangbah un sa pynshai halor kane ka bynta".
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 11:00 baje mynstep ha kaba kane ka kali ka mih na Nongstoiñ da ka jingthmu ban leit sha shnong Nongjri, South West Khasi Hills District hynrei ynda la poi ha ka shnong Kenïong ka la hap noh sha riat.
U la ong ba lada pyntreikam da kiba kum kitei ki kali hangne kan lait na ka jingthied umphniang na bar Ri, kan lait na ka jingjaboh ka lyer, kan iarap ha ka dor ka jinglut jingsep bad kiwei pat ki jingmyntoi.
Shwa kane u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka jingaiti lut met bad mynsiem jong u Bah Prestone ban trei na ka bynta ka jylla ym dei eh tang na ka bynta ka Pynursla consituency.
Ha ki snem kiba mynshwa, ka jingshah pyndik jong ki Khasi Pnar ka dei beit na ki seng lehnoh Karbi.
Ha ba batai halor ki ar tylli ki shnong ki ban shah pynhap noh sha Assam ka shnong Tutiapara (Tutiabazar) ka dei ka shnong ka ba don ki jait bynriew Nepali suda bad ka Malchapara kaba don ki jait bynriew Garo.
Jowai, Naiwieng 17: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin sa sdang ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" ha ka 20 tarik u Naiwieng naka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
U la ong ba watla ka shnong kam pat thikna, hynrei ka ioh sngew ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki katto katne ngut ki nongtuh.
La kynnoh ba kane ka pisa ka rung ruh sha ki pla jong kita ki briew kiba kam ba ki dei ki riewsaiñ pyrthei.
Haba batai halor utei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban leh beijot haduh ban da armet kawei ka thei samla, kitei ki rangbah ki la ong ba katei ka khubor ka dei ka bym lah ban pdiang, hynrei ka dei beit tang ka khubor kaba thmu ban pynjah burom ia utei u MLA, uba dei ruh u MLA uba trei shitom na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka dei kane ka jingieit Blei kaba la bteng pat ia kata ka jingkieng ksiar kaba la dkut, kane ka jingieit ka bteng bad wanrah biang ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad u briew.
Namarkata, pajih na ïingjaiñ ki ju sliew ding da ki dienglymbong ki baheh khnang ban pynma ïa ki bseiñ bad ki mrad.
Hadien ba ka WHO kala pynbna ba u khñiang Novel Corona u lah ban ïabit sha kiwei pat lyngba kaba jyrhoh ne synriah bad kumjuh lyngba kaba ktah ïa ki tiar ne ki mar ba lah ktah da kiba don une u khñiang; ka sorkar kala pynbna ba dei ban khang ïa ka jingïalum paidbah kynthup ki Ïing Mane-Ïing Duwan ban ïada na ka jingpurstet jong une u khñiang.
Ha katei ka jingïalang la ïa kren halor ka jingkynnoh ka parti Congress ïa ka BJP ba ka dei ka parti ba ïashah niam, haba ïadei bad katei, ka BJP ka pynshai ba kum ka parti ka dei kaba burom ïa baroh ki jaitniam kiba don ha kane ka ri, kum ka parti ka ïeng halor ka nongrim ba ka burom ïa baroh ki niam.
Ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) ka la ia trei lang bad ki bor pyniaid jong ka sorkar, na ka bynta ban pyn urlong ia katei ka projek.
Haba kren ha ka jingïalang, u president ka LYWA, u Bah BS Lyngdoh u la ong ba ka UCIL bad ka Sorkar ki dei ban nym khmih lynti ne phohsniew ban ïoh tih ïa u uranium na kane ka jylla namar kam don ka jingïohnong ïa ka jaidbynriew hynrei ka wanrah tang ka jingduhnong ïa ki myndiem ba kordor.
Kane ka jingialang kaba la kho ka SDO, Kong JU Kharpuri haka sngi ba Ar kadei halor ka jingujor ka KSU, War Jaintia halor ka jingioh rung kyrteng ki briew kiba wna buhai shnong beaiñ bad ki bar jylla haka Electoral Roll ban ioh ki jingmyntoi kum ki nongshong shnong ba paka jong ka ri.
Ki pulit, ki la hap ban shim ia ka bynta ban iakren bad pynjem, ia kitei ki arngut, kiba don ha ka jingkhie bitar kaba jur iwei ia iwei pat bad ki da kyrpad, ba kin hiar noh, nangtei na jrong tnum pynmeh ding.
U General Secretary ka Khasi-Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) u bah Generous Warlarpih ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynbna ba katei ka seng ka la shim da ka rai ban khang doh masi naduh ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u rymphang, 2016 kaba long ar taiew tam.
Hynrei haba kylli halor ka jinglah treikam ka sorkar MDA 2.0 ba ïalam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u bah DD Lapang ula ai jingmut ïa ka sorkar ban sdang ïa ki kam naduh ki shnong ki thaw kum ka nuksa ban kyntiew ïa ka kam rep ka riang ha baroh kawei ka jylla.
Long kat kaba long, kane ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew," ula ong.
Ka  Janata curfew bad ka jingtied baje, ka jingtied khiew, ka la wan rah ia ka jing ia tylli ka Ri, ha kaba kum kane ka por jong ka jingialeh kaba khraw".
La iadon ryngkat lang u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai Constituency kum u kongsan baar, u Bah Jemino Mawthoh, Ex-MLA bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Ha kane ka jingïalang, la donlang ki ophisar ka Directorate of Agriculture, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Sordar ka Thynroit, Bah Harkin Warjri, u Sordar ka shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, ki nongïoh license ban sam dawai sboh, ki nongrep lem bad ki nongshong shnong.
U Samborwell Mynsong ula thep ha ka 20,39 bad 81 minit, katba ia ka Laitlyngkot la thep ar kol lyngba u Bhakupar Rynjah ha ka 45 minit bad u Barsius Nongkynrih ha ka 82.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang hadien ka jingïalang jong ka kynhun myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingthung kam ïa ki briew hapoh ka State NSS Cell bad ïa kane la bthah da ka Sorkar India namar kane ka dei ka tnad treikam kaba peit ïa ki jingïashim bynta jong ki khynnah pule kiba don ha ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla.
La ong shuh shuh da U MLA ba U Khasi, u wan sha ka pyrthei, da ka hukum bad katei ka long “Khie kamai ia ka hok" hynrei ha kajuh ka por, u kren bynniaw pat, la ka hok ka dang don ne em hangi mynta.
La iathuh ba katba kitei ki 5 ngut ki dang ring bording, ki dang rah ia u nar ilektrik bad dang ia tan sainar kynsan kynsan uwei u nar ilektrik u la khyllem bad u la hap na khlieh jong u Sambor bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje eiei mynta ka step.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi.
U Balgrik Sangma pat hynnin ym shym la lah ban pynhap wicket ei ei bad neh ka jing iohpoin jong u da 1/32.
Ka Sohra, kaba shit eh, ka long 14.3 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.4, ka Umiam, kaba shit eh, ka long 16.4 bad kaba khriat eh, ka long 2.2 degree.
Ia ka jingialang jong kane ka sngi la pyniaid da ka Sumarlin Mawlong, State Social Media Convenor ha kaba u S.K.Lato,   Chairman Reception Committee u la ai ki kyntien pdiang burom bad laioh ruh ka jingkren na u Dr.Sashankutlang Khongthohrem, State President ABVP bad u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee.
Katei ka jingbym wan poi u Acting ka la pynlynga ia ki paidbah kiba un kiba la ap ha ing dorbar Maraikaphon bad kiba la kynriah noh hadien sha ophis jong u Syiem Sohra.
Bad u kyntu ruh ïa ki paid bah baroh ba kin peit ïa kane ka phlim.
"“Ngin sa pyntreikam da kijuh ki kyndon kumba ngi la leh ha ka wat kaba nyngkong.
Ha kane ka jingjurip ka Seng kala lap ïa ka jingshisha ïa ka jingjot ha ki ba bun ki bynta wat tang shi taiew ruh ym pat don ba la dep ban maramot ïa ka, kane ka la pynlong ka jingsngewlyngngoh ïa ki nongïalam jong ka HANM.Na ka liang u President ka HANM Jaiñtia Zone u bah Shaniah Suchen, u la ong ba kane ka jingpyntrei ne maramot ïa ka ne ka surok ka long kaba shu trei tangdep rukom ne ki shu pyntrei da kaba pyndonkam da ki mar kiba long ki bym bha, ne la shu trei tangdep tang ban ïoh ïa ka nong khlem da pyrkhat ïa ki paidbah.
no Act of Parliament in respect of – (i) religious or social practices of the Nagas, (ii) Naga customary law and procedure, (iii) administration of civil and criminal justice involving decisions according to Naga customary law, (iv) ownership and transfer of land and its resources, shall apply to the State of Nagaland unless the Legislative Assembly of Nagaland by a resolution so decides.
Katei ka kali, ka don ia u number ML 05 P0167.
AI JAKA ÏA KA JINGÏATYLLIKa kyrteng Jylla ne Kyrteng Ri kaba kduplang ka la dei lypa ka Dawai jong ka Jingïatylli.
Nalorkata, kam bha satia ia ki nongialam bad ki nongtrei jong ka party Congress ban shu shaniah beit tang ha ki Gandhi bad ki Nehru, ka la dei ka por ba kin ieng hala ki jong ki kjat bad ba kiwei ki bymdei snam Gandhi ne Nehru ruh ki lah ban ialam.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki muster roll kiba trei ha ki tnad treikam jong ka sorkar, kum ha ki ophis bad shabar ki ophis, kum ha ki surok PWD bad kiwei kiwei, mynta ka sngi hat majai ka 15 tarik Naiwieng u bah M.Khar-buddon Inspector ka Labour Department West Khasi Hills, u la khot lang ïa ki 113 ngut ki muster roll kiba trei hapoh ka Nongstoiñ Division, ban pynshai ïa ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki lyngba ka E.shram.
com, u dang ap ia ki jingtip kiba bniah.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum mynta ka sngi, la ong ba hadien ba ki pulit ki la kem ïa kitei ki hynriew ngut, ki la register da ka mokutduma katkum ki kyndon jong ka Boko P.S case Number 257/22 Under Section 147/148/ 149/448 306/506 of the Indian Penal Code bad la phah noh ïa baroh hynriew ngut sha Jail Guwahati.
La iathuh ba ka jingpyniap u Salman ia ki Blackbuck  ka da ktah bha ia ki nongshong shnong ka Rajasthan bad une u tyngshop ula shong patok teng tang na ka daw jong kane.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u kongsan Bah Kimfa S Marbaniang, u la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad ïaroh ïa ka sorkar, da kaba ong ba kane ka sorkar ka dei kaba kloi ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka KSU, ka pynsngew ba ka central university entrance test (CUET), ka ban pynlong da ka National testing agency (NTA), ka dei na ka bynta ban pynrung ia ki samla pule sha ka kyrdan under graduate (UG), ha ki University ba pher jong ka sorkar India bad la ong ba kane ka la pynmih ia ka jingsngewkhia kaba jur jong ki samla pule, namar ba la pynbeit ba katei ka eksamin, ka trei kam naduh ka 6tarik Iaiong 2022; katba ia ki samla pule ka jylla, la ai jingtip, ha ka 22tarik Iaiong 2022 bad la bthah ruh ba kin pynrung kyrteng ialade, na bynta katei ka National testing agency (NTA).
U la on ba u la buh jingkylli hapoh iing dorbar lano ka Nongrah kan ioh um ka jubab ka long ba ka Nongrah kan wan ha ka phase IV.“Lada ha ka phase III ruh mynta lah bun bun snem ba lah sdang naduh 2008-09 kim pat lah ban pyndep ban pynbiang ia ka um bam um dih ia ka sor Shillong hi baroh kawei, te ka Nongrah lei da ki ong ban pynrung ha ka phase IV tate ngim tip shuh ha u snem aiu ngin ioh",ula ong.
U Bah John Antonio Lyngdoh, u la ïathuh ba u la rung nyngkong eh ha ka Seng Congress kum u dkhot jong ka Youth Congress ha ka por ba u (L) Bah EK Mawlong u long u President ka MPYC.Hadien haba u Bah EK Mawlong u la rung sha ka HSPDP bad hadien pat kum u nongïalam ka UDP, ma u ruh u la leit bud lang sha ka UDP ban jop ïa ka elekshon na Nongspung Constituency ha u snem 1998, 2003 bad 2008.
Ki khana bad ki jingsngewthuh bakla halor ka jingai snam ka dei ka bynta kaba la ktah bha ïa ka jingnoh synniang ha ka jylla Meghalaya.
Kumta ki bor pynïaid ki la rah noh ïa ka jingïakhun sha ka ‘extra time’ bad dei hangne ba ka Jalaphet Moochut Pyrdung ka la ioh ban thep hi jlang ha ka minit kaba 114 lyngba lyngba u Thomas Dkhar, u bym shym la pynlehnohei ïa ka kabu ksair na ka bynta ban khur syndon ïa ka nam lahduh.
U la iathuh ba la iakren ruh ia ki jingeh jong ki nongkhaïi, ha kaba ka JAC kan sa phah sha ka Council ban aiti sha ka KHADC ba kan peit lem ia ki jingeh jong ki nongkhaïi.
Shillong: Ka Myntri barim jong ka seng Congress ka Deborah Marak bad u CEM barim jong ka Khasi Autonomous District Council(KHADC) u Bah Pynshngaiñ N Syiem ki la shah thung thymmai kum ki Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Hadien ba la dep sam ïa une u synbai phah la ïoh ruh ki kyntien ai khublei da u ma Pyntngen Kyndait General Secretary ka seng uba la ai khublei kumjuh ïa u Dr D.Paswet na ka KVK West Jaiñtia Hills.
Dei haka kylla miet ka Niaw Wasa United kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la wan na u Samehi Ryngki 72′.
Job 14:1-5.
Kane ka la wan jia hadien ba ki lai tylli ki Party ba don ha Liang Pyrshah-ka Congress, ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People’s Party (VPP) ki la rai ban nym pynïeng kyrtong ha ka elekshon ka ban long ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ha ka 20 tarik Lber.
Na ka liang ka Seng ka kwah ba baroh ki paradoh parasnam khamtam kiba don ki jingtrei kiba pher ba pher hapoh ka bri u hynniewtrep ba ki dei ban aikam ai jam nyngkong ïa ki Khasi bad lada ki Khasi kim lah shuh ban trei hap khot ïa ki briew kiba nabar.
Nalor kata u lyngdoh rangbah ha ka mandir ha Nartiang, u dei u dkhar pura u ba wan pateng la pateng na ki kharthor na dewbah India.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63.
Kitei ki samla ki dei kiba la pass naduh u snem 2010, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shym la thung kam satia ia ki wat hadien ba la tip ba ki don ki kam ba lait ha ki ophis jong ki tnat sorkar.
“U Trai u long hajan kita baroh kiba khot kyrpad ha u, kita baroh kein kiba khot kyrpad ia u ha kaba shisha" (Salm 145:18)U Blei Un kyrkhu, Amen.
Ha ka 21tarik Nohprah 2020, ki ophisar bad kiwei ki nongtrei, kin sangeh ban leit sha la ki kam, naduh ka por 10 baje mynstep, haduh ka por 4.30 nohsngi.
"Shuh shuh ki la ong ba lada ka aiñ kam shim khia kim ban se ban thom ïaka sang, long katba long jia kat ba jia.
Ngi kwah ba ka jingtohkit pyrshah bamsap kan long beit ha baroh ki jylla salonsar khlem da peit seng ne paralok lym kumta ngin ym lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bamngem bad ngin nang ïai ran shadien.
Ha kane ka sngi ka kur kan pynkup burom ruh iaki khun samla ka Kur naduh kiba pass haka SSLC bad HSSLC kiba ioh 75% shaneng kumjuh ki kyrdan pule bapher bapher.
Shillong: Shen ki dkhot jong ka Balang Presbyterian, kin lah ban ioh ia la ka jong ka iingmane ha ka nongbah Delhi.
Hadien kane ka jingïalang la aiti ïa katei ka ïew sha ka Community haka jingdonlang ki nongkitkam shnong bad ha ka juh ka por kin peit ïa ka jingdonkam jong kane ka ïew na ka bynta jingbha jingmiat jong ki nongshong bad ki nongleit ïew.
“Ngan ym leit phai ïing kum uba rem na kata ka daw nga la rai ban bteng ban shong shah thngan hangne bad na ka liang jong nga nga kyrpad ïa ki paidbah ba phim donkam ban pynshitom ïalade ban wan synran ïa nga hynrei ai ba tang ki katto katne kiba la buh kin synran ïa nga," u la bynrap.
Uwei pat u ba la khlad myn hynnin ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u  Rijied Kumpat, 75 snem ka rta u ba shong ba sah ha Khliehriat.
Ka UDP ka dang khlaiñ katba nang mih ki sngi, dei na kata ka daw ba ki paidbah ka Sohïong ki kyrshan tyngeh ïa u kyrtong ka UDP ban pynjop ïa u.
Shillong, 18 Lber:Ki nongkitkam jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Em bhahlang Syiemlieh kila ujor ha u Chief Secretary ka Sorkar jylla u Bah Barkos Warjri uba long ruh u Chairman ka MeECL mynta ka sngi halor ka jingkiew ka bai thang ding kaba palat.
Ka la iathuh ruh ba kane ka buh jingma ruh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na kine ki lynti by pass.
Ïa kane ka jingïamareh thong, ha ka liang jong ki shynrang, la rah ïa ka nam nongjop da u samla Wolbetstar Ramsiej (31.52 min) na Sakwang.
Guwahati: Ka jing ia kynad, ka jur bha mynta ha u pud jong ka Assam bad ka Mizoram bad ka jing pahara jong ki pulit na baroh arliang, ka khlain bha bad la iathuh, ba ka lah ban mih kano kano ka jing ia siat ha kano kano ka por.
La pyntip ruh ba ka Election Commission of India (ECI) ka la buh sngi ban pynlong ïa ka jingïalang Inter-State Border Meeting ha ka 3 tarik,Ïaiong, 2024 bad ka Jylla Assam.
Lada ka sorkar ka pyndem ha ka jingdawa jong ki Harijan ki Khasi ruh ki dei ban leit sah be-ain ha ki jaka sorkar khnang ba ka sorkar kan tei ïing bad ai jaka puta ïa ki ong shuh shuh u President ka KSU.Na ka liang ka KSU lyngba u Samla Lambokstarwell ka la ai ka jingmaham ïa ka sorkar ba kam dei ban sngap ïa ki jingdawa jong ki hynrei lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ki ka dei ban shim jingkit khlieh lada jia eiei.
Ha ka jingïakop recitation ha ka ktien Phareng u Mebantei Lyngdoh Peiñlang na ka Wisdom LP School, Pariong U la jop ïa ka 1st prize, ka Rishwaïaka Jyrwa na ka Little Star English Medium Secondary School, Nongbah Bynther ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Seraphinia Marngar na St.Joseph Secondary School ryngkat bad ka Risabiangpor Syiemlieh na Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ki la jop ïa ka 3rd prize.
Naka liang ki nongialam shnong, nongshong shnong Khonshnong kiba hap haka thain Iooksi Saphai marsien tip ia kane ka jingjia kila leit ban ai jingiarap bad pynkit noh mar mar ia kine ki nongleit nongwan kiba la mynsaw sha ki jaka ia jingsumar.
Kane ka la pynlong ïa ka Mawlai ban ïoh lamkhmat da 2-0 (lada khein kyllum lang) bad kane hi ka la ai mynsiem ïa katei ka kynhun ban nang jan sha ka final.
U la ong ba ha kine ki lai snem ba la leit noh, ka Sorkar ka la wanrah ïa ki kyndon ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Sa kawei pat ka jingshlei um kaba la jia ha ka thaiñ Bagipul hajan Prashar Lake ka la pynlong ïa palat 200 ngt ki briew ba kin sahkut lynti hajan Baggi Bridge ka jingkieng kaba don ha ka surok Mandi-Prashar.
Katei ka seng, ka buh jingkylli ia ka Sorkar bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba ki buh, da ki kyndon aiu, haba ki peit ia kane ka jaka, halor ki jait niut ba lah pynkylla sboh bad ki bym lah pynkylla sboh(Bio-degradable , Non – Biodegradable& Solid waste).
La pynlong ia ka jingiaid paidbah, naduh ka por 6.30 janmiet bad ki la iaid ruh kylleng kylleng katei ka University.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, uba bat ruh ia ka tnad pla pisa, u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2021-2022 kaba duna pisa T.1,570/- klur tyngka.
Ula kdew ba kawei na ki mat ba ka UDP ka kyrshan ia u ba Pynshngaiñ mynta ka dei halor ka jingpyrshah jong u ia ka jingkyntur pud ka MUDA hynrei u la ong ba ka seng HSPDP pat kala pynlong iaka Rally paidbah ha Madan Malki ban leit tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ban pyrshah jur iaka jingwan kyntur pud ka MUDA hynrei hadien ba ki nongialam kane ka seng kila iakynduh ia ka Myntri Pynroi Sor kila pdiang noh iaka jingpyntreikam iaka Building Byelaw jong ka MUDA ha ki Scheduled Area ne ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka District Council.
Mynshym snem ka exam fees(University exam fees) ka long tang 800/- tyngka.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ioh ia ka promotion la shu leh klet ia ki bad la shu iuhroit ia ka hok jong ki.
Shillong, Naitung 19: U Bah Sadon K.Blah, u rangbah ba la thung da ka HNLC ban long kum u ksiang ha ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar, u la ïathuh ba ka Sorkar ka la mynjur ban shah ïa ki nongïalam ka HNLC ban wanphai sha ïing (safe passage) na ka bynta ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
La ïakren ruh halor ka Memorandum of Understanding ba la ïa soi hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, Himanta Biswa Sarma ha ka 29 tarik u Lber, 2022 ha khmat ka Sorkar India ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka kata ha ka Phase-I.Ka daw ka long ba ki ar Sorkar ki don ka jingthmu ban pynbeit pud sa ha ki 6 tylli ki jaka, ha kaba ka Block-I ka hap lang ha ka Phase II bad la pyntip ruh ba yn sdang ha u bnai Naitung mynta u snem.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala rai ba kan bteng iaka jingiakhih tad haduh ba ka bor district jong ka West Jaintia Hills bad ka sorkar Jylla kin weng iaka khyrdop khrong khajna ka KAAC ha Khanduli.
Na ka liang ka Kong Syrpailin Khonglah, ka khun jong u Bah Bring, ka la pynpaw ia ka jingsngew myllung ban ioh ban rakhe biang ia kane ka sngi ban kynmaw ieid ia u kpa jong ka iing hadien palat phew snem ba la khlad noh na kane ka pyrthei.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka Sorkar Jylla ba dei peit ïa ka Arts and Culture, u la long u Kongsan ha kane ka program.
S.S Marwein.
Ka Debasmita Dutta ka la lah ban shim wicket da 3/33 ha ki 4 over, kaba kynthup ia ka nongtied kaba hakhmat jong ka Pondicherry ka E.Kavisha 74 run, katba ka Rebeldalis Syiemlieh ka ioh 1/15 ha ki 4 overHa ka jingbeh thong kiba la tied bun na ka Meghalaya ki dei ka Monica Lyngdoh Phawa bad ka Suriti Kumari Ray da mar 14 run.
Katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla, lyngba ka jingpynbna ba la soi da u Secretary ka tnat Home (Police) u Bah Cyril VD Diengdoh, lyngba ka jingmynjur jong ka Civil Services Board (CSB), u Vivekanand Singh Rathore, IPS (RR 2012) uba long u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills la pynkynriah kum u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Kamakhya Prasad, MPS.U Shailendra Bamaniya, IPS (RR 2016) uba long u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills u la shah pynkynriah ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills hadien ba la pynkynriahkam ïa u Abraham T.Sangma, MPS.U Dr.Dara Aswaghosh, IPS (RR 2018) uba long u Superintendent of Police jong ka Traffic, Shillong ula shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant ka 2nd MLP Bn, Goeragre hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Bruno A.Sangma, MPS.Lyngba ka jingai jingmynjur jong ka Police Establishment Board (PEB), u Abraham T.Sangma, MPS uba long u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Vivekanand Singh Rathore, IPS.U Bruno A.Sangma, MPS uba long u Commandant jong ka 2nd MLP Bn, Goeragre u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills hadien ka jingpynkynri ahkam ïa u Shailendra Bamaniya, IPS.U Kamakhya Prasad, MPS uba long u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police, Traffic, Shillong hadien ka jingpynkynriahkam jong u Dr.Dara Aswaghosh, IPS.Shillong, Nailar, 12: Ki shipai BSF jong ka 181 Battalion ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ki dawai kiba shongdor T.3,74, 000 lak na khappud.
U DC ka West Garo Hills u la ong ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia bad u dang wad jingtip shuh shuh kaba bniah bad u la ong bau la dep ia kren bad ki bor jong ka Goalpara District ban ai ki lad jingiarap ia kitei kiba mynsaw.
Na ka liang ki nongshong shnong katei ka thain ki la ujor ym tang sha ki heh ka PWD ha Jaintia Hills, hynrei wat sha u PWD Minister ka sorkar jylla naduh ka por jong u MM Danggo.
Halor kane ka phang, ka Union ka la pynpaw ruh ïa ka jingkloi jong ka ban ïa treilang bad ka District Council ban leit khynra ïa kitei ki jaka khaii kiba treikam khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka Labour bad Trading Licence.
Halor katei ka jing kynnoh, kumta ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad RBYF, ki la hiar sha katei ka jaka ban pan jingshai na ki bor ba dei peit jong katei ka Toll Plaza.
Ka jingeh kaba khraw ka mih ia ki paidbah, namar ba ha ka jingjngai kaba 10km naduh Dona – Rattacherra – Malidor ki paitbah ki hap ban jam lyngba da ki 10 haduh 15 kynta, khamtam ia kito kiba ialam lang ia ki khunlung khynnah ban shah ia kine ki jingeh.
U la bynrap ruh ba kumba ka long mynta la ia bud tynneng ia kiwei da kaba klet noh ia la ka jong ka tynrai, hynrei dei ban kynmaw ia la ka thymmei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur  bad ban long ki nongiadon bynta ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u ma Lephing Pyrtuh uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Sohmynting uba la ai ruh ïa ka kaiphod ha u DC ïa ka jingtreikam jong ka VNRMC kaba la leh shibun ki kam ha kane ka shnong ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kaba ker sawdong sawkun.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kan lah ban pyn sangeh dalade hi, ia kane ka ain, lada jia ba ka sorkar kam leh eiei noh dalade.
Ka Seng Congress ka la dei ban ai ticket noh da i Longkmie lada ka kwah ban bat ia ka kular ban kyntiew ia ki kynthei.
Ka Rambrai ka la sah khlem don MDC naduh u bnai Risaw mynshem snem haba u MDC jongka u Bah KP Pangiang lem bad kiwei pat ki 6 ngut ki MDC ki la risain noh namar ka jingpas ka sorkar ia ka ain khang bat ark am.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka seng jong ki trai kali jyngam ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association,myn hynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ban kyrpad ia u halor ki jingeh ba ki iakynduh, naduh ba la pynmih ain thymmai ban kamai da ka tnad RTA,Shillong.
Da ka jingdon ïa ka madan ïalehkai kaba biang ha ka jingheh, ha ka jingkren jong u BCCI’s chief curator dang shen kum u la ong  “kadei kawei na ki madan ïalehkai kaba bha bad biang tam eh hapoh ri India", ka madan ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association la nang ïai pynbha bad pynbit pynbiang shuh shuh naduh u snem 2019-20, bad ka madan ruh ba lah thung thymmai da u phlang uba kham bha, ki jaka khreh jaka khrum kiba la shna thymmai bad ka rukom ai um ïa ka madan ba la shna thymmai.
Naka liang jong ka Pay For Right Shillong ka iawer ia ki Club jong ka jylla kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka lympung ha kaba iaka form lah ban ioh na Meghalaya Print kaba don ha Malki Point hajan Seven Set School.
La iohi ruh ia ki shrieh ba ki iaid sahuh ha surok bah bad khongngoid sha ki jaka ba don jingbam ban ioh bam.
“Ka JSU ha ki jingiaid lynti ia u mawmer ba 50 snem kala ioh iaka jingshaniah jong u paidbah naka bynta ban rah iaka eh ka shon u paidbah ne sur u paidbah sha ka sorkar ha kiba bun ki bynta ban pynioh iaka jingdawa," la ong u Nujorki Sungoh haba kren haba sdang ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka JSU haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Saitjain.
Kumta, la ong baroh ar ngut ki khun synrap kiba ka dang pun ki la khlad noh tang namar katei ka jingbakla jong ki nongsumar ha ka por ba ka leit ban phah peit bad phah sumar.
Halor ka jingkylli, u Myntri Rangbah u laong ruh ka shong mynta ba kumno ka Rules ka ong.
Guwahati: U Prafulla Kumar Mahanta, nongialam jong ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), u pynpaw ia ka jingsngew khia ba ki la nang iai tuid ki poiwir sha Assam ha kine ki sngi, hadien ba ki la shah pynher kra  na Arunachal Pradesh bad na Meghalaya ruh kumjuh.
Une u jumai uba la khlain bor haduh 6.8 Richter scale u la wan na ka phang khappud ka Myanmar bad India.
Nalor kata u la ong ba lada phai dien ha ka election 2018 kiba jop hi khambun ki dei tang ki heh saipan bad ki business man suda.
Kaba kum kane ka saiñpyrkhat, kan ïalam ïa ngi sha khlaw jong ka jingdap ram.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u nongmareh jong ka Indian Army bad ba-ar na ka Assam Rifles.
Shillong, Lber 19 : Ki paid nongshong shnong jongka sor Shillong ki la ud la lyniar namar ba la jur palat ka jinglip bording ilektrik kaba khah khah ha kane ka nongbah bad kaba la neh ruh da ki bun bun kynta.
Namar ki jingkyrmen kiba mih na kane ka rukom wad talent ka Department of Sports and Youth Affairs ki la bteng ïa ka STAR program ban test sa kumba shiphew hajar ngut ki samla ïalehkai hapoh ki C&RD Block level.
La iathuh ba ha katei ka jingialang, ki don 128ngut kiba kyrshan bad 41ngut kiba pyrshah, halor ka phang ban ailad ia kito kiba la don lok ban kyntang lyngdoh niam ia ki.
Ha kawei ka jingjia, ki la don 27ngut kiba iap ei ha jan kawei ka hotel ha Tunisia, katba ha kawei pat ka jingjia, ki la don 25ngut kiba iap haba ki dang wan na ka jaka mane blei Muslim, haba u bom, ula bthei na ka jing pynbthei jong ki riew pyniap lade.
To ngin peit khyndiat shaphang ka nemsniew bad ka jingiapthem.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba la don haduh hynniew tylli ki ki kompani kiba la a shim bynta ha ka jingkhot Tender jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jaka jong ka 108 Emergency Service, tangba haduh mynta, ka Sorkar kam pat shim ia kano kano ka ria halor kane ka bynta.
Exodus 14:21-24.
U Myntri ka tnat kam pohiing, u Amit Shah u la ong ba ka Assam Rifles ka dei kaba ïada ia ka thain shatei lammihngi bad ka kynhun shipai kaba rim tam jong ka ri kaba dap da ki jingjop bad ka jingshlur.
Nalor ka jingpyn khuid ia katei ka iew la synreit ruh da ki dawai pyniap khniang ha ki surok bad ki jaka paidbah.
Ïa kine kol la thep da ka Nazarine D.Sangma ha ka minit kaba 23 bad ka Ibatyngkai Nongsiej ha ka minit ba 38.
Ka National Register of Citizens (NRC), ka dei ka kam poh iing jong ka India, hynrei yn nym shah iano iano ruh ban rung beain sha Bangladesh, ong U  Maj Gen Shafeenul Islam, u heh duh ki shipai Border Guard Bangladesh hynnin ka sngi.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynkiew khajna da ka Shillong Municipal Board (SMB) na ki iing khlam ka kam kaba biang" la ong u Bah Nongdhar bad bynrap ki paidbah kim dei ban long langknia na kane ka jingbym ler ka Municipal.
Ha shwa ka elekshon MLA ha West Bengal, U Prashant, ula kren kob lypa, da kaba u la dep ong “Bangla Nijer Meyekei Chaye (Bengal only wants its own daughter) ka Bengal, ka kwah, da ka khun kynthei lajong" bad u da ong ruh “Sa kynmaw ha ka 2tarik Jymmang, 2021, (kaba dei ka sngi niew vote) ban peit ia ka tweet, kaba nga la dep kren lypa".
U Bah Rap sang uwei na ki myntri ba la hap ban iehnoh ia ka kam myntri na mar ka jingkhang ka ain ka KHADC shwa ka elekshon MLA  2013 namar u kwah ban iakhun elek shon.
Ha Pakistan, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  35,788ngut bad 1,452 ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Ka jingbitar jong ka RBYF halor kane ka long ruh ba ka jingmushlia kam shnong ka CSWO bad ka HNYF kaba kim shym la leit ban kynduh shuwa ia ki bor shnong, halor kane ka jingjia, hynrei ki la shu iashah liang pynban, da kaba iarap ia u Bah Selukos, uba la long ka dawbah jong ka jingktah ia ka imlang sahlang ha katei ka shnong.
Ka jingsuk ka dei kaba U Blei u kwah ban ai sha ki briew bad ka longbriew manbriew.
U la ài nuksa na ka mat phang pdeng jong SACYM ba la sot na ka Kospel u Lukas kaba batai ba ka Maria ka la long kaba la khreh la khrum ïa ka jingim na ka bynta U Blei.
Ka thaiñ ka hap ban kiew.
Shillong: Ka North East Forum for Indigineous People (NEFIP) ka kynhun synrop Jong bun tylli ki sengbhalang ka dong Shatei Lam Mihngi bad ia ka Jylla Meghalaya la mihkhmat da ka CoMSO ka la pynlong ia ka Federal Assembly ba nyngkong eh ha Aizawl, Mizoram ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
La iathuh ruh ba nalor ka kyrteng u Daryl la phah lang ruh ia ka kyrteng u para jong u Myntri Rangbah ka jylla u Zenith M.Sangma, uba long mynta u MLA.Kiwei pat ki kyrteng ba ka SEC ka la phah sha ka High Command ki long  u Winnerson D.Sangma,  Adolf Lu Hitler R.Marak, Richard M.Marak,  Arlene M.Sangma, DK Arengh, Polycarp Marak bad u Bijoy Sangma.
Kat kum ka jingpynbna ka sorkar jylla ban shah noh ban plie ia ki jaka mane blei ha ka jylla baroh kawei, kane ka la wanrah ka jingsngewkmen shikatdei eh ia ki paid riewngeit ha ka jylla la ka long ia ki paid riewngeit Khristan, lane ia ki Niam khasi tynrai, Hindu, Muslim bad kiwei kiwei ki kynhun niam ruh kumjuh.
I Kong Hinola Shangpliang ba ju khot ieid Kong Hi ba shong ba sah haka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 2.5.23.
Na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kam pat rai satia ïano kan kyrshan, wat lada ka don kumba san ne hynriew vote ha kane ka jingïajied ïa u hehduh ka Seng Congress ha India.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Dondi khongsit u la iathuh ba hadien ba ka seng ka la lap ba ki artylli ki kor tylliat niut ha marten, la dep ban buh, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntrei kam ia kine ki kor tylliat niut.
Kum ban shu pynpaw hangne u Bah S D Khongwir ha ka karta kaba 87 snem u la dep hi ruh dalade ban shim baroh ar tylli ki tika, kata kaba nyngkong ha u bnai Ïaiong 2021 bad kaba ar ha u bnai Jymmang 2021.
Ha kane ka jingïakren, na ka liang jong ki dkhot jong ka North East Petroleum Mazdor Union ki la dawa ka ba Sorkar Meghalaya ka dei ban pynlait noh ïa kito kiba la shah kem ha ki pulit ka Meghalaya, kiba long ki dkhot jong ka khlem kano kano ka jingbuh kyndon, wat la ki la donkti ha katei ka jingleh bakla kaba ka ïa dei bad petrol.
U Srinivasulu, ula bam smai ruh ba naduh mynta, un iai bteng ban khap tmain tang shiliang ka ngab jongu bad katei kan dang iai bteng haduh ba u nongialam ba heh duh ka TDP, U Chandrababu Naidu, un wan phai biang, kum u myntri rangbah ka jylla Andhra Pradesh.
Lyngba ka RTI, ka Seng ka la pynbna paidbah ia ki skhim ba la bhah sha u paidbah lyngba u MLA, da ki skhim SR WP, CMSRDF, hapoh u snem 2018 haduh 2022.
Uwei pat u khynnah Samla ba la leit ban shim ïa kane ka khusnam udei u Wanlambok Rani na ka Shnong Unden Mission, Ribhoi, u la pyllait im ïa ki arngut ki shipara bad i kmie jong u na ka wah Umïam kaba tuid najan ka Shnong jong ki, ha ka por ba ki la jan ngam jyllop katba ki dang sum ha katei ka wah.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la sdang ïa ka rukom ban ai khusnam Subhash Chandra Bose AapdaPrabandhanPuraskar sha ki briew bad ki kynhun kiba la nohsynniang ha ki kam ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka jinglynshop ki bor ka mariang.
Kumta, ban pynbeit ïa kane, ka sienjam kaba nyngkong kaba kham kyrpang ka la wan ha u snem 2019 haba la pynïar ïa ka Kisan Credit Card ban kdup lang ïa ki nongrep kiba don ruh ïa ki jingri.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingioh jingtip jong u ka long ba ha kato ka sngi kine ki 9 ngut ki samla na Madanriting ki la mih na Syntung ha ka por 5:00 baje eiei bad haba ki la wan phai ki la kum rung bakla sha ka shnong Mawsna bad ki la  kylli lynti ban leit sha Shillong, hynrei  ynda ki la mih na kane ka shnong bad poi ha ka shnong Pashang ki la shah bat ha ki briew na shnong da ka ba ong ba ki briew na ka shnong Mawsna ki la phah bat ia kane ka kali bad ba kin ia kren ynda la poi kita ki briew ki ba phah bat ia kane ka kali.
Ïa kane ka karkhana la long trai da u Anhaita Bajoria.
Ka jingthaw ïa ka MMRB ka la pynïaid ïa ki kam thungkam kaba long lyngba ka lynti kaba shit bashai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka la don ka jingktah kaba bha ha ki kam sumar bad khamtam sha ki thaiñ nongkyndong bad kiwei ki thaiñ ba dang donkam bha.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit ban tip ba ki khatar tylli ki longïing ha ka shnong Lower Mawpud kaba hap ha Ranikor konstitwensi, South West Khasi Hills District kim banse ban leit tan na ka um kaba don na paiñkhana jong ka ïingmane Presbyterian Lower Mawpud tang namar ba ka tnat sam um jong ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynpoi um sha kine ki longïing kaba la pyntrei na ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba dei ka skhim pynïoh um jong ka Sorkar India.
Lah ban kdew ba u nongialam ka NPP u Purno Agitok Sangma u la ong ba hapoh ka jingialam jongu, yn iakynduh ia u myntri rangbahduh ka ri,u myntri kam pohiing, ka nongialam liangpyrshah, ia ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul bad ka seng lehnoh ANVC-B.Shillong, 20 K’lyngkot:Katba kiwei kular ban leh ia kane ia katai, hynrei ha u kyrtong ka HSPDP Mawlai kam long kumta, kaba donkam ka dei ka jingshakri hok ia ki paidbah.
u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u EM ka KHADC u ba khlieh ia katei ka komiti u bah Banteidor Lyngdoh ban kylli na u shaphang katei ka kam.
Ha ka jingiakhun jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la shah pynliem da 474 ron ha ka Maharashtra ha madan ialehkai ha Kadapa, Andhra Pradesh.
Ka shnong ka la mana tyngeh ruh ba, ym dei ban rah lane dih kyiad  bad kiwei de ki jingdih ba sniew hapoh shnong bad yn ym shah ruh ban shad lane ban pynheh sur jingrwai ha kapor ba iaid lynti.
U bah Sokon u ieng noh ban leit peit Tv.
Haba phai sha ki briew ki ban trei ha kane ka 5 Star Hotel, u Myntri Rangbah ula ong ba kumba 80 na ka 100 kin dei hi ki trai shnong jong ka jylla kiba hap ban trei shabar ka Jylla baroh shikatta.
Hooid ki don katto katne ki kynthei kiba la mih ban ai reng ha ka jingïakhun ban long nongthaw aiñ (MLA), hynrei bun na kita ki dei kiba mih na ki ïing kiba lah ju mlien ban ïaleh elekshon.
Shuh shuh u la ïathuh baka seng ka dawa ba ka council kam dei ban shu ai NOC kat ïa ki shipai kiba kwah tei ïa ki ktem jong ki ha ki bynta ba hap hapoh ka jylli synshar jong ka KHADC.“Na ka liang u CEM bad ka KHADC ki kular ba ngin ym shu ai kyrkieh ïa kino kino ki NOC ba pan ki shipai ban tei ïa ki ktem jong ki bad u kular ba shuwa ban ai kan don ka jingbishar kaba bniah ïa ki kot ki sla jong ki," u la ïathuh.
"Na ka liang u Deputy Commissioner u la bynrap da kaba ong, “Ka jingshong neh shi jaka ka long ka ba donkam.
Kane ka rukom treikam ka la pynsniew bad ka pynlong ia ki samla ba kin shaniah ia ka jingim jong ki ha kiwei.
Ngi kyntu ba ka tnat kadei ban shimkhia ban kyrpad ba kidei ban kiar sharud bad ailad ïa ki trai muluk ban mihkhmat ha ki association.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynkhreh iaka National Games ba 39 ban long ha ka 2022 ha kane ka jylla,  ka la iaid shaid shaid bad baroh ki tnat kila iatreilang.
U Peter kum u samla uba bha mynsiem u la ai mynsiem ia uta u rangbah ba um dei ban sngewsih namar un iarap noh ma u ia ka bai kali bad ka bai rneng ki khun jong u.
La donkam da ki buit thymmai ha ka rukom rep rukom riang ban dup kiew ka rep hynrei mano kein ban ai ia ki buit thymmai.
Ha katei ka sngi, ka FKJGP, Byrnihat Circle ia kaba la ialam khmat da u samla Larisson Lapang kum u President, u Bah Ebor Suchiang Rangbah Shnong ka Jojwa, ka Kong Talbina Shadap lem bad ki dkhot jong ka seng.
Watla ka khubor ba ngi ïoh ka long kaba sngewtynnad hynrei kam long pat ban kheinsting hynrei ban trei shitom shuh shuh," u la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki arngut ki MDC Congress kiba wan pynïasoh sha ka NPP.Kitei ki arngut ki kynthup ïa u MDC ka Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang nalor u MDC barim ka Sohra Bah Donevan Kharwanlang.
Wat la ym shym la ioh ia kren bad ka kong Tailin hynrei ka la phah ktien ha u para jong ka ban iathuh ha u Rupang ba ka jingjia ka long beit thik kumto kumba ka la batai ha ki khubor TV ba la shim interview ia ka.
Shillong: Ka jingniew vote kan sdang mynta ka step, ha ka por 8baje bad ki jaka niew vote, kin long ha ka nongbah Shillong bad ha ki ophis jong ki District kum ha Jowai, Nongstoin, Sohra, Nongpoh nalor kiwei pat ki jaka.
“Ban kren ia u Khasi jong ngi te kmie bun hi ki daw.
“Kyndit haba ngi la wan khynra, namar ngi la lap ba bun na ki nongshong dukan bad kumjuh ruh ki nongtrei bylla ha ki dukan bapher bapher, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, namar jan baroh na kitei ki dukan kiba ngi la leit ban khynra, ki shem la don ia ki kot ki sla kum ka trading bad labour license" ong u samla Jayson Nongrum.
Shillong, Ïaiong 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong ula ong ba ka sorkar Jylla shen kan sa thaw bad wanrah ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingthungkam thungkam kan nym shah ktah hapoh ka Jylla.
“Ka jingpang TB kam da dei than eh kata ka jingpang kaba long ka nongpynïap kaba khraw katkum ka jingïohi ka jong nga kum ka nongmihkhmat," la ong ka Kong Ampareen.
Ym tang kata wat na ka liang ka sorkar ruh kan sah ïoh shibun ka khajna lada ka kloi ban leh bad ka kyrshan ïa ki kitei ki mat jingdawa khamtam na ka bynta ki samla pule kumjuh u ba bun balang" ong u D.Sun President jong ka seng.
U Bah Let u la ai hukum“Phi ki Rangbah baroh, to khie ia leit wad lem ia uwei u khun jong u Bah Shanbor uba ki khot sin u Hep, ba u jah na iing mynta hi ka sngi.
U bah Slikshon Hoojon sordar barim jong ka shnong, u la pan jingshai na ki paitbah la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam, ha kaba baroh ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la pynsawa tang kawei ka sur bad kaba ong ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki lai tylli ki tnad pule ba kynthup ïa ka Zoology, Chemistry bad ka Geography kiba la ïoh bat kyrdan ba nyngkong ha ki jingai jinghikai ba la sam lyngba ki momento bad syrnot lyngba da u Principal jong ka Synod College u Dr R.M.Lyngdoh.
Shibun tylli ki prokram la pynkreh da ka seng BJP bad ki tnat treikam jong ka na ka bynta baroh shitaiew ia kaba yn sa pynkut ha ka 15 tarik kaba dei ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid ka ri da ka jingpynher ia ki lama ka ri ha ki tnum iing bad kan sa don ruh ia ka jingthung ia ki tynrai dieng kum ka dak sah jingkynmmaw ia ki riewshulr ka ri kiba la aiti la ka jingim na ka bynta ban pynioh ia ka jinglaitluid.
U Bah Kitbok ula iathuh ka jingeh bym lah ban pynduna bai light ka long ba lada ki ot uwei u masi ne shibun ruh ki hap ban pyniaid kumjuh ia ki meshin otdoh, kumta ki shem jingeh halor ka bai light katba ka bai ot ka long tang T.300 haduh T.400 uwei u masi katba ki blang ym pat don uwei ruh ban wan otdoh naduh ba plie.
Ka Kong Sna ka la dang ban seng ia ka kam la jong da ka jingpynshlur jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma lyngba ka tnad Industrial Policy & Promotion, Startup India, Government of India.
Kine ki paid riewngeit ki la ïathuh ba dei ha ka step sngi Nyngkong ba ki la lap ïa kane ka jingshah tuh bad ki la ïathuh ba ki la lap dien ïa u lyngka, ki tyrnem, ka lighter bad kiwei ki tiar ban phrong ïa kane ka ïing.
Kawei kaba kane ka sorkar kala iohi ia ka jingduna ki IAS ophisar ha ka jylla bad kane ka sorkar kala thoh sha ka sorkar pdeng ba dei ban phiah noh ia ka IAS Cadre na ka jylla ban ka jylla Meghalaya kan don noh la ka jong namar kubma ka long mynta don lang bad ka jylla Assam.
Shillong,13 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por kumba 4 baje eiei janmiet uwei u briew uba la tip kum u Bahrit Snaitang u la dung ia la u jong u kynum uba la tip kyrteng kum u  Robi Thangkhiew.
ïa kane la pyntip da u Rakkam A Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien shi sngi ba u shimti kum u Myntri ka tnat pule puthi.
U ktien jong u Blei.
Ha ka thaiñ Police Bazar, kane ka Komiti kan sa leit jurip ïa ka Thana Road, Jail Road, Police Bazar Main Road (Khyndai Lad sha Dreamland) bad ha Khyndai Lad Point.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah R Sawian President bad u bah P Syiemlieh Secretary jong ka Society, ki la pynpaw ba kum ka seng ka sngewsih ban iohi ia ki jingsniew palat ki surok ha ka thain Tyrna  kaba hap hapoh jong ka 26-Shella Constituency.
“Nga artatiet wat ka NPP kan ai vote ïa u kyrtong ka NPP namarba ki wan na kiwei pat ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad ki dei kiba dang shu pynïasoh thymmai bad kam long kaba suk ïa ki nongkyrshan haba ki riew thymmai ki pynïasoh party.
Ka jingioh jong katei ka Ri, ia ki lai point, ka dei lyngba ka kol, ba la thep da U Cristiano Ronaldo, ha ka minit kaba saw jong ka jingsdang ka jingialehkai jong ka kylla step.
Shillong: Namar ba bun palat kiba ioh iabit ia u khñiang jingpang COVID-19 ha Jail Road, bad ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la pynbna ba baroh ki dukan bad ki jaka trei ha kine ki jaka yn khang shuwa shipor naduh Jail Road Filling Station haduh Hotel Polo Towers naduh ka 5 baje mynstep jong ka 6 tarik Nailur 2020 haduh 5 baje mynstep jong ka 9 tarik u Nailur 2020.
Ka Kong Santa Mary Shylla haba kren kum ka Symbud Kongsan ka la pynpaw hakhmat u Bah Paul Lyngdoh ba un ïarap lem na ka bynta ka jingdonkam ban don ki lynti ïaid kjat ban poi sha ka kshaid kaba itynnad kaba don ha ka shnong Narwan khnang ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Namarkata, u la ai jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul ba kum ka ktien phira jong ka skul ka long, “Raise Up and Shine" kumta ruh kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba ïai minot ha ki jingpule bad long ruh ki khynnah kiba wanrah nam wanrah burom ïa ka skul lyngba ka jinglong jingim jong ki bad lyngba kata ka jingtrei shitom jong ki kin sa long kiei re kiei hadien habud.
Ka jingbym seiw tulop ka sorkar Meghalaya ia ki Nonghikai SSA mynta la 5 bnai eiei, ka jingkren khlem ka jingkit khlieh jong u Myntri ka tnad pule ka Jylla ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynlong noh ia ki Nonghikai SSA kum ki nonghikai ka Jylla da kaba pynrung noh ia ki ha ka education department ka Jylla bad ka jing kyntait ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai SSA wat ha pdeng ka jingkiew dor lut ki marbam, ka bai wai ing , ka petrol,.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki Essay ka long ha ka 31 tarik August, 2016.
Shillong Naitung 18: Ka Myntri kaba khmih ïa ka tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi Ba-ar, ka la ong ba ki pulit ki dei ban ïeng rangbah triang bad ban shim ïa ka rai kaba skhem ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad jingïada ïa baroh ki nongshong shnong khamtam haba wat ki MLA ruh kim shngaiñ shuh.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ba ka Sorkar India ka la ai  por ia ka Sorkar jylla ban pynbiang ryntih noh marmar ia ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongioh myntoi ia ka Skhim Supplementary Nutritional Program (Skhim ai bam ia ki khynnah) kaba la long ka jingkyrkhu ia ki khynnah rit kiba la ioh ia ki jingbam kiba tei ia ka met ka phad jong ki lyngba katei ka scheme, hynrei ki ban hap duh noh ia kita ki jingmyntoi lada kim don ia ka Aadhaar Card.
Kumta ruh ha ka Sanskrit-Hindi “duvidha" (&A5?’>	) kaba lah ban wan na ka kyntien “do" (&K	) kaba mut “Ar".
Shillong, Jylliew 05 : Ka Green Heart Boxing Club (GHBC) ka pynpaw ban ai khublei bad ai ka jing kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongïakura ka Club kiba lah ïoh ban shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games (boxing competion) ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh 6 tarik haduh 9 tarik Jylliew 2023.
U DEO u pyntip ba baroh ki nongpynkulmar kin shah pynngat hapoh ka kyndon CrPC 107.
U Saeed u dei na ka  Aurakzai Agency , bad udei uwei na ki san ngut ki nongialam ka Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP)  uba la pynbna ba u la iehnoh ia katei ka seng ha u risaw mynshem snem.
Ka Ratna, ka kynnoh ba ha ka por ba ki dang ia shong, u tnga jongka, um dawa dowry satia, hynrei kham hadien, ki sa sdang ban dawa bad la iathuh ba hadien jong kata, ki sa sdang ban pyndik ia ka, ba kynthup ia u tnga jongka, ka kiaw jongka bad wat ki marjan ruh kumjuh.
"Ngi sngewkyndit ba naduh ba la thaw ïa ka sorkar thymmai, ki myntri, ki MLA bad katto katne ki kynhun ki la kren khlem nongrim da kaba ong ba kine ki jingeh lah ban pyndep tang hapoh u bnai Ïaïong.
Une u krai u kham shim por duna ban long ban ia kitei kiwei pat ki krai.
"U Bah Basaiawmoit u la bynrap shuh shuh ba ka don ka jingpynbeit kaba la wanrah kaba ai lad ïa kiwei ki briew na bar ka jylla ban ïoh jingmyntoi na kane ka polisi hynrei ym ahym la don kano kano ka bhah na ka bynta kiba duna dkhot met lane ki People With Disabilities (PWD).
Katei ka Lockdown, ka la naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 13 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka steo 6 baje mynstep jong ka 20 tarik mynta u Bnai.
Ha katei ka sngi, la thaw ruh ia ka Committee kaba la tip kum Ka “Narpuh Anti-Eco sensitive zones commiittee".
Katba u bah Lamphrang Kharbani President jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ula pynrem jur ïa ka myntri Rangbah jong ka jylla Assam uba la kam ba ka shnong Mukroh kaba dang hap hapoh ka Assam bad kine ki dei tang ki kam buit tuh jong ka sorkar Assam ban ïoh tuh ïa ki jaka puta jong ka Meghalaya.
Hynrei u la pyrshang katba lah la i bor ban pynpoi ïa ki scheme sha baroh ki shnong hapoh katei ka thaiñ.
U Sangma, uba dei u pulit kieng suloi, uba pahara ha District Jail, Shillong, u dei uba na Tikrikila, West Garo hills, ula khlad noh ha shen, katba U Marak, uba shong lang ha katei ka kali, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar u la ong ba ka jingthmu ba kham ha shwa jong ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ba la lamkhmat da ka seng BJP ka long ban pyntikna ba kan sa jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi ha ka jylla bad ha ka ri ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Ka KSU kala pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor kane ka jingthmu ban pyllait iaka khaii bar ri bad ka ri Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil bad kila ai ruh da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner ban pynpaw ka jingpyrshah namar ba ka khlam jingpang COVID-19.
U Ma Vincent H.Pala, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ia ka jylla Meghalaya, la synshar donbor da ka BJP ha ka dur jong ka NPP, ha kaba ki la knieh lut ia ki hok jong ki paidbah ha ka jylla.
Hadien ka jingkhroh U bah Pran, kitei ki la iathuh bad ki ong ba ki la shongshit ha katei ka miet bad ki ong “Map noh iangi".
Na ka liang u K.M Ryngksai u General Secretary ka JAC u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Myntri rangbah u la pynpaw ba ka sorkar kan dang bishar bniah halor kane ka project bad kin dang donkam ban jurip shuwa bad lada lap ba kane ka project kan don jingktah ka sorkar ka lah ban pynduh noh ia kane ka jingthmu ban den ia la wah Umngot.
Nalor u Bipin, u Manish u la ioh 2/30 ha ki 20 over, Abhishek 1/23 ha ki 9 over bad u Santhosh 1/31 ha ki 9 over.
Kumta ynda ka aïom slap ka la kut un sa btah ïa ki kontraktor ba kin sdang noh ban pyntrei namar ba ka por ba la buh ban pyndep ka dei tang haduh u bnai Ïaïong jong u snem ban wan.
Haba kine ki ngap ki her na uwei u syntiew sha uwei pat ki iehnoh, khlem tip, katto-katne ki pollen ha u shyntiew kynthei.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad ban iatreilang, khnang ba kaei ka jingthmu kaba kum u MLA u angnud ban kyntiew ia katei ka thain kan urlong bad khamtam eh haba iadei bad ki surok, kaba dei ruh ka jingdonkam kaba hakhmat eh da ki paidbah jong katei ka thain.
Kumba ka long mynta ka India ka la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka jingkhlain bor ha ka khaïi ka pateng ha ka pyrthei bad ka kiew ha ka kyrdan balai ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei ha une u snem 2023 bad kane ka dei katkum ka repot jong ka International Monetary Fund (IMF).
“Ap shuwa seh…" u la ong bad bat ia ka kti jong ka…“Shuh Pa wat leh kumne…" La ong ka Rida“To seh haba nga ieid ia phi ruh…" U la ong patKumta hi ka Rida ka la ieng noh na jaka shong….
“Nga la pyntip ïa ka shaphang ki projek bapher bapher kiba dang ïaid shakhmat lyngba ka bhah pisa ba ka Sorkar India ka ju ai jingkyrshan ïa ki jylla bapher bapher lyngba ka EAP bad ïa ki kam pynroi bapher bapher kiba la nang ïaid shakhmat," u la ong.
Shillong, 07 Rymphang:Watla ki seng riew lum kim iateh lok shwa ka elekshon hynrei ki don ka jingthmu ban ia ka thaw ia ka EC ha KHADC hadien ka elekshon bad kane ka long kumba ia lympat shwa ha ka elekshon bad sa ia kdup pat hadien.
U la kynnoh ba ia ki trading license la ai hadien ba la pdiang da ka Executive Committee (EC).
Hadien kata pat, ki nongïalam jong ka India ki la sngewthuh shai ba kin sa ïoh noh ïa ka jinglaitluid na ka sorkar phareng, ki la sdang sa da ki buit sniew kumno ban ïoh klun lut ïa ki jaka ba marjan bad ka, kynthup ïa ka Ri Khasi jong ngi.
Ka Malki SC kan mih lashai ka sngi na Shillong hapoh ka jingialam jong u Amitus Rai kum u coach.
La lap ia utei u bomb na ka kali Scorpio jong u bah Pakyntein kaba don ia u nombar MLA 05F 2927 kaba pynieng ha Lumsait, Mawprem.
Ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) kala ïoh ban ïakynduh ïa ki nongthoh khubor ka jylla ha ka sngi Palei kum shi bynta ban pynbna halor ka jingpynkhreh ïa katei ka lympung knieh lahduh.
Wat la ka ding ka la klang ha katei ka kamra pynban ki nongpyniaid skul ki dang lap ha ka por kaba biang bad ki la ioh sei ia katto katne ki kot donkam kynthup ia ka Bible.
ka APHLC ka la beh noh ia u maieid bad u laseng iaka HSPDP kaba don haduh mynta kum kawei naki seng riewlum.
Lah ban pynpaw ba ka jingthom bor jong ka Assam ïa ki paidbah ha ki shnong khappud, ka la ktah ym tang ïa ki kam pynroi kiba la mang pisa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng, hynrei ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad wat ïa ka hok longbriew man briew.
Ka don ka jingїasnoh jong ki bad ka jingim briew, khlem ma ki ka jingim kan ym lah ban long katkum ka saiῆdur Blei.
“Ngin hap ban rah beit ïa kane ka ishu namar lada kren naduh ka ishu ki nongrep, ka jingsam ïa ki khun sniang bad kiwei kiwei ki skim la leh lut bad pynkylla kum ki skim NPP," u la bynrap biang.
U la ïathuh ba ha u snem 1980 hadien ba la ithuh kum ka shnong bapura ïa ka shnong Umtring, khyndai ngut ki Rangbah Shnong kim ju pyndik satia bad ki la kynnoh ruh dei tad ynda la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkhiew ba ki la sdang ban mih ki kynrum kynram wat ban kam ruh ba ka Sanad kaba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka Sanad shimet.
U la ïathuh ruh ba shen ka NPP kan sa pynbna ïa u kyrtong jongka na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
U la iathuh ruh ba halor ka Shillong Medical College ia mynta hi kaba la ia beit ka long beit tang ban pynkynriah sha Umsawli.
U Amit Shah u la ong haba u Myntri Rangbah duh ka ri u la wan ïashim bynta ha ka Plenary Session jong ka NEC ha u snem 2016, ka long ka sien ba nyngkong hadien 20 snem ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri un pynïaid ïa kane ka jingïalang.
Hynrei ka pynkyndit ia kitei ki trai jaka namar haba ki leit mih sha ophis u DC ban dawa ia ka hok, ki la ioh pynban da ka shithi na ophis u DC ba ka GR Infra Ltd ka kyntait ban siew ia bai luksan.
Na ka bynta kane ka sorkar kan pyntreikam shwa khyndiat ki bus bad hadien lada ka ïohi ba ka long kaba seisoh kan sa thied shuh shuh ïa ki bus.
Kita ki long: (1) Kaei ka 1000 snem? (2) Kiei ki jingjia shuwa ban wan ka 1000 snem? Bad (3) Kiei ki jingjia ynda la kut ka 1000 snem?.
Shillong, 13 Lber: “Kiba bun kiba kum kitei ki jait kot hynrei kin ym lah ban pyn khih win ia ka jingngeit ki Kristan, ki Kristan ki ngeit ha u Jisu ba la thoh ha ka bible bad ha ka Gospel ym ha kiwei pat ki kot" ong u Arch Bishop ka balang Katholik u Rev.Dominic Jala haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Hynnin ka sngi, uwei u briew u la khlad noh katba ar ngut ki la mynsaw jur bad 6 ngut kiwei kila lait phet sha khlaw na ka jingshah kthong ha ki paidbhur.
U maw bad ka khyndew ki long shpara, ka khyndew ka sei ia ki phlang ki kynbat, ki dieng ki siej.
“U paidlang ka Jylla, ula kyrkhu iangi da 104ngut ki MLA bad kumta ka jingshaniah jongu paidbah kam dei satia ia ka Congress lane ia ka JD(S).
U Comely S Gassah, uwei na ki nongshong shnong ula ong ba kane ka jingleh jong ka tnad kam khlaw ka Assam ka dei ka jingiuhroit iaka ka hok ki Khasi ba shong ba sah ha katei ka shnong namar ba ki biang lut ki kot ki sla bad kim dei satia kita ki nongkyntur pud kumba la kynnoh.
Khlem pep ngin sa long u nongtong um jongno-re-jongno ha ki sngi ban sa wan kumba la iohi u Myllung Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa.
La antad ruh ba ka jingsiew ram na ka bynta u snem 2019-2020, kan long T.746klur bad ka jingsiew bai bam tymmen, kan long T.855klur.
Ka JMB kala pyrshang ban leit theh ïaki ñiut sha East Jaintia Hills ha ki krem dewiong ha Lamyrsiang, Elaka Sutnga bad hangne ruh ki nongshong shnong kila pyrshah bad wat iaki ñiut kiba la dep theh na ki trok la hap ban khar bad kit biang sha Jowai.
Ka jingroi jong ki briew ka la pynbun shuh shuh ia ki iing ki sem, ha ka jylla Meghalaya, kumta ka la don ka jingroi jong ki nongtan bording elektrik.
Ki kmie ki kpa jongu, ki la phone ia u bunsien, hynrei, um shym la jubab satia bad haba la plie ia ka kamra ba u sah, la lap ba ula phasi ialade ha ka pangkha.
U la ong “Kum u President jong ka party wat la nga la shimti ia kane ka kam ha ka 18 tarik u Nailur bad ia ka election la pynbna ha u 31 tarik Nailur, hynrei nga shim ia ka jingkit khlieh baroh halor ka jingshah rem jong ka Congress ha kane ka Election shiteng samoi".
Ki nongshong shnong ki iathuh ba kim ioh thiah ioh dem namar ki hap ban peit bad sumar ia ki lieng kynda ioh ba ki shah rong ha ka umsaw.
Na ka liang ki bahaïing ki la pyntip sha ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ki la ïa mih ban leit wad ïa ka hynrei kim shym la lap satia.
"Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam ia kine kiba sah khlem pat ioh thungkam", ki la dawa kiba pas ia ka eksamin.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Babu P.Wanniang i /c Principal ka skul ha ryngkat ki nonghikai.
U Bah Paul u la ong ba ki la dep don ki kyrteng kiba dei ban shahjied kum ka Chairperson tangba yn dang shim rai ïa kane.
U Dr.Mukul u la poi ha Sohra ha ka por 12:40 baje eiei mynsngi, hynrei u Dr.Don um shym la poi satia wat haduh ba kut jong ka jingialang pynhap pyrda.
, Boyce Road, Laitumkhrah, Shillong invites application from eligible candidates for admission into.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Dongmihsngi ka la pynliem noh ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu da 2-0 kol.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka pyrshah jur ia ka jingkhot pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing ka ban long lashai ka 7 tarik sngi ba Ar ha Iew Umpleng, Moolamylliang ha kaba iadei bad ka jingai NOC da u Dolloi jong ka Elaka Sutnga sha ka Kong My Please Siangshai bad u Bah Ajay Shylla na ka bynta ka jingplie ia ka dukan die kyiad ne wine store.
U Mynsiem Bakhuid mynta u dangtrei jur ha ki Ri ki Hima ka pyrthei ban pynphai ia ki  briew na ka lynti ka pop.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Kansing Lyngshiang u kyrtong ba ïakhun ia ka MLA 2023 na ka seng NPP uba la ïalam ia ka Kong Ampareen ban ïakynduh kyrpang ia kitei ki nongkitkam.
Kane ka tournament ka la sdang nyngkong eh ha u snem 1961-62 da san tylli ki zones bad mynta hynriew tylli ki zone ki ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kriket ha kaba ka pynïasoh ïa ka NE Zone naduh u snem 2019-20.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang na ka liang u bah Charles Mar ngar secretary jong ka MPCC, u la ong ba hapdeng ka jingeh jong ka party Congress na ka daw ba ka la don ka jingiamih jong ki nongialam, hynrei ka party mynta ka sngi ka la ioh ban pynskhem shuh shuh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka.
Ko para Khasi baieit, lehse ki don napdeng jong phi kiba sngewthuh ia kane.
Lyngba kane ka ïew ki nongrep kin ïoh ban die bad buh ruh ïa ki mar jongki ba kin ym pyut.
Ka la ïathuh ba ka rai jong ka Congress ban ïaid kjat kaba haduh 3,000 KM ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli ban ïakhun lang da kawei ka sur pyrshah ïa ka jingïoh lum spah ba tang da ki katto katne, ka jingpyrshang ban pharia ïa ka jinglong ba tylli ka ri bad ka jingpyrshang ban knieh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ka ri.
Kane kadei ruh shi bynta ban pyntip sha ki paidbah ïa ka rukom treikam jong ki nongmihkhmat ha kine ki san snem kum ki MLA.Ha kawei ka liang dei ban ïaroh ïa ki briew kiba pyndonkam ïa kane ka rynsan ban pyntip ïa katei ka rukom treikam ki nongmihkhmat tangba ha kawei pat ka liang katei ruh kadei shi bynta ban plie lad ïa ki kyrtong ba ïakhun pyrshah ban wad daw ne wad lynti ban ïoh kynthoh ïa ki jingduna jong u kyrtong uba kin ïa khun pyrshah.
Ka HPC ka la kynnoh ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka dei ka bym pat biang pura, ka bym iahap, ka bym long.
“Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba slem bha ban phah ia ki jingtyrwa sha ka NEC bad na kata ka daw, bun ki jingtyrwa ba ka la phah, kim ju ioh jaka shuh", la ong u Secretary ka NEC haba jubab ia ka jingkylli ba kam ju bei pisa ia ki projek ha Meghalaya.
Ki kmie ki kpa kilah ruh ban kyrpad iaki jingthoh bad ki jingbatai kiba ladep rekod naka bynta ki jingpule khnang ba ki khynnah skul kilah ban pule bad thoh khlem da pyndonkam iaka internet bad kana ka kyntiew ruh iaka jingpynleit jingmut jongki haki kynta ba ai jinghikai.
Shuh shuh u la ong ba ban leh ïa kaei kaba ki nonghikai ki dawa ka sorkar ka donkam bun bha ka pisa da kaba ong ruh ba ka jingpynlong aiñ ïa ka khalai ruh ka long beit ban ïoh kajna ban kyntiew ïa ka pule dangle ha ka jylla.
Halor ka jingkylli u MLA na Rambrai ba ki paidbah ka West Khasi kim pat pdiang ia u Aadhaar, u Bah HDR u la ong, lada donkam ka sorkar kan sa pynlong biang ia ka jingpynshai paidbah halor kane.
U Peacestar War Nongbri, u khun jong Ka Kong Deishisha War Nongbri ba shong basah ha Loomsooiung Newhill, Jowai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 27/07/2021.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la kular ban weng ïa kane ka jingeh da kaba buh ïa ki jaka thoh eksamin lane ki Examination Centres ha baroh ki District khnang ba ki samla pule kin ym duhnong.
Ynda la poi sha ka thaiñ Khanapara u CEM u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki longkmie hapoh ka shatri ka Border Welfare Committee (BWC) ki la pdiang burom ïa u hynrei kaba sngewsih ban ioh jingtip ka long ba ki Khasi ba shong ba sah ha kane ka jaka ki don tang kumba 25 iing bad kam long ka ba suk ïa ki ban im ha katei ka thaiñ khappud mar syndah bad ka sor Guwahati.
U la ong ba ka sorkar ka la dep phah jingthoh sha ki Autonomous District Councils (ADCs) bad 14 tylli ki jaka la dep na ki 21 ha ka bynta nyngkong tangba dang ap ba kin ai ia ka NOC halor kane ka bynta.
U la kyntu ruh ia ka SRKBH ban wad jingtip ia ka shnong kaba nyngkong ka ba don ha ki ne ki lum khasi bad kat kum ka jingpule jong u na ka kot ka ba la thoh da u Prof Marko Mekri la thoh ba kata ka long Lawlongthloh hapoh ka raid Mawbuh ka don ka shnong ba nyngkong tam ha ka Bri u  Hynniewtrep ka Nongthloh bad mynta ki khot ka Lawnongthroh.
Kumta ki khlieh nongsynshar, ki sngewdei ban ai jingmut sha ka Sorkar ba ka long kaba donkam ban thaw lad bad ka long kaba donkam kyrkieh ia ka Sorkar Jylla ban thaw ka Ain ban nang pynskhem ia kitei ki Riti ki Dustur ban nang pynjanai, pynkhlain ia ka the Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971, bad ban pynbeit thymmai ia ka Indian Registration Act 1908, khnang ba baroh ki bor jong ka Ain kin burom bad pyntreikam ia ki Riti Dustur kiba don haduh mynta ha kaba ki dei ban ioh ia ka NOC na ki office Hima/Elaka ha shwa ba kin leit wad dulir kot na  u District Registrar, jong ka Sorkar.
Ka Dorbar Shnong Pammanik kala pynbna paidbah ba kala khang ban iaid ki trok kit dewiong na ka surok shnong namar bala sniew tasam ka surok.
Ka jingpynrem dei sha dujok ding syndon kein.
Ha kane ka “Maintenance Drive" la pynlong iaka jingpynkhuid ïaki ñuit, ki nala (Side Drain), ki signboard, ki maw kilometer bad kiwei kiwei de ban shngain ka iaid ka ieng ha surok.
Dei na la ïing na la rympei ba la hikai bad saiñdur ïa ka long briew man briew, ka jinglong ka jingim kata naduh ka ktien ka thylliej, ka ïaid ka ïeng, ka riam ka beit ka akor ka burom, ka tipbriew tipblei bad kumta ter ter.
Ka kong Damarsilin Kharhari ka la pharia jingtip halor ka Mel’s Processing Unit, Mawkyrwat.
Nongpoh: Ki la don arngut ki samla Khasi na Ri Bhoi, kiba la tip kum u Edison Nongtri na Patharkhmah lem bad u Darishan Nongrum na ka shnong Nongwah Mawtamur, ki la shah kem noh ha ki Pulit Assam, namar ka jingdonkti jong ki ha ki kam khaii beain ia ki bniat Hati.
Bad katkum ka jing ioh jingtip Jong ka seng , ba kiba kum kitei ki Building ki don kumba 19 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi District ki don haduh lai tylli, kiba kum kitei ki Building kata Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, bad ka seng kan sa leit jurip ruh iakitei skul ban tip bniah la ki lahdep plie ne em namar kum ba ka long ha mawtari myrdon ka jing sngew bynñiaw shibun eh na katei ka Building kiba la shna ka klem dep pura , hynrei ki la shu sahkut beit tang shiteng khlem da lah ban pyndep lut bad mynta lei ka la kylla khlaw.
Kine ki long ki long ki lad jingiarap ki ban iarap shipor na ka bynta ban kyrshan ia kiba duk, kynthup ia ki nongtrei bylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongrep, ki kam khaii kiba rit bad ki nongshong dukan madan kiba la pynbna mynta ka sngi:-4.
Haba ïadei bad kane ka phang, la dei ban ai jingmut ba ki Seng Bhalang, ki Seng Niam bad ka Balang, ki la dei ban ai jinghikai, jingpynsngewthuh, ne ka ‘awareness’ ïa ki khynnah kynthei bad shynrang naduh kiba dang rit, kiba la leit skul haduh kiba ba la samla shaphang ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, ki jingleh bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Nadine G.Jyrwa bad na ka kong Medaline Iawphniaw katba ïa ka jingkren khublei na u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools.
Nalor ka kali, kitei ki samla Kur ki ai ruh mar kawei kawei ka Generator ha baroh ar tylli ki shnong ba kitei ki shnong kin ïoh ban pyndonkam ha ka por ba duh ka bording jingshai.
Haduh mynta ubriew u ba la kha na ka briew ulong uba lyngkot ki sngi bad u iap noh.
Shillong,24 Naitung:Ka Khasi Jaintia Tourist Maxi Cab (SUMO) Association ka la pynbna paidbah ba naduh ka 1 tarik u nailar ki Sumo Jowai kin ieng noh ha ka jaka ieng kali kaba thymmai kaba don ha Stand jong ka Seinraij Jowai kaba laju pyndon kam da ka Meghalaya Transport Corporation Jowai, ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u bah M.sungoh u la pyntip ba ki paidbah kiba kiew kali na Jowai sha Shillong kin hap ban leit na katei ka jaka ieng kali thymmai naduh ka 1 tariku nailar.
Kum ka nuksa, phi lah ban ioh iakane ka jingshitom lada phi dei ki rangbah briew kiba hap haka rta kaba 30-60 snem shaneng.
Te hadien nangta la don uwei u briew uba khlain bor bha ka bor phylla (Mih nar) uba kyrteng u Khangweng Myllep na ka thain saipung Sardarship mynta, nangta une u briew u ibein bad iuh roit naphang ia ki briew ym don uwei ruh uba nud ban ialeh ia u, ki paitbah ki la thait bad ngiah hi ngang ia kata ka jingshah leh bein u Khangweng, ki la ujor ia u sha u Syiem Jaintiapur te u Syiem u la khot ia ki Riew Rangbah ha man la ki shnong bad ki kur dei ban ia wan uwei uwei shi kur, te ka kur Lyngdoh na ka shnong Raliang ka la phah da u Nangpyrdang Lyngdoh namar ma u, u bym ju leit trei leit ktah bad uba jaituh u lap miet tang ha ka thiah thai bad ka phah da ma u kum kita ki jingialeh ban ia kaba u shu shong ap iing ki la ong, te ynda ki la poi khrui sha kata ka jingkhot u Syiem, u Syiem u la batai bad iathuh ia ki baroh kumne “Peit phi baroh kiba don hangne phi dei ban mih na la iing ryngkat bad la ka wait ha kti ban ap miet ia u Khangweng harud ka wah Myllep ban pyniap ia u bad uno uno uba ioh ban pyniap ia u ngan ai buskit kat kaba u pan" hadien hangta ki la ia mih noh ki la leit sha la ka jong ka shnong bad ha shwa ba kin mih na la shnong ki da rah khaw rneng ha shwa ban leit ap miet ia u Khangweng, te u Nangpyrdang u pan khaw rneng na iing kmie jong u (Lyngdoh trei) sngewbha seh mei ai khaw rneng ia nga ba ngan lei tap miet ia u Khangweng oh! kum ia kata ruh  dang don khaw rneng seh khie la ka leit kim ai ia u bad u leit pan na ka para ar kmie jong u (Lyngdoh et) da kaba u pynsngew ko mei sngewbha seh ai khaw rneng ia nga ba ngan leit ap miet ia u Khangweng, te hamar kumta hi haba ki la iohsngew ia kata ki la kmen haduh katta katta u la treh ban ap miet ia u Khangweng ki la ai pynkloi ia u, bad u la leit shim ia ka wait na iing khun hamar ba u mih habar u kynmaw khliak ia uta u Mawlyngkniap ba ai u kynum bad u dang kynmaw ia ka bor jong uta u maw u shim ia u maw u shut ia ka wait shiliang bad shiliang, bad u la leit noh sha kata ka jaka ba phah u Syiem harud ka wah Myllep bad  baroh kiba ap miet ki la ap haduh ar miet ryngkat bad ka wait ki stieh ha khmat bad ha kine ki ar miet ki la ap ia u Khangweng na ka lynti ba juh iaid, hynrei u iaid u wan pat na kawei ka lynti bad ki nongap ruh ki la iohthiah lyngngai, bad tang u Nangpyrdang hi u bym lah thiah ki khmat u shu leh mynleh kum uba iohthiah hangta u Khangweng u la wan bad u iohi ia kita ki wait ba pynieng u la jliah ia ki, ki la kli hi thoin bad u jliah khatduh ia ka jong u Nangpyrdang mar sien jliah ka la ot tbak ia u thylliej jong u, bad u kyllon hangta bad u Nangpyrdang hangta hi u la khie joit na jingthiah u rah bad ka wait de u la kyrsiew bad u pynkhie ia kita baroh bad u da ong de “Bat bat ia u ngan pom ia u" hangta hi ki la iabat bad u Nangpyrdang u la pom beit beit ia u na ryndang lada dkut ka khlieh bad u la iap noh, mar sien iap uwei uba bat lang hangta na ka shnong Tuber u la shim wut ia ka khlieh u Khangweng u thep wut hapoh pla heh ba u king khaw rneng bad u leit rah sha u Syiem ryngkat ki la ia leit lang, hangta u syiem u la ong mano ba ioh pyniap ia u Khangweng, hangta uta uba na Tuber ula ieng joit bad u la ong “Dei ma nga kynrad", u Syiem u la ong me don ka sakhi kaba biang, hooid syiem Kynrad u la ong u da sei bad pyni de artat ia kata ka khlieh jong u Khangweng, hynrei u Nangpyrdang um sngewhun ia kata ka jingpyni jong u, u la ieng bad u la ong Syiem Kynrad ym dei ma u uba pyniap ia u Khangweng dei ma nga syiem da kaba pom ia u na ryndang bad u la dkut mynsiem noh hangta Oh! lada kumta te me hap ban pyni ia ka sakhi sabut kaba biang hooid Syiem Kynrad nga don ka sakhi kaba biang u la shim ia kata ka wait ba u pom ia u Khangweng bad u da ong ia ki baroh kita kiba ia ap lang ba kin sieh ia ka wait jong ki baroh, hangta shisha ki la pynmih bad sieh ha khmat ba shong u Syiem un bishar ia ki, te u Syiem u la wan hajan bad u peit ia kita ki wait jong ki baroh satang kiba la kli suda bym long shuh ei ei ruh em lait sa tang ka jong u Nangpyrdang kaba nep har-har u Syiem u la pyndei ia ka Tikmie jong u bad ka la kum ot ia ka, bad ka la dkut noh te u Nangpyrdang u la ong kam lei lei Syiem ai ngan tah ma nga bad u la shim ia uta u mawlyngkniap u la niat bad u la pyndei ia kata ka tikmie jong u Syiem ka la long biang kumjuh, hangta u Syiem u la pan bad shim noh sha lade ia uta u maw jong u Nangpyrdang bad u la pyndep ia ka jingkular jong u da kaba u ong ia u “To pan ia kaei me kwah, ka pliang Nar (Hali lyngkha) ne ka pliang diang (Lumkseh), ngan ai beit katkum ka kular jong nga, te u Nangpyrdang u la pan baroh ar, bad u Syiem ruh u la ai baroh ar hi kita kum ba u Nangpyrdang u la pan bad naduh kata u Nangpyrdang u la buh nam ia ka para arkmie jong u da kita ki Hali lyngkha, bad ka Lumkseh haduh mynta mynne kane ka para arkmie jong u ka dap ka biang ha ki liang baroh.
La mana pyrshah ba ym bit ia kino kino ban tuh ne iakhalai daka pisa hapoh u pud u sam ka shnong, ymbit ban syaid ding harud ki surok ne lynti shnong.
Sngewsih ban ong ba ka jingthaw ia ki ain da ka Constituent Assembly ia ka Riti Synshar ka Ri India ia ka bor bad iktiar tynrai (traditional and customary practices) jong ka jaitbynriew Khasi-Pnar ym shym la bsuh ha ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India kaba long katkum ki kyndon ba la iateh ha ka IOA.Ka jingthmu ba janai jong u J.J.M.Nichols Roy kum u nongsaindur (architect) jong ka Jaitbynriew Khasi-Pnar ia ka Sixth Schedule ka long ban pynneh pynsah ia ka hok tynrai ka Jaitbynriew Khasi-Pnar kumba la saindur lang da ka Federation of Khasi States bad ka Khasi Jaintia Federated Conference lyngba ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi ba la tip kum ka Khasi States Constitution Making Dorbar.
Haba pyntip ia kane, u Superintendent of Police, DSB, ka EJHD u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ong hadien ba katei ka jingioh kurup ia utei u drok tyngkat bad kitei kiba suba donkti kadei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna bad kumta ki la pynap shrip ia ki ha surok Kongong.
Kine ki jingpynpaw ki lah ban pynlyngngoh, Hynrei la kdew ba kane ka jinghikai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi, namar ka jingdih um syaid khamtam hadien ba la dep ban bam ka dei kaba ïarap ban pynhiar ka jingkhia.
Namarba u tympew u long kum u jyrmi, kumta donkam ban da thung ki dieng ban kyrshan ia u.
Ka nuksa, ka kmie ka leit shah sumar ha kawei ka hospital bad ka kha ïa i khunlung ha ka por jong ka jingshah sumar bad ka hospital kaba ka kmie ka ïoh jingsumar kam don ïa ki lad ai jingsumar ia ki khunlung, kumta la pynkit noh ïa i khunlung sha kawei pat ka hospital ba don ki lad ai jingsumar na ka bynta ki khunlung.
"Katkum ka rule bad ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ia ki kyndon kumba leh kiwei ki jylla dong mihngi" u la ong u Bah Kharraswai.
U Bah Lanong u la kubur ba ki khlieh nongsynshar ki la pyndonkam bakla ha kiba bun ki khep ia ka bor, namar ba kam don ka ain kaba teh ia ki.
Imat ki paidbah nongjied sha Garo Hills, i kumba ki kham sngewthuh ia kane ka bynta bakongsan, namar bun ki MLA na thain Garo Hills kiba bit, shane te imat la iapmat eh ia ki nongkhaii, kontractor, kiba kham khaii bun na ka Sorkar hi, katba ki contractor shnong barit, bun kibym ioh kam shuh kumba ki ju ioh, bam lade ki MLA ia ki dohmet.
Ki Khun Israel ki la poi ha ka khim khait, Shano kin ïaid? Shano kata ka lynti sha ka jinglaitluid? Ka Pi Hahiroth ka la dei ka shnong jong ka jingshaïong, ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad ka la dei ruh ka shnong jong ka jingkhynwin.
Jowai, Jylliew 04: Ka Sarot I man (SIM) kawei na ki kynhun ki 11 ngut shi paralok, shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day ka ban long ha ka 5:6:2023, mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki bynta ka Treriat ka Kiang kaba don hapoh u pud u sam Shnong Panaliar, Jowai.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi, na ka liang jong ka Phoebe Nongrum, ka la pynpaw ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pynlong ïa ka ‘Drift Show’ ha Shillong.
Une u jingthung u iasriem eh ia u barli, tangba ki lngong ha u barli ki long bunsien kiba don ki tmain kiba jrong.
Kane ka fund ka wanrah ruh ia ka jingtyrwa na ka bynta ki nongbei tyngka bad ai ia ki ka kabu ba ki lah ban bei tyngka ha ki kam khaii pateng kiba rit hynrei kiba don ka lad ban kiew sha ki kompany kiba pdeng bad kiba heh.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki aplikeshon ka long ha ka 18 tarik u nailar ha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, 1 Nohprah:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla peit ia ka tnad pule puthi u Prof Roytre C Laloo u la ong ba ka pule puthi ha ka jylla ka la nang kiew shibun bah ha kine ki snem la ha ka liang ka jingtbit ne ka jingbun ruh.
Wat pynlehnohei ïa la ka jingim.
U Bah Ganold Stone Massar (81), uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla bad uba dei ruh u myntri kam ain barim ka sorkar Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Na u secretary Mr Hababiang Kharsohmat.
“La ju pynsum ruh ia ki khynnah rit, ha ka jinglehniam Kal Kalouti, ban pynsngew tynnad ia ka blei Indra Dev" la ong shuh shuh.
Shillong, Rymphang 08: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai Constituency uba long ruh u nonghikai ha St Anthony’s College Shillong u Bah Brighstarwell Marbaniang u la ong ba ka jingkynrum kynram ka synshar khadar bad ka jingbym don ki policy kiba ai jingshngaiñ ïa ka lawei ki samla ka la ktah wat ïa ka rukom pyrkhat bad ka dur khmat ki samla pule Khasi, ha kaba um ju ïohi ba kin don ka durkhmat ba i phngaiñ kumba long lem kiwei pat ki samla pule na kawei pat ka jylla.
Shillong, Jylliew: Ka Statutory Conference ka ba ar jong ka Meghalaya Retired College Teachers Association (MRCTA) kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh Women’s College, Shillong naduh ka por 11.00 mynstep.
“Lada ka sorkar ka thung ia ki bonded lyngba ka interview ia ki non-bonded ruh ka sorkar kadei ban leh kumjuh katba ka rta ka jong ki ka dang biang ban applai ia ki post", la ong u Bah Hero.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 164 ngut.
Da lei lei ruh em, ka jingsngewieid ka dei tang maka kaba lah ban iarap ha kaba iadei bad ka bor ka ba halor tam.
U heh ka KJBWA u la ong, “Ngi la iakren bad u Syiem ka Hima Mylliem bad u la aidak ba ngin ioh ban ia pynbeit noh halor ka iew masi lyngba ka jingiasuk.
Ka Congress te ha ri India ka la nang troin.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09, EJH: 30, EKH: 204, NGH: 22, RBD: 114, SGH: 06, SWGH: 09, SWKH: 22, WGH: 128, WJH: 91 bad WKH: 96.
Ha kawei pat ka liang u Chairman jong kane ka Tamasa u Bah Donborwell Marbaniang u la ong ba na ka liang ka Committee kan pynlong ruh ïa ka tamasa kaba la tip kum ka 2nd Living Root Festival kaba long shibynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kyntiew ïa ka kam jngohkai hapoh katei ka thaiñ Tyrna.
U bah S.Kharlyngdoh DC WKH, u la pyntip ruh ba ia baroh ki polling ophisar la dep ban phah lut sha baroh ki 39 tylli ki polling station ha ryngkat ki bor pahara ba khlain ban lah ban tehlakam lada don kino kino ki jingpynwit bad khnang ba ka jing thep vote kan long kaba iaid beit iaid ryntih kumjuh ka jingdonlang jong ki nong pahara bala phah da ka sorkar pdeng kan nang pynkhlain shuh shuh ban iada na ki jingmih jingklumar.
“I Pa ym tang ba i la leh ia shibun ki kam ba khraw na ka bynta ka jylla hynrei i  la ju ia kren bad thoh bunsien sha u Myntri Rangbah ka ri ia ka jingeh jingjynjar ba ka thain shatei lam mihngi ki ia kynduh",la bynrap biang ka Kong Syrpai.
Ka por samla ka dei ka por kaba donkam tam ha ka jingim jong iwei pa iwei i briew namar kane ka por ka dei ka por ban pynkhreh bha ia lade,la ha ka pule dangle, wad kam wad jam, bylla sngi bad ban kunai la ka ioh ka kot, ban iarap ia kiba ha ing ha sem ki hymmen para, bad ban noh synniang da ka jingshemphang,ka jingnang jingtip bad wat da ka bor met ia ka imlang sahlang,ka ri bad ka Jaitbynriew.
Kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long beit thik ban ai jinghikai kyrpang sha ki paidbah nongshong shnong ban tip halor ka thong ka sorkar kmie ban rad dyngkhong ïa ka jingpang TB, kaba dei kawei na ka jingpang kaba ktah bad kaba bit sha kiwei lada kito kiba shah ktah kim bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar ban dih dawai.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei kyrpang bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki nongïalam shnong bad kumjuh kito baroh kiba la ïa don bynta ha ka ban pynurlong ïa kane ka Sub-Centre.
Ha ka ba iadei bad kane u la ong ba mynta ka miet un sa ia kren bad ka sorkar jylla bad ka sorkar Assam ban tuklar lang halor kane ka bynta ban tem ia ka jingiakynad pher jaitbynriew.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 10 baje eiei haka shnong Saiden bad utei u rangbah ba ñiah ïaka Grand i10 (ML 10 B 6966) bad u ba la mynsaw jur ha katei ka jingjia la tip kyrteng kum u Bah Ricky Kharmawlong naka shnong Pahamsyiem, bad u nongñiah jong katei ka Bolero Pick Up (ML 10 C 0948) la tip kyrteng kum u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
Shillong, Nohprah, 22: U MDC jong Tura u Bernard N.Marak ha ka sngi Balang u la dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pyllait noh ïa ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) bad ïa kiwei kiwei ki skhim kiba la mang da ka Sorkar Pdeng sha ki nongïoh bhah.
Kum ban shu kdew hangne ka NPP ka ab don 26 ngut ki MLA ka ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba skhem bha na ka BJP ka ba don 2 ngut ki MLA bad don 28 ngut ki MLA lada khein lang kyllum.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren sha ki District Council ha kaba iadei bad ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kaba dang don bad ka Parliamentary Standing Committee bad la pynsngew ba la da ki dang don ei ei ban ai jingmut, hynrei kumba ka long ki District Council bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jinglong kawei.
"Bun ki jingujor ki nongiew, la shem jingeh ban iapynbeit bad don kiba la lah ruh ban pynbeit", la ong ka thymmei khubor.
Lyngba kane ka jingjop, ka Delhi Capital ka la kamai 10 run na ki 13 tylli ki jingïalehkai, katba ka Punjab Kings ka dang ïoh hi 12 point na ki 13 tylli ki jingïalehkai bad ban nang jngai na ka lad ban ïoh rung sha ka ‘Play Off’ jong kane ka lympung.
Nongpoh, Nailur 15: Kum shibynta ban rat diengkhong ïaka jingkynrei jong u Drok hapoh ki shnong ki thaw bad kumjuh ban ai jinghikai paidbah kumno ban kiar naki jingdih kiba sniew, na ka liang ka Seng Samla Pahamsyiem haka jingïatrei lang bad ka Civil Hospital Nongpoh, hynnien ka janmiet ki la ioh ban pynlong ïaka program ai jingpynshai sha ki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ïaki nongshnong shnong jong ka shnong pahamsyiem halor ki jingktah jong u drok.
Na ka bynta ki jing apply loan, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ia ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Shillong, Risaw 29 : Ha ka pyrthei jong ki phlim Khasi, ka kyrteng jong u Kamki Diengdoh bad u Elizer Bareh kim dei shuh kiba thymmai namar jan baroh ki la ju ïohsngew bad tip shaphang jongki.
Shillong:  U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng hapoh jong ka KHADC, haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong GM Kharpuri, haba ia dei bad ka jingkhaii benami, na ka liang jong u EM u la ong ba ka EC ka la shim bun ki lad ki lynti ban khang ia kane.
Ha kane ka jingrakhe yn ïadonlang ruh u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem Phrestar Manik Syiemlieh.
U Blei um dawa ei ei na u briew, hynrei tang ka jingngeit, tang ban ngeit ba u Jisu u long u khun u Blei, uba ka kyrteng jong u ka long halor ki kyrteng baroh, bad ha ka kyrteng u Jisu ki khohsiew kin dem khrup, u thylliej un phla ba u Jisu u dei u Trai" Philipi 2:9-11.
Shillong:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u Bah Garod L.S.N Dykes u la ïoh jingtip na ka tnat ri mrad jong ka sorkar ba don ha West Khasi Hills District, ba ki la don ki sniang kiba la ïap suba pang khlam ïa kaba la tip kum ka “African Swine Fever".
“Nga kyrmen ba u Conrad un trei kumba la leh u kpa jongu", la ong u Bah Kalwing.
Kane ka surok ka dei ka ban pyniasoh ïa ka thaiñ Shilliang Wahblei bad kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh Mawshynrut Civil-Sub Division.
Ka Kavitha, kaba long ka MLC jong ka seng Bharat Rashtra Samithi (BRS), lai ngut ki nongtrei jong ka kompeni kaba la pynïaid ïa ka jingïalap ilekshon jong ka seng AAP ha Goa ka Chariot Productions Media Pvt Ltd, kiba kynthup ïa u Damodar Sharma, Prince Kumar bad u Chanpreet Singh bad u nongtrei barim jong ka shlem pathai khubor ka India Ahead u Arvind Singh ki la shah buh kyrteng kum kiba la shah kynnoh ha ka jingmudui, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ia kine ki tiar yn sam pat sha ki khynnah.
Shillong: Mynta ka sngi u Justice Mohammad Yaqoob Mir  u la bam smai kum u Chief Justice jong ka Meghalaya high Court.
Ka Shnong Sohphoh ka la kyntu ruh ia baroh ki Driver kamai kali Tourist bad local, ki dei ban ai tika  ialade  ban iada na u covid-19 bad kino kino ki driver ki bympat ai tika kim dei ban kit ia ki passenger na shong Sohphoh namar kane kan buh jingma ia ki nongshong shnong La ban jur iaki nonghikai jong baroh 4 tylli ki skul ba ki dei ban ai tika ialade bad ba ki ba nabar shnong kim dei shuh ban leit ban wan, hynrei ki dei ban sah noh ha shnong.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka jingma jong u drok bad ka kyiad la pynlong ha St.Joseph’s Secondary School, Mawbsein, Lum Mission ha kaba la wan shim bynta da u President ba rangbah ka seng HNYM, u Bah Lous Dohtdong, u Working President, u Bah Donald Syiemlieh, ka Medical Officer ka Kyrdem PHC, ka Dr.S.Rapsang, u Officer Incharge ka Khapmara PIC, u Bah P.Thabah bad kynthup ruh naduh ki nongïalam Shnong, ki rangbah, ki khynnah skul bad ki paidbah ka Shnong Mawbsein Lum Mission.
U James K Sangma myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ula long kum u Kongsan, katba ka MLA East Shillong Constituency Dr M Ampareen Lyngdoh kala long kum ka symbud kongsan haka jingiadonlang u MDC Malki-Laitumkhrah Fanton J Lakadong, ka Project Director ka Meghalaya AIDS Control Society Dr Mrs R.Allya bad Dr Jasmine Mary Lyngdoh, Ka jingtmu jong kane ka jinglehkai ka long ban kyntiew ia ka jinglehkai ia khun kti ryngkat bad ai ia ka jinghikai kumno ban iada bad ban long adkar ban lait na ka jingpang HIV/ AIDS Ki nong jop kilong kine harum: Hapoh 55 kgs (Feather Weight) 1st Dibya Jyoti Borah (Assam) 2nd Revelborn Snaitang (Meghalaya) 3rd Pou Lyngdoh (Meghalaya) 75 kgs Below (Light Weight) 1st Deepankar Mech (Assam) 2nd Rosedul Ali (Assam) 3rd Rangdapbor Swer (Meghalaya) 75 kgs above (Heavy weight) 1st Debojit Sharma (Assam) 2nd Pritam Boro (Assam) 3rd Bakhammaiañ Khongwir (Meghalaya) 50 kgs Below womens (Light Weight) 1st Angel Mylliem Umlong (Meghalaya) 2nd Angelis Kharumnuid(Meghalaya) 3rd Daina Jyrwa (Meghalaya) 50 kgs above (Heavy weight) 1st Badalin Kharbangar(Meghalaya) 2nd Daisy Hazarika(Assam) 3rd Aiboklin Rina(Meghalaya) Kiwei kiwei ki nongiashimbynta ban pynbyrngia ia ka rynsan Shillong Arm Fight ki kynthup ia u Johnny Nongrum bad Andy Rumnong (Exhibition Boxing Match), Sambok lyngdoh (Free style Football), Nongsteng Sister Traditional Song, Megan Syiem and group Special Numbers bad u Don Rumnong Guest posing men physic.
U la ai jingïaroh ruh ïa ki bor pahara bad ki MP kiba la bat ïa kitei ki arngut hadien ba ki la kynthih na ki jaka shong.
Ka daw halor kine ka long ba u sohmynken im u don ia kita ki jait compound kiba wallam iaka jingtyrha kaba jur.
Nongpoh: Mynta ka step, ki pulit ka Ri Bhoi distrik, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew, kiba la shah suba jur ba ki la donkti ha ka ban donkti ha ka ban pyniap ia u wei u briew, uba la tip kyrteng kum u Bah Jeklis Mawphniang na ka shnong Kbet Nongbri, Ri Bhoi Distrik.
Lada don kino kino ki bym ioh umphniang lane kiba shah oh dor palat ia kaba la buh, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha Lady Keane College, Shillong, ha kaba la wan plie ïa ka lympung da u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem, uba long u Kongsan.
Hynrei kaba phylla ka long ha kano ka dur bad ha kano ka nongrim ba la thung ïa kine ki Director ba shi por? Shuh shuh kumno la thung ïa uwei na ka bynta lai snem, katba ïa kiwei pat san snem haba ym shym don kano kano jingkdew ha ki Rule.
Katei ka jingleit jurip seng ka long hadien ka jingïoh jingtip ba ka don kawei ka jaka sah jong ki khynnah pule ba dang shu dep shna dang khyndiat snem, hynrei mynta pat la jot bad pra kaba la wanrah ka jingma lada ki khynnah skul ki sah ha katei ka jaka.
Ha kane ka Їew ne ka juk jong ka Їew, kano kano kaba phuh, kaba thaba, kaba pynїohnong bad kaba їaid їew, wat la ka long ka bym hok, ka bym beit ne kaba bakla, ngi ῆiewkor-ῆiewburom bad hateng hateng ngi pynlong Blei ia ka.
La iohi nyngkong ia kane ka jingjia da ki khynnah ba ap masi hadien ba kila iohsngew iaka jingiam ine i khunlung bad kila pyrta jingiarap.
Ka jingkylli kaba mih ka long la ma ngi ki riew lum ngi dei ban shim ia kita ki lad ban pynduna briew, hato kata ka thymmai jong ki naduh hyndai hynthai kam khein ba ka  kam, katno lei lei lada pyntrei kam ia ka, hato ngi lah ban ong ba ka jaidbynriew jong ngi ka long kaba heh paid bad ba ka la dei ban shim kum ia kita ki lad ban pynduna briew, hato ngi duna ka jaka rep ka jaka riang bad ba ngi long  kiba tlot bad  pynbiang ia la ka bam, hato don ka jingtieng  ban ngin iap thngan namar ba ngi la bun paid ?Kine ki long ki jingkylli kiba mih bad nud ban jubab ba ngim dei kiba heh paid bad ka jaka ka dang bun kyrhai bad kaba biang bad dei namarkata dei ban pyrshang ba ka jaid bynriew jong ngi kan heh kan iar  hynrei ym ba kan rit kan raid bad duh noh.
Ha kane ka jaka ba ki sah poiwir kaba ha Bangladesh, ki la don lypa kumba 2 lakh ngut kiwei pat ki Rohingya kiba poiwir hangtai kham mynshuwa na ka daw ba ki la shah behthong ha ki Pulit bad ki shipai jong ka Myanmar namarba la kynnoh ba ki la ryngkang na ka ain.
Nalor ka jingbym lah ban pyndap ïa ka jingduna bording, ka tnad bording jong ka jylla ne ka MeECL ka mad ruh ïa ka jingkyrduh pisa namar ka jingpynlut ban thied bording na shabar ban pyndap ïa ka jingdonkam ha la ka jong ka jylla.
Hynrei ha kane ka juk mynta, ñiar eh ban lap ba ki khynnah kin kren kumta", u la ong.
Hynrei kum ki nongrep, da ka mynsiem ïakhun kim shym kynran dien ban rep, hynrei ki dang thaw lad da bun ki rukom rep khnang ba kin lah ban kyrshan ïa ka bam ka dih haïing ha sem.
U la ong ba u la dep iakren ia ki nongialam jong ki sengbhalang ruh halor kane bad ki la pdiang bad mynta yn sa tang ia ka por ba un shimti shwa ia ka kam Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh ia ka kaiphot ba thikna, halor ka jingioh pang Covid u Myntri ka tnad kam pohing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui.
“Lada ka AITC ka lah ban thaw ïa ka sorkar ha kane ka Jylla Meghalaya, ka ai bor ban synshar hi da ki briew jong ka Meghalaya na ka bynta ki paidbah jong ka Meghalaya, ym da kiwei ki briew kiba nabar jong ka jylla", ong u Dereck O.Brien.
Ula kitbok kitrwiang ïaki dkhot EC bathymmai ban kin nangtrei shuh shuh na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ban ïakhun pyrshah ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang.
Haba kdew ba ka ïingbishar ka khmih ïa ki hok jong ki briew, u la ong ba ki briew kim dei ban phai khmat sha ka ïingbishar ha kaba kin shah pynshitom, ka dei ka kamram jong ka ïingbishar ban pynïoh ïa ka hok, hynrei ka kamram kaba khraw jong ka ïingbishar ka long ban ïada ïa ki hok jong ki briew, u la ong.
Ym baroh ki briew ki lah ban leh bunjait ki kam ha kajuh ka por hynrei kine ki briew kiba don kane ka jingpang wat ki kam kiba suk tam ruh ki shem jingeh ban leh.
U la ong, katto katne ki projek ki kynthup ïa ka jingshna ïa ka Ïew Shyllong ha Laitumkhrah, ka ïew Polo, ka surok na ka smat city projek bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ba ka Department of Sports & Youth Affairs ka la pynkhreh ïa ka prokram ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u tei u player Hockey jong ka ri, kan sa don ka jingpynkupburom ïa ki nongïalehkai Sports jong ka jylla kiba la jop ha ki jingïalehkai bapher bapher bad kiba la wanrah burom ïa ka jylla bad ka thaiñ ha ki lympung ba ki ïashimbynta kum ki nonglehkai Sports.
Ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul Sein Raij Br.
Shillong, 14 Jylliew:Ka CSWO ka la kynnoh ba kawei ka longing naduh u snem 1995 ka la shah tait shnong bad shah pynduh ia ki jing myntoi tang namar ba kam shym la siew ia ka bai synniang kaba T.2 tyngka halor ka jingujor ka Seng Longkmie sha ka bor shnong Khlieh Umtrew Tdoh kaba hap ha Ri-Bhoi district.
"U Singh u la ong ha ka MENA Climate Week ba ki sienjam shimet bad ki rai ban im ha ka rukom kaba ïaineh ki long kiba donkam bha ban kot sha ka thong ban wanrah jingkylla ha ki kam bording ha ka rukom kaba ïaineh.
Halor ka Tenancy Act, ba la pynkhreh da ka sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh u la ong, ka Assam ka don 6 tylli ki tenancy Act, hynrei la jyllei da ki khar Bangladesh.
Ia ka Ordinance ne ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015  la soi da u Lat ka jylla ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba ka sorkar ka la thmu ban pynkup bor ia ki rangbah shnong hynrei la mih ka jingpyrshah ia kane ka ordinance.
Shillong, 26 Rymphang:UMLA ka Sohra Konstitwensi u bah Titos Chyne u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba un shimkhia ban pynioh noh ia ka tulop ki nongtrei ka MCCL kaba la sahteng la jan shisnem eiei mynta.
U Bah Prestone ula ong ba ka High Power Committee (HPC) ka la dep kren shai ha ka jubab ba la ai ha ka 20 tarik Iaiong ba “Kim shym la pdiang ïa ka blueprint ba la ai da ka Sorkar sha ki.
Dang shen, u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la leit khmih hi ïa ka bynta kaba la den ïa ka pung Umïam na ka bynta ban sngewthuh bad tip tikna ïa ka jinglong jingman jong kane ka jingtei khamtam namarba ka donlang bad ka jingkieng kaba ju ïaid ki kali man la ka sngi.
Ha West Garo Hills District 4 ngut ki dei ki kynhun shipai bapher bapher 3 ngut ki dei ki na ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ha Phulbari bad 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla.
U la ïathuh ba kine ki kynthei kiba la wan sha kane ka jingai jinghikai ki la ban pyndonkam ïa ki siej kiba ki lah ban ïoh na ki lum jong ka Garo bad kane ka jingdie ïa kine ki tiar kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Katkum ka jingkhein, ki briew na nongkyndong ki la kiew na ka 78.9sha ka 79.9 per cent ha ka jylla baroh kawei katba ha sor ki hiar da 1percent ha ka khanasumari 2011 na ka khanasumari 2001.
Namar ba ka long kaba phylla bad maian mih ki jingkylli kiba dawa ïa u briew ba un jubab bad ha i bor iba rit, ong u, u briew u la pyrshang kyrdan pa kyrdan.
Haba iadei bad katei ka jinglum ia ki nongsynshar shnong, u Bah Balajied Rani bad u Paiem Wanphrang Syiem, ki la pynpaw ba ki sngewkhia eh halor ka jingbym iohrung katei ka riti dustur bad ka kam shongkha shongman ki Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, namar ia katei ka rukom ban leit shaw Kynthei na shabar jylla da ki Bhoi, la leh naduh ki por u barim bajah, hynrei namar ka jingbym iohrung katei ka Riti shongkha shongman hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, ka la ktah shibun eh na ka bynta kito ki khun kiba mih na u kpa Bhoi bad ka Kynthei nabar jylla.
U la ong ruh baka sorkar kadei ban shim jing mut naka ICMR naka bynta ban pynkhlain iaki tiar ban ‘screen’ iaki paidbah ban pynbiang iaki kyndon ha badei bad ki lad lynti ban iada naka jing pang ‘corona virus’.
Ki saiantis, ki la nang lap shuh shuh, ba ka jingpang Coronavirus, ka ia bit ruh, da ka jing ia thiah tnga bad la pynshisha ia kata, hadien ba ki stad, ki la lap ba katei ka ia bit lyngba ka jor kaba mih na ki shynrang bad kiba la nang iohbor na ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba u la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia kine ki bos, ha kaba la bthah ia ki, ba ki dei ban hikai ban sneng ia ki nongniah bad ki nongkhrong pisa  jong ki bos saw ba kin long kiba donakor bad ban leh khuid ia ki kali.
U Bah Passah u la ong ba u CMD u la pynthikna ba kito kiba pas ia ka eksamin yn sa pyniar biang ia ka jingtreikam ka resol haduh lai bnai bad 233 ngut ki jugali yn sa ai shithi thungkam noh ha ka Phase II bad 233 ngut ha ka Phase III.“Hynrei ngim nym sangeh ia ka jingiakhih bad yn bteng beit haduh ba ngin ioh pdiang da ka jingthoh ha kti", la ong u Bah Passah.
Ban ong ban pynduh noh ia ka Rep shyrtie kan long kaba iaidlait na ka jingthmu jong ka UN Declaration of Rights of Indigenous People ba ka la rai da ka UN General Assembly ha u snem 2007.
Mynta kam don pateng shuh, don tang ka meiteng bad ka ‘thawteng (bteng na kmie ne na u kthaw), ha kaba ka khun kynthei ka bteng ia ka kam jong ka kmie, ne u pyrsa kurim u bteng ia ka kam jong u kthaw.
Hynrei hadien ba la pule bniah ïa ki shithi, ngim shym la lap kano-kano ka jingkdew ba ki nos GNM kim long kiba bit ba biang na bynta ka kam MLHP," la ong kitei seng.
“Ka Meghalaya ka don shibun ki sports club bad ka jingpynlong ia ka jingialehkai ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjatbol",la ong u Modi.
Katkum ka jingp ynbna, u SP ka EKHD ula pynpaw ba kane ka jingkhang ïa ki kali heh kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep haduh 11 baje mynmied.
Ki Daloi ki la pynsngew sha u myntri rangbah ba kum u Khliehduh jong ka jylla bad u nongialam ba ha khlieh jong ka seng Congress ha ka jylla u dei ban tuklar ia katei ka jingleh ka EC ka seng Congress ha JHADC ba kam dei ban tuklar ia ki kam synshar khadar bad ki riti ki dustur.
Sngewbha ki bor ba halor ban wan mar mar ha shnong jong  ngi ban peit ia ki kor ki bor, ban tip hangno ka don ka jingbakla khnang ban pynjai jai ia ki dohnud ba dap da ka jingsngewsih.
Mar kumta ki pulit lem bad utei u Choudhory ki la bom la tied ïa ki da ki lathi na kjat bad kti.
Ka jingbam smai u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ki Myntri ha ka sorkar MDA-2 la pynbeit ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha iingsah u Lat ka jylla.
Ha kane ka mang pisa ba mynta, U Goyal, ula pynbna ba ka sorkar India, kan nym shim khajna ia kito kiba kamai hapoh T.5lak ha ka shisnem bad nangta la pynbna shuh shuh ia ka jingbei pisa kaba  T.75,000 klur, kaba dei ka jingiarap sha ki nongrep kiba duk lane ka bai bam tymmen jong kito ki bym don ka jingtrei kaba biang.
Kumta, lah ban pynkut ba ka don ka jingpyrshang ban pynduh noh ïa ka thong kaba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u thrang ban pynpoi umbam umdih sha baroh ki longïing," ong u MDC.Nongstoiñ, Rymphang 25: Kiba bun ki nongshong shnong ha ki nongkyndong haduh kine ki sngi ki kyshan ïa ki ïing ki sem da kaba rep ba riang, ri jingri kum ki syiar, ki sñiang, ki blang, ki masi bad kiwei.
Ka MUPSTA kala ong ba haka jingiakynduh ia u Commissioner Finance ha Secretariat ha ka 17th Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingiadei bad ki jingdawa jong ka, kala kynnoh ba ka jubab ba u la ai ka long ka bym sngewtynnad satia ha kaba u la ong lada un approve ne sign lut ia baroh ki proposal kiba wan sha ka miej jong u, ka sorkar Meghalaya kan sa kitram kitshah ne bankrupt.
Lada dei baka kyrteng jong ki jaka ki neh beit da ki kyrteng Khasi kata ka mut lada ngi pynshisha hangno hango ruh ka Hok kan pynksan beit ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Shillong,9 Nohprah:Ka Central Election Committee  ka HSPDP kaba la ia shong pyrkhat ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pyntip sha baroh ki District Branch jong ka party ba kin khot aplikeshon noh na ka bynta kito ki kyrtong kiba don jingthmu ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC  2014 ka ban wan.
Na kata ka daw, ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Narendra Modi ban ailad markylliang ïa kawei ka thaiñ ba kan phrung ïa ka jingtip shaphang ka riti dustur jong kiwei pat ki thaiñ ha Ri India; kumta ka phang pdeng Kawei Ka Ri Bharat Bakhraw lane Ek Bharat Shreshtha Bharat kan lah ban urlong ha ka mynsiem ban ïa sngew shipara ha kawei ka Ri India baïar.
Ha katei ka jingshah pynpra la iohi ba don artylli ki sem sniang kiba la lait na ka jingshah pynpra ha ka MUDA, hynrei iaki sem masi la lap ba ki la shah pynpra haduh ba la hap ban shu ker da ka turpar.
“Ia phi ki khot kumno pat.
U Myntri Rangbah u dei uba la ai mynsiem bha ban pyllait luid ïa ka Meghalaya na u drok bad ngin dang ïai bteng ban trei shtiom da kaba pyndonkam ïa ka social media," u la bynrap.
Kat kum ka jingpynlait khubor ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka Kong Yoris Khongjoh ka la phet na iing naduh u bnai Lber, 2015 namar ka jingshah byrngem ha ki nongkit kam shnong bad tait shnong syndon ia ka bad ka khun jongka da ka dorbar shnong kaba khang ruh ia ka ban pyndonkam ia ka um bam um dih, bad khang ba kan shong kali.
namar ka jingïeng pyrshah uwei u MLA jongka Congress ha kato ka por".
Tang mar iatip halor ka jingjah utei u samla, kiba haiing, ki paidbah nongshong shong lem bad ki Pulit, ki la leit ban wad ia utei u samla.
Kumta, na ka liang kitei ki shi kurim ruh kim banse ban weng noh ia katei ka ejehar hadien ba la kren iasngewthuh jingmut hapdeng u Ban Transhon lem bad u Rangbah Shnong, katba ki paidbah ki dang ia ap shabar ka thanat ha Nongpoh.
Ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la iathuh ba tang mynta u snem 2020-2021, ki la lah ban pynmang haduh T.4 klur tam ka pisa kaba long kum ka kynja Scholarship bad ia katei ka pisa la iarap kham kyrpang na bynta jong kito kiba don jingduna ha ki dkhotmet bad nalorkata, la iarap kyrpang ruh na bynta kito ki samla kiba wan na ki longiing baduk.
Ka jingkyntu jong u Chief Secretary ka jylla ka long ba hadien ba bun ki shipai kiba wanphai shuti ki ioh ia une u khlam COVID-19.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Pateinki Sabah kala jop da 2-0 kol iaka KsehSylle Ialong.
La ong shuh shuh da kitei ki seng, ba  kin ap ia kata ka artaiew, hynrei hadien kata, kin  pynkhreh ia ka Public Interest Litigation pyrshah ia ka Selection Committee, kaba pyniaid ia ka interview ha kato ka por bad ba ki leh matlah im im peit peit ia ka Council Service Rules 1981.
Ka bor shnong Khanduli kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jngtep briew klumar ka bor synshar district bad ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District hapoh u pud u ang ka shnong ka khlem ka jingtip ka bor shnong haka 24 tarik u bnai Nailur 2022.
Nalorkata, yn pynngat ruh ïa katei ka trok katkum ki kyndon aiñ halor ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Hadien ka jingiaid bha ka Pathaan ka khubor kaba ioh mynta ka iathuh ba yn sa shna bad pynmih ruh sa ka bynta ba-ar jong kane ka phlim bad kane ka lah ban long ha u snem ban wan lane ha u 2025.
U Bah Pynshai u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ki riewshimet ba kin ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ki ha kano kano ka bynta ban long ka jingmyntoi ïa ka kynhun.
Wat la ka jingshongshit ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla ka la pjah mynta namar ba ha baroh kawei ka jylla la dep ban ïoh ïa la ki jong ki nongmihkhmat naduh ka 2 tarik u Lber 2023 hynrei na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi ki paidbah ki dang don hapdeng ka jingthrang ban tip ba mano ban long u nongmihkhmat u ban mihkhmat na kane ka Konstitwensi.
“Nga hikai dang shisnem duna phi bah" ka jubab donburom.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Umiam Eagles pyrshah ïa ka Nokrek Tigers ha ka por 9 baje mynstep.
Lada u Blei um khot ba ngi long ki khun jong u, kata ka mut ki khun soitan.
Ka jingshlei um ha katei ka nongbah ka long namar ka jingjur jong u slap ha ki katto- katne taiew ba la leit bad kaba la wanrah pat ïa ki jingjia shlei um, ki jingtwa khyndew bad kiwei kiwei ki jingjia ki ap jingma ïa ki paidbah nongshong shnong.
Lada ai ia u ksew shi ksut ka tutia powder u iap noh.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ba lyngba ka jingrai jong ka Supreme Court kaba la ong ba kino kino ki ba pynmih ia ki khubor lamler bad kiba don bynta ban pyn saphriang ia ka khubor lamler halor ka injek iada corona, ka sorkar ka lah ban pynshitom tyngeh ia kine ki briew.
Ka jing ujor la phah da ka longkmie ba dei ka riewlum (ST) kaba la shah pynduh ban leit sha ka jaka ba ka la shah khot sngewbha ha Delhi Golf club limited, namar ka riam katkum ka riti dustur jong ka.
Shi katta ruh ngam juh iohi ba ki bor district kin inspect ia kine kitai hapoh ka thain.
Ki Judge kiba bishar ïa kane ka jingïakob ki kynthup ïa ka Ilasara Kharkongor, Charlee Lalthenmawia, Kethileno Kense Vehienuo , Kong S Marwein bad James Owen Farreira.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng haba ki ïoh sngew ïa kine ki jingeh ba khraw jong kine ki briew jong ka thaiñ ki la dap ka jingsngewsih kaba khraw ban tip ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki paradoh parasnam, kumta na kaliang jong ka seng ka la kular ban ai ka jingïarap ïa ki, hynrei la kyntu jur ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban ïatreilang bad ka seng khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingeh.
Haba pynshai shuh-shuh halor katei ka bynta, u la ong ba ki nongshong shnong ha Madanrting ki la ïa-khleh bad don ruh kiba na kiwei pat ki jaidbynriew kiba la kylla long nongshong shnong ba pura, bad kumta ynda wan shuh sa kita kiwei pat, kan nang buh jingeh arshah ïa ka shnong.
Ynda kane ka um ka la rngat ka sah halor ka sla tang kato kaei kaei (substance) kaba um, tang shu theh da ka um thnam halor u sla sha.
Haba ong ba ka rep ka riang ka dei ka bynta kaba iadei ia baroh ha kaba 70 na 100 ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang, u Myntri Rangbah u la ong ba “lada ngim lah ban peit ia ki 70 percent ki nongshong shnong, ka ioh ka kot kan long kaba bakla bad ka jylla jong ngi kan iai kynduh ia ki jingeh".
Kine ki jinngbam ym tang ba ki long kiba suk hynrei ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah ha ka met bad jabiang, namar ba kine ki jingbam kim don kine kino ki MSG, ne ki kynja rong ba khleh ha ki jingbam, ki jingkhleh ban pynbang jubor, bad ki long ruh kiba bang.
Plan: ka mut pyrshot, saiñkam- pyrshot ka dei ba pyrkhat lypa na ka bynta ka kam ka ba dei ban leh hadien; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka NPP, u la sam doh kyndang sha baroh ki 11 ngut ki myntri sorkar kynthup ki paralok na kiwei ki parti kiba ïadon lang ha kane ka sorkar.
Hadien ka jingplie bad ka jingkyrkhu Ïa ka Ïing trei-kam, la pynbud sa ka jingaisngewbha na ka liang jong ka office Ïa kiba Ïa shim bynta ha kane ka jingplie Ïa kane ka office da ki jingai sngebha I barit.
Mawkyrwat, 21 Naitung:Hapdeng ka jing ther u lap bah u ba jur iaid beit ka jingïalang paidbah ban pyrshah tih Uranium ha ka thain west & South West Khasi Hills, bala khot pynlong da ka Khasi Students Union, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingwan ban iashim bynta lang da ki dkhot jong ka seng KSU Sengkmie bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki kyrtong kiba ïakhun na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u bah Vincent.
Baroh kitei ki kot ba la kdew haneng ki dei ban don namar kata kano kano ka application ka bym suh lang ia kitei ki kot un kyntait noh.
Ha ka jingiohi ba rit jong nga te kiba bun ki Khasi jong ngi ki dei ki bym don jingsngewnguh ia kita kiba la lehbha ia ki.
U CEM ka KHADC bah HS Shylla katba u dang leit jurip ia ka jaka ot doh ha Mawlai Mawiong.
Ha kane ka jingïaleh-kai phainal ka Lamare Sports Club ka la ïoh ban khur jingjop bad rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club da 1 la 0.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki Deputy Commissioner lem bad ki tnat treikam bapher bapher kin ïasnoh kti lang ban khmih ïa ki jingjulor kiba wan jia na ka jinghap slap kaba khlem sangeh ha kaba la don ruh ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
U bah Bremley,u iathuh ruh ba ki samla Khasi, ki ia beh kam beh jam ha kine ki sngi shabar jong ka Jylla bad wat shabar jong ka Ri, kum sha Bilat, America bad u ong “Kat shaba leit ki phyrnai kum ki khlur, namar ki hap durut, hap trei shitom ban im" bad u ong biang “Hynrei ynda wan phai, ki long biang kumba shah tan shapoh.
Shibun ki MLA jong ka seng BJP lem bad kiwei de ki nong kitkam, ki la ia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingtied baje, ia tied pliang ha khmat jong ki temple.
Ka la don ka jingbuh ïa ka ‘Panchayat Committee’, hynrei ki nongïalam shnong hangne ki la kyrpad ban weng noh ïa kane bad ha u snem 2013, nga la jop bad weng ïa kane.
U Scolish Manih jong ka  Police Reserve, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai katba u dang don ha ka kam ryngkat ki pulit bad Majistor ha Mawkhar, Shillong, ki paidbah kiba don kumba 900 ngut eiei kiba la rah da ki tiar pynmynsaw ki la thombor ia ki pulit bad ha ka por 11 baje  mynmiet u la shah kawang  Petrol bomb hynrei u la lait phet nangtei bad ha kajuh ka por u la shah kawang da u maw najan khmat, u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang jong ki, ka kong Martis Lyngdoh Thabah, President Mahila Congress Sohiong ka la ong “Ngi wan hangne ban dawa na u myntri rangbah bad kumjuh ruh na u President jong ka MPCC ba kim dei ban pynhap shuki ia u bah HDR Lyngdoh u MLA jong ngi namar ba um donkti eiei ha kata ka jingjia kaba la jia ha Marvelene Guest House" ong ka kong Martis.
Nalor kiba shong ha sor bad khapsor.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba wanrah ïa ka ‘Motion’ ïatai halor ka jingkynrei u drok bad ka jingngop ha ki jingdih pynbuaid hapoh ka Jylla u la ong ba kin don bun bah ki daw halor kane ka bynta ba kynthup ïa ki rukom bym ïahap ha ka ban teh lakam ïa kito kiba la ngat ha ki kam sniew, ka jingjem jong ka aiñ, ka jingkylla ha ka rukom im ki jaidbynriew trai ri, ka jingbym don ka jingtehsong ha ki longïing, ka jingbymtieng shuh ïa ki Dorbar trai-ri nalor kiwei-kiwei.
Haba nujor bad u snem 2016-17, ka jingpynmih dohkha kala kiew da 30 naka 100 ha u snem 2020-21, ha u snem 2020-21 ka jingpynmih dohkha kala kiew sha ka 13.7 MT.La mang shuh shuh sa 1,400 Ha ka jaka ban ri dohkha.7000 ngut ki nongri dohkha kila ïoh jingmyntoi naka Meghalaya State Aquaculture Mission.
“Kane kan ïarap ïa kiba na Laitmynsaw bad Nongpyiur ruh kumjuh kaba don ka dheng kali namar nangne kan mih sha Mawklot, Nongumlong ter ter sha Umlyngka bad Kynton," u la ong.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Mawkyrwat/Nongstoiñ: Ka elekshon sha ka Lok Sabha, ka la sdang ban shongshit ha Meghalaya,wat lada ka Election Commission kam pat pynbna ïa ka tarik thep vote.
Haba pynpaw ba ka AITC ka long kaba kloi ban ïatreilang bad kino kino ki party kiba ïahap jingmut, u la ong, “ka por ka dang kloi than ban ïathuh lypa hynrei kum ka kynhun kaba khlaiñ, ngi long kiba kloi ban ïatreilang bad kano kano ka seng saiñpyrthei kiba angnud ban ïasnohkti lang.
U khaw  PMGKAY ia ki longiing NFSA (AAY & PHH), yn ai 5 kilo shi khlieh bad u ata, yn ai 5 kilo kawei ka card ha sor bad ha ki nongkyndong, yn ai 3 kilo kawei ka card, ha kaba ka dor ka long T.10.50 shi kilo.
Une MDC ka Tura u la mih shakhmat bad katei ka jingkam ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma.
Ka Shillong Lajong Foot-ball Club kan sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyng-kong shabar na la ïing ha ka lympung I-League 2023-24 pyrshah ïa ka kynhun kaba na Kolkata, ka Mohammedan SC ha ka 3 tarik u Naiwieng mynta u snem ha Bankimanjali Stadium.
Shillong, 8 Jylliew:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iam pait doh nud ha ka sngi rakhe 125 snem ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong kaba la long mynta ka sngi ha katei ka skul.
Kum u nongshong chnong jong ka Meghalaya nga pynpaw ia ka jing sngewnguh ka ba khraw ia ki ne ki at ngut Ba ki don Kum ka Jing shlur mynsein ban pynpaw ia la ka jong ka kyrteng la Jong Ba ki ioh ia ka ne ka khlam Covid19 Kane ka pynpaw ba ko don Ka ta ka pyrkhat BABHA wat ym tang ia lade hynrei ia ka society’s hi baroh ka weiTe MEBAN Wahlang bad ka Shianivia Wahlang ng ngeit skhem ba ka ne ka NUkSA babha ka phi pyn i ia i nongshnong ka iarap shibun eh ai ba u Blei ba stad u don ryngkat bad phi bad ban phin ioh ka met ka phad ka pyrkhat ba kham khleiñ shuh shuh bad ban ioh koit Noh kloi Um tang ia phi nga Kyrmen skhem ba baroh ki ba pang ha ka ri hi baroh ka wei kin sa koit noh.
Hynrei mynta, wat lada kam pat da shit than kumba long sha ri thor, ngi ïohi ba kam long shuh kumba 30 snem mynshwa.
Ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai May la ju rakhe ia ka kum ka CHRISTIAN HOME SUNDAY.Bad ha kane ka jingrakhe ki ju don bad buh ruh da ka Theme.
U Bah Nongrang haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka HANM kaba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai da kaba ai nam ha ka Phan Nonglait bad u kyrmen skhem ba lyngba kane ka lympung kin mih shibun ki riew shlur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Lada ki iohi ruh ki khmat ki matlah long kumba khlem iohi.
Ki briew kiba don lypa ka depression kilah ban ym sngewtynnad ban shim bynta ha kino kino ki bynta, hynrei phi don kam ban shim bynta la ka long hakano kano ka bynta.
Ki pulit ki la ong ba nyngkong ki pyrshang ban lute pisa ban pynkhlain biang ia ka kynhun bad kawei pat ba kin lah ban im namar ba ka seng ka don hapdeng ka jinghiran pisa bha mynta.
Kane ka jingïalang ka khot ruh ïa ki para Khristan ban ym kylla-dien na ki jinghikai ban bat ïa ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpynïapher.
Kaba kham pynlyng ngoh ia uba bun ba lang ka long ba haba u nong niah kali kamai u kum synrud ia ka kali u myntri rangbah la kem ia u bad la pynngat ha ki kyndon aiñ thmu pyniap briew, aiu pat ka aiñ ka la leh halor ka jingiap uwei u samla ha ka jingshah tynrah ha ka kali kaba synran leit jingleit ia u Dr.Mukul.
Katba ki Secretary ki long u Bah Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Rani, Bah Mitchel Wankhar, Bah Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr.Aman War, Bah Teinwell Dkhar bad u Bah Monarch Shabong.
Ha ka por 10:30 mynstep, la ïoh ban sam ïa ka ktien u Blei na u Rev.K.Pariat bad ki jingrwai kyrpang na ki kynhun Choir kiba kynthup na ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jingïaseng Samla Balang Umsaw Khwan bad ka Jingïaseng Samla Balang Mairang, ha ka por 1:30 nohphai sngi la ïoh ki jingrwai na ki kynhun Choir ba kynthup ïa ka Standing Choir na ka Jingïaseng Samla Synod Sepngi, ka Standing Choir na ka Jingïaseng Samla Synod Mihngi bad la Choir na ka Jingïaseng Samla Balang Mustem.
Kine ki jia ha kiba bun ki jingjia ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ka koit ka khiah, i mat ha ba la nang la stad than bad haba ka long doktor ne nongpynïaid hospital teng teng laklet noh ba ki ruh ki dei ki briew bad la pynïasynriem ïa lade bad ki mashin.
Kynmaw,phi dangshu koit nakane ka jingpang kaba ktah iaka bormet jongphi bad kalong kaba donkam ban pynleit jingmut suki suki iaki kam kiba phi ju leh borabor ban kaba leh khlem pyrkhat.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Sengkmie ryngkat ka HYC West Khasi Hills District ka hiar ha Langpih ban pynlong Meeting ha katei ka skul ka Raid Mynsaw Secondary School Langpih, ia kaba la seng iakane ka skul 2017.
Wat ha ka por mynsngi ruh ngi lah ban ïohsngew ïa ka jingpynbthei da ka dynamite ban pynpra ïa ki mawbah ha kato ka jaka.
Na ka liang ka jong u u la pynpaw ia ka jingsngew sih ruh ha kaba iadei bad ka jingleh ka Council, namar ba ka Council hi ka khmih lynti ban shna  ia ka khajna /Revenue lyngba ka tnad Labour bad ka Trade, ka klet ba kane kan nang pynjur shuh shuh pynban ia ka jing jyllei ki bar jylla.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ha ka zone 5, lane ka lynti iaid Jong u jumai, ka Jylla Meghalaya ka la mad ia shibun ki jumai kiba rit bad kiba heh, u wei uba baroh ngi kynmaw u dei u jumai bah ha u snem 1897, ha kaba palat 1500 ki briew ki la iap ha kato ka por, ki jumai kiba lah ban khie ha ka zone 5 ki dei kiba haduh 9 Richter scale.
Kane ka shnong ka don ha Kamrup District Assam khappud bad ka West Khasi Hills District.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrdong MLA/MDC ha kane ka Election ba la dep ki la Investment ne theh baiseng la shyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
Bad ym donkam hiruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsnïew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki monha kaba ki la sdang ban leh na I kam snïew I barit bad kan sa pur pat haduh baki jingsnïew ki la kïew skong ha kine ki sngi.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingmih noh ki nongïalam ka NPP Ranikor kaban sa bud lang ruh da u Bah MM Dangngo kadei kaba la pynbeit lypa la kumba katto katne.
Ha kane ka shithi ba la phah da ka dorbar shnong Baridua, la thoh ba u trai jong ka USTM u Mahbubul Hoque bad ki nongtrei jong u, kiba sah sha bar ka jylla ki la rung jubor hapoh ka shnong ha ka 12 tarik u Jymmang 2020.
Ka Delhi High Court ruh ka la batai ba ka bording ka dei ka hok jong u paidbah katkum ka Riti Synshar ka Ri India, bad namarkata, ka jingpynlip bording (load shedding) ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Riti Synshar ka ri.
Ha kawei pat ka liang u Bah Metbah u la ïathuh ba hynriew ngut ki dkhot na ka HSPDP bad san ngut na ka UDP ki la shah kynthup kum ki dkhot jong ka RDA.Mynta ka jingdon jong ki dkhot ka RDA ka la kynjoh sha ka 15 ngut.
Ngi lah sngewthuh eh, hynrei bunsien ngim lah ban leh ne pyndep.
Wow!  Ko Mei,  Sniew la ka jinglong   la jong,  pynkit  ha ka kyiad  haba  jia  ka kam sniew  pyrshah  ia ki kynthei  ne ia shoh briew.
U kwah ruh ban ong, ba lada kane ka jingthmu jong ka sorkar kam rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan long kaba eh ïa ka sorkar ban pynïaid shaphrang ïa ki kam bad kumjuh ruh lada ki nongïalam shnong ki wanrah ïa shubun ki jingeh kan long ruh kaba eh na ka bynta ka sorkar jylla ne ka sorkar India ban leh ei ei ïa kiba kum kita ki jingeh, namar shwa ban pynïaid shaphrang ïa ki kam kum ki shnong ki thaw ki dei ban don lypa ka jingïathir jingmut kumno ban leh ne ban pynlong kam.
Kane ka hukum ka la treikam naduh katei ka sngi bad ka dang treikam haduh mynta tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la don ka jingpynkhlaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki pulit jong ka kynhun DRI ha Chhatrapati Shivaji Maharaj International Airport hadien ba la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kynhun kaba la khaïi ïa ka ksiar sha India da ka kynhun jong ki nongleit jingleit kiba la wan na United Arab Emirates (UAE) sha Mumbai ha ka lah sngi U Blei.
Iaki ar kol ka Wahiajer SC la thep da u Ebormi Jat 22′ bad u Heimonmi Dkhar 35′.
Ka kot ban sa pynmih ba la ai kyrteng ‘Iron Industry and Limestone Trade of the Khasi-Jaintia Hills of Meghalaya’ da u Bah Bobby Wycliff Wahlang, u Assistant Professor ha ka Ri-Bhoi College ula batai bniah kumno ba la wanrah ïa u phan ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 66 ngut bad na kitei ki kynthup ia 57 ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 53 ngut.
Kaba ym thew shiliang ne pynrem.
SDPRO.Mairang.
Ha jingshong kyllaiñ myngngor bad pynlong ka jingthang mombati ba la khot da ki san tylli ki sengbhalang kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah siat iap ki san ngut ki jaitbynriew Khasi ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh kaba la pynlong ha u motdur Woh Kiang Nangbah.
“Haba ïadei bad ka ILP baroh 60 ngut ki MLA ki la pheil ïa kane ka mat bad baroh ruh ki seng saiñ pyrthei ki la pheil ym tang kiba don ha kane ka sorkar kaba mynta wat ki seng kiba don ha ka sorkar shuwa u 2018 ruh," u la ong.
Haba kylli, u la ïathuh ba ban pyntreikam pat ïa kane kyndon ba uno uno u ba niah ia ka kali kan dei kat kum ka jingpruit dak ka act ka dei ka bynta kita ki law enforcing agency ne ki pulit traffic.
Shillong, Naiwieng, 23: Ki nongtrei Bank ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Bank Employees Association (MBEA) kan pynlong ïa ka conference kaba khatwei ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Conference Hall jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, Head Office, GS Road ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Ki ruh kin lah ban ai kajuh ka jingtip sha kiwei kiba donkam ïa kine ki aiñ.
Haba jubab na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba u la ïoh jingtip shaphang kane ka jingjia, u la shimkhia ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
U Ahmed u la ong ba katkum ka ain ba la pynngat ia u ka long ka bym shisha , bad u kwah ban ia khun ha ing bishar katba u Jha u la ong ba ka ain ka kren shai ba ym lah ban pynshitom beit beit ia uno uno u briew khlem da ailad ia u ban iada ialade ha ki bor ka ing bishar.
Kum ban shu pynkynmaw, haba u Bah Titos u sngew artatien hadien ba la dep ñiew vote, u la thoh shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ban phah ñiew vote biang bad u Joint Chief Electoral Officer u la phah da ka jingthoh sha u SDO (Election) Sohra Civil Sub Division ban khot ïa ka jingïalang bad u kyrtong uba la ujor.
La pynskhem ia u Bah Juluis Sujai kum u Rangbah ba nyngkong eh katei ka shnong bad ia u bah Kynsai shadap kum u General Secretary ryngkat 8 ngut ki dkhot ka EC.U Sordar u la kyrkhu kyrdoh  ia katei ka shnong ba thymmai ba kan nang roi parum pareh ha ka jingbun briew bad ki kam pynroi ba katei ka shnong ka  dang donkam ban ioh shibun ki jingiarap na ka sorkar.
Lai wicket hadien ki la shah pynhap, ha kaba baroh lai ngut ki la shah pynhap hadien ba shah kem ka bol lyngba u wicketkeeper Dipankar Baruah.
Khasi ka skulbah NEHU kaba la dep ban pule naduh ba sdang haduh bakut ia katei ka kot u bah Bindo bad ka la iaroh ia ka jingsnah u bah Bindo ban wanrah da ki kyntien Khasi kiba sngewbang bad kiba ia hap sur ha katei ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule.
Ka la bynrap, “Nga dei ka MLA kumjuh ka nongshong shnong, nga sngew donkam ban wan, bad lada u bah Ardent un wan te ngin lah ban ïa kren bad nga wan kum ka MLA ka nongshong shnong  namar nga don ka jingsngewkhia, ka jingbahkhlieh lem bad nga don ka hok ban wan ban kyrpat ïa u ban pynsangeh noh ïa ka jingïakhih".
Ha kawei pat ka khubor, ka Ukraine, ka kam, ba ka la siat pynhap ia ka liengsuin jong ka Russia, kaba don bad ki shipai ha katei ka liengsuin.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Shanlang, u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ban shim ki lad ki lynti ban pyntreikam biang ïa kane ka karkhana khnang ba kan lah ban pynmih dewbilat biang kum ha ki snem kiba la leit.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 16 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 246 ngut hapoh ka Jylla.
Ha Maharashtra, kiba dang shu ioh pang, ki long  1,216 ngut bad ha Delhi, k don  448ngut, ha Madhya Pradesh 114, ha Rajasthan 110 bad ha West Bengal 92ngut.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka kali ha kaba u nongïalam jong ka RJD u la shah rahbor.
Namar baroh ki briew ki long kiba duna bad ym don ba biang lut.
Ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri, kine ki 40 ngut ki MLA, kiba khambun ki dei ki meitei, ki la pynpaw ba ka jingdawa jong ki kuki ia ka jing synshar ba la ka jong ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Nongpoh, Risaw 27: Da ka jingangnud ban kyntiew ïaki kam thaiñ jaiñ bad ban pynïaid ïew ïaki sha ka pyrthei ka Weavers Service Center, Guwahati bala bei pisa da ka Ministry of Textile jong ka sorkar India mynta ka sngi kala sdang ban plie paidbah ïaka ïew pyni nam ïaki jaiñ ryndia bala thir bad thaiñ hi bala tip kum ka District Handloom Expo “Tana- Bana" ha madan NSCA Pahamsyiem.
Ha ka sngi palei jong ka taïew ba la dep u Doktor Richard Wahlang u ba dei peit ïa ki ba thut dkhot met ha West Khasi Hills, ryngkat u bah K.P.Pangniang ba la ïalam da u hynmen jong u, ki la leit sha ka ïing jong u paieit jong u, u bah Darbit Marak ban ïakynduh ïa utei u khynnah.
Hynrei ngim lah pat ban ïohi balei ba ka pyrthei halor kane jingpang jong ka kan lah ban nang pynbha shuh shuh, ha kawei ka liang lada ngi pyrkhat bha, kaei ka daw ba janai jong ka jingshah jong U Blei kum ïa kata ka jaid jingsniew kaba pynpar ñiangkhriat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pangniang u la ong katei ka jingdawa jong u, kadei hadien ba la mih ka jingkynnoh ba kum u President u la ai ka jingtip kaba bakla halor kitei ki jaka kajia pud ba kim paw shuh ha ka Map Meghalaya.
Hynrei ha kaba kut u jop u nongkhaii pla plastik.
Ki stad, ki shim ba katei ka dei na ka daw jong ka jingbun jong ka mluh ha katei ka pung, kaba lah ban pyn kylla rong ia ka um, kaba don ha katei ka jaka.
Ka hukum  ha kato ka por, ka dei ban pyniap noh ia u, Namar u la pynphai noh ia ki na ka lynti U Trai.
Ki bor pyniaid ka Kamrup Metropolitan ki la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka Accoland, katkum ka jingtoh kit ba ki lap bad la bthah ba kin pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Ula ong shuh shuh ba kane ka sorkar, ka la khang ia ka jingkhaii masi, kaba la ktah shibun ia ka bam ka dih jong ki rit paid.
La synran ia U Bah Komen, da ki spah ngut ki nongkyrshan jongu, ha kaba u thep kyrteng ha khmat U bah L Kynjing Returning Office ha Sohra.
Kine ki long kiba tang shiteng por.
U la ong mynshwa, ka jingioh jingbit ban leh ia kino kino ki kam na ka tnad khlaw ka ri, ka shim por slem bha namar ba hap ban leh da ka sorkar pdeng nadong shadong.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Hynrei kine ki briew sorkar kiba wan na Hamren, Umpawiang bad Mokoiram kilam kam trai ïa katei ka jaka bad maham ïaki nongshong shnong ba kim dei ban pom dieng na katei ka khlaw.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba khyndai jong ka lympung Rani Motor’s Knock out football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club, kan long beit ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ka sngi Saitjain bad ka jingiakhun ha katei ka sngi kan long ha pdeng ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Marbisu FC.Na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung kala pynbna ba ka jingiakhun ka ban long ha katei ka sngi kan sdang noh naduh kapor 2:00 PM bad ha kajuh kapor na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ha ki shnong khappud ba kim dei ban sngap ïa kino kino ki jingpynïalam bakla bad kum ki nongshong shnong kiba la don ïa ka EPIC ki don ïa ka hok ban leit thep vote lane ban jied ïa kito ki nongmihkhmat kaba dei katkum ka mon jong ki, u la bynrap.
Hynrei hapdeng kane ka jingkhynra la don u trai ka Kimlee Building, u Paul Leong bad kumjuh ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendors  Association kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Ka Deputy Commissioner (Excise), jong ka South West Khasi Hills District ka la pynbna kum ka ‘Sngi Tyrkhong Kyiad’ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 05 tarik u Risaw, 2022 kaba dei ka sngi ‘Durga Puja’.
Shillong: Hadien ba ka sorkar India kam shym la wanrah ia ka mat ia kren na ka bynta ka Citizenship Amendment bill, 2016 mynta ka sngi ha Rajya Sabha, ka KSU ka la lehkmen ha nongbah Shillong da kaba iaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar NDA bad kumjuh ia ka BJP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha kine ki sngi ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang paidbah, ki jingiakhih bad kumjuh ka pakhang shnong ban pyrshah ia katei ka Bill.
La kum klet ia ka jingsneng Tymmen jong u ‘Parad Radhon Singh Berry’ kaba u la dep sneng lypa –Wat ju ia poikha lyngngoh thamula,Ka dei ban da tip u Kni u Kpa;Wat ju ia poi kha bad ka jait bym bha,Hynrei para ba biang ka phylla;Yn ia ong shuh kumno ha kane ka pyrthei shong basa.
U president ka seng ula ong ruh lada ka sia jong u khulom ka lut na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew, hynrei ka don ka snam ban jaw namar ka jaitbynriew.
Ka jingthmu jong katei ka kot lyngkdop ka long ban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingdonkam jong katei ka mat bad ban pyntikna ïa ka rukom thep kam kaba khuid ba suba.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim ka sorkar India, ula leit shah sumar ialade ha  AIIMS, naduh ka 9tarik mynta u bnai bad la iathuh ba u don ha ka jingshitom kaba jur, wat la u lait na ka jingma, ong ka khubor.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang jong ka North Eastern Council ka long ban ïakren shaphang ki kam pynroi jong kane ka dong bad ka thaiñ.
Ka Congress ha Ghaziabad ka la ong ba kan sa wanrah ïa ki nongïalap ilekshon kiba radbah sha ka distrik hadien ka 15 tarik, Ïaïong.
“Ngin sa pynlong ka jingduwai kaba kyrpang ha kane ka sngi na ka bynta ka Jylla Manipur bad ngi la khot ruh ïa kiwei ki jait niam bapher bapher ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi," u la ong bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ki nongïashim bynta ban kiar katba lah ban rah ïa ki jingthoh ha ki plakad bad ki banner ïa ki jingthoh kiba ai ding bad kiba kynshoit.
Kumba la batai da uwei na u Dribar katei ka Bus Night Super ba la tip kyrteng kum u Rafikul Rehman, u la ïathuh ba ïa ki ne ki supari la wanrah da u trai jong kine ki bus hi u Hiren Ali bad kumba 44 byrni la thep haka bus AS01DC7860 kaba dang mih na Jiribam bad thmu ban leit sha Guwahati,bad ïakiwei pat la thep haka wei ka bus kaba don ïa u number AS01HC9034 kaba dang mih na Dharmanagar bad thmu ban leit sha Guwahati.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat tip ïa ka daw tynrai halor ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingbthei kaba la shim ïa ka jingim jong ki mynsiem briew bad ka jingjulor kaba bun.
Ka khubor, lyngba ka Media Department ka seng BJP, ka iathuh ba kitei ki leit ban iakynduh ia ki nongialam jong ka seng, ban iakren halor ka mat jong ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla lem bad kiwei de ki mat kiba dei ia ka jylla bad ia ka jingtrei kam jong ka seng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada un jop kum u MP, un long u ksiang ka jaitbynriew,ym ban shong shuki.
Hynrei ha kane phase 4 te kiba bun ki nongmih khmat kin ai jingiarap sa tang ia ki briew la jong.
Ka HNLC ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei ban pynkylla ïa ka ri India na kata ka ri Synshar paidbah kaba laitluid sha kata ka ri Synshar ki blei ka ban aibor ïa kita ki jinghikai ne rukom pyrkhat Hindutva bad ban seng nongrim ïa kata ka Hindu Rastra".
Don bun ki daw ba ki briew ki la isih ia u Sakhaios.
Shillong: Mynta ka sngi ka 4 tarik u Jylliew 2021, u Myntri Rangbah jong ka Jylla u la pynbna ba napdeng ki 6110 ngut ki briew kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang Covid-19; 2119 ngut ki dei kiba don hapdeng ka rta kaba 15 snem haduh 29 snem bad 1781 ki dei kiba don hapdeng ka rta kaba 30 snem haduh 44 snem.
Dei halor kane ka Nongrim ba kane ka Kotkhubor ka la ioh ia ka jingshaniah jong ki paidbah nongpule.
Katkum ka jingtip da ka ain wad jingtip na ka State Sports Council (SSC), ki kam ba la dep pyndep ki kynthup ka jingshna ding ramhah (floodlight) ha JN Stadium, Polo Shillong, ka jingshna ia ka madan phlang plastik ha madan heh Mawlai, ka jingshna madan plastik ha Ladthalaboh, Jowai, ka jingshna ia ka madan plastik ha Mawkyrwat ha ka madan Mawkyrwat District Sports Association.
Katei kanjingialang kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ia kane ka shikol ka Dulong kala thep haka kylla step lyngba u Do Lakiang haka minit kaba 35′.
Ka seng ka ong kane ka jingpynkup burom ka long shi bynta ban pynshlur ïa kine ki samla ban nang ïai minot haka jingpule jong ki kaba kham shakhmat ban poi sha ka thong, namar ka jingnang jingstad hi dei ka waitlam ban im ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka shnong Moopala ka don palat 80 ing, hynrei palat 50 ing dei ki nongbylla dewiong bad bun ruh na ki dei ki kynthei kiba im da kaba jied mawsleit.
Shuh shuh, lah ioh jingtip ruh ba kam dei satia ka sien nyngkong ba katei ka Kompeni ba ka don ha ka kam khaii maw hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum katei ka jaka, kaba twa mynta la ju don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ka jingtuid khyndew ka ju jia khah khah khamtam ha ka por lyiur bad ka daw bah ka dei ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh ban die shawei pat bad kim shym pynkhuid thikna kumba ka donkam ha ka por ban tih ia ki surok.
Um kwah ban ialeh thma, um nang ban kren beiñ ia kiwei… u long uba jemnud, uba sngewrit, uba sngewpoh.
Ka lympung ialehkai 2 nd Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala iaid shait shait ha madan ialehkai ka shnong Moopala.
Ka JAC ba kynthup lang naduh ki nongïalam ka RBYDSO, ki Rangbah Shnong, HYC bad ka Umden Area Local Taxi Driver owners Association ki la shim ruh ïa kane ka sienjam ban jurip ïa kane ka surok, ka dei namar ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la wan ud wan nam bad ki la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw halor ka jingsniew bad ka jingjot katei ka surok paidbah.
Ia katei ka jaka don ruh kiba khot ia ka kum ka ‘Synrang Syiem’.
"Kham hadien U Rijiju, ula  tweet biang “Sa uwei u nongjop sha ka BJP, U Taba Tedir, u dei U MLA uba ar ban jop khlem da don ba ialeh pyrshah bad utei u dei na  16-Yachuli Assembly Constituency ha Arunachal Pradesh.
Ka Seng United Democratic Party (UDP) haka sngi Nyngkong ka la pynrem jur ia ka kam thombor jong ki shipai BSF pyrshah ia u ophisar ka Tnat Animal Husbandry and Veterinary bad dawa ban pynshitom ia ki shipai kiba donkti.
Na ka liang jong ki bor pyniaid ia ka kam shipai suin ki hap ban peit bniah la kin plié biang ne em ia namar ka jingjia ha Pathankot ka la pynlong ia ki shipai baroh ba kin pyrkhing.
Haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka India, ka New Zealand ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai tang 327 run ha ki 48.5 over.
U music director dei u Banker Mawlong.
Shillong:Ka Jylla Meghalaya ka la nang jam ïa u mawmer ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la pyllait da ka Sorkar India ha u Nailar 2019, bad mynta ka jingtreikam jong ki kor um Ïing na kane ka skhim ka la kot sha ka 4 lak tam ha ka Jylla baroh kawei.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 5 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba koit ki don 2 ngut.
Ha kane ka shithi ba la thoh da ka kyrteng U bah HG Nongrum President bad U AC Sangma, Secretary, ka East Student Union ka pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw lada kano kano ka seng khraw paid ka lah ban thombor ia ki rit paid, te ka jingsynshar paidbah ha ri India kaba la ju pynshong nongrim baroh shi katta ha ka jinglaitluid ha ka rukom synshar bad ha ka mane blei ka la pynbakla noh haba ngi khmih ia kine ki jingjia kiba la jia ha kane ka jylla, te ngi kum ka Union ngi dawa ba ki bor ba halor kin shim da ki lad ban pynshitom tyngeh ia kine ki Student Union, ki iingmane bad ia ki nongialam ka niam  Khristan khnang ba ngin lah ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka imlang sahlang.
And its second wave could be worse than the first.
Ïa ka kol kaba ar jong ka Netherland pat la ïoh ban thep da u De Jong tang ha ka minit kaba 48 jong ka kylla miet kaba la pynshngaiñ syndon ïa ka kynhun ban rung suk sha ka Round 16.
Kum u trai jaka ba la ai sngewbha ka khyndew, nga don ka bynta ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad khamtam eh ïa ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", u la ong.
Ka karkhana shna dewbilat MCCL ka la khyllem hadien ba ka Sorkar Jylla kam lah shuh ban bei pisa naduh ki snem kiba la leit namar ka bun tang ka jingpynlut khlem lah treikam.
Ka bor shnong kan tohkit hi dalade ban lap ia ki briew ba leit bret ia itei u khunlung hapoh ka trok kit ñiut,  la bynrap u Rangbah shnong.
Ka Commission ka kyntu jur ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kin shim mardor ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia kito kiba donkti ha kane kakam pyntriem kaba buh jingma ia ki kynthei khynnah jong ka ri.
Ka jingpynlong ia kane ka North Eastern Region Car Rally ka thmu ruh shibynta ban ai mynsiem hapdeng ki khynnah samla, ban pynshlur ia ki ban long ki nongialam bad ban pynrung ia ka mynsiem ieit ri.
Ka HYC kala ong ba kane ka jingsiang ia kane ka surok ka dei kaba la bei pisa daka MORT&H, Central Fund (CRF) hapoh ka Project Improvement Including Metalling & Black Topping Of Dawki-Muktapur Road (L=10Km) under CRF for the year 2018-2019 in the state of Meghalaya (JOB NO.CRF/MG/2018-19/062) bad ka hap hapoh ka jingpeit u SDO PWD, Amlarem, hynrei kaei kaba la pynkyndit iaki paidbah ka thain ka long mar ia dep shna ia ka tei ka surok bad hadien tang katto katne por ka surok kala sdang julor noh.
U ma Emperor Gassah u la iathuh ba ka Lyer kaba jur bha ka la neh tang katto katne second.
Hynrei ula ong pat ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar khamtam u Myntri ka Tnad Urban Affairs ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla lem bad ki bor District ba kin leh eiei mardor halor kane ka jingeh ki paidbah ka sor Jowai.
Ka seng ka la leit ban ai jingïarap ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing ba duna ka ïoh ka kot kiba sah ha ka shnong Umjynjah kaba dang hap ha Mawlai Constituency da ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle, ka KSU Umrynjah Unit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah D.Sun uwei na ki samla rangbah na ka sor Nongstoiñ hadien ka jingïakynduh bad u DC u la ong ba na ka liang jong u DC u la pynshai sha ki ba um lah ban ai hukum thymmai ban pynkynriah ïa katei ka prokram hynrei u la ong pat ba kam don kano-kano ka jingpynbor bad kan ym don ruh kano-kano ka jingpynshitom ïa ki bym treh ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
Katkum ki mat ba u Bah Shylla u kwah ban iatainai paidbah ki long ki mat ba iadei bad ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la iakren bha ha kine ki sngi, kaba ar ka long ban ieng skhem halor ka riti synshar  jong ka Article kaba 244(2) ban nang pynkhlain bor ia ka District Autonomous Council  bad ym ban wanrah da ka article 371 (A) bad (G) kum ki Naga bad ki Mizo, kaba lai ka long ban nym shah ia ka jingwantur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, ka ba saw ka long ban pynduh noh ia ka Compulsory  Registration of Marriage Act 2012, kaba san pat ka long ba ka MLA skhim ka dei hok jong u paidbah ban ioh khlem da shah teh shah khum la ha kano kano ruh ka kyndon, ba ki nongioh MLA skhim ki laitluid na kiei kiei baroh.
U sngew kata baroh ka dei ka jingleh phylla u Blei ba ha kajuh ka snem un ioh ia ka kam sorkar watla ka dei shwa ka kam ‘peon’ bad sa kawei pat ka dei ka jingioh Merit List bad ka jingshah pynkupburom kaba um mutdur bad um phohsniew ba kan long haduh katto.
U Bah Hek u la kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban shim kabu ia kane ka skhim.
U la iathuh ba na ka liang u Chief secretary ula iathuh ba u la dep phah sha ka sorkar halor kane ka bynta.
Ngi dawa mardor ïa ka jingai jingpynshai na u Myntri Rangbah ïa kum kane ka jingbakla bad ngi dawa ba ka Sorkar Jylla kan bsut ïa kane ka jingkren jong ngi ha ka shithi ba ngin sa ai hakhmat jong u la 17/12/21 kum shi bynta jong ki minutes (ai ktien Khasi) jong ka jingïalang ba ki lah pynlong ha ka 15/12/21.
Hynrei, lada ngi peit bniah ïa kane ka jaitbynriew ka jong ngi, ngi lah ban ïoh sa ïa kiwei ki jingduna, kham tam lei lei ha kaba ïadei bad ki kynthei.
Khlem pep, u Conrad uba jop ha ka sien ba nyngkong na Tura, un sa shimti ia ka kam myntri khynnah ban peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs ha ka ri.
Ka sorkar jylla, ka la pyntrei kam ruh mynta ia ka College of Physicians and Surgeons (CPS), kaba ailad ia ki trai shnong, ba kin trei ha jylla bad katei ka dei ka rukom hikai, kaba la don la slem bha ha India.
Kumta ka EJH kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 84 ron ha ki 22.2 over, bad dei tang u Nishikania Sinha u kamai bun ron napdeng ki paralok kata da 34 ron.
Khlm dur khlem Dar.
Bun ki nongkren naduh u bah R.L Blah General Secretary ka SNSBH u la pyni ia ki kam ba ki nongsynshar shnong ki la trei bad kumjuh ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynsngew ia ki kam ba ka district Council ka la iaid ban pyllait na ka jingwan kyntur pud ka MUDA.Katei ka jingialang ka la rai ba nai por shibnai ia ki nongmihkhmat ba ki dei ban weng noh ia ka jingeh kaba u paidbah u kham ia kynduh eh mynta kata ha ka jingring bording ha ki ing ba dang shu dep shna thymmai ba ka sorkar kam dei ban pyndik ia u paidbah halor kane.
“Uhh…phi…ki dukan kyiad ki dang iadie ki dang iadie hi", la ong uwei u bah ba ju don ha Iewduh haba kylli u Rupang, ka long kumno ka Iewduh hadien ba la pynlong ialang u Bah Ardent.
Shillong, 01 Naitung:Ka Joint Secretary, Government of India, Ministry of Rural Development, ka Aparajita Sarangi, IAS, ka la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha ka Sngi Thohdieng ban wan peit ia ki jingtrei ba la dep bad ki ba dang iaid sha khmat jong ka MGNREGA.Kane ka jingwan jngoh ka long shi bynta jong ka Inter State Exchange Programme jong ka tnad ban kyntiew ia ki nongkyn dong ka sorkar India ha kaba la ia wan da ki nongiashim bynta na ki shiphew tylli ki jylla jong ka ri.
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namar ba ki dei kiba remdor ki samla kiba duk kin ym lah satia ban pyndonkam ïa ki lait noh ba ki shu ïoh ei na ki paralok kiba kloi ban pynlut pisa lem na ka bynta jongki.
U Kulai u dei uba la ju set ha sem.
:U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar un sa long u nongïalam ha Dhaka ha ka ban plie pyrda ïa ka jingthoh hapoh u dur mot kaba ïadei bad ka jingim jong u nongïakhun laitluid na ka bynta ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem ha Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) of the Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha Dhaka ha ka 16 tarik, Rymphang.
Shillong, Nohprah : Katba nangmih ki sngi la ïohi ba ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u kyrtong ba pan tiket na ka party u Bah Michael Kharsyntiew, ka 17 North Shillong Konstitwensi ka la nangkiew da ka sdang mih bun ki nongkyrshan.
Ka samla Airikmenlang Shabong ba 22 snem ka rta ba shong ba sah ha Laimer Upper Shillong bad ka shnong trai kadei na Madanbitaw Wahlang kaba don ha ka thaiñ Nongspung East Khasi Hills District, kadei ka samla kaba la ïoh ban khur ïa kitei ki takma.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ki don lai jait ki ktien ha ka Interactive Voice Respond (IVR), ha kaba la leh ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ka English, Hindi bad ka ktien trai shnong ha ka Jylla bad ha Assam, ka dei ka Assamese bad ha West Bengal, ka dei ka Bengali, katba ha Ri Khasi, ki pyntreikam tang ka English bad ka Hindu bad la bthah namarkata, ba ki kompeni, ki dei ban pyndonkam ia ka ktien Khasi ha ka IVR jongki.
Shillong,16 Jylliew:Ka seng River Protection Association (RPA) jong ka Elaka Sutnga lyngba ka kyr woh bala phah da u Secretary jong ka, u la pynbna paidbah ba ym bit ban die ne dih kyiad, ne ban pynpait bilor harud Surok jong ka Wah Letein, Wah Um sngad, Wah Umte bad ka wah Bthoh, kumjuh ruh ym bit ban shet jingshet halor ki dam um jong ki nongrep.
Haba kren lyngkot haba plie ia kane ka jaka ban pynbha briew, ka la ong ba ka jingdon kum kane ka Salon kan iarap shisha ha kaba pynbha briew la kynthei ne shynrang, la juh tip ruh ba ka Sor Shillong ka dei ka jaka kaba bit bha, ha ka riam ka beit.
Ha Ribhoi, ki don baroh 31 ngut, ha East Jaintia 2, West Garo Hills 8, South Garo hills 2, North Garo Hills 1.
Ka kam ri jingri ka don ka bynta kaba kongsan ha ka ban pynbiang ia ka bam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
“Ka la don ka jingbuh ka thong ban pyndep ïa ka kam hapoh u Kyllalyngkot hynrei baroh ki jylla kim shym la lah ban pyndep ha kane ka por ba la buh.
Kaba dei ban khmih shaiñ ka long ha jylla Meghalaya ba ym don lad jingiada ba paka ryngkat bad ka laitlan naphang, hynrei ki paidbynriew Khasi bad Garo ki dang roi stet katta katta, nalor ba dang don napoh la ka imlang sahlang kiba khluh bad trei borbah ban kylla noh sha kaba aijait shynrang.
Kumba ju leh man la u snem ha kane ka sngi ka 29 tarik Lber 2023 ka raid Saw Symper ka la pynlong ïa ka jingleh niam ha u Lum Symper ban buh ka jingduwai phirat bad ka kyrpad kyrpon na u Kynrad ban ker ban da ïa ka raid ka muluk bad ban ainguh ïa u Ryngkew Basa.
“Nga kyrpad ia phi, Shongknor ba phin weng noh ia kine ki kyntien jingkynnoh namar ba kam long kaba dei bad kaba shisha", la ong biang u Myntri Rangbah.
Ki dei ban long ki Nongialam kiba kloi ban kyntait ia kita ki District ne ki Civil Sub Division lada ki long ka daw jong ka jingsngewiapher jaidbynriew hapdeng ki khun u Hynniew Trep Hynniew Wasa bad kiba buh ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew ha ka dumdngiem.
Guwahati:U MLA jong ka parti Congress, u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha ka sngi ba ar u la shong ha jan trai dieng ha khmat ka ïingsah jong u lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Assam,u Biswajit Daimari palat da ki kynta.
ka ïew ethanol jong ka pyrthei ka dei kaba la antad ha ka USD 99.06 billion ha u 2022 bad la antad ba kane kan kiew ha ka CAGR kaba 5.1% shuwa u 2032 bad kan tam ïa ka USD 162.12 billion shuwa u 2032.
Ka por kan poi ba u Blei un buh hapoh jong ki Jiw ia ka hukum ha ki dohnud jong ki.
U President ka HANM u la kynnoh ba ki pulit khlem kano kano ka jingtohkit ki la kem beit ia u da kaba pynshong nongrim ha ka FIR kaba ialam ia u ban shah set phatok ei haduh shi bnai khadwei sngi.
Ka bapli ka tieng ka smiej wei ba tip shai ba kannym lah thaw pyrthei ei ei ruh em.
Haba ai jingkren shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, u head coach jong ka klob Sreenidi, u Carlos Vaz Pinto u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka long kaba la khreh na bynta kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong bad ka kynhun ka la khmih sani bha ïa ka rukom lehkai jong kiwei hadien ba mad ïa ka namrem hala ïing.
Shillong, Nailar 29 : U Daniel L.Wahlang bad ka Marqueenless Ramsiej ki la long ki lahduh ha ka jingïakop mareh Nartional Sports Day 5K Run ba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ka sngi Nyngkong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Sports Day.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam, uba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA haba ïa dei bad kine ki jingai jingïarap ha ka jingdon ryngkat lang ka Excutive Committee jong ka shnong, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka Jylla, une u Khliehduh ka MPCC u la ong ba ka Congress kan ïai neh ban shong ha ka Liang Pyrshah bad kan ïai bteng ban kren ïa ki mat bapher bapher kiba ktah ïa ka Jylla bad ïa u paidbah.
Ka jing ujor jong u tnga jong katei ka riew shem lanot, ka iathuh ba u lyngdoh niam uba nyngkong, ula shim kabu ia ka ban pynbudnam bad haba ka wad jingiarap sa na uwei pat u lyngdoh niam, ula byrngem ia ka bad ula ai ruh ia u number jongka sha uwei pat u lyngdoh niam bad kumta ka shu shah pynbor bad shah pynbudnam ha kitei ki san ngut ki lyngdoh niam.
Ka jingleit ontep ia ka kanlong haka 27.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
Ia katei ka jingleit khynra Trading License, la ialam da u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, ha ryngkat ka jingsynran ki EM ka KHADC kiba kynthup ia u Bah Victor Rani bad u Bah Alvin Sawkmie, nalorkata la synranlang ruh da ki nongialam bad dkhot jong ka KSU bad HNYF.Kitei kiba la leit khynra Trading License, ki la leit ban pan kot pan sla na kiba bun ki dukan bar jylla, ha kaba ki la lap ba bun na ki dukan kim don ia ka Trading License bad kaba la pynlong ia ki briew ka KHADC, ba kin phah khang khyrdep noh ia ki dukan jong ki.
La iathuh ba yn sa mang shuh sa T.100klur, na ka bynta u snem 2019-20, ong u myntri rangbah.
Lada ki bor ba halor kim sngap ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Nalor kitei ki rangbah, ki la don ruh ki longkmie kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah noh ia katei ka Washing Ghat, ha kaba ki la ong ruh ba ki paidbah kiba sah hapoh katei ka Dong ki shem jingeh shisha ha ka ban sum ban sait bad kata ka dei namar ka jingbymdon ka jaka kaba biang.
Ki bor ba peit ia katei ka tnad ki la ong ba lada shim ia katei ka jingkhein ka Mawsynram ka la dei ban ioh ia ka nam kum ka shnong ba jur slap tam ha ka pyrthei, hynrei ka don pat ka jingiakren namarba katei ka jingkhein jong ka kam long ryntih ha baroh shi aiom kum ka Sohra.
Lyngba kane, ka sorkar ka kwah ban khyllie pat ïa ki kam ba ki Garo kim shym la lah ban rung naduh 1972 bad kane ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki khun samla wad kam jong ka Bri U Hynniewtrep.
Kine ki la shah pynbna kyrteng ban ïakhun na Patliputra bad na Saran Lok Sabha konstitwensi.
Ïa une u drok la wanrah na Chabahar Port kaba ha Iran.
Ka tnat Pulit kan sa nang khlaiñ shuh shuh da ka jingpynrungkam palat 3,000 hajar ngut ki Pulit.
Katei ka sienjam ba ki nongdie madan ki la shim ka dei ban pynpaw ha ka sorkar ba kim salia shuh mynta ban pynpaw ia ka kyrteng jong bad ban pyni ia ka dur khmat jong ki haba shit ba shai naba ka jingkhang naphang ia ki nongdie madan ka la ktah ia ka jakpoh jong ki.
Ka pyrthei ka dang ap ia u riewstad, lehse na ri Khasi, uba lah ban wad kham bniah ia kine ki soh bad u ban pynithuh ia ki sha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Nangta u la ong ba ha ka taïew ban wan ka seng kan sa pynmih ïa ka jingpynbna bad hadien ba la pynwai, yn thaw thymmai ïa ki Block NPP ha kaba ki MLA kiba la wan ban ïalong kawei bad ka NPP kin ïalam kum ki President.
Ka UDP, PDF bad BJP ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingtreikam u James Sangma bad ki la dawa ba u myntri rangbah u dei ban tuklar noh da kaba weng ia ka tnad kam pohiing na u.
U Conrad u la ong ruh ba lada ki don ki jaka pule ki bym pat kwah plie ka shong ha ki bad lada ki kmie ki kpa kim pat sngewshngaiñ ban phah ia ki khun ruh sha ki jaka pule ka shong ha ki bad ka jingshim rai jong ka Sorkar ban phah plie noh ia ki jaka ruh ka dei namar ba ki khynnah pule ka jylla ki la duh nong shaba palat ha ka liang ka kot ka sla ha kine ki bnai ba la leit noh.
Shillong: Ar ngut ki briew ki la khlad noh hashen katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ki la shah pom ha u pyrthat ha shnong Charbatapara kaba don hajan ka Phulbari ha West Garo Hills.
Halor kane ka jingjia, ka Kong Loma Nora Jyrwa ka la ujor ha ki pulit ba ha ka miet 11 tarik Nohprah, ki runar bym tip satia ki la wan prong ia ka ophis ka Kong Syiem ha Upland Road, Laitumkhrah bad ki la rong ei ia ka komputer, ka printer, bad ar tylli ki jingpynsyaid.
Ki raiot kim don jaka ne ioh jaka satia.
Halor kane ki Nonghikai ki buh jingkylli ia ka sorkar ba hangno kin leit pule bad katno ka percentage ki donkam ban ioh khnang ban ioh leit pule B.Ed.
Ki don ki syrnot sngikha," ong u Bah Glanding Lyngdoh.
Ka Maharashtra bad Tamil Nadu mar 6 each, Bihar 5, Karnataka, Rajasthan bad Andhra Pradesh mar 4, Madhya Pradesh bad Odisha mar 3, Punjab, Jharkhand, Haryana, Chhattisgarh bad Telangana mar 2 seat bad kawei ka seat ha Uttarakhand.
U draibar ka Maxx, u Bah Moonstar Lyngdoh u la ujor ia kane ka jingjia sha ki pulit, kiba la pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka hukum ba la pynmih halor ka PIL ba shong bishar myn ha ka 14 tarik Lber, ka Full Bench ka la ong “Ngi sngew ba baroh u dewiong bala dep tih bad lum pathar ha kylleng ki jaka, la dei ban pynkit noh sha ka jaka ka ban lum thup na ka bynta ban khaïi.
U la ong ba la don ki briew ruh kiba pyrshang ban pynbiej ia ki paidbah da kaba leit ban kam, ba ki don ka jingiajan bad u Myntri Rangbah bad ki pan pisa ban thung kam ha ki tnad sorkar.
“Ha Meghalaya, ka bhah kam kaba 80% na bynta ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia ka long jingpynwandur kaba kham pher bad ka bym dei ban pynkhih ïa ka," la ong u Marak ha ka kyrwoh khubor.
Ka BJP ka la kam ruh ba ka la suba jur ba ka jingkiew dor ka dewilat na ka T.280 shaduh ka T.400 shi byrni kaba long haduh 35 percent ka jingkiew dor, ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki kompeni bad ki politishian ka Congress ha kane ka jylla.
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Watla ka jingshna ïa u surok Mawhati kala ïaid shaid shaid hadien baka sorkar kala dep mang tyngka lyngba ka World Bank kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah katei ka thaiñ ban pynsuk ïaka leit ka wan, hynrei kumba long mynta ki paidbah ki mad jingeh ha katei ka thaiñ naka jing pum pum namar ka jingtih khyndew ba ka jingshna surok ka dang ïaid shaid shaid.
Kine ki kynthup na EGH 1, EKH: 8, RBD: 3, WGH 4, WJH 2 bad WKH 3.
Kumjuh ba mynta ba ngi lah mad ia ka jingwan ka khlam sa shisien (2nd wave) jong ka jingpang Corona ha kaba bun kiba iap na ka jingshitom jur, ka jingdonkam ia ka Life Support Ambulance ka long kaba kyrkieh eh" la thoh ka seng.
U la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat lang sha katei ka jaka kumba ka la kwah ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Hadien lai sngi, ïa baroh ar ki jingïakhun semi final jong ka Women’s League yn sa pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh SSA Stadium ha First Ground.
“Te nga sngew ba kadei ka kamram jongnga ban leh ei ei ban pyntikna ba ka sorkar India kan ai ka jingtip bad ka jingshai la ka long ne kam long.
U Commissioner and Secretary ka tnat bording u Sanjay Goyal u la pynsngew ïa ka jingtyrwa ban pyndonkam ïa ki solar panel kum ka buit ka ban ïarap ïa ka Meghalaya namar kane ka buit ka lah ban tan ïa ka bording na ka sngi da kaba pyndonkam ïa ki wah bad ki pung ka ban pynlah ban kham pynmih bording.
Ki don ruh ki stall kiba ai jingpynshai kum ka MHIS & PM-JAY, PMMVY, IEC stall bad kiwei kiwei ki jingpyni nam kum ki jingbam ba la pynbit pynbiang da ka tnat Food and Safty East Jaiñtia Hills District, la ïa shim byynta ruh da ka Punjab National Bank Saipung Branch ha kaba ki paidbah ki lah ban plie ïa ki bank account jong ki ha kane ka bank.
Ka jingleit swait ba khah khah jong katei ka tnat, ka la pynlong ia ki nongthang rnga, ba kin sangeh noh ia katei ka ka kam, ha kaba ki la don shibun kiba la shah kem ha u bnai Jylliew bad Naitung.
Kane ka jingwad bniah ka ong ruh ba 1 na man ki 4 tylli ki jingkhlad (1.36 lak ki jingkhlad kiba hapoh 5 snem man u snem) kiba ïadei bad ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta ki dei kiba lah ban lait lada lah ban pynbiang ïa ka um dih kaba shngain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Public Secretary katei ka Union u Shanbor Shati.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbha bad maramot ïa katei ka surok, u bah Kimfa S Marbañiang MLA barim bad u bah bajop Pyngrope MDC ba mynta, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha katei ka jaka, ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw bad ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Ranabah ka jylla, u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD, u ba la sngew la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ba un ïarap lem bad mang pisa haduh 2,24,95,200 na ka bynta ban pynbha bad siangrong ïa katei ka surok kaba la jot rathai la slem bah.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid.
Wat la katta ruh ki jingpang kum ka jingpang khlam sniang (Swine Fever), ka jyrhoh sniang (Swine influenza), ka pangkhnap (Foot and mouth disease), Pox Haemorrhagict-Septicaenia, Anthrax bad kiwei kiwei ki jait jingpang lah ban iada da kaba Tika (Vaccination) ha ka por kaba biang.
Kumta la sakhi ba kane ka constituency kam shym la duna la ka long ha ka liang ki surok, ka umbam um dih, ka pule puthi bad kiwei pat ki bynta.
Haba kylli u la ong “Ngam kwah ban ong ka kin mon ne kin ym mon hynrei ai ba kan don shwa ka jingiakynduh bad ki nongialam ka HPC bad kane kan shong ha ki, hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki, ha ka jaka ba la pynmang ia ki hi, ha ophis jong ka Shillong Municipal Board".
La iathuh ba kane ka jingpang, ka dei kaba kham dakaid shibun bad kaba la sdang lap ha kine ki sngi ha United Kingdom.
Ngi iohi b aka pyrthei Israel ka pyrthei Jiw ka kyntait thiaw ia u Jisu haduh ka sngi bala sahnarphna ia u Jisu.
“Nga la kren ia u nongialam ka liangpyrshah ba ka sorkar kam kwah ban pynlong ain ia ka Ordinance namar kiba bun ki daw", la ong u Dr Mukul Sangma.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba la ai por ia u Syiem ban ai ka jubab kaba shai bad hadh katno sngi yn a ipor yn sa buh da ka Executive Committee.
Shillong: Ka kynhun jong ki niam kristan ha ka jylla, ha ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Shillong ki la pynpaw ia ka jing don lang bad ïeng skhem lang ka jong ki bad kito ki para ba ngeit kristan ha ka jylla Chhattisgarh, ha ka jing mad jing jynjar bad jingtynjuh ka jong ki, kaba la leh da ki riew shim kabu pyrshah ia ki.
Ka samla Iba Malai ka la ïathuh ba ki jaiñ na ‘Kiniho’ ba la pynwandur da katei ka samla ki dei ki jait jaiñ kiba la shna kyrpang da u ksai ryndia bad la seng ïa katei ka ‘Kiniho’ ha u snem 2016 da ka jingïatreilang bad ki nongthaiñ kiba na Umden.
“Ka jingshida ka dei kaba ngi ngeit.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba kitei ki laingut ki la leit khwai ha Pung Nongmahir, kaba hap hapoh ka shnong Nongdieng ngan bad la ong ba ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un ngam jyllop, ka dei ha ka por ba u thmu ban leit shim ia ka Iingsher dara plastik, kaba la shah rah ha ka lyer hapoh katei ka Pung, namar ha katei ka por ka hap slap bad beh lyer.
Ia u presiden jong ka BJP, u Jagat Prakash Nadda ruh la ai jaka shong ha rynsan (dais).
Balei pat ia ki long kmie ba wan Sha hospital na bynta ban kha khun ymdon jaka iaki ?Ngi shait ioh sngew ba ha shwa ka Lockdown ka sorkar ka pynbor iaki briew ban wan kha khun Sha ki hospital na ka bynta ban lait kino² ki jingma, hynrei mynta da khong pong balei ?.
U la ong ba ka ordinance kan nym ktah eiei ia ka bor jong ki district council.
Ha kajuh ka sngi, kan don ka Shad Kynthei bad ka Shad Shynrang, naduh 1 baje haduh 3 baje nohsngi bad yn shah tang 40 ngut ki nongshad bad ki duhalia, ki dei ban shong la ka jong ka jaka, kaba don hajan ka madan shad.
Watla ki thei ïalehkai ka Jammu ki la pyrshang ban pynphai, hynrei kim shym la lah ban pynphai bad ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ban pynitynnad ia katei ka dewlynnong hapoh West Khasi Hills la ia snohkti lang da ki tnad  bapher bapher kiba kynthup ia ka Soil & Conservation, Forest, PWD, PHE, Fisheries bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban wanrah ia ki  skhim pynroi bapher bapher sha kane ka jaka khnang ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong ia kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba lah ban khring bha ha kane ka jylla.
Ha kane ka shithi, u Bah Bindo Lanong uba la long ruh uwei na ki dkhot ba la rim tam hapoh ka UDP, u la ong, “ki don ki jngud na kylleng halor ka jingjied ïa ki kyrtong ka seng UDP jong ngi.
Ïa kine ki arngut ki longkmie la siew tulop da ka Dorbar Shnong Tuber Kmai-shnong.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad khnieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
La pyndonkam ïa ka Mirr ban kyllan ïa ka met u briew u ba la ïap.
Shuh shuh ruh ka Swiatek kaba lah khur ia ka nam jop ha ka Suzanne Lenglen Cup ha u snem ba lah dep bad ha u 2020, ha katei ka jingiakhun ka lah hap ban iakhun tyngeh bha khamtam ha ka jingiakhun tiebreak na ka bynta ban ioh pynjem noh ia ki khnap ialehkai ba tbit jong ka nongiakhun pyrshah.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai na ki longkmie ka shnong Khliehmynkrem Riatsasim bad ka jingot cake ban dih sha sngewbha.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
Ka Chutwakhu kala jop 47 run iaka Ummulong.
Hooid ki la don khyndiat khynsoit ki jingpyrshang ban pynbha hynrei ka rukom ai jinghikai te ka dang sah shrah shikatdei eh.
JOWAI: Ki kali ba ïaid ba ieng ha ka surok bah bad surok shnong kila shah pakhang lynti da ki maw ki bitor kyiad bad tin pyllang ñiut.
Ka jylla Meghalaya ka la poi ha u pud ba ka jingkyrduh bording ka la dap ha niuh mat", la ong u MLA ka Nongthymmai bad bynrap, ba kane ka dei ka jingleh sting ka sorkar kaba shu heh tang ka nia ha kine ki sngi ba la pyntreikam ia kita ki projek kiba khlem larlam satia haduh kine ki sngi katba ki paidbah ki nang jynjar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynlong jong ïa kane ka lympung kadei ruh shi bynta ka jingrakhe jong ka jylla ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura, bad kadei ruh ka lympung kaba ka sorkar kala dep ban ïakren ban pynlong ïa ki tournament kiba heh, kumta ruh kane kadei ka bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem bad kin don ruh shibun ki jingpynbyrngia na bynta kane ka National Table Tennis Championship kaban sa long shen.
U Randy ula long ruh u nongtem Bass ka Eagles bad ka jingduhnoh ia u ka la pynsngewsih bad pynpait dohnud bha ia baroh ki dkhot ka Eagles bad ha kajuh ka por ia ki nong kyrshan kane ka kynhun.
Shillong: Ka Vidya Bharati kala sdang ia ka jing pynsngewthuh halor ka NEP (New Education Policy) kaba dang shu mih, naduh ka 11 tarik u September 2020.
Na ka liang u Bah Donald Thabah General secretary ka KSU u la ong “Ka KSU kan ym pdiang da leilei ruh ia ka Central Agriculture, ba kan long tang ka college kum ba la thmu da ka Ministry of Agriculture.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah naki shnong Shilliang Umiam, ryngkat ka jingwan pynshit pynshngaiñ da ka kong Ampareen Lyngdoh, Ma Ngaitlang Dhar, ki nongïalam ka NPP Mawhati bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
com ula ioh lad ban iakren bad u lyngba ka phone bad ula iathuh iaka jingshem jong u hadien ba ula ioh pat iaka jingkoit.
“Ka jinglong tynrai ka la khring ïa ki paidbah na kylleng ka pythei.
Kane ka kdew shai ba ha ka jylla Meghalaya ka jingbamsap ka la ngam jylliew palat bad mangi ki paidbah ruh ngi sngap beit bad ngim kloi ban ieng rasong pyrshah ïa ka bamsap.
La shem ba ka dor kaba la buh da ki kontraktor ka la tam palat ban ïa kaba buh da ka tnat bad kane ka la ïalam sha ka jingpynlut phut kaba la lah ban kiar bad kaba la kot sha ka T.156.14 klur.
Hadien ka jingïakhun mukotduma ba la neh slem, ka ïing Bishar Division Bench kala pynwai noh ïa ka mukotduma ha ka 6 tarik Iaiong 2021, da kaba phai biang sha ka ïing Bishar jong ka Lokayukta.
“Ngi la bishar bniah bha halor kane ka mat bad nga lah ban ong ïa phi ha une u snem mang tyngka, ka la don ka jingduna khyndiat na ka jingduhnong ha ka AT&C.Ngin sa pyrshang ban peit ban kynjoh sha ka National Average kaba dei ka kam kaba jwat bha," la ong u Myntri.
Hynrei, ka Jylla ka donkam palat, ym ïa ki nongsam skhim, hynrei ka donkam ïa ki riewshemphang kiba long ki nongthaw aiñ bad ki nongsaiñdur kumno ban wanrah ki mat treikam kiba lah ban weng ïa jingeh ba ki paidbah ki mad khamtam kumno thaw thymmai pat ïa ka Jylla lyngba ka synshar ka khadar kaba khuid bad pynïoh ïa ka Sorkar kaba lah ban pynriewspah ïa ka Jylla lyngba ki lad pynmih pisa kiba pynbha ïa ka imlang ka sahlang bad kiba lah ban pynïoh ki lad kamai na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
U Justice Katakey haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Baghmata, ula ong ba ula wan sha kane ka District ban lum ïa ki jingtip halor ki jingkynnoh ba jur ka jingtih dewïong beaiñ.
U Bah Bring u la kynthoh ba ki kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ki long ki kyntien kiba jem ban sngewthuh bad kam donkam satia ban pynkyllaiñ ne thep jingmut da kumwei pat bad u nongmudui u la ïalam bakla ïa ka ïing Dorbar.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha  South Korea la sdang naduh ka 4 tarik bad kan kut ha ka 7 tarik Jylliew 2023.
U la ïathuh ruh ba ka jingai por tang 2 sngi ïa ka Private Members’ Business kam pat biang satia, namar ki don bun ki mat ban ïakren na ka bynta ka jylla.
Ka jing kylli kumno ngin ialap ia ka gospel through peaceful means.
Hynrei tang ar na ki saw ngut ki nongialehkai kin shah jied naba ka ri India baroh kawei kan lah ban phah la kumno kumno haduh arngut ki nongshimbynta ha kawei ka rynsan ialehkai.
Na ka liang ka Seng ha kane ka sngi ka la synñiang ïa ki 360 tylli ki kopi, pencil kit bad white/green board sha ki 62 ngut ki khynnah skul jong ka Umbi-Mathan RCLP Skul, Nongthymmai LP Skul bad Umjari LP Skul.
Ka jingkylla ka suinbneng ne ka mariang ka dei hi na nga na phi, namar ngi leh ia kiei kiei ban pynjot ia ka mariang ngim pyrkhat bad ngim suidniew ia ka jingdon jong em jong ka,  U Blei u bu ia ngi ki briew hangne ha pyrthei ban gin ri ngin sumar ia ki jingdon jingem jong ka bad u air uh ia ngi ka bor ba ngi lah ban pyndonkam ia ki jingdon jong ka kat kumba ngi donkam, hynrei mangi ki briew pat ngim nang ban pyndonkam ia ki, bad ngim nang ban kunai, bad ngi khlem pyndonkam katkum ka jingdonkam jongngi, ngi kwah rhah, bad ngim ju dap katno katno ruh, kane keiñ ka la pynlong ia ngi ba ngin ngat ha ka jingeh bad jingma ba khraw, khamtam eh ia ki pateng ban wan,Hangne ngan ong ia phi ba ha ka jingiohi bad jingsngewthuh jong nga ka jingkylla jong ka mariang ka dei na nga na phi hi ko ki paralok ba ieit, ba ngi sa mat ia kine kiei kiei baroh, ka mariang ka sngewsih ka iam pangnud namar ma phi manga ngi pynjot ia ka, bad teng teng ka kiew ruh ka jingdom bad ijngbitar ia ngi ki briew na kata ka daw ka pyllong ia ngi mynta ban mat ia shibun ki jingeh bad jingjynjar.
Ka Kantara kaba dei kawei na ki phlim ba la pynmih ha u 2022 ka long ruh ka phlim ba itynnad bha jong utei u snem bad kane ka phlim ka la shah jied ruh ban iakhun sha ka Oscars.
“Ngan ym lah shuh ban kren ïa ka jingeh kaba ki paidbah jong ka Constituency ki la mad ha ka jingwan lynshop ka khlam jingpang.
K.Borah, la pynbyrngia da ki jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul.
Ia katei ka building bad kaba la pynkylla kum ka ophis treikam ka UCPF, ka dei kaba la ai sngewbha da ka kong Drestinora Makri, kaba dei ka Kmie u bah Sunshine Makri.
Ka jingpynbna na kine ki tnad ba dei khmih iaka miat ka bha ki khynnah ka ong “Lada phi don jingtip lane shem ïa ki khyllung khynnah kiba shem jynjar, kiba la duh noh ïa la ki kmie ki kpa na ka daw jong ka jingkhlad noh jong ki lane kito ki khynnah kiba ki kmie ki kpa ki thiah pang hapoh hospital na ka daw jong une u khñiang jingpang COVID 19.
“Ngi la shna bun ki pung ban pyntuid jaboh nalor ka jingpynkhuid khnang ban pynlong ia ka um kaba jaboh sha ka jaka ba long ban bam ban dih bad ban pynlong ruh ki jaka ri dohkha", la ong  u heh sorkar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rikut Pareiñ ha ka jingdonlang u kongsan uba dei u MLA barim ka Khliehriat, u Bah Justine Dkhar, u DSP ka East Jaiñtia Hills District, u Jason Mairom bad u Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kum ki symbud kongsan nalor ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF, FKJGP bad EJNC.Ïa ki dkhot nongkitkam la pynskhem da u President rangbah ka seng, u Bah Jersom Shylla uba la kyntu ïa ki nongkitkam bathymmai ban trei shitom haba shakri ïa ka jaidbynriew.
U pynpaw ba kane ka skul ka la shakri bad ka la long ka jingkyrkhu bah ïa ka mawlai Konstitwensi.
Hynrei ia ki nonghikai kiba duna ia kine ka sorkar kan siew 13,335 shibnai, ia ki nonghikai SSA LP school bad 14,392 shibnai ia ki nonghikai ha ki SSA UP School.
Ka Sonam bad U Chhetri, ki la ia poi kha mynta la ar snem, hynrei ka jingiadei jongki, ka la sdang naduh 13 snem mynshwa, ha ka por ba U Chhetri, u don 18 snem ka rta bad ka Sonam, ka don 15 snem ka rta.
U ong ruh ba ka MeECL ka don ïa ka thong ban pyntikna ba kane ka jingpynlip bording kan ym buh jingthut shuh ïa ki paidbah.
Ki ar tylli ki phlim jong U Akshay Kumar bad U John Abraham, kin ia tyngkhuh ha ka 15tarik Nailar 2019, hynrei kitei ki don ka jingiadei kaba jan bha pat baroh arngut bad kitei la iohi, ba ki ia kynduh bad ia leh ieid bha, haba ia ki iakynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Mumbai, da kaba ki pyni ia ka dak jong ka jingiadei jongki ha ki dur ki dar.
Shuh shuh la pyntip ba ki artylli ki karkhana thang dewïong ha West Jaiñtia Hills bad saw tylli ha South West Khasi Hills kim treikam satia.
Katei ka khynnah kaba la sah ialam ha u tei u briew sha khlaw ha katei ka por ka sah ryngkat bad la i meisan bad hadien ba ka kmie kala ioh ia ka jingtip na ka khun jong ka, kumta kala leit sha katei ka jaka kumba la iathuh da ka khun jong ka hi bad yn da kala wad ia katei ka khynnah la iogsngew ia ka jingpyrta ha kaba ka lap ba u tei u briew u la leh ia katei ka kam sang.
Ka la wanrah ia ka jinglah shilliang kaba shyrkhei, ka la pynkha ia ka kharai bah ha ka imlang sahlang bad hapdeng uba duk bad uba riewspah.
New Delhi: Ka kashari, ka la rai ban set phatok ia U P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba long haduh ka 19tarik Nailur 2019 bad katei ka dei hadien ba la pynkut noh ia ka jingtohkit jong ka CBI kaba ar sngi ia U Chidambaram, ha ka jingiadei bad ka  kam bamsap INX Media.
The postal address/ E-mail ID/ Contact mobile number should be clearly mentioned in the application form.
U la ong ba lada ka CAB kan treikam ha kane ka dong mihngi bad ha ka jylla, kan buh ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew Khasi kaba dang rit paid namar ba lada kin wan na Assam da ki phew lak kiba la shah kyntait ha ka jingpynrung ha ka National Register of Citizen (NRC).
Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Jacobson Lyngkhoi 16 snem ka karta, khun jong u bah Darius Basaïawmoit bad ka kong Sabina Lyngkhoi kiba dei ruh na ka shnong Kynrud, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka jingshah pynthut khah khah ki sem shiliang kup shilliang (Nongdie Madan) ha ki bor sorkar ha la jong ka ri kan kylla long kawei ka daw bah kaba lah ban pynhiar dor ia ka jaitbynriew khasi jong ngi, khamtam eh ha kum kane ka por kaba mynta ka por ba kham hiran ha ka ioh kam ioh jam.
(La pynshong Nongrim ia kane ka jingthoh katkum ka jingiakren bad u Sordar, u Bah Tarsis Lyngkhoi bad u Secretary shnong, u bah Kohelet Dkhar bad u bah Phinian Thongni, uwei na ki dkhot barim eh jongka shnong).
Nongpoh: Ka skul St.Jude Secondary School, kaba don ha shnong Ampher 12mer ha Ri Bhoi, ka la shah ktah eh na ka jingjia shlei um kaba ju shait jia ha katei ka jaka bad kaba la wanrah jingeh palat ïa katei ka skul ha ki por lyiur bad khamtam haba ther u lapbah.
Katei ka dei katba kum ka kyrwoh na U bah  Allantry Franklin Dkhar, Vice President-in- charge.
Shillong: Arngut ki briew, ki la shu iap ei,  haba u paidbhur ula shoh la bom ia ki bad  nangta sa uwei pat ula mynsaw jur ha katei ka jingjia ha Chanangpara, kaba ha West Garo Hills.
Shillong, 29 Nohprah:Ka sorkar jylla kam don ka jingthmu ban pynjlan por ia ka jing shong thait jong u  Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman uban shong thait noh ha ka 31 tarik Nohprah, 2014.
Ka jingpynlong ïa katei ka marathon ka long shi bynta ban rakhe ïa ka “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking".
U la ong ruh ba hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la pynshai, baroh ki trai khyndew ki la mynjur bad pdiang sngewbha lada ka sorkar kan shna surok ban pynpoi haduh Langdongdai.
Shillong, Iaiong 13 : Ka Deputy Commissioner (Excise) East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo IAS i la pynbna ba ka 15 tarik mynta u bnai kan long ka sngi tyrkhong kyiad ( dry day) namar ka jingrakhe ïa ka Good Friday.
Shillong, Nailar 08: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Sngi Hat Majai ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group A, ka la kut ha kaba ka Umrynjah SC bad ka Mawlynrei ki la khur ïa ka namjop.
U la ïashim bynta ha ki prokram bad ki jingïathir nia bapher bapher kiba kynthup ïa ka jingïatai halor ki sur jingrwai tynrai/ ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023", la pyntip ba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka Cash Prize na ka bynta ki Overall Winner & Category Winner da ka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
U la kyntu jur ia ka sorkar ban thaw bun ki lad ban iarap lem ia ki nongri jingri bad khamtam ia ki nongri masi khuti kiba iarap shibun bad kyntiew bha ia ka ioh ka not jong ka jylla ha ka dur jong ka jingpynmih jong ka ai kam ai jam, ai jingbam kum ka dud, ka doh, ka sboh rep, ka snieh, ka sboh shyieng, ka peisa tyngka (income from sale) bad ka jingmyntoi ban lur lyngkha.
Lah ban kdew ba ia kane ka  skhim sam khaw tad la mang 70 percent ha nongkyndong bad 50 percent ha ki jaka sor bad ka sorkar ka la buh thong hapoh ar bnai ban pyndep ia kane skhim hynrei haduh mynta kam shym la lah ban pyntreikam.
Na kaliang u engineer ula ong ba u phah ia u SDO ban leit jurip ia kane ka surok.
Kumta, wat la ka don ka jingpyrshang, myn ha kane ban thaw ia ka sorkar da ki parti riewlum, hynrei ka long kaba eh bha, namar ba ki paidbah ki la dep ai ia ka rai bad ban iakhlehlang bad kita ki national parti.
Kumta ruh ka la ong ba katei ka committee ka pyrshang ban wanrah ia kaba bha tam naka bynta ki khynnah samla ha kane ka juk ba mynta, khnang ba kan iarap ia ki ba kin ioh ban leit ban iakhun shabar bad ba kin nang kyntiew ia ka sap- ka phong kaba ki don ha ryngkat bad katei ka rukom kilan met ka ban aibor bad pynkhlaiñ shuh shuh ia ki nalor jong ki jait jinglehkai bad ki sap- ki phong ba ki la don lypa.
Ki sieh kynriang, ki sieh ryntih ia ki dieng tylli kiba rit bad kiba la khrud sani na ka bynta ban ker ia la ki kper, ki phrah ne ki lyngkha.
Da ka jingkhmih lynti ïa ka jingtiud ki paidbah, ka Meghalaya Football Association ka la buh da ki giant screen ha madan First Ground bad ba ki lah ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Tang hadien khyndiat por, la wan poi u Wing Commander jong ka Indian Air Force (IAF) ka Eastern Air Command (EAC) ha kane ka jaka bad hadien ka jingïakren bad ka jingdawa ba la buh da u MLA ka thaiñ, u la kular ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingtrei.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka thaiñ bad Myntri ka tnad ka Rep ka Riang Bah Banteidor Lyngdoh bad ruh u SC Sadhu, Director, C&RD Department nalor kiwei kiwei.
Don uwei pat u shakri u Blei, uba ju thoh bha halor bun ki jait kam, kynthup ia ki kam politic kiba um da tip than, ula thoh ha shuwa ka ilekshon MLA ba la dep, imat ula da khein bha ia ka por kaba biang, ha kaba ula thoh pynmong ia ki nongialam seng trai ri, imat u iadon ei-ei, kumba ong u Ma Mohrmen.
Bravo, KHADC.ïa kane ka jingleh meng – hangamei jong ki Jait Kmie /Kynthei, yn nym don ba lah shuh ban pynsangeh namar ka Act Khasi Custom Linage ba la passed da ka KHADC ka pynskhem ïa ka jingleh khlemraiñ – akor jong ki.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ïa kane ka exhibition ka thmu ban khmih halor ka bha ka miat jong kito ki kynhun seng kam ki ba la rejistar hapoh ka UDYAM/UAM bad ruh ban jied ia ki ba kin mihkhmat ia ka district ha ka State bad National Level Exhibition.
Lait noh na ki Jiw ne Israel, ka mut ki Jentil bad kine ki Jentil kiba la ngeit ha u Jisu ki long ki Israel ba kynja mynsiem, bad ki long ki khun u Blei hi.
Ka UDP, lyngba U bah Jemino Mawthoh, General Secretary jong katei ka seng, ka ong ba katei ka tnat, ka don ha ka jing kyrduh pisa bad nangta, sa ka jing bym iaid beit ka jing pyniaid ia ka pisa ka tyngka jong katei ka tnat sorkar bad la dawa namarkata, ba dei ban weng khlem pynslem shuh ia u myntri bor ding bad kumjuh ia U Chairman cum Managing Director jong ka MeECL.Khyndiat sngi mynshwa, U Tirath Singh Rawat, myntri rangbah ka Uttarakhand, u la kynthah jur, halor ki jean kiba la jot na khohsiew, kiba la bang bha, da ki kynthei ban phong ha kine ki sngi.
Hangne ha ka Nongbah Shillong bad ka Jylla, ki nongshong shnong ki la syier, sheptieng bad artatien shi katdei eh.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ïa kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ïa kano kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ïa ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Haba pynshai ia ka ktien ba nabar ne ki briew ba na bar u Gokhale, u la ong ba ka sorkar ka la pynlehrain bad buh iaka jingim, jinglong jingman jong ki nongshong jong ka jylla ha ka khim khait bad ba jynjar.
La ïathuh ba uwei u samla uba la 24 snem ka rta u la shah bom ïap ha ki nongpynïaid jong ka De-addiction Centre ha Chandramani, Dehradoon, Uttarakhand ha ka 10 tarik mynta u bnai.
La ong ruh ba ka tnat Social Welfare ka la pynbit pynbiang ïa u khaw uba na ka tnat Food Coorporation of India (FCI) ha kaba la phah sha Delhi bad pynbit pynbiang ruh ïa ki jait vitamin bad mineral ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kaba ynda la dep ban test la wanrah biang shapoh ka jylla bad sam lyngba ki ICDS Centre.
Katba ïa kiwei pat ki tnad treikam um shym la kren ei ei, u la shu ong ban pynurlong noh ïa ka VIP gallery hapoh Riangdo.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila kem bad register case pyrshah ia u Yadav bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ ba set beaiñ bad lehbein ïaki briew katkum ka section 367 IPC bad ka jingtohkit ki pulit halor kane kala iaid shakhmat.
U Edystone Shylla Waheh Shnong Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula ong ba naduh lashai ka sngi 29 tarik la bthah ia baroh ki nongdie jingdie kiba die jingdie ha lynti iaid kjat (footpath) kim bit shuh ban die jingdie ha kine ki lynti ba ka pynthud iaka iaid ka ieng ki paidbah.
Ngi ioh jingtip, ba sa ar tylli ki ejahar, la ai pyrshah ia u.
Hynrei ki la pynsangeh noh ia ka jing ia iaid paidbah, hadien ba ki bor pyniaid jong ka tnat, ki la khot ia ki sha ka miej jong ka jingiakren.
Na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum, u la dawa na ka Sorkar MDA, ba ka dei ban pynmih da ka jingpynbna kaba shai ban iathuh paidbah ba ki nongthoh khubor ki dei shisha kita ki nongiakhun kiba hakhmat tam bad kiba kloi ban len ialade ruh ban ai ka khubor sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Hato,ka nud sha ki European wards?Kane ka pyni ba ka municipal ka dei tang ka niangkohnguh jong ka central goverment.
U Karadu Narasimha Reddy (55), u lah dei ban ioh ia ka nam, ba u dei u nongtuh, uba la tuh tasam tam ha India, na shibun ki nongtrei sorkar.
Ha shuwa jong kane, u Bah B.Marbañiang, MLA ka Mawlai, u la kylli hato ka sorkar ka la don lypa ne em ki jingpynkhreh lada jia na kane ka jingkieng ka dkut kynsan kynsan ne ba ka Dam ka bthei kynsan kynsan.
U myntri rangbah u la kynthah ia ka Congress da kaba ong “Kane ka jingkren ka wan na ka Congress kaba kumno namar ba mynta hi ka pawshai ba ki don lai lane saw tylli ki Congress kiba la iaphiah".
Ym lah ban len ba ka phalang ruh ia ka buit treikam jong ka sorkar Bilat ban synshar bad phiah hima.
U Fr.Martin Shylla ula sneng la kraw ruh iaki paid riewngeit ban phai sha ki mat kiba kongsan haka jingim Kristan ha kane ka aiom Lent kita ki mat ki long, ban jan sha U Blei, ban iasuk bad U Blei kumjuh ki para briew.
Ka kali ka la julor bad nga la hap ban bujli da kawei pat ka kali, ha kaba u nongniah bad uwei u nongbud jongnga, u don lang ha katei ka kali.
Ym lah shuh ban kdew kti ïano ïano, hynrei ki jingkylla ki la wan urlong ba ha kawei ka sien ki paidbynriew Khasi bad kiwei kiwei ki ba bynñiaw na kano ma ka daw ha ka ba la sangeh syndon ban kyntiew ïa ka Lama Lairong ha la ki tnum iing.
Shuh shuh kala ong ngi la ioh jingtip ba I hymmen jong I Phermeki I la file FIR pyrshah ia ka Foundation ha kaba iadei bad kane ka post ha ka 12 tarik jong u Jymmang, 2022.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la kyntu ia ki Dorbar shnong ban peit pyrman ha kaba ai syrnod ia ki bar jylla kiba trei ia kino kino ki jait kam, bad ka la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba don ki bar jylla kiba kam kur Khasi pnar ki dei ban pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam pynkut ka kyrwoh na u samla Iaikmenlang Lamare, Asst Publicity Secretary, KSU Jaiòtia Hills District Unit.
Kawei na ki bynta kiba u nongmihkhmat u dei ban don haba rung sha ka kam synshar khadar (Politics) ka dei ka pule ka puthi (Education).
Namar kata donkam ban nang ban bam bad lehkmen ha ka jingkhiah krat.
“Haba ka parti kala rai ban phah ia nga ban leit shah thngan, ngan leit kum u shipai jong ka party", la ong u bah Ardent.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ha shnong, la mih ka sur na baroh kiba la leit sha katei ka jingialang ha Erpakon, ba kin kyntait ban leit iashim bynta sha katei ka jingialang, kaba la khot da u DC Ri Bhoi bad kiba la pynneh beit ia kata ka rai ba kin beh lut ia baroh ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka shnong bad ruh ban ym shah shuh ia kiwei pat kiba wan thymmai hapoh katei ka shnong.
Halor kane ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka case Khliehriat PS Case No.137 (9) 19 u/s 8(c) 21 (b)/29 NDPS Act.
Lada ka kwah ban iohi ba ka Congress kan ym jop shuh ha Meghalaya( Congress Mukt Meghalaya), ka han ban dang dei ban kyrshan ia ki party paralok kiba don ha ka MDA, ym tang ha Shillong seat hynrei ha Tura seat ruh.
Na ka liang ki Police observer, u Ranjit Kumar Mishra, IPS ki lah ban phone ha une u number 7005772049 uba ban peit ïa baroh ki Constituency ha Ri Bhoi bad shuh shuh u Expenditure Observer, u dei u Ashish Kumar, IRS da kaba phone ha une u number- 6009610360 bad u Ashish Kumar Pandey u ban peit pyrman ïa ka 8-Mawhati AC, 9-Nongpoh AC bad 10-Jirang AC ba ki paidbah ki lah ban phone ha une u nymber 6009629644.
Ia ki applikeshon dei ban thoh to the Member secretary, District Selection Committee, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La sngewthuh, ba ka kong Violet, kan iakhun ia ka elekshon MLA 2018, kum ka kandidet jong katei ka seng na katei hi kajuh ka Constituency.
Ka jinglut ba la mang ïa kine ki 124 tylli ki projek bym pat pyndep ka long T.796.15 klur.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Prestone Tynsong u la ai ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban long ki dieng pynkiang lada wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong ha thaw bad ki dei ban ïatrei lang bad ka sorkar.
Ha ka Men Junior – XCO Mass Start, u Dalenmi Sana u la wan kyrdan ba saw.
Ula ong ruh ba wat ka jinglong jingman ka Boy’s Hostel ka long kaba sniew shaba palat pud bad ka donkam kyrkieh ban maramot iaka khnang ban myntoi ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
La bthah ruh ïa baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam ka JHADC ban shna ïaki septic tank kiba don filter ha ki painkhana jong ki.
Na ka liang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, u la pynpaw ba kane ka lah ban dei ka sien kaba nyngkong tam ban pynlong kum kine ki jingïakynduh lang ki riew shemphang bad proh jabieng ha kane ka skul bah jong ka USTM bad ka thong hi ka long ban dang kyntiew ïa ka jingnang jingstad ne ka pule ka puthi kiba long ki iktiar ïa ki khun samla ba kin dang kiew shaphrang ha ka pule puthi bad ruh ba kin long kita ki khlur ba phyrnai ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Naduh ba la seng ïa ka haduh kine ki snem kiba la dep, kam pat ju ïoh kano kano ka jingïarap ne ka scheme kaba heh na ka sorkar jylla Meghalaya.
Kyndit la wan ka khlam pynhiar ia ki artylli ki syiar jong nga.
Ka jingkylli ka long hato ka jingthang iaki ñiut ka dei ka buit pynkhuid kaba suk eh iaki ñiut ha sor Jowai.
Katei ka nam tam jong ka Youngsters FC ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nangkiew FC na ka thaiñ Mariam da 4-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha katei ka sngi ha madan Photumtong.
Ka jing pyntip, kaba la pynmih da U Samir K Sinha, Secretary Health Department ka Sorkar Assam, la pyntip ba ka dor jong ka RT PCR test, kan long T.1,000 bad yn siew tam sa T.200, lada yn leit ban shim ia kitei ki test ha ki iing jong ki briew.
Ka jingithuh ia katei ka samla da kiba haiing hasem jong ka, ka la long tang lyngba ka dur kaba la phah da ki pulit lyngba ka Whatsapp na East Jaintia Hills sha Ribhoi District.
Ha ka jinglong CEM u bah Ardent u la kham pynleit jingmut bha kumno ban weng noh shisyndon ia ka jingshah ot kilo ki nongrep.
Ha kane ka jingleit jngoh u Bah George u la ïakren bad ki nonghikai bad dei ha kane ka jingleit ïakren bad ki, ba uwei u nonghikai u la ïam pangnud hakhmat u MLA da kaba dem ruh ha ka shadem jong u.
Shillong:U CEM ka KHA DC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pyn paw ïa ka jingbitar, hadien ba u la lap da la ki jong ki khmat ba ki bar jylla, kiba wan naei naei ki dang ïoh ban khaïi laitluid hapoh ki thaiñ ïew Mawlong bad kumjuh ruh ki thaiñ ka Bimola.
U la ong ruh ba ha ki skul LP badei jong ka sorkar, bunsien ia ki nonghikai la thung hi katkum ka jingibit ki Managing Committee, kumta ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan thung ia ki nonghikai kumba ju leh ha kiwei ki kam da ka ba pynbna ban khot application bad pynlong ia ki interview.
U Dr.Donkupar Lyngdoh u dei u doktor uba la shakri ia ki paidbah katei ka thaiñ ha kaba u la ju don ha Pomlum PHC bad ha Mawphlang PHC.U bah Pynshngaiñ, u la ong ba u bah Ardent um dei u briew uba tip ia ka aiñ bad u la kdew ia ka jingtieng jong u lem bad kiwei pat ki MLA ia ka aiñ Ar maloi kaba la pynlong ia ki ban risaiñ na ka kam MDC.“U bah Ardent u ong phah ia nga ba ngan leit shna aiñ hynrei ia ka aiñ pat um tip, ynnai ia kren ia u MLA ba hajan jong phi lei" ong u bah Pynshngaiñ uba la kynthah ruh ia u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong.
Ki pulit ki la iathuh ba ha katei ka sngi, ki la ioh kurup ruh ia ka torch light bad kawei ka tiar ba nep najan ka met jong u Joiba.
U Bah Tynsong ula pynshai ba uto u nongwad RTI u ia nujor ïa ka RTI bad ka jubab na Assembly bad ula ong shuh ba ka sorkar jylla, kam ha ban buhrieh tang shi tyngka, ha kaba wat ki coma, ki phulstop, kim jah, hynrei ki don lut.
Nangta ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhih ban pyntreikam ïa ka Lok Ayukta ne ban thung ïa u Lokayuk ha jylla Meghalaya.
Da ka jinghap kloi ki jongtied jong kane ka kynhun, ka WKH ka la kot dohiap ban poi sha ka 101 run bad na sha lyndet katei ka dei ka jinglehbha jong u Pynierlang Shangdier, uba la tied 47 na ki 33 bol kaba kyn thup ia saw tylli ki 4 bad hynriew tylli ki 6.
Nalorkata u la ong ruh ba ka jingleit jong u ban ?arap biang ban hikai, ka dei namar ba u isynei palat ?a ki khynnah.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  12,38,635 bad mynta ki don  4,26,167 kiba dang shah sumar bad sa  7,82,606 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
U Bah Sumar Lyngdoh, Vice-President ka HANM Western Ri Bhoi Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba ka jingpyndonkam da kitei ki trok ban iaid lyngba katei ka surok, namar ka jingiaid da ki kali kitkhia, ka la pynsniew eh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok ba donkam tam da ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Hynrei, la ong ba kane ka trok kam shym la ieng satia hynrei ka la phet krad na kane ka jaka da kaba pynher sted sha ki thain Umkiang.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ u bah Jubanlak Hynniewta u la ong ba mynta u snem ka kup bha ka khan bad ka pyni ruh ba mynta u snem u dei u ‘nem bha.
“O i Maheh i kwah iakynduh ia nga mo.
Ki pulit ka East Jaintia hills lem bad ki pulit jong ka ANTF na East Khasi hills, ki la leit wad ia ka iing jong ka kong Rihun bad ha ka jing talasi, la lap ia 29.05 grams u heroin.
U dang ong ruh ba ai ba kita kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam ka jam lane ïa ki lad jingïarap kin ïoh shwa, ym ban shu jied briew kyrpang lane leh shilliang ïano ïano.
Lait kam haduh 200 tylli ia kiba nang kren phareng ha Ri Slovakia ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe, wan wad na North East.
Ka Pillika R Marak ka la tied 25 run, ka Mikchi-kime ka la tied 19 run bad ka Cheriksa S Sangma ka la tied 15 run.
La ïoh jingkren ruh ruh na i Kong Joplin Shylla, President Mahila Pradesh Congress Committee, Bah Ronnie V.Lyngdoh, Vice President MPCC bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Anotnio War, President ka East Khasi District Congress Committee.
Ha kane ka prokram ban ai jinghikai sha ki khynnah pule, la wan ruh ban iashimbynta da u Dr.Justice Aftab Hussain Saikia, Chairperson ka MHRC, ha ryngkat ka jingdonlang u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, u R.Singh, SP Ri Bhoi, u Bah A.Mawlong Secretary ka MHRC, u N.A Khan, District & Sesssion Judge, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, ka Kong D.Phawa ADC Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei kiba kynthup naduh ki heh Pulit, ki Nongiasaid Ain, ki Nonghikai bad samla pule na ki skul kiba don ha ka thain Nongpoh.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaiñtia Hills, ïa ki nongpynrung dkhot, ïa u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
Lashai ka jingialehkai ka 1st division kan long hapdeng ka Mawlai SC vs Marbisu SC.Shillong: The Environment Committee of the Assembly led by Mr.SK Sunn(the MLA of Mawphlang constituency),Mr.George Lyngdoh (the MLA of Umroi constituency) and Mr.Kimfa Marbaniang (the MLA of Rambrai constituency) today announced that the committee, permits the Jawahar Navodaya Vidyalaya school Mawphlang to start functioning.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka parti NPP ka don bun ki MLA lada ianujor ia kiwei pat ki parti, hynreì hap pat ban iatreilang bad hun lang baroh kiba don ha ka kynhun synrop.
Haba ai ia katei ka jingkular ia ka seng u SDO PWD, u la kyrpad ba ka seng ka ai jingiatreilang bad ban iaishah shipor, namar ban siang da katei ka buit kan kham bam por khyndiat bad ruh u kular ba na ka liang ka ophis un phah ia ki nongtrei ban tap khyndew ha ki jaka ba la jot palat.
Une u khlur ak phlim u la jubab da kaba ong ba un sa ai jingsneng halor kane ha kaba biang bha ïa kiba donkti halor jong ka.
Une u Satnam u dose jong u ma James Sangma bad mynta pat bad ine iba thymmai I ma Tynsong ,ka dor uwei te la poi 10,000/- Tyngka phi.
Ka hukum jong ka Lokayukta ka long hadien ba une u heh pulit u la leit aiti ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Vice President – Kong Chrisming Dkhar.
Shock : ka mut kyndit, ïuhtdong bseiñ- kyndit ka dei ba tipbriew kynsan na ka ba khlem poi pyrkhat; ïuhtdong bseiñ ka dei ka ‘tienkaplang kaba thew ïa ka jingsngew haba kum ïuh ïa u tdong jong u bseiñ.
Hynrei ka sorkar ka siew beit tang ia ka tulop, nalor kiwei ki jingmyntoi kumba ioh lem ki nongtrei sorkar, la iathuh u Babu Khongjirem.
“Tang ha Shillong ngi la sam 11 hajar tylli ki phom-6 ban pynrung kyrteng thymmai", la ong u Bah Kharkongor.
Ha kane ka jingsam khaw ha katei ka shnong la iadonlang Abul Phawa Waheh Shnong Mihmyntdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka kur Phawa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka DC ka la ong ruh ba katkum ka jingbthah jong ka Iing Bishar la kdew beit tang ar tylli ki jaka, kata tang ka Khyndailad bad Motphran.
Ka Bamiyan, ka long ka thaiñ kaba don bun ki jingtei ‘Buddha’ ia kiba la um bad julor lut ha ka jingthombor bad ki jing pynbthei bom jong ki lehnoh Taliban naduh ki snem 2001 namar katei ka thaiñ ka long ruh ka bynta kaba iaid bha naka bynta ka kam jngoh kai bad kam shang kai pyrthei.
U Secretary JPC Market Management u ma JB Laloo ula pyntip paidbah ba iaka Iaw Shyiap kaba don ha Chutwakhu, Jowai yn plie biang haka 11 tarik Jymmang.
Ha kane ka kyrwoh u Momin, u la ong ruh ba ka sorkar naduh u bnai Risaw 2022, ka la pyllait ïa ka pisa kaba 31.89 klur tyngka kaba dei ka jingsiew bapher bapher sha ki ASHA ha kine ki 12 bnai baladep.
U DC ka East Khasi hills u Sanjay Goyal u la iathuh ba ka jingwan ki nongtrei ha kane ka ophis ka long 95 percent  bad kiba pep, dei namar ba ki shitom.
Rio Dkhar 2.
Ki kam ki Apostol 2:1-47.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Handicapped Association na Manipur ka la pynbam da 9-0 ia ka Siliguri Blind School ba la thep 3 kol da u Manzur Hussain bad 2 kol u Padichun.
Ka shnong ka la pynkup burom ruh ïa ki samla jong ka shnong Tuberkmaishnong kiba la wanrah burom da ka jingïoh khur takma ha ka Meghalaya Game kaba dang shu dep pynlong shen ha TuraU A.Baranwal, haba kren kum u symbud kongsan u la ong, ba u Waheh Shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong Bah Miki Lyngdoh u dei uba treishitom ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad uba wan ban pynsngew ruh ïa ka jingeh ki paidbah nongrep kiba ju jam sha shiliang kane ka wah Myntdu kaba buh jingeh bad buh jingma ïa ka jingim khamtam ha ka por lyiur ba jur slap bad kumta u la kyntu ïa u Waheh Shnong ban ai jingkheiñ halor ka jinglut jingsep ban shna da ka jingkieng bad u la wad ki lad ki lynti haduh ban da lah ban pynurlong ïa kane ka jingkieng ïaid kjat kaba itynnad bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban pynlait ia u president ka KSU hapoh 48 kynta bad khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Katkum ka jingkhein ba la ai da u CAG, ha kine ki saw snem ba pyniaid ia ka khalai nusip kata naduh u snem 2002 haduh u snem 2005,  ka kompeni ka dei ban siew T.54.08 klur sha ka sorkar jylla hynrei ka siew tang T.19 klur bad ka sah sa T.35.08 klur ban siew.
Ïa kine ar ngut kiba la mynsaw la pynkit noh marmar sha Civil Hospital, Jowai West Jaiñtia Hills bad hadien kane la pynkynriah noh Super Care hospital Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong, kumba ka Hima Nongspung lyngba u Syiem ka la pynpaw ba kan ujor ejehar pyrshah halor kane ka jingwan shna surok beain ka Assam bad ruh ban ujor sha ka KHADC ba kan tuklar halor kane ka jingwan shna surok ka Assam bad na ka liang ka seng ruh ka angnud ba ka Hima kan shim khia noh kham kloi namar kum ka seng ruh kam kwah ba katei ka jaka ba la wan siang rong da ka Assam kan leit sha ka jylla Assam katba ha ka jingshisha katei ka jaka ka hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung ha ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Kumba ka long mynta ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki la sangeh ban leit rep sha ki lyngkha jong ki bad na ka liang ki Karbi ruh ki khlem wan ap shuh sha lum pynthor.
U la ong ruh u dap da ka jingkyrmen kaba skhem ba na ka liang ka sorkar kan phai khmat sha kane ka kam da kaba ka wanrah noh ïa ka Film Policy bad kumjuh ban shna noh ïa ka jaka pyni phlim ban ïoh pyni ïa ki phlim Khasi.
Ki jaka thoh eksamin ha Shillong Region ki don 87 tylli, katba ha Tura Region ki don 65 tylli.
Kadei tang kane ka jingïalehkai na ka bynta ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka ban khur bun tylli ki takma ksiar ha katei ka lympung NEOG 2022 ba pynlong ha kane ka jylla.
Ha ka jingkhynra, haduh 15 song ki jaiñ Saree ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh la kurup.
“Lydia nga la kwah palat ban iashong iasah lang noh shane bad phi…" La pynpaw u Hep.
La leh ïa kane hadien ka jingwan jurip jong ka tnat ka koit ka khiah kiba la bthah ïa ki nongshong ïew ban pynkhuid ïaki jaboh ne ki ñuit kiba don haki bynta jong ka IawmusiangNa ka liang ka President JTA ka kong Robila Mylliempdah, ryngkat bad ki dkhot kiba dei ki nongshong die jingdie ha Iawmusiang barim ki la pynlong ka jingïa synñiang na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaka balait kiba la kylla long ki jaka bret ñuit, na ka bynta ba kin ïoh pyndonkam ïa kitei ki jaka bad sa kawei ruh ka long na ka bynta ban lait na ki jingsma kaba lah ban wan rah ki jingpang ba har rukom bad ban kham kylluid ka ïaid ka ïeng.
Lada ka iai long ha kane ka dur,ki nongtrei party ki dei ban long kiba da siew bainong noh lym kumta ka eh ban trei party ne trei  election nangne shakhmat.
Kaei kaba la pynlong ïa ka jylla jongngi, ban mih shibun ki Sengbhalang lane ki NGOs bad ki Seng Kaikhlaw, kat nang mih ki sngi bad ki snem? Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka daw ka long ba ki Party kiba la ioh ban shna Sorkar kiba la ioh ban synshar ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, kiba dei peit ïa ka synshar khadar, kim shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u Paitbah, la ha ka liang ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka ioh kam ioh jam, ki jingeh jingïakynduh jong u paitbah bad khamtam eh ha ka shong suk shong shngain jong ki Paidbah, bad ka jingsynshar bym khuid.
Hadien ba la pyni paidbah ne hikai kumno ban ïarap ïa kiba shah ktah ha ka por ba khie jumai ne shah ktah ha ka ding, la pynlong sa ka prokram ban ai jinghikai pat sha ki paidnbah, ha kaba la shim bynta da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper uba la kren bad kyrpad jur ïa ki paidbah ba ki dei ban pyndonkam ho kine ki lad ai jinghikai khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi lada wan lynshop u jumai ne ka ding ha kano kano ka por ba ngi la tip ïa kita ki rukom ban ïada ïa lade bad ruh ban ïarap ïa kiwie kiba shah ktah.
Katkkum ka jingong jong une u nongïalam ka PDF, u Vice Chancellor u la pyntip sha ki nongïalam jong ka Seng ba ka NEHU kan sa sdang noh ïa ka jingpule ha ka Forestry mynta u snem.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ia baroh ki khun samla kiba la ih jong ka bri u hyn niewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban iakit iabah lem ia ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, da kaba ia shim bynta shit rhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
“Ka jingbakla jong uwei u nonghikai kan phalang ia ka lawei.
Ki don sa  48,513 ngut kiba ioh pang covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang covid ki la poi sha ka 15 lak ngut ha ka Ri baroh kawei bad ki don sa  768 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coachbad manager jong kane ka kynhun ki la leit ban ïa shim bynta ha kane ka lympung India Open International Karate Championship 2023 ka ban long ar sngi lynter, kata ha ka 17 bad ha ka 18 tarik Jylliew 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Baroh kiba donkti kin ngat ha ki kti jong ka aiñ.
Ki dang don bun ki shnong kiba dang shah ieh khunswet ha ka liang ka surok bad ka kit ka bah kaba wanrah ïa ki jingeh kiba bun ïa ki nongshong shnong.
Ki Nongialam ba rangbah jong ka CE Union, hynne ka sngi ki la shim bynta lang, kynthup naduh ki Pastor, Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki nonghikai skul bad ki khynnah skul na ka Umdohkha Government LP School, ka Umdohkha Upper Primary School, kaba la wanrah ia ka jingshit jingshngaiñ ha katei ka prokram ba shisngi.
Na ka liang jong ki nongrep, ki la pynpaw ba kim shem la ioh ka jingiarap na ka sorkar ha kaba iadei ban pynkiew ia ki mar rep.
U la pynpaw ruh ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka MSOA kiba la pynlut por bad bor ban wad ïa ki khynnah don sap na kylleng ka jylla.
U la ong, “Balei ia kiwei ka sorkar ka pynshong ar ne lai snem la shah kynriah katba ia une uwei la leh kyrpang.
Mynta ka sngi dt.15.7.2020 u bah Prestone u la kren shaphang kiba kum kita ki briew ba ki pynthohbria ia kiwei khlem daw tang namar ba kim bang bha ia ka ja.
Mynta ka sngi Balang ka kynhun myntri ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA-II ban ïa tai halor ka roster system.
Shillong, Nailar 04 : Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) kan sa sdang noh ïa ka lympung ïalehkai football ba heh duh ha ka thaiñ Mawkynrew Block kaba la tip kum ka 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 ha ka 27 tarik Nailar 2022 ha Mawleiñ Football Ground.
Kam lah ban kit ïa ka jingkhia jong ki paidbah namar kam don pisa, namar wat ban siew tulop ïa ki nonghikai donkam ban mih surok bad thiah surok.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU kala khang tala ia kane ka khyrdop haka sngi Palei ka taiew kaba la dep, halor ka jinglehbymsuidniew ka NHAI ban shna iaka surok bah NH-06 kaba la jot rathai ha baroh shilynter.
Ki bapli ki nongbud ki long kum ki blang kiba shu bud matlah khlem da lah ban buh jingkylli na ki nongpynïaid Balang haba ki ïaid ha ka lynti ka bymdei.
Ka jingialang ka da kawei ka sur kala rai ryngkat ki Waheh Shnong lem bad ki Secretary Shnong ban leit mih sa shisien sha ka Office treikam jong U DC haka 16 tarik Nailar (August) ban wad jingtip halor kane ka kam.
Ka por ba la buh ban sdang ka dei ha ka por 10:30 mynstep thik.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka tari, ka pistol bad ia kiwei kiwei ki tiar ha kaba ia kane ka case la register ha Mawlai Police Station 39821 under section 353/506/307 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ka jingiap ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 64ngut.
Thiah dang shai khie dang step wat klum sah hapoh ka nep.
“ Ngam donkam ei ei ban kynthoh namar nga don bun kiwei ki kam ban leh bad ngi trei ban pyndep lut ïa baroh ki jingkular hakhmat ki paidbah kata kaba kongsan tam ïa ngi.
Don napdeng jongki kiba la kylla noh sha kiwei pat ki Niam nongwei kum sha ka Niam Hindu,Muslims,Kristan, etc.Don ruh kiba dangneh bad dang bat ban snoh hi rdin ha la ka jong ka Niam Tynrai lajong ban iai pynneh pynsah bad iai leh(practice) ia ka Niam ka rukom bad ka riti ka dustur lajong kumba la seng la buh u barim,u Longshwa u Manshwa bad ki kpa tymmen jongngi hyndai.
Haba phai sha ki jingïakob, ha ka ïakob siat kaba para marwei, u nam tam ha kane ka kynti u dei u Teibor Warbah na Laitkyrhong, uba wan ba-ar u dei u Bok L.Marshillong na Mawpat bad uba wan ba-lai dei u Hed Nongrum na Deingsong.
Ha kane ka lympung ki la don buh bha ki riewshemphang na kylleng ki bynta jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kynthup naduh utei u Myntri ka sorkar pdeng, nangta u Myntri Rangbah ka Tripura, u Prof (Dr) Manik Saha, Symbud Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh, u Chowna Mein, Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, Prestone Tynsong, u Myntri Khynnah ka tnad Foreign Affairs ka sorkar pdeng u Rajkumar Ranjan Singh, Myntri Khynnah ka tnad Petroleum & Gas u Rameshwar Teli bad kiwei kiwei.
Mynshwa kiba don ka phone ing (landline) ha ing ki la dei ki ing kiba la stad bad kiba long heh long hain bad riewspah.
New Delhi, 19 Jylliew:Naduh ba u shimti kum u myntri rangbah duh ka India, ha u bnai ba ladep, U Narendra Modi, ula kren shai ba ka ktien Hindi, ka dei ban long kaba khlain bor bad ba dei ban bujli noh ia ka ktien English, ha kaba dei ban iakren ha ki ophis sorkar bad ha ki jingiadei kam bapher.
“Ka jingpynïap ïa kine ki nongshong shnong ha ka jylla ka la wanrah ïa ka jingbym shong suk ha ka jylla bad nga pynrem jur halor kane ka jingleh jong ki"u la bynrap.
Oh! bapli, ktien Khasi ym don kyntien thymmai, ki juh shi ki juh.
Haba peit ia ka rukom long hapoh ing dorbar la i kumba u bah Shylla um don jingiasngewthuh jingmut bad ki MDC ka UDP, la kylli na u hato ka don ne-em ka jingiapait, “Em , kam don kano kano ruh ka jingiapait" u la ong.
Namar ka jingsngewkhia halor ka jingpynjaboh ia ka wah Myntdu lyngba ka jingpyntuid khyndew na ka jingshna kaba dang iaid shakhmat ia ka surok Jowai Bypass kaba thymmai na Khliehtyrchi sha Treiongriang, u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynjari da ka kyndon 144CrPC ha kaba la hukum ia ka Tnat PWD bad ia ka M/s Dhar Construction Company ba ki dei ban pynsangeh mardor ia ka jingpyntrei ia kane ka surok tad hadien ba la shim ia ki sienjam ban khanglad ia ka jingpyntuid khyndew shapoh kane ka wah.
Ka dei ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah" u la  ong.
ïa kane ula kren mynta ka sngi ha ka jingplie ïa ka ophis ka AITC ha Tikrikilla, West Garo Hills.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam pat rai satia ban ai kyrteng bad ban buh ia ka ophis ka Block kaba pyniakhlad na ka Mylliem Block.
Of Post Office, Meghalaya Division, Shillong, 793001.
“Phi samla phi dei ban ieng ban ialeh ia ka mat jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Basaiawmoit uba ai nuksa, ia ka dor jong ka kot pule, ym dei ban ailad ban die palat namar ba ka ktah ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba duk.
Na kitei ki saw jaid kiba ngi ngi lah ban pyndonkam ha kaba thung, ki shylluit najan ki thied bad ki tnat lung ki long kiba kham bha eh namar ki lah ban pynmih soh kham kloi, tang kumba shi snem shiteng; hynrei ki shylluit pat ki shim por kumba ar snem.
(Moral) u Mahatma Gandhi kum u wei na ki sain pyrkhat u ong " Ba ka thong jong ka Education hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha.
Ha kane ka jingiakhun ka Khliehtyrshi SC kala jop iaka jingkynting pisa bad kala kam trai ban tied shuwa.
“Ngim don hangne kum ki MLA bad MDC ban ïa leh politik hynrei ngi don lang hangne ban ïa shim kawei ka rai kumno ban pynïar ïa ki lad jingtreikam hapoh kane ka jaka sumar", pynpaw u bah Carness.
U la ong ba ka EC kaban sa shimti nangne shakhmat ha KHADC kan pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
U la kynnoh ba ka jingbuh thong ka BJP ban iatreilang bad kiwei ki party kum ka NPP ka dei namar ba ki angnud ban ioh 370 ngut ki MP ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ban pynduh ia ka jinglong laitluid ka jingmane blei ha ka ri bad ki angnud ban pynbna ia ka India kum ka ri Hindu.
U Steve, ula pynmih ruh ia ka video, halor ka jingkren jongu bad U Sushant.
Ïa kane ka jingkynthoh, u Lamphang u la kren kum u kongsan ha ka General Welfare Meet 2022 kaba la pynïaid da ka North East Hills University Students Union (NEHUSU).
Kane ka samla ka la ïathuh ha kine ki khynnah ba kam ithuh satia ïa kita kiba shoh ïa ka bad ka la ïathuh ruh ba kine ki runar ki la tangon ïa ka da u maw da ka durkhmat bad pynap ruh da ka tari na u ryndang jong ka.
Hubert Hurkacz (POL) 299511.
Shuh shuh ruh u nongjop ban khur na man la  kitei ki kyrdan iakhun, yn pynkhreh na ka bynta ka jingioh iateh kontrak ha ka UFC.Ka kylla iakhun ba nyngkong jong katei  ka  lympung; ha kaba nyngkong lah dep ban pynbeit ba kan long mynta ka sngi (27 tarik)bad ruh ha ka 28 tarik bad ba ki nongjop kin ioh ban jam pat sha ka jingiakhun semifinal bad  phainal ki ban sa long pat hadien mynta u snem.
Na ka liang jong ka shnong ka pynrem ia U Rangbah Shnong barim halor ka jingkam jong u kum U Rangbah Shnong, wat la ka shnong ka la dep ban weng ia u na ka kam.
Da shisha, ki aspatal la ki dei kiba heh tam lane kiba rit duh, ki la donkam ïa ka jingpynbha khamtam ha ka liang ban sumar ïa ki longkmie kiba armet bad ïa ki khyllung kiba dang shu kha.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ba ki don 2 ngut ki briew kiba la rung jubor ha ing jong ka bad ki pynap da ka wait na ryndang jong ka ba kam dei ban lynniar bad kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dhola Sheikh bad u Moza Sheikh , hadien ba la dep leh kynshlein ia ka -ka la ong ba uwei na ki u Dhola u la shondur lang bad ka bad la hukum ba ka dei ban pyni ha ka dur ba ki ia ieit.
Ki nongioh ia ka khusnam, ki la long i (L) Babu Saron Shullai, National Award, Excellent Teacher, 1964, (L) Kong Kilolida Kharsati, National Award, Excellent Teacher, 1965, (L) Kong Listrimai Syiemlieh, State Award, Arts and Literature, 2001, Kong Ibarilin Kharsati, National Award, Excellent Teachera, 2011, Kong Bertha Dkhar, Awarda for Child Welfare, 2000 bad Padmashree Award, 2009 bad Bah Headingson Ryntathiang, State Award, Tirota Singa Award Arts and Literature, 2016.
Hynrei ha u bnai uba Ar ha ka ba 17 ka sngi jong uta u bnai, la pynbthei ia ki umpohliew baroh ka jingjylliew bah bad ia ki jingkhang ka bneng la plie noh wang, u lapbah u la don halor khyndew 40 sngi 40 miet.
Hynrei haba iakren bad u Mukul uba don ha nongbah New Delhi  u la kyntait mardor ia kane bad u la ong ba um bna eiei ia kum kata ka khubor.
U Rangbah Shong jong ka Quallapaty u bah M.Pyrbot u lah ong ba ka shnong ka ai khublei ia baroh ki briew kiba ia don lem ha ka ban tem ia ka ding naduh 17 tarik u naiwieng.
Ha ka jingtohkit, la leit rah ïa katei ka kam sha u Magistrate, bad namarkata, u Magistrate u la pynmih da ka hukum ha ka 15 tarik Jymmang, 2023, ha kaba u la bthah ïa u Commandant ka 4th Battalion, BSF, ban aiti ïa kitei ki lai ngut ki BSF sha u pulit uba tohkit ïa katei ka jingjia siat ïap.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ma ka ruh ka sah lyngngoh halor ka jingbret sha jaka theh ñiut ïa ki dawai kiba la kut ka por ban pyndonkam bad bthah ban don ka jingtohkit haba ïadei bad kane.
La ong ba ka Iran mynta ka la long ka dkhot ba pura jong kane ka kynhun.
Ka Dorbar Shnong Nongmensong  ka la pynshai ba kane ka jaka kaba la ioh pyllait ia ki 3 ngut kiba shah rahbor bad ka trok kam dei bad hap satia hapoh u pud u sam jong ka Dong Umkdait , Nongmensong hynrei kane ka jaka ka hap ha ka Dong Wah heh  jong ka shnong Mawpat.
“Ha ka jubab la batai shai halor ka nongrim jong ka khana samari 2001, ba ki Scheduled Tribe ka Meghalaya kidei hok ban ïoh ka bhah kam kaba 44 per cent hapoh ki kam balait jong ka Group C bad D kumba long ki kam ba thylli kiba mih kaba la treikam naduh ka 5 tarik u Naitung, 2005 ha baroh ki ophis Sorkar Pdeng kiba don hapoh ka jylla Meghalaya," ong u Bah Dkhar ha ka shithi.
