Dei halor kata ka daw ba ngi la hap ban ujor sha ka District Council namarba u Syiem u la sdang ban mushlia ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Dorbar Raid," la ong.
Hynrei u la ong ba lada jia ba ka don kata ka Co-Ordination Committee ka sorkar ka lah ban ban pyni lane ban kdew ia kita ki aiñ katba yn pynlong aiñ pat da ka District Council.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kala kyntu ïa baroh ki kmie ki kpa ban wallam ïa ki khun jong ki kiba dang hapoh ka san snem sha kitei ki jaka kiba la buh kiba don ha ki shnong jong kin a ka bynta kane ka jingpyndih dawai.
“Myn ha ka 28 tarik mynta u bnai ngi la leit biang shapoh company bad jurip ïa ki jaka buh ñiut bad ngi iohi ba ki dang don kumjuh hi ki ñiut, ngi la beh ruh ïa ki kali kiba wan kit ïa ki ñiut ki jaboh, kiba thmu ban rung shapoh company, mynta ngi la rai ba ngin khang noh syndon ïa kane ka company lada kam sngap ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong" ong u Waheh Shnong Thangskai, u ma Phaibiang Syrti.
Nongpoh: Wat haba kum kane ka por jong ka juk ka jingkwah burom bad bun ki briew kiba kwah ban put turoi haba ki leh ia kino kino ki kam babha ha ka imlang sahlang watla ka long tang iba rit eh, hynrei kaei ka nuksa kaba la pyni da u Heprit Wallambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem ka rta na shnong Umden Arka, Umroi ha Ri Bhoi, kan da dei kawei na ki nuksa kaba sawa jam sha baroh ki riew kwah burom, namar wat haba u la leh ia ki kam kiba khraw, kata ban pyllait im ia ki mynsiem briew, hynrei um shem la put turoi sha ki briew halor ki kam kiba u la leh.
Kumta ka jingshem ia u Aadhaar ka long kawei na ki lynti – “Ka jingtip kan roi, ba la ong da u Daniel 12:4.
Bolero Camper model 2013 ML 05 L.Rs 4,10,000/-saw lak shiphew hajar tyngka duna.
La ngi phai sha ka synshar khadar ka niam ka rukom ne sha ka tiphok tipsot.
Kane ka Jingkynmaw burom ka long ban pynshlur bad pynkynmaw ïa ka Jingkordor jong ka Jingnang Jingstad.
Ki san tylli ki seng ki dap da ka jingsngew lyngngoh hadien ka jingbuddien mynta ka sngi bad la ïoh jingtip ruh ba ym dei tang ka ki Sengbhalang ba ka dkoh ka jingai jingtip.
Ha ka jingiañia bad u SP ha katei ka miet,u bah Karmen u la iathuh shai ba u la beh ia u pulit na deng mask ban mih shwa shabar jong ka dara namar kam dei ka kamram jong ki pulit shynran ban wan khamtam ha kaba iadei bad ki kynthei.
Ka Tanushree Dasgupta, kaba mih khmat ïa ka Laban SCTTA ka la ïoh rah ïa ka Women’s Single da kaba pynliem noh ïa ka Diva Tang.
Pynban ha kawei ka liang, kane ka long ka jingkyrkhu ia ka tnad Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) namar ba ka la ioh kamai bun na ki nongwankai ban peitkai ia ka jingraikhoh ka pung Umiam bad ka jingpaw ka surok rim ka la khring kham bun ia ki nongwankai ban ia kaba ju long mynshwa.
Ha kane ka tnad wadbniah la shem iaka jingshim bynta Jong ka 85% ki kynthei kiba don ha ka rta kaba 35 snem sha jrong bad 15% kiba don ha ka kurta ka ba 35 snem shapoh.
Shillong, 3 Naiwieng: Ka sorkar kan sa eksamin ia ka jinglong jingman jong ka Sohra Government College na ka bynta ban pynrung sa ia ka jinghikai ia ka sobjek Science bad ka Commerce.
Halor kane, bun ngut ki nongïalam jong ka Trinamool Congress ba kynthup ïa u Vice President ka Meghalaya TMC u Bah George Lyngdoh ki la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Assam halor ka jingpynmih hukum jong ka tnat Pulit ka jylla Assam.
Ka jwat haduh katta katta, ïa kito ki lanot kiba la kyrni la ka long u drok, ka kyaid, u kynja ne ha kino kino ki jingdih kiba sniew ban lait.
Kala kubur ba ki kyrshan iaka projek bording ka MeECL.Ia kane ka projek pynmih bording, ka Raid Lyngshing kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills District ruh ka pyrshah jur ia kane ka projek pynmih bording ka MeECL.Ka Coaching camp jong ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA), ka synjuk kaba kyntiew iaka kam ialehkai iakura (Boxing) hapoh ka District kala sdang iaka jingai jinghikai iaki khynnah naduh ki khynnah haduh ki samla.
Hadien shiteng kynta ka Rangdajied ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban pynkhih jar lyngba ka penalty ba la shut da u Wallamsuk ha ka minit kaba 34 hadien ba uwei na ki rangïalehkai ‘dien ka Niaw Wasa u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol.
Ka nongrim ka kham isuk lada poi hakhmat ka Kashari bishar Ain ba halor, Supreme Court, ong  U Bah B.M.Lanong MDC, Co-Chairman ka State Law Commission ia u Chief Minister, Conrad Sangma.
“Ka tnad mynta ka dang pynkhreh ban wanrah da ka EPC ban pyntikna ba katei ka project yn lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh" ong u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Ma  Sniawbhalang DharU Ma Sniawbha u la ong ba la shim ia katei ka rai hadien ba la khot shi khot tender ia katei ka project shna  jingkieng ha Dawki namar ka jingbym don kiba wan thep tender.
U Himanta u la ong ruh ba ka wat kaba ar kan long ia ki bynta ki ban kham don ka jingshitom ban ia pynbeit, namar ba kan kynthup ia ki 3 lane 4 tylli ki shnong kiba jur ka jingiakajia kiba kynthup ia ka Langpih,Block I,Block II.U la bynrap ba kaba sngew tynnad pat mynta ka long ba ki nongshong shnong bad ka sorkar kim ju ia kren shuh halor ka jingiakajia hynrei ki ia kren halor ka jingpynbeit noh ia kane ka jingiakajia.
Shuwa ban sdang ka Christmas carol la pynlong shwa da ka jingiaseng duwai ha ka jingiadon ryngkat lem u Pastor Mechak Shylla, Pastor H.Sutnga bad Tbn.LC Ryngkhlem, bad ki tymmen basan jong ka balang bad katto katne ngut ki rangbah kum u L Shylla, B Shylla.
Hynrei katkum ka RTI ba la ioh la shem ba ym don satia ka kyrteng jong kita ki nongioh jingmyntoi, wat la ka pisa ba la mang ban thied ia kita ki tin ba shongdor haduh palat klur tyngka lah dep ban sei da ka jing ai jingmynjur da u MLA jong ka Mendipathar bad la pyllait ia ka pisa sha u John denver Sangma Mendipathar, u ba la sei ia katei ka pisa bad la ong shuh shuh, ba ia ka pisa la dep ban pyllait, hynrei ia kitei ki tin sopïiñg pat kim shem la ioh wat la mang haduh lai ban ka tin sha ka wei kaei ka long ïing.
Ka United Sports Club of Kolkata ka la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun naduh ka kylla step bad ka la pynskhem ruh ïa ka nongrim ha kaba ka Lajong ka la shah khanglad noh ban ïoh pynkhih jar biang.
R.K Singh (Retd.) MD, NEHHDC u la ong ba da kaba shim ïa ki jingangnud jongbaroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam, ka Sorkar India ka dang trei ban don ka jinglong jingman kaba ïarap ïa ki kam jngoh kai ha ka thain.
Kane ka kolej ka la ai jingshakri mynta la da ki 37 tylli ki snem.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei tang hadien ba kawei na ki trok kit Dewiong ka la thmu ban iaid lait na katei ka Weighbridge, hynrei katei ka trok ka la kum tyngkhuh noh ia ka JCB kaba don ha katei ka surok bad kyllon noh ha surok.
U la ong ba halor kane, un sa khot ia ki nongialam ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ban iakren ia kane.
:Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s  FKJGP  South West Khasi Hills District mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka seng  ha Mawkyrwat ki la ai ka jingkhublei bad  jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills u Bah T.Lyngwa, u MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ bad ïa ki ophisar jong ka tnad PWD bad jong ka NHIDCL ba myn ha ka 30 tarik u Naiwieng ,2023 ki la leit jurip hi da la ki jong ki khmat ïa ka Surok 2-Lane na jingkieng Borbasing Ranikor kaba don 4 kms kaba la shna pynrit noh sha ka Intermediate Road.
Ka jingiakhih da kaba sangeh leit trei jong ki nonghikai kan kut lashai hadien lai sngi.
Ka jylla ka don bun bah  u dewïong, ha jaka ban die sha Asssam ne sha Bangladesh ngi dei ban pyndonkam ban pynmih bording.
Tang hynñiew na ki 20 tylli ki nongbah ba jaboh tam ha India ki don mynta hapoh ka NCAP.Ka Byrnihat, ka dei kaba shah kynthup hapoh ka NCAP, ka heh bha ïa ka jingdon jong ka PM10 kaba long 301 microgrammes per cubic metre, katba ka Silchar ha Assam ka duna bha tang PM10 level kaba long 29 microgrammes per cubic metre ha u snem 2023.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha katei ka karkhana kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep sha duh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shahlang kin syllen lut.
Shillong: U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh, u la ther tyngeh iaka sorkar pdeng kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba thmu ban pynjah klep ia ki riewlum rit paid da kaba wanrah briew na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
ïa kane ka charge sheet la leit ai hakhmat ka NIA Special Court, Shillong.
Katba ïa kiwei pat ki kol la thep da u Obadaia Bareh (19′) bad u Niwan-o Bareh (72′) ha shwa ba u Païabanteiskhem Bhoi (90’+1) un pynphai kylla na na ka bynta ka Sein Pynbhalang hashwa ban kut ka jingïalehkai.
Ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai kaba batai halor ka jingdonkam jong ka immunisation card bad IMI campaign kaba don haduh lai bynta kaba nyngkong naduh 7 tarik u Nailar haduh 12 tarik u Nailar, ka bynta kaba ar naduh 11 tarik u Nailur haduh 16 tarik Nailur bad 9 tarik u Risaw haduh 14 tarik Risaw, 2023.
Kane kadei ka jingïalang kaba nyngkong eh naka thaiñ Mawthadraishan ban ïakren halor ka jingdawa District ïa ka Mairang Civil Sub Division.
:Ha ryngkat bad kiwei pat ki ri jong ka jylla, ka St Anthony’s Secondary School, Kharpati, ka la rakhe ïa ka Children’s Day lem bad ka jingpyndon burom ïa ka sngikha jong u Pt.
Ka jingïai phikir bad jingim jingmut kaba man la ka khyllipmat ka long ka dor jong ka jinglaitluid, kane ka long ka jingong ha ka ktien phareng.
Kumno,kat ka kyrdan nongsynshar ia ki paidbah ba bun  ym donkam satia ban pass ia ka kyrdan pule hynrei shu ioh kam heh beit khlem khreh kot ne leit pule ne khlem donkam ban  ialeh ia kano kano ka competitive exam?Ha ki por mynshwa,ki nongthep vote kim ju don EPIC ne dur vote satia hynrei tang na ka kyrteng Electoral Roll lah biang.
Haba ïadei bad kata ka jingong ba kan don ka vote jong ka jingsngew synei, na ka liang u Bah Samlin u la ong, ka Sohïong kan don kum kata ka vote sngew synei, ka wei ruh u ba khlad um dei u MLA, u dei tang u kyrtong.
Ka la pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ha kaba ïa dei bad ki jingtreikam namar ki kam ha ïing ha sem bad ki kam ha ki karkhana ki dei la ka jong.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ba thong jong ka sorkar Meghalaya mynta ka dei ban ia wer ia ki paidbah ka jylla lyngba sha ki ‘Workshop’ ne ki jing ai jing hikai na ka bynta ban pyn sngewthuh ia ki ba ka kam ri masi bad ri sniang ka long ka ba ai jing myntoi shibun ia ki paidbah ka jylla baroh kawei.
U la buh jingkylli ruh ba hato ïa ka ophis u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills kam dei kaba la don naduh mynshuwa.
U la ïathuh ruh ïa ka Ïing Bishar High court ba hadien ba la pynduhnoh ïa ka aiñ ka jylla, kin sa thaw ki kyndon ki ban ïaid katkum ki aiñ ka sorkar Pdeng kiban sa wanrah ba kin treikam noh mardor.
Ki paidbah jong ka shnong Wahsarang ki ai khublei  kyrpang   ia u Velley Shangpung ia ka jingkloi  jong u ban ai kylluid mynsiem sha ki nong shong shnong jong ngi.
Ka jingkheiñ snem kan long naduh ka 1st July, 2007 shaneng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ba rangbah jong ka seng HITO, u bah Donbok Dkhar, u la ong ba ka jingphah shithi jong kane ka seng ACHIK sha ka tnat pynroi sor (urban fair) ban pynsahngeh noh shi syndon ia kito ki briew ki bym dei na ki jaitbynriew Garo, ha kaba une u nongialam jong ka seng, u la ong ba ka seng ACHIK ka sdang ban ai ding bad ialam bakla ia ki paidbah.
Ka E.C jongka council bala bat da kiwei ki CEM bad Ems ki pynkhein ia ki riti da ki hukum jongki kaba la pynlong ba nga hap ban appeal ha high Court.
Ka Supreme Court hapoh ka Article 131 ka don ïa ka bor ban tuklar ïa ka jingïakajia pud hapdeng kawei ka jylla bad ka Sorkar Pdeng lane ar lai tylli ki Jylla bad ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Erwin.
Jing hiar shuki lei dei ban hiar lut U Conrad,Upreston,U Hek, bad u Amanwar…dei ban hiar shuki noh.
Balei ki pulit ka Meghalaya kim kem shwa bad sa ai bishar da ka ain?Ki nongpeit bad nongiada ia ka Hok Longbriew man briew kilong pynban ki nongpynkhein ia ka Hok long briew man briew.
Ka ïingbishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan ai ïa ka jingïatreilang kaba pura bad u Justice Katakey bad ban bud beit thik ïa ka por ba la buh khlem da don jingthut.
Ki jaka kiba la rai ban khang dam, ki long ka  Sangam Vihar, Malviya Nagar bad ka Jahangir Puri bad nangta la pynbna ruh ba ka  Bengali Market, ka dei sa kawei pat ka jaka kaba don katei ka jingpang iabit.
Hynrei mynta u dap da ka jingkmen ba u la poi sha ka UDP ka parti ka ïing ka sem baroh kiba la wan synran ia u, i kmie, i lok, ki hynmen bad ki nongbud ba ha syndah jongu na Jaiaw bad Mawprem.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Dy CEM ka JHADC u Lasky Rymbai, Pilin Dkhar chairman ka Seinraij shnong Cham Cham, General Secretary ka Seiñraij Shnong Cham Cham u ma Stop Phawa bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Haba jubab ïa katei ka thong ka Cricket Smit CC ka la pyndep tang hadien 16.3 Over ban tied 108 ron, hap 7 ngut.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba dei ha u snem 2015 ba ki nongialam ka HANM, Women Wings, ki la pynlong da ka jingshah thngan kaba ar taiew lynter ha Nongpoh, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shna pynbha bad siangrong ia katei ka surok kaba don ia ka jingjngai kumba 5 Km bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ia ki bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kane ka kam ka dang sahteng bad la dep ïoh jingbthah na Delhi ba dei ban pynbeit noh ïa kane ka kam bad dei ban pynlong noh ïaka State Executive Meeting ruh.
"Lah ban kdew ba ha ka jingleit ïalap ilekshon sha Rilum Garo dang ha ki khyndiat taïew mynta, u Amit Shah u la khyrwit ïa ka sorkar MDA jong u Conrad K Sangma ha kaba u la ong ruh ba ka Meghalaya ka wan nyngkong ha ka bamsap bamngem.
“Halor kane ka arrear, kaba dangsah mynta nalor kitei ki 8 ngut ki MDC barim kiba la jop ïa ka mukotduma ne ka case hapoh Ïingbishar, mynta la don sa kumba 22 ngut ki ex MDC ki la file biang ïa ka case hapoh Ïingbishar na ka bynta kane ka kam, bad na ka liang ka Council kan pyndep shwa ban pynkhuid ïa kane ka arrear kaba rim khnang ba kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi ki dei ban ïoh," ong u Bah Pynïaid Sing Syiem CEM KHADC.Shillong:Uwei u briew u la khlad noh hashen katba ar ngut kiwei ki mynsaw hadien ba ka kali kaba ki shong ka la aksiden ha surok Pyrdiwah kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh ha Pynursla konstitwensi.
Ka Fennysha Nongruum ka la lah ban shim wicket da 2/56 ha ki 8 over, Indariakor Kharwanniang da 1/16, Jayshree Singh 1/66 ha ki 6 over bad ka Kambesa A Sangma 1/74 ha ki 10 over.
Ka kynhun ïalehkai karate ka Jylla hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la wan ka kyrdan balai ha ka India Open International Karate Championship 2023 kaba la kut ha ka sngi U Blei ha ka nongbah Delhi.
Hynrei wat la katta ruh da ka jingïatreilang kyrmen ba kiei kiei ki jingthmu ba bha kin urlong bad wanrah ka jingmyntoi naka bynta baroh.
Ka Ïengskhem IVCS jong ka shnong Moolang, ka dei kaba la lah ban kynjoh sha ka 100 percent ka jingwan rung dkhot ki nongshnong shnong sha ka IVCS, katkum ka jingiathuh ka Assistant Secretary IVCS jong ka shnong Moolang, ka kong Gracefull Shylla, ka la ong ba ha shnong Moolang ki doh 444 tylli ki long iïng bad baroh kitei ki longiïng ki la rung dkhot sha ka ICVS,, don kiba thep pisa 50 tyngka, 100 tyngka, 500 tyngka, 1000 tyngka sha ka Co-operative Society jong ka ICVS kumnka jing kynshew pisa bad kane ka wanrah jingmyntoi shibun bha ïa ki nongshong shnong, ha kaba la bun sien ka Co-operative Society jong ka Moolang lyngba ka Ïengskhem IVCS ka la ai pisa ram sha ki nongshong shnong.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingwan pyniasoh ki nongialam ka party UDP bad Congress sha ka iing ka sem jong ka NPP.Ka la ong ruh, ba kum ka kyrtong MP na ka NPP ka don shisha ia ka thong ban leit tied ia ka jingkhang bah ha New Delhi na ka bynta ki jingkylla jong ka jylla bad ki nongshong shnong jong ki 60 tylli ki Constituency jong ka Shillong Parliamentary Seat, da kaba bynrap ruh, ba ngan long kum kmie bad MLA na bynta baroh kine ki Konstituensi ba kan btin lynti sha ka jingbha bad jing nang kiew ha baroh ki liang.
Haba wad ïa ka tynrai jong ki kine kam sniew ba ju mih manla ka sngi, la suba beit ba ka dei na ka daw jong u drok namar une u jingdih u la sdang ban pur stet bha hapoh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ne wat ha ki shnong kiba marjan ruh.
Ka Supreme Court, ka pynsngew ruh ba ka sorkar India, ka la thoh shithi sha ka sorkar Jylla bad sha ka sorkar India, ba kin ia beit jingmut halor ka kam khang dewiong ha Meghalaya, hynrei kat haduh mynta ka sngi, ka sorkar Jylla, tang ka jubab ruh kam pat ai halor ka shithi, kaba 10tarik Nailur 2018, kaba la phah da ka sorkar India.
Hynrei haduh ka janmeit 6:00 PM kam poi ïing shuh kumta na ka liang ka ïing ka sem ynda ki la iohi ba kam poi ing shuh kumta ki la sdang kulmar.
Hadien ka jingiakhun final kan don ka jingpyrngia da ki nongtem DJ ha kane hi ka madan.
La pynlong ia ki Video Conference da u Cabinet Secretary bad u Secretaty kam poh iing ha kaba ki la iakren bad ki Chief Secretary bad ki DGP hynnin janmiet bad mynta ka step.
U Birla u la ong “Ka thong jong ka sorkar pdeng lyngba ki skhim bapher bapher kadei na ka bynta ban kyntiew bad ai jing myntoi ia ki rit paidbah ha baroh kawei ka ri India bad dei namar kane ki sorkar jylla ruh kidei ban shimkhia kumno ban pynsngewthuh iala ki paidbah ban shim kabu ban ioh jing myntoi lyngba ki skhim sorkar pdeng".
Kaba ar, ka jingkylla ka wan ryngkat bad ka Industrial Revolution.
Kumba ka long haduh mynta ki lad khubor ki la iathuh ba utei u MDC ka Laban u la sdang shaid shaid ban rung ing briew sha ki thaiñ Upper Shillong bad Mylliem ban pynithuh ialade kum u kyrtong 2018.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin download ïa ka SACHET App ban ïoh jingtip ïa ki jingmaham ha kaba ïadei bad ki jingpynjot ka mariang.
Ka jingwanrah nam ym tang ïalade shimet ne ïa ka ïing ka sem hynrei ïa ka Jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u samla Pynshaiborlang Rani ,Publicity Secretary KSU Central Executive Council.
Kane ka jingialap paidbah ka la wanrah ia ki riew don sap na kylleng ka ri, kiba ryngkat lang ki la ia wanrah ka jingkylla ia ka KFC Bucket sha ka #KFCBucketCanvas, da kaba buh ia ki jing pynitynnad lyngba ki jingdro dur ha kine ki jingbuh kiba pher na kawei ka nongbah ba ka KFC ka don bad kawei pat.
Ha ka jingshisha, ka Langsning mynshem snem, ka la iakhun ha kane ka lumpung hynrei ka shah rem noh khlem ioh rung sha ka i-league kaba heh duh ha ka ri.
Une u nongïalam uba la 63 snem ka rta  u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha ka sngi Palei ha ka prokram kaba la pynlong ha Kulubari kaba don ha Sepahijala distrik.
Mynta, beit sha ka kam.
Ki nongkitkam kiba la jied thymmai ki long President u bah Boldness L Nongum, General Secretary u bah Albinus Kharbani, Vice President bah R.E Dkhar, Secretary bah G.Nonglong bad Treasurer u bah B.K Bani.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh.
Ka jingrakhe kala long kaba phuh kaba phieng bad u paidbah na kylleng ka sor Jowai bad ki shnong ba marjan kila wan sakhi nalor ki shakri sorkar na ki tnad bapher bapher.
Ka kynhun CBI ka la suba ba ki jingïoh jingmyntoi baroh ki la long na ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi ha kaba da kane la thied ïa kine ki jingdon jingem.
“Ngi la sdang da kaba ïalehkai bha hynrei ha ka kylla miet, ka Mumbai City FC ka la khlaiñ kynsan bad ka la shem jingeh na ka bynta jong ngi ban khanglad ïa ka jingthep kol jong ki," ong u Boothroyd.
La ong ba ka komiti ka lah ban pynrung ruh ïa kino kino ki dkhot ba kin ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka komiti lada ka sngew donkam.
La kem ia U Bhatia, da ka CBI, ha kaba la kynnoh ba u shim pisa T.40hajar na uwei u samla uba ialeh Ph.
La mana ba yn ym shah ban ïa die ïa thied harud surok naduh Lad Kharang haduh kumba 500 meter palat ka jaka long jingïaseng khnang ban pyllait na ka jingkhim ha ka ïaid ka ïeng hadien ba wai jingïaseng.
Ïa katei ka tamasa, kaba la don da ki nongshah khot sngewbha ba pawkhmat, ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule ba ïakhun bha ha ka eksam Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba kynthup ïa ki samla ba pass bha ha kylleng ka Science, Commerce bad Arts.
Ka Baibl ka dei Kot Bakhuid kaba їathuhkhana ia ki jingjia kiba la jia hangne ha sla khyndew naduh ki por kulong kumah.
Shillong:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Nyngkong, ka la mudui da ka mukotduma hapoh ka Ïingkashari Supreme Court ka Ri India ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ka ain Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Mathew Khongsar u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba sa shisien biang la jied ia ka Mawlynnong kum ka shnong kaba khuid tam ha ri India hadien ba ka la ioh kumba 3 ne 4 tylli ki khusnam shuwa ia kane.
Ym kita kiwei hynrei ki dei ki paradoh ki parasnam ki jong ngi hi, kiba ym banse ban buh shwa ia la ka jong ka Seng Sain pyrthei ka jong ki ha khmat bad ia kat ka jaitbynriew pat shadien.
Shillong,20 Naitung:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ki pulit ki la ioh kem ia u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Chemi Phawa , 30 snem uba na ka shnong  Lum pyrtuh Mihmyntdu, la kem ia utei u rangbah namarba u la donkti ha ka kam rahbor i auwei u khynnah ba dang 6 snem karta na ing sah jong u kaba don ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills.
Kine ki kynthup ia 78 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 75 ngut ki riew paidbah, ka Ribhoi District, ka don ia 14 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 13 ngut ki riew paidbah.
New Delhi:Ha ka sienjam kaba kyrpang, ka Lok Sabha mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ia ka Press and Registration of Periodicals Bill, 2023, kaba weng ia ka Press and Registration of Books Act, 1867 kaba naduh ki por ba synshar ki mynder.
U la ïathuh ba ka imlang ka sahlang jong ki samla ka donkam ïa ka jingmut jingpyrkhat ban ïoh ïa ka kam ka jam khnang ba ka “Lawei" kan long kaba phyrnai.
