U Borah u la kren ia kane hadien ba ka kynthoh ia ka jing kren jong u Myntri jong ka sorkar pdeng uba dei ruh u MP jong ka Lok Sabha u Kiren Rijiju.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka jingpyntrei ïa ka surok Intermediate Lane na Nongstoiñ sha Wahkaji da kawei ka Kompeni shna surok kaba na ri Russia, ka la ïaid shait shait bad katei ka Kompeni kam shym la pyntrei hi hynrei ka la shu ai wai ha kiwei pat ki Kompeni.
Ha ryngkat bad ka Ri baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh kala dep ban pynkhreh ban rakhe ia ka Republic Day kaba  64th  ha madan Polo la shai ka sngi, ha kaba u Lat jong ka jylla yn sa kyntiew  ia ka lalam jong ka Ri India.
La register ruh ïa ka case katkum ka UD case vide Nongstoiñ PS UD case No.29/2022 bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, ka jingwad jingtip, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban wad ia ka kynhun kaba donkti halor katei ka jing pynbthei bom kaba triem tam ha Colombo bad ki don kiba kdew ia ki ehrang ISIS, ba ka dei ka kynhun kaba don bynta ha katei ka jingjia kaba triem.
“Nga kynmaw ba haba ipa i wan jngoh ia ka Langkyrdem Constituency tang mar shu poi ha Laitlyngkot i ju rwai ia ka jingrwai ieid ri bad kum i nongialam ila ialeh na ka bynta ban ioh ia ka jylla Meghalaya la 50 snem mynshwa, i ieng beit thik ha la ka nongrim ba tang ka jingshisha ka ban jop ha ka jingim," ong i kong Syrpai.
U MDC ka Sohryngkham Bah Pynïaid Sing Syiem u la leit thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa kane ka elekshon CEM ba thymmai jong ka Council.
Hynrei ka jinglah ban tehlakam ïa ka jingïalehkai ka la pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh pynphai biang sa ar kol ha ka minit kaba 80, kata sa shi kol na u Ambrous Syngkli bad ïa kawei ka kol pat na u Alfoster Sunn.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kad liengsuiñ Umroi, haduh mynta ka don ka don ka direct flight sha 9 tylli ki sor bah, kaba kynthup ïa ka Kolkata bad ka Delhi, bad u la ïathuh ruh ba ka jingpynïar ïa ka kad liengsuiñ ka dang ïaid ryngkat ka jingïatrei lang jong ka Airport Authority of India bad kiwei ki agency.
Ka thup kyrteng jong ki nongialam (Coaches; kiba na India bad na Shabar ruh kumjuh) kiba lah shah jied ha ka sngi jied ki long:Chennai Lions – Somnath Ghosh bad Jorg Bitzigeio.
Ka jingialang jong ka HSPDP dang shen ka la buh kyndon ia u Bah Nongsiej bad ia u Mawsor ba ki dei ban panmap na ka party bad ban weng noh ia ka jingleit iasoh sha ka kynhun synshar PDF ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingialam ka Congress bad u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.Ka party ka la shim ia kane ka rai ban pynngat ha kine ki ar ngut ki MDC namar ba ki leit ban kyrshan ia ka PDF khlem ka jingtip ka party.
U Bah Gabriel u la ong ba halor kane ka MCH hospital, u la dep ruh ban rah bad ïakren hapoh ka ïingdorbar, ba la donkam ban plie noh ïa ka na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongshong shnong ka Nongstoiñ bad ki shnong ba marjan.
Balei la ai burom ia u wat lada um bat kyrdan heh ha ka sorkar? Ka jingshim bynta jong u Mentri Rangbah bad u mentri poh iing ka ri ka dei ka jingmap ia kaba ka BJP hi ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap tam ha ka ri baroh kawei.
Katei ka surok kaba u la shim khia, kaba la mang hapoh ka PWD SPA skhim 2020-21 ka dei kaba la angnud la kumba 30 snem tam da ki nongshong shnong bad ka Dorbar Shnong.
Kumban shu kdew na ka liang ka sorkar kham mynshuwa ka la rai ban pynkynriah sha Mawbah sha ka jaka ba don ka TB Hospital hynrei na ka liang ki nongshong shnong bad ka Dorbar Shnong bad ki seng bhalang ki la pynpaw jingfpyrshah bad kumjuh na ka liang jong ka HPC kam sngew mon ban kynriah sha kane ka jaka na mar ka kwah beit ba ka sorkar kan pynkynriah sha ka jaka orkar ne Revenue Land.
Ka FASTOM ka la shim ruh ïa ka rai ba lada ka Sorkar kan ïai sngap mynthi ban pynurlong noh ïa ki jingdawa haduh ka por lym kumta kan bteng biang ban pynlong ïa ki jingïakhih kiba tyngeh.
? ka daw ka dei namar ba ki paidbah ki la phai ba ki la ïohi ba kine kiba don ha ka sorkar mynta, kim don jingmut ei ei ruh ban trei na ka bynta ki paidbah.
Kane ka long katkum ka kaiphod ba la aiti da ka Sorkar Jylla hakhmat ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar.
Katkum ka jingiathuh u bah Rueben, ka DC ka la kular ba ia kito kiba ri jingri kiba pyntuid ia ki jaboh, ki dei ban phah sangeh noh lyngba ka Municipal.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduhlang da ki jingrwai jingshad tynrai na ki samla pule ka Assam Downtown University.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 26 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlut pisa haduh T.9,88,735.85 lak tang na ka bynta ka bai shong liengsuin u CEM, EM bad ki ophisar jong ka ban leit Delhi.
Wat ha kine ki sngi ngi shem ba ki bar jylla ki la nud ban pom daki tiar pynmynsaw iaki Jaitbynriew, wat ban lute bad knieh lut iaki pisa.
Kumta ki kyrpad ïa ka ophis u SDSEO ban shim khia ban pynbiang ïa ki nonghikai ha ka Upper Primary Level khnang ba ka skul kan nangkiew shaphrang na ka bynta ka shnong Phlangkynshi bad ki shnong ba marjan.
Ha kaba ïadei bad ki ban mih pli ha jaka jong u Maheh ban ïakhun ïa ka elekshon na Sohïong ïa kaba yn sa buh tarik da ka Election Commission, ki paidbah ki kwah ba u Pyrsa trai jong u Maheh, u Bah Synsharlang Lyngdoh un long kum u Kyrtong ka UDP.Shillong, Rymphang 22 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP Lok Sabha u Rahul Gandhi u la ther tyngeh mynta ka sngi ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi da kaba kynnoh ba kane ka sorkar ka dei kaba shyrkhei tam ka jingbamsap ha ka histori jongka ri India.
Na kaliang ka Mynthong ia kine ki ar kol la thep da u A.Khan haka minit kaba 15′ bad u Pynkhreh Talang haka minit kaba 40′.
Ka jingïarap kaba long kyrkieh (Emergency) bad ka bym long kyrkieh (Non-emergency), ka jingleit synran shapoh ki jaka ai jingsumar (hospital) haba pang ne mynsaw jur (Medical aid).
Ki nongialam ka balang Catholic, kiba na Brazil, ki ia kynduh ia U Pope ban iakren halor kane ka phang bad ban ailad ba kito kiba don ha katei ka Balang, ba kin shim bynta thikna ha ka jinglehniam Mass.
Ka la iathuh ruh ba ka jingshah thngan jong ki kan long kaba khlem buh por haduh ba kin da ioh ia ka rai ba ka sorkar kan ai kam biang ne thung kam biang ia ki.
Kum ban kyn maw ba ka Nangkiew Irat kam pat shym la ioh ban pynliem ia ka Rang dajied ha ka jinglehkai jong ka SPL kaba naduh ki snem 2014 hynrei kam pat shym la duh mynsiem haduh mynta mynne.
Hadien ba la shimti kum ka khlieh duh jong ka tnat pulit ka Jylla, ka Director General of Police (DGP) ka Kong Idashisha Nongrang kan ïakynduh ïa baroh ki pulit ophisar kynthup ïa ki Superintendent of Police (SP) na kylleng ki district na ka bynta ban ïatai bad ai jingmut lang halor kiba bun ki mat bad ki jingeh kiba ka tnat ka ïakynduh ha ka rukom ai jingshakri bad ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ha ka rukom treikam.
Shillong, Naitung 30 : U President jong ka All India Trinamool Congress (AITC), Bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ïa mynta ka dang eh ïa ki kum ka party ban rai ïano kin sei kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha kaban sa long shen ha u snem ban wan.
"Bah Sanbor ula ong, ba um don jingsngew eiei halor ka jingshim rai ki Nongïalam ka BJP ban ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha Shillong bad Tura Constituency namar ka NPP bad ka BJP kidei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA bad kumjuh ruh ha ka Sorkar NDA.U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki dkhot kiba burom ka BJP ngin bud bad kohnguh ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka party bad shen yn sa pynlong ïa ka jingïalang ha kylleng ki District bad ki nongkitkam ka BJP ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon bad ban ïatreilang ban ai jingkyrshan ïa ka Dr Ampareen bad ïa ka Agatha.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsynjor ka khyndew khamtam ka jingïoh khlong ka um ïa ka khyndew na ka por sha ka por.
Kine ki hynniew ngut ki kyrtong ki kynthup ïa Bah Process T Sawkmie, MLA barim bad u kyrtong ka UDP, Bah Teibor Pathaw, MDC ba mynta, kyrtong kaNPP, Bah Marbud Dkhar, kyrtong ka Congress, Bah Brighstar Marbaniang, kyrtong ka VPP, Bah Stepbourne Kupar Ryndem na ka TMC, Bah Wandonbok Jyrwa na ka BJP bad u kyrtong shimet u Bah Tarcicious Mawlot.
I ni i rukom leh yong ki kattu katni ngut kiwa Khaii Mooiong Tuh da ktah ko haduh kattae kattae iaka suk kari saiñ namo i iap i im yong u paidbah wabun walang khamtam ya kiwa kjut wa shitom.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Lamphang u la kular ruh ba kin wad ki lad ki lynti na ka sorkar khnang ba katei ka jaka pynmih dewbilat kan ïaid biang bad ruh ban peit ba katei ka ka karkhana kan ym trei duhnong.
Kumjuh ruh ki riewtrei shitrhem jong ki balang Khristan ki la leh byllai ki kam baradbah ha ka imlang sahlang, hynrei ka thong ka dei ba ki thmu ban ialap dohim dohiap ban pynkylla Khristan ia ki paradoh parasnam Khasi baroh phar.
Haba kylli halor ka jingbym lah jong ka tnad ban kiar ia ki transformer kiba don ha ki thain nongkyndong u bah Tynsong u la kubur ba ka tnad kam don pisa, bad kan dang donkam ia ka kaiphot jong ki field ophisar.
Ban ïada na ka jingpur stet u khñiang COVID-19 ha West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh hapoh ka Amlarem Sub-Division, u Abhilash Baranwal, IAS, Sub Divisional Officer (C) haba pyntreikam ïa ka kyndon ne Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulation 2020, ula pynbna paidbah ba ki waheh shnong ki dei ban pyntip lada don mano mano ba khlad watla ka jingiap kam dei na ka jingpang COVID-19.
Ha kaba iadei bad kane, ha kawei pat ka liang haba ia kren pat bad u Myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka khuid ka suba (Sanitation) u Myntri War Tynghah ula ong ba watla ki nongshong Iew ki la ihun ia kane ka jingleh ka Hima Mylliem, hynrei na ka liang ong u pat un dang iai buddien naba dang don sa katto katne ki dukan ki bym pat pynkhuid satia ia ki jaboh wat hadien ba la maham da ka Dorbar.
“Ba phin tip, hapoh kine ki Khyndai bnai ngi la mad bad iakynduh shibun ki jingeh kiba ngim dei ban iakynduh hynrei wat la katta ruh na ka bynta ka bit ka biang lang, ha ka Executive Committee, ka Council, ka district bad ka jylla hi baroh kawei, ngi pdiang bad iai shah ia kine kiei kiei baroh bad ngi bteng beit ban iatreilang kumba la bthah", la ong ka shithi.
Hynnin ka sngi, ki don 245 ngut kiba la mih noh na ki jaka sumar ha ki hospital bapher jong ka Assam bad baroh kiba la lait na katei ka jingpang, ki long 53 percent, ong U Sarma.
Ka jingshakri ha ka koit ka khiah ha ki 7,000 tyllli ki shnong ka la shah ktah na ka daw ka jingpynlong jong ki ASHA ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba shiphew.
Hynrei namar ba u wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot, kumta wat haba u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ryngkat ki marks kiba heh bha ha man la ki sobjek, u la hap ban duh ban pule bad ban tur kham shakhmat ban poi shaduh ka thong kaba u angnud.
U la ong ba kawei pat ka daw ka long ba ka jaka ha Mawpdang ka kham suk ia ka leit ka wan jong ki briew na kylleng ki jaka naduh ka Jaintia Hills, Ri-Bhoi district, West Khasi Hills.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki sawmill ha Jirang, kiba don palat 16 tylli eiei ki dei kiba shah kyrteng da ki Khasi katba ia ki kam la pyniaid hi da ki khar na Assam ban khaii ia ki dieng sha Assam.
Ïa kane la sakhi ha ka jingïalang ha sor Nongstoiñ, ha kaba ki paidbah naduh ki nongleit iew nongleit hat, ki nongshong dukan, ki riew rangbah riew pawkhmat bad ki riew paidbah, ki la tur shakhmat ban pyrta lang da ka sur kaba jam, ‘Ha u Prah Ha u Prah’.
Lah ban ïohi ba ha kane ka sngi na ka liang ka kynhun Myntri ka la pynlong shuwa da ka jingïaduwai lang ha ka ïingsah u Myntri Rangbah ha kaba u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Jylla Niambah Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Vicar Genral ka Jylla Niambah u Rev Fr Richard M Majaw u la synran lang ïa kane ka jingduwai u Archbishop na bynta ka Kynhun Myntri shuwa ba kin leit bam smai ha ïing u Lat.
Tushal M Sangma, U18 Event- Javelin Throw.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka form pynrung kyrteng sha baroh ki club kiba la poi ha katei ka jingïalang.
Hynrei, lada kin iaid la ka jong ka jong, ia ka ilekshon yn shu jop suk da ka Congress, khamtam ha Shillong seat.
Haba bynrap lang na ka liang ka Kong Grace M Kharpuri ka la ïathuh ba na ka liang jong ka ka la pyrshang ban ïakren bad ki bor ba halor ban sngap ïa ka jingdawa jong ki bad ban weng ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh bad na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban leh ïa kaba donkam bad ka la ai khubor ruh ba ki bor ba halor ki long kiba ka kloi ban ïa kynduh markhmat bad ki nongtrei khnang ban ïakren halor ki mat jingdawa jong ki.
Hynrei ha ka jingleit jurip, ka sem kaba lap ha kane ka lum jingtep ka dei kaba la shna hi da ki paidbah lyngba ka jingianoh synniang hi dalade ym bala ai pisa na ka MPLADS lane SUWP.“Nalor kane, kane ka lum jingtep ka dei jong ka Kongbe Ading bad kam hap satia hapoh ka Municipal hynrei kane ka Nongtrei ka NPP kala ïoh ïa ka jingbei tyngka lyngba ka Municipal khlem ka jingtip u paidbah bad ki Ophisar bala pynthikna bala dep shna ïa kane ka sem ruh kila shu pynthikna khlem da leit jurip" ula ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingdap ram ka MeCEL ka la dei ruh na kawei ka daw ba ki paidbah nongthang ding ka MeECL kim shym la siew kaba la kot sha ka T.300 klur eiei.
Ha kine ki san snem, nalor ba un ialam ia ka ri un hap ruh ban shimti kum u rangbah shipai lane u commander jong ki shipai ba khlaiñbor katei ka ri, ka People’s Liberation Army (PLA).
Ia kane yn pyni ha ka 22 tarik Nailar ha ka Star Plus por 8:30pm.
Haba iadei bad kane, u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka donkam ban pynkhlaiñ noh ia ka jingiada ha kane ka sien bad ban pynphai ruh ia ka jubab kaba biang sha ka Russia.
Ki 4 ngut na ka party Congress  ki kynthup ia  U Ma Andrew Shullai, CEM barim ka  JHADC,  U Ma Arbor Hima Darnei, u Holando Lamin bad U Ma Ai borlang Shadap.
Jowai, Nailar 07: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) East bad West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u Deibormi Rymbai bad u General Secretary ka West Jaiñtia Hills mynta ka Sngi ki la leit ai daka Dorkhas haka u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ma Thombor Shiwat hadein bala ïoh jingujor naki paidbah ka thaiñ East Jaiñtia ba la wan ki company Dewbilat thymmai kiba la tip kyrteng kum ka MegaBond Cement kaba la pynkteh ïaka jingtei ïaka kharkhana haka shnong Wahiajer Elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District.
U  Andrey Paliy, 51, u dei uwei na ki heh shipai um, uba la shah pyniap, wat la ka Kyiv, ka kam, ba ka la ioh ban pyniap ia U Paliy lem bad sa 5ngut ki general jong ka Russia.
Kum ban shu ai nuksa, ka jingwan rah ïa ka rel shaduh Byrnihat lane shaduh Nongpoh ne kham shaneng ruh kan wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ki nongrep jhur ne nongrep kwai rep tympew, nongrep soh bad kumta ter ter.
Jingpynpaw 3:17.
Ki rangbah kiba shemphang bad iohi janai, ki iohi shai kdar ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka don ha ka jingma jong ka jingduh jait bad jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba khlaiñ bor kiba la roi la ïaid shaphrang.
Haba pynsngew ba ïa katei ka ‘App’ la pyntreikam tang hapoh EJH, utei u nongïalam u la pynpaw ka jinglyngngoh ba watla ka Sorkar ka la pynmih ïa kawei ka ‘App’ ba la tip kum ka ‘MEG-TIMS’ la pynmih pat sa ïa kitei ki 2 tylli kiwei pat.
Shillong, Nohprah 01: U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President rangbahduh ka National People’s Party u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kyntait ba u don jingthmu ban ïakhun noh na kawei pat ka constituency bad ieh khunswet noh ïa ka South Tura ban leit ïakhun noh pat na Selsella bad ruh u la kyntait ba u thmu ban ïakhun na ki ar tylli ki constituency.
U MLA jong ka seng TMC bad u President barim jong ka Primary Education Board, u Manik Bhattacharya, sa uwei pat  uba la shah kynnoh donkti ha kane kajuh ka kam bamsap u la shahkem ha ka kynhun ED ha ka 11 tarik, Risaw jong u snem ba la lah.
“Ngi don ki ïew ba la khreh lypa bad ngi shu donkam tang ban shim kabu ïa kane ka ïew da kaba ai jingkyrshan bad ki jingtei bad ban thaw ki lad ai jingim na ka bynta ki briew ba kin lah ban ai ki jingïoh nong biang sha ki nongshong shnong ka jylla" u la ong.
La plie ia u motdur da u Kongsan u ba long u Khliehduh ka KSU Sengkmie, u samla Lambokstarwell Marngar bad la pynher  ia ka lama jong ka KSU da u Khliehduh ba mynshwa, u Bah Daniel Khyriem ha ka ba la don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ia u Dr D R L Nonglait, Khliehduh ka Khasi Authors’ Society, ki rangbah na ki kyntoit shnong Sohra bad ki samla KSU na kiwei kiwei ki shnat jong ka jylla.
Haba ai ïa ka jingkren kitbok kitrwiang ïa ki nongïalam ba thymmai u Bah Wellbirth Rani uba la rai ban shongthait noh na ka kam President FKJGP u la kyntu ïa ki dkhot bad ki nongkit kam ba thymmai ba kin ym pynsngap ïa ka jingkren kynthoh kiba bun ïa ki kam kiba ki seng bhalang ki la noh sha ka jaidbynriew.
Hynrei, la shu pynjaijai bad suki suki bad la klet lut baroh bad ki nongshong shnong ha khappud sa shisien ki mad biang ka jingsyier mynsiem.
ïa ki tiket na ka bynta kane ka Concert jong u Calum Scott lah ban ïoh naduh ka 17 tarik Rymphang ( Sngi Saitjaiñ) 2024 na ka rockskitickets.com.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka CoRP kila kren shai ba kin pyrshah beit iaka ktem khalai ba kam dei ban ieng ha Ri-Bhoi la ka long ha kano kano ka rukom kumba naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad KSU kila pyrshah ba kim lah ban pdiang ia katei ka ktem khalai.
U Rangbah Shnong bamynta bad u Chief  Executive Member ba mynshuwa jong ka Khasi Autonomous District Council, u Bah C.B.Syiem u la long uwei na kiba la shah pynkup burom ha ka Sngi Saitjain.
Te haba u la iohi ia kata, ula ieng joit bad u la phet noh namar la ka jingim bad u la leit poi sha Beersheba kaba dei ka Judah bad u la iehnoh ia la u shakri hangta" Exodus 19:1-4.
Palat ia ka 90 percent na ki Nongshong shnong ka shnong Jarain,West Jaintia Hills, k ila mih sha surok ha ka 17tarik Risaw  2020 na ka bynta ban ieng pyrshah ia ka jingleh donbor bad thombor u Jemewell Pyrtuh Dolloi Elaka Amwi halor ka jingthung Acting waheh shnong ia u Ami Tariang ha Jarain khlem ka mon jong ki paidbah, kum ki paidbah ngi la rah ia ki banner, ki placard bad ryngkat ki jingpyrta slogan pyrshah ia u Dolloi bad ki jingthoh ki long kumne harum:-Ngi pyrshah ia u Dolloi, u nonglehbor u nongthombor.
Haba u MLA ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh u la kylli kaei ka daw ba ki 72 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block kim shym la shah kynthup ha kane ka skhim, u Mondal u la ong ba kane ka dei na ka daw ka jingbym don pisa.
Namarkata, nai wad shuh ia kiwei pat ki daw tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei kum ki Longing Longsem, ki Kmie ki Kpa, ki Longkni Longkpa ngin pyrshang ban hikai ia la ki khun ha la Rympei, namar ka rympei ka long ka Shlem saindur ia u wei pa ka wei naduh ka akor ka burom haduh ka hok longbriew manbriew, ban ioh jinghikai naduh na rympei ka long kumba bat ia ka waitlam ka ban ai jingiada na ki kam sniew kam smeh ha ka imlang sahlang.
Ki pulit ki la bom lathi bad siat da ka um ia ki paidbah, ban pynpra na katei ka jaka.
Kumta ula kyntu ia ki Nongialam Shnong ba kidei ban phikir bad peitngor bha ba ioh jia ha kawei ka por ba kine ki briew kin ioh ia ka kabu ban knieh wat ia ka synshar khadar hapoh ka thain ka jong ngi bad na ka liang u President War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem u la ai ka jingiaroh sha baroh kito ki Rangbah Shnong bad ki Dalloi kiba la kloi ban sngap ia ka jingkyntu jong ka Seng ha ka ban weng noh ia kine ki bar jylla bad ban pyrkhing jur nangne shakhmat ha ka rung ka mih jong ki hapoh shnong poh thaw, kum ki nongialam ngim kwah ban iohi ba ka War Jaintia kan dei ka jaka bret niut, na ka bynta ki bar jylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
U la ong ba ki mat jingdawa ne dorkhas ban phah da ki district council bapher bapher ha ka jylla bad jong ki seng ne kynhun ki dei ban long kumjuh ym ban iapher na kawei ia kawei pat khnang ba ka sorkar kan iohi ba baroh ki jingdawa kin long kumjuh khlem kano kano ka jingiapher hapdeng ka dorkhas kiADCs bad ki kynhun seng.
Kane ka jinjgiakob kan sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai bd pynkut ha ka 1 tarik u Rymphang u ban wan ha Laitumkhrah.
Kham mynshwa, U Sangma, ula thoh ba ki jing pyn khyllem dieng ha katei ka thain, ki la pyndiaw mynsiem ia u bad kumta, ula kren ia ki bor pyniaid ka NHIDCL, ba ki dei ban sangeh mardor, na kaba pyn ngat ia kitei ki dieng.
"“Shu buh lada kumno kumno ngim ïoh thaw sorkar ngi dang kham lah ban shong kum ka liang pyrshah ban ïa kaba thaw sorkar bad kiwei ki party team A, B C.ka BJP hynrei kum ka party ngi kyrmen ïa kaba bha tam bad ai lad shuwa kan poi ka elekshon bad ka jingniew vote ngin peit kaei kaba donkam ban leh," jubab u Jairam ïa ka jingkylli bad no ka jied ban ïateh lok hadien ka elekshon.
Ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta jong ka “Road & Safety" ne “Ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan" ka TULBA Mawkyrwat Unit ka la ïoh ban sam ruh ïa ki kot lyngkdop ba la batai shaphang ki aiñ ki kanun halor ka “Road and Safety" sha ki nongñiah kali bad ki paidbah.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, ki la buh jingkylli ruh halor ka jingbymlah ban leit shondur Smart Card ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba katei ka jingshondur tang ha katei ka Hospital, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kito ki jaka kiba kham jngai.
Ka khubor pulit ka ong ba kane ka jingjia ka jia haka miet 1 tarik u Jymmang haka por kumba 9:30 PM.
Ka Commission ka lah pyrkhat ia ki jingai jingmut ba ka la ioh pdiang na ki Seng Sain pyrthei bapher bapher bad ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla /UT ha kaba iadei bad ki jingialap elekshon bad ki jingialang paidbah.
“Kito kiba jop bad rem ha ki ilekshon ki la kular ban pynioh ia ngi ia kane ka surok, hynrei ka la kylla long pynban tang ka kam thok kam shukor.
Ka jingñiew beiñ bad ka jingkiew ki jingkylla ka suiñbneng, ka jingshngain ha ka jingïoh bam, bad ka jingduk ki long ki daw ba kongsan jong ka jingbym kiew ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Na ka liang u District Election Officer ka Ri Bhoi, u la pynjari da ki kyndon aiñ ha kaba la khang pyrshah ban pynïeng ne tah ïa ki lama ne ki poster ha ki jaka sorkar ne ki jaka ki riew shimet khlem da ioh bor na ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP, u Bah Pynïaid Sing Syiem ba ka seng ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah jong ka NPP.“Kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha ba tang shi saphit ruh.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Conference Room DC ophis haka jingdonlang ka Additional Deputy Commissioner kong D.D Syngai nalor kiwei de, ha kane ka sngi u DC ula pyllait ruh ïa ka SVEEP awareness Video halor ka Special Summary Revision ba la shim bynta da ki kynhun ‘Chi ïung.
Ïa kane, utei u nongshet u la ïathuh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jong u sha Shillong ban shim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka NPP Shillong North.
U Myntri rangbha u la ong ruh ba shen yn sa plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki nongrep jong ka thain Garo da kaba un plie ia ka jaka ai jinghikai ha Sang sanggre, Tura.
Bad ia ka kopi ka shithi khot hajir ban pynpoi sha u sordar.
U Sangma u la ong ruh ba lada ngi kwah ban buh ia ka Meghalaya House ha Assam lane ha Guwahati bad lada don kiba maham bad khanglad, ngam tharai ba kane kan dei ka lynti jong ka  jingshaniah.
La ïatreilang kine ki tnad namar ka jingkylla ka rukom pang ki briew ha Ri India bad ka ri kala shah ktah bha haka jingpang bym saphred (Non-Communicable Diseases (NCD)) kum haka jingpang stroke, cancer, klongsnam, ka shitom ring pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei ban ïaki jingpang ba saphred kiba tip kum ki ‘Communicable diseases’ -jingpang na ki um ki wah, ka jingdait u kaiñ u pyrjong kaba wanrah ïaka malaria bad kiwei, ka TB bad ka HIV.Ka sorkar kala maitphang da ka National Programme ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang bym saphred naduh u 2010 ha ki 100 tylli district, 21 Jylla.
Ka jingleit ban noh synñiang jong ka Association jong ka Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya ka long kumba T.1 lak tyngka bad halor kane ka bynta ka AOPE, MeECL, Meghalaya ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia ba shah ine i hep rit i la shah bat ha ka bording electric naduh ka ha ka 21.04.2022 ha ka por mynstep.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr Vijay Kumar, IAS Commissioner Secretary ka tnad Sports and Youth Affairs ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan jong ka SAI ha NEHU ha ka jingsakhi lang ka Kong WAM Booth, Director Sports and Youth Affairs, Working President bad General Secretary ka MSOA Bah John F Kharshiing bad Bah Finly L Pariat, ki DSO, ki coach bad ki khynnah skul kiba la wan ban kyrshan ïa la ki jong ki skul.
