Kumta ka sngi U Blei kadei ka sngi kaba la buh kyrpang na ka bynta ban pynlut por ha ki kam mane Blei bad ka jingpynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi u Blei kaba pyni ban burom noh ïa u dieng kadei ka jingñiewbeiñ ïa ka jingngeit jongngi bad ruh ïa u Blei," bynrap shuh shuh ka STIEH ha ka kyrwoh.
U Bah M.G Kharshanlor, u la ong ruh ba ki Pulit ha katei ka Weight bridge, ynda ki la pynsangeh ia katei ka kali, ki la phah iaid na katei ka Jingkieng Thew tang ban ioh shim pisa, namar ia katei ka kali ki khlem thew satia.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki paidbah ka dong ka thain, ki malik dewiong bad ki trai kali kitdewiong ba kih buh ia ka jingbhah jing miat ka dong ka thain shakhmat bad kin ia treilang bad ka seng halor kane ka rai jong ka seng ban khangnoh ia baroh ki kali kit dewiong ban iaid na kane ka surok Rajaju shaduh Nongjri tat ynda la pynbha bad siangrong ia kane ka surok.
Hynrei tang ka jing-itynnad jong ka jaka kam biang, lada ym don ki jaka sah kiba biang, ka lynti syng-kien bad ka leit ka wan kaba suk khamtam eh ka akor bad ka jingkylluid bad ïar mynsiem jong u nongshong shnong.
Ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh Circuit House Nongstoiñ ha kaba la iadon lang ruh u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner ka West Khasi hils, u bah T.Lyngwa, ki BDO, ka kong A.L Mawlong Director ka tnad Fisheries ki ophisar jong bad kiwei kiwei.
U Officer on Special Duty (OSD) ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaba pynlong ia ka jingsngap paidbah ka Social Impact Assessment (SIA) na ka bynta kane, u Bah Aibanshngain Swer u la ong ba ar tylli ki jaka ha Garo Hills ki dang hap ban wad da kiwei namar ba ki paidbah kim pdiang namar ba ka jaka kam long kaba biang namar ba ka jngai palat na ka jaka ba don ka surok.
Ki Khasi ki long ka jaidbynriew kaba tipbriew tipblei – kiba sngewthuh ia ka jingiadei para briew bad kiba wad ia ka jingiarap jong U Blei Trai Kynrad.2.
Ha kaba khatduh, kane ka jingrwai ka pynshlur ïa ki briew ba kin leit jingleit jngai bad pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ki sha kawei pat ka ri nongwei.
Assistant General Secretary: Samla Sanlang Vennhanan Diengdoh5.
La iathuh ba ki don sa  5,706 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha England, ki la poi sha ka 70,783.
Hato ki kam ki jam ha ka Jylla la tuh noh da ki briew kiba na bar ne kita ki “mynder"? To ngin ïa peit ïa ki katto katne ki dak jingkheiñ- Katkum ka khanasamari 2011, 61.25% ki nongshong shnong ha ka Shillong Urban Agglomeration ki dei ki Hynñiewtrep bad Achik.
Hapoh la ka mynsiem ka la pyrkhat ba kan ap sa tang katto katne snem kan sa sdang noh la ka jong ka kam.
“Ngin shna ia ki surok kiba paka kiba shngain bad kiba neh slem ha ka jylla", la ong u Mukul bad bynrap ba ka jingshna ia ki surok ba torti ka la pyndap ram ruh ia ka sorkar namar ba ka hap ban muramot man ka por.
Kane ka kynrum kynram ka nang jur nang jur katba nang mih ki sngi haduh ba kiba bein bad kren kylla ki ngat bad ngop kylla pynban ia lade.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la pyntip ba ki 3 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la shah ktah ha ka jingjia shlei um ki kynthup ïa ka thain Udalguri district,  Sonitpur district bad ka thaiñ Cachar district.
Halor kane, u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu, u la ong ba ka Israel ka don hapdeng ka thma naduh ba ki lehnoh ki la thombor na ka liang ka Gaza Strip.
Shillong, Ïaiong 09 : Ka phlim Jingim ba la pynmih da ka Chwa Syiemlieh film Production ka la rai ban pynlong noh tang da ka jingïakop shad kaba la ai kyrteng Khasi Dancing Competition 2022 bad ïa ka jingïakop rwai yn sa pynlong ha kiwei ki por khnang ban suk haba bishar.
Ia kane ngin sa rah pat ha ka jingïakynduh lang jong kine ki ar party, kata ka UDP bad HSPDP," u la ong.
Ka jingthwet ia kitei kiba donkti, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor pulit.
Ka Dorbar Khliehsnong ka ïeng ha ka nongrim ruh ba kan nym lilam ia ka jaka puta jong ka shnong ne aiti kham tam sha ki bor ba na shabar, ong ka khubor, na U Dr.Shembhalang Kharwanlang, Rangbah Shnong, Khliehshnong, Hima Sohra.
U la ong ruh ba lada ïakren ïa ka jingthmu ban pynjulor da kiba la thmu ban pynkulmar, ka jingduh ka dei hi ïa ki paidbah, bad ym lah ban shu leh ha ka kyrteng ban pynsniew ïa ka jinglong jingman tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ki pulit bad ka Sorkar ki don hangne ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha Jylla.
Haba kylli, u Bah Mawrie u la ong ba ka party ka khmihlynti ban jop haduh 15 Seat.
Ka nongrim hi kaba la pynlong ia utei u MLA ka Jirang ban phah ia katei ak Dorkhas, ka dei hadien ba u la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba sah ha ki thain Khappud, kiba la iakynduh jingeh kaba khraw ha ka por ba ki thmu ban leit register ia ki jaka puta jong ki, namar ki hap ban siew ha ka dor kaba rem bad ruh ka kham shimpor haba ki register sha Meghalaya, katba lada ki leit ban Register sha Assam, kim donkam ban siew ei ei ruh em bad ba kim donkam ban siew pisa wat tang khyndiat ruh.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u  Secretary ka Hima Marbisu u bah Edward Kurbah u la ong ba nyngkong eh ka Hima ka la shim ia ka jingmait phang ban ia kren bad ka National Highway  bad kumjuh ruh ka kompeni hynrei hadien ba kiei kiei ki la urlong, la leh lyndet ia ki bor Hima bad la leh hi ia ki kam nadong shadong, tang da kaba pynbeit hi da ki saw rangbah shnong jong ka Lwai Sohram, Traw Saitkhlieh, Pdengshnong Mawpyllun bad Kreit Marbisu.
U bah BM Lanong u la ïathu shuh shuh ruh ba u la pynmih ia ka kotkhubor u Lumshyllong ha u snem 1977, hynrei ha ki snem 90 khlieh u la hap ban sahngeh noh ia katei ka kam namar ka jingbun kam bad dei ruh ha kitei ki snem ba u la long kum u MLA.Haba phai sha ki jingthoh, ba la mih ha u Kotkhubor Lum Shyllong ki artylli ki kolom ba la thoh Kak shi kak bad ka Nia Motphran ki dei kiba la khring bha ia ki nongpule, ha kaba u editor jong kane ka kotkhubor u la batai ba ka jingbuh ia kine ki Column ar tylli ka dei ban pynbang pynthiang ia ka kotkhubor.
Halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ai khublei ruh ia ka tnad pulit da kaba ong, “Ki runar na kylleng ki jaka ki pyrshang ban leh ia ki kam bymman ban pynthut ia ka shongsuk shongsaiñ ha Meghalaya.
Ka dei ka kamram jong katei ka shnong ba kan pyrkhat bniah ban thaw ki lad ki lynti ban lait na ki jingjia, kiba lah ban ktah ïa ki nongleit nong wan khamtam ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ïa ka jingsumar ba kyrkieh, kiba la kit ha ki Ambulance ban pynpoi sha ki hospital kum ha Mairang bad sha Shillong.
Ka Pragya, kaba 48 snem ka rta, ka dei kaba shah pynngat ha ka jingbthei bom ha Malegaon, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la iap bad sa 100ngut ki mynsaw ha u snem 2006 bad ialade, ka la ngat ha ka kyndon  Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ka Russia ka la pynliem ia ka Saudi Arabia 5-0 ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka miet ha madan Luzhniki Stadium.
U Sanvert Kurkalang jong ka Efty United XI Mynso ula ioh khur iaka nam ‘Man of the Match’.
Ha ka jingkren na kitei ki nongialam jong ki saw seng, la iohsngew ba kitei ki heh nongialam sengbhalang, ki kyntu ia la ki dkhot ba ki dei ban long kiba pynkhreh ha kano kano ka por, la ka long ban iaumsnam lane da kiwei ki lad ki lynti, khnang ba yn lah ban pynkohnguh ia ka sorkar Pdeng kaba la ialam khmat da ka BJP.Na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam seng, ki la ong ba ka sorkar pdeng ka kloi ban ai ia ka ILP hapoh ka jylla Manipur, namar hapoh katei ka jylla ki don bun bha ki kynhun senglehnoh bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia kak sorkar pdeng ba kan mynjur kloi ha ka ban pyntreikam ia ka ILP, katba ha jylla Meghalaya namar ka jingbymdon ki kynhun lehnoh, kaba la pynlong ia ka sorkar kmie ba kan leh mynthi.
“Da kaba ïoh haduh 41.5% ka jingkiew ha ka jingsam um ha iing, ka jylla Meghalaya ka la tam ïa ka jingkheiñ ha kiwei pat ki jylla jong ka ri ka ba long tang 36%, kaba pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka nuksa ne ka role model ïa kiwei ki jylla ha ka ban pyndonkam hok ïa ka skim JJM".
Ha katei ka Tamasa, ka RBTEDF, kan sa iatreilang ha ryngkat ka  Pine Apple Grover Society lem bad palat 20 tylli ki shnong kiba dei ruh ki shnong kiba khlain bha ha ka jingpynmih ia u Sohtrun.
Don ba la leh shrieh bad shi laiñ da bun kilometre ym die ba la bna ba NHAI hana khlem siew te phi.
Sngewbha kynmaw ïa ki kyntien ‘Single Window Agency’.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi circle ka la kam ba ka jingdon jong ka jing kieng thew ne weight bridge hapoh ka shnong Erbamon hajan ka jingkieng Dawki, ka la buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ka wanrah ruh ka jingbym shngain na ka bynta ki kali kiba ieng hapoh jongka, khamtam eh ka jingbun ki kali bad ki trok ba iaid ba ieng man la ka sngi.
Une u MDC ba dang shah jied thymmai ula pynpaw ka jingbynniaw halor kane ka jingsah dien ka thain bad ula khot ula wer ïaki paidbah ban iatreilang khnang ban wan ka roi ka par ha katei ka thain.
Kine kin sa wan ïasoh lang sha ka kynhun hadien namar kin hap ban pynkhreh shwa ïa ka jingïakhun final ha ka Champions League pyrshah ïa ka Inter Milan ka ban long ha ka 10 tarik u Jylliew.
U Dr Mukul ula who daw ruh ia ka parti NPP halor ki jingpynsngewthuh bakla bad ialam bakla ka jong ki ba ka parti Meghalaya TMC ka dei ka parti ki Bengali.
Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka training ba ar taiew jong ka APPDA Mitra Volunteer phase ba 3, kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), la plie mynta ka sngi ka 11 tarik bnai risaw 2022 ha Nongstoiñ College, da u bah M Diengdoh MCS ADC West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Ngi la rai ruh ban jied shuh sa katto katne tylli ki RRC ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek," u la ong.
Ia ka 53-Ampati la hap ban pyllong ia ka elekshon shiteng samoi hadien ba u Dr Mukul Sangma uba la jop ar tylli na Songsak bad Ampati ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u bnai Rymphang, u la rai ban risain noh na Ampati da kaba bat ia ka Songsak.
Shillong, ïaïong, 30: “Ki jingïakhih ne ki jingïakyang sha surok kin ym lah ban weng ïa ki jingeh hynrei dei tang lyngba ki jingïatai ha ka miej jingïakren kiba lah ban weng ïa ki jingeh," ong u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba shisien ar snem jong ka All Members Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong:Kumba lai ne saw ngut ki briew na ka jait bynriew Hajong bad Garo katba ki dang ia sum ha ka jaka trei bad ka jaka buh tiar jong u malik jong ki u Nipesh Deb, ha ka shnong Bholaganj Majai ha ka 30 tarik Jymmang,2019, la wan u Krishna Thapa ba dei u nongshong shnong ka Laittyra, Sohra ban bthah ia ki ba kin pump bha ia ka um khnang ban lait ba duh u nar pum,hynrei,uwei na kita ki ba iasum hangta u la kem dom bad ka la mih ka jing iashoh haduh ba la ia mynsaw.
Bad ki Doktor ki la khot ia ka kmie jong u ban iathuh shaphang kane bad ki la ong: Kong sngewsih ban iathuh ia phi namar u khun jong phi u don ia ka Stomach Cancer bad kane ka jingpang u khun jong phi ngim lah leh eiei shuh ban u sumar ia u, namar ka la dier bad la slem palat ka por ia u, (last stage) bad kaba sah mynta ka long satang da ki kynta bad ki sngi ia ka jingim jong u, tangba kong ynnai iathuh ia la u khun shaphang kane bad pynsngewbha beit ia u.
Kane ka long katkum ka khubor na u Rajindra Kashyap, Joint Secretary ka sorkar India.
Na ka liang u R.L Blah u nongialam ki Synjuk Ki Nongshynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u la ong ba ka jing wan jong ki sha ing u lat ka dei ka jing khot ieid jong u R.N Ravi.
U long u ba ju sngewtynnad ban sngapkai ia ki khana jong ki tymmen Laitlyngkot, ki ba ki iathuh ba u bnai January jong ka snem katkum ka tarik Gregorian calendar u long u bnai uba lai ha ka pyrkhat Khasi.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ba kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingngat kuli utei u rangbah.
Khliehriat, Lber, 14: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, hynnin ka miet jong ka 13 tarik u lber ki la beh bad ktnong ïa kawei ka bos nigh super bad lap ba katei ka bos ka la rung beit shapoh company Star Cement ha Lumshnong, katei ka bos ka la kit shibun ki briew kiba dei ki bar jylla, hadien ba ki dkhot ka seng ki la tohkit ki la lap ba kitei ki bar jylla ki mut ban leit trei hapoh company star cement khlem da biang ki kot ki sla.
U bah Commander u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban nym shah ia ki ba kin wan sha kane ka iew die jhur lang khang ia ki kan bha shibun namar ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier namar kane ka jingpang COVID-19 ka dang kiew ha kane ka nongbah Shillong.
Kaba kham bha ka long ban leit rah ia u soh sha iing bad ban da jied (grade) ia ki katkum ia ki klas (class) ki klas, katkum ka jingitynnad jong ki.
Kane ka dei ka pilot project,kaba ka parti Congress ka la pyrshang bad kwah ha baroh kawei ka ri hapdeng u snem 2004 bad 2010, ka Congress ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka bhah kyrpang ia ki muslim ha Andra Pradesh saw sien hynrei na ki jingiatyngkhuh bad ki kyndon aiñ bad ka jing pynsngewthuh jong ka supreme court, kam shem la lah satia ban pynurlong ia ki jingthmu ki jong ka, ha u snem 2011 ka la thmu ban pyntreikam ha baroh kawei ka india, u la kam.
JOWAI: Ki nongialam jong ka Society for Environment Protection and Sustainable Protection (SEPSD), hynnin ka sngi 14.05.2019, ka la leit ban iakynduh ia u myntri badei peit ia ka koit ka khiah bad kiwei u Bah Alexander L. Hek, ban dawa pynkynriah noh ia kawei ka kharkhana saiñ rnga dewiong kaba la tip kum ka Abhi Coke, kaba don ha Mookhep East Jaiñtia Hills District, ha shwa ban poi Ladrymbai.
U Blei u la buh ia ka por bad ki aiom ki samoi ha kane ka sla pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka la pdiang ia ki projek ba phah da ka JHADC kaba T.33.57 klur.
Ym tang katta, la sngewthuh ba U Bah AL Hek ruh un leit sha aktei ka Jylla, na ka bynta ban kanbas ia ka seng BJP.Ki nongialam Congress, ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, ki la nang iaid shakhmat ban leit sha Mizoram.
Ka jingieid bad ka jingjynsur mynsiem ka dang duna bad ka jingngeit biej ruh ka dang sap hangne hangtai.
Haba peit na jngai ia kine ki terraces i kum ki maw kyrdon ha u ranab lum, bad katno ka jingitynnad.
U Ma Rymbui u la iathuh  ba ki 7 tylli ki shnong ki ba la pynhap hapoh  ka Containment Zone ki kynthup ia ka Amlarem, ka Krang pamtdong, ka Amsarim, ka Ladjaplem, ka Amshipai, ka Lai Lyngdoh bad ka Amlatdoh.
Shillong, Jylliew 06 : Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka jingïakhun ba khatduh ha ka Group jong ka Meghalaya State League da kaba pynliem noh ïa ka Riangdo da 2-0 kop ha ka jingïakhun kaba long ha madan MDSA, Mawkyrwat.
Ha ka jingtohkit jong ka  Special Cell, East Khasi Hills, ha ka jing iatreilang jong ki pulit ka Guwahati City, ki la ioh kem ia 5ngut kitei ki runar na  Guwahati.
Na ka liang ki pulit ka East Garo Hills ki la pyntip ba ïa katei ka khynnah la pyllait da ki paidbah bad la aiti ïa ka sha ki pulit.
Kine ki kali ki kynthup ïa kawei ka bos Pulit bad kawei ka Maruti Gypsy shimet (private) kaba dei jong uwei u Pulit ba ñiah kali hapoh ka Thanat.
Te kumta ka Jylla kan sei sa ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ki shynrang, kata ka Assam Rifle Public School kaba na East Khasi Hills ha ka U-17 bad ka H.K.Sing Secondary School kaba na West Jaiñtia Hills ha ka U-14.
Ha ka ktien Khasi lehse ki don sa katto katne ki bynta ba hap ban kynthup ha ka bynta jingkren (part of speech) ki ba dawa na ka bynta ban pynbiang ha ka sohktien (grammar), ki ba lehse ym don snap ha ka ktien phareng ne kiwei kiwei ki ktien.
Kata ka dei ka khubor ka tyngeh na ka liang jong ka District Council," la maham u Bah Pynïaid.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynbeit ka long namar ba ki don ki shnong kiba ha ka MLA ki hap ha kawei ka constituency bad ha a MDC pat ki hap ha kawei pat ka constituency.
U Dr Mukul uba la pynpaw ïa ka jingma jong u drok bad jingkhuslai jong ki kmie ki kpa ïa la ki jong ki khun, u la maham ba kum ki nongmihkhmat paidbah dei ban da husiar haba ïakynduh bad ki briew kiba kumno, kiba ym lah ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki.
“Ngam iohi shuh ba u Myntri Rangbah un dei ban bteng ia ka kam ha shuki bad u dei ban hiar shuki noh mardor", la bynrap shuh shuh u MLA ka Nongthymmai.
Ia kane ka rukom ki khot ‘ground curling’.
La ong ruh ba la jied ia ka 26tarik Kyllalyngkot, kum ka sngi paidbah, namar ba ka dei ka sngi ba u paidbah, u dei uba donbor tam ha ka synshar paidbah ka India.
Kum ban pynkynmaw, ka kynhun seng ki Salesian of Don Bosco kin rakhe ïa ka centenary ka jingdap 100 snem ba la poi sha ka jylla shatei Lam Mihngi ka ri India ha ka 30 tarik u Risaw, 2022 ha Cathedral Parish, Laitumkhrah ha Nongbah Shillong.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Murray u lah iaid lynti ha ka jingim ialehkai ka jong u khlem da ioh ban rah wat tang kawei ka trophy jingjop naduh  ba u lah rah ia ka ha Antwerp ha u Risaw 2019.
"U la ong shuh shuh, “katkum ka jubab RTI la pyni ba u Kontraktor u la sei pisa T.7 lak ha ka 30 tarik, Jymmang, T.6 lak ha ka 20 tarik, Jylliew, bad T.1.30 klur ha ka 30 tarik Nailar, 2018.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Meghalaya Inspector General of Police (CID) u BR Rana u la kiew sha ka kyrdan mynta kum u Additional Director General of Police (ADGP) ka jylla Meg halaya.
Kumta khnang ban kyntiew ia ka jinglong jingman ha ka koit ka khiah ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla ka la shimkhia ban aijingkyrshan ia ka State Cancer Society of Meghalaya khnang ban pynduna ia ka jingdon jong ki briew kiba shah ktah ha kane ka jingshitom da kaba pynlong ia ki jingpynshai paidbah, ki lad jingiada bad ki lad ban lapdien kham kloi ia kane ka jingpang.
Kumta ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Domkohsam Unit ryngkat ki nongïalam jong ka Nongstoiñ circle, mynta ka sngi palei ki la hiar ban leit jurip, ha kaba ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long kaba torti haduh katta katta.
“Hangta nga sngewthuh ba kadei ka jingpynsngew u mynsiem jong u Blei ba ngan ïakhun ïa ka elekshon, namar nga la dem ban duwai ha U Blei", u la ïathuh.
Nakata kadaw phi dei ban pynmlien ban sait iaki kti jongphi daka sabon ne handwash da kaba pyndonkam daka umsyaid la kumno kumno 20 sekhon man kapor ba phi sait kti bad sait ymtang ki shympriah kti hynrei peit bniah bad pynthikna ban weng iaki jaboh kiba sahkut haki tyrsim.
Ka seng ka kyrpad ruh ia u myntri rangbah ba mynta Dr.Mukul Sangma  ban kynmaw lem ia ka wah Lukha kawei napdeng ki 9 tylli ki wah ba pawnam ha kane ka jylla, ban pynbha ban pynkhuid ia ka kumba u la tyrwa ban pynbha ia ki 9 tylli ki wah ha kane ka jylla, iakaba dang sahteng haduh mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok saw laiñ Shillong-Dawki, u Bah Disparsing Rani u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh na ka Ministry of Raods Transport and Highways ka Sorkar India, la pynpaw ba ïa kane ka projek la aiti sha ka M/s PCC Go Tech Pvt Ltd ban shna pynheh ïa ka surok na Umshyrpi haduh Umdiengpung, 7 Mer Upper Shillong.
Ha kine ki sngi ba la dep la lap ba ha ki thaiñ rimen bad kiwei kiwei ki jaka jong ka West Khasi Hills, ka jingthang rnga ka jur haduh katta katta bad ha ka por mynmiet lei lei, ka tdem kaba mih na ki thliew rnga ka tap lup haduh ba lada ki kali kiba ïaid bun ba kim imat shuh wat lada ki pynmeh lait ruh.
Ha ka PGI hospital ha Chandigarh, ki don 146 ngut ki doktor, kiba ioh ia katei ka khlam, ha ki ar sngi ba ladep.
Haba ai jingkren u lyngkot Myntri Shnong ka Lower Mawpud, bah S.Basan u la ai khublei ïa ka FKJGP kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyntu ruh ba kum u rangbah un dang ïai ai mynsiem shuh ïa ka seng ba kan nang lah shuh ban long ïa kum kine ki jait jingïalehkai bapher bapher bad khamtam ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai kynjatbol hapoh ka dong ka thaiñ.
Ki kren kulmar kat shaba lap ba shem la kumba kren ki riew paidbah pynban.
Ula ong kiba bun na ki paidbah kim sngewlyngngoh ha kaba ïadei bad ka jingjop ban pynlong ïa ka North East Olympic Game bad kiba bun na ki nongwan ïa shim bynta kila ai ka jingïaroh lyngba ka jingïaid beit jong kane ka kam ïalehkai hapoh ka jylla.
Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka The Siangshai la kynnoh ba kala shah pyniap hala u jong u lok ha ïingsah jong ka ha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
Te ngi ki ar dong ngi pynpaw ia ka jingpyrshah bad kumta na ka liang ki myntri u syiem ki la pynkut noh khlem da mih kano kano ka rai namar  ba kim lah tem shuh ia ka jingbitar jong kine ki dong.
Ki don ki kti hynrei kim tba, ki kjat ki don hynrei kim iaid bad kim kren ruh da la ka ryndang.
ngi tieng bad ngi syier kum ka jylla namar ngi tip shai ba ngim lah ban iada ia lade, lada ki MP na ki jylla heh paid ki thom la ka thom ia ngi.
Kum ka nuksa, ka bhah kaba 40 % jong kawei ka kynhun kaba im ha kawei pat ka District yn ym lah ban pyndap bad ki kam ki sah thylli.
U la pynpaw ruh da kaba ai nuksa ba ka jingshna ne ki jingtei jong ka sorkar ka long thik kum ki mar China ba tang katto katne por ki la jot la sniew noh.
Kitei ki Nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit lem ia ka jingeh ki paidbah haba iadei bad ka jingsniew surok bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka bam shna pynbha noh ia katei ka surok, kaba dei kawei na ki surok ba donkam tam na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Naduh ba la seng nyngkong eh ia ka ha u 2013 kane ka tamasa ka la khring ia kiba bun ki nongrwai kiba kynthup ruh u Hugh Masekela, Herbie Hancock, Ms.Lauryn Hill, Earth, Wind and Fire, Grace Jones, Van Morrison, Gladys Knight, Laura Mvula, Jamie Cullum, The Cinematic Orchestra, George Benson, Chick Corea, Steve Winwood, Nile Rodgers, Louie Vega, Esperanza Spalding, Elvis Costello, Brad Mehldau, Robert Glasper, Mahalia, Gregory Porter, Lianne La Havas, Tom Misch, Mavis Staples, Pharoah Sanders bad kiwei kiwei.
Shillong, 15 Iaiong:Ka SSA-RMSA Teachers of India (SSA-RMSATI) ha kane ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la ialam bakla ia ki paidbah haba ka ong ba ka Teachers’ Eligibility Test (TET) ka dei ban hap  ialeh beit da baroh ki nonghikai skul katkum ka NCTE ban pynlong pura ia ki nong hikai SSA.“Lada ngi leit kat kum ka jingong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr.R.C Laloo uba la ong ban ialeh beit da baroh ki nonghikai skul ia ka TET, ka mut ba palat 50 lak ngut ki nonghikai skul ba hikai ha ki skul sorkar bad kane kam lah long", la ong u Arvind Rana u president SSA-RMSATI haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Ka jaka pule kaba la shah thang, ka dei ka Children Treasure High School kaba don ha Torbung Bazaar.
Ïa ki khusnam shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ïa ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ïa ka nam Best Official katba ka Meghalaya ka la ïohpdiang ïa ka khusnam Fair Play.
(Rom8:9).
