Ka HYC ka la lap ba katei ka Committee jong ki bar jylla ka la treikam kum ka Dorbar shnong jong ki ban ai sertiphiket shnong ban pynshisha ba uno uno u bar jylla u long u nongshong shnong ba pura hapoh u pud u sam ka KHADC.Ia kitei ki sertiphiket la pyndonkam kum ka jingpynshisha ha ki bank bapher bapher bad ban pyni ruh ia ka jinglong trai shnong jong ki.
Shillong, 16 Nailur:Ka Seng ki trai trok ne ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA) ka la pynpaw ia ka jingpyr pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban tuklar noh ia ka bor jong ki district council ha ka jylla.
Kum ka jingïatrei lang ban ïakhun pyrshah ïa u drok, la shim ïa ka jingbam smai naduh ka jingdon lang u ADC ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad u Nongïalam ki Nongthoh Khubor, u Bah Cornelius Laloo ryngkat ki kynnun, ha kaba ki la shim ïa ka jingsmai (Pledge) kaba long ka jingbam smai ban ïakhun na ka jingtah jong u drok.
Kiba bun ki dei hi ki nongsor kiba leit tyrwa ïalade ban long nongmihkhmat namar ki sngew ba ki paidbah ki donkam ïa ki.
ïa katei ka mukotduma PIL la ujor da u Champer M Sangma.
U la ong ka thong ba hakhmat eh jongka sorkar ka long ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa u sying na ka 60 MT sha ka 150 MT ha ka shisnem shisnem ha kine ki lai snem ban wan bad ban pynthikna ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba pynmih bun eh ïa u sying ha ka ri baroh kawei.
U long ruh ba u Soso Tham u long kum u nongiathuh lypa bad u nongai mynsiem ia ka jaitbynriew.
Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la pyntip hapoh ka iing dorbar, ba ki don 65 ngut ki samla kiba la shah jied ban ioh kam ha ka SF (Special Force)-10, bad 54 ngut ha ka tnad UB/AB kim pat wan rung (join).
La sngewthuh ruh ba lada u tei u runar um wan ban aiti bad pyndem noh ialade ha khmat ki pulit, na ka liang jong ki pulit kin nym shong thait ban thwet haduh ban da ioh kem.
U la ong ruh ba ka jingleh burom jong ki ha katei ka sngi kam dei ba ki don kano kano ka mynsiem ban pynkhih pyrthei biang.
Da kaba pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka kam kaba donkam ïa ka laisen ba kan treikam khlem da ïoh laisen, ka Ïingbishar ka la ong, “ka nongrim ba ka Sorkar ka shim halor ka kam tih dewïong be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana Coke be-aiñ ka dei ka bym ai jinghun satia.
Katkkum bala ioh jingtipba ki kynhun pat kiba dei ban iakhun ia ki jingialehkai haka semi phainal kaba nyngkong kumba la pynbeit bad bala buh tarik namar kila qualify lane ap lypa sha ka Semi Final bad ruh namar kidei na kawei pat ka Pool, te namar kata ka Tournament committee kala rai ban iaid beit sha khmat ban pyniakhun noh shwa ia ki hynrei pat iaka Quarter Final kaba khatduh hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior SC yn sa pynbeit pat tad haduh ba yn ioh pynbeit pat.
Shillong:Ka jingsniew jong ka surok National Highway 06 ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ba shyrkhei naduh ka 23 tarik u Rymphang naduh shnong umkiang haduh Sunapur, ka la ktah shibun ia ka iaid ka ïeng jong ki paidbah nongleit jingleit naduh ki kali kit nongpang ki khynnah skul kim lah shuh ban poi biang por sha skul.
Ka bor District ka la siat um, siat lyer pynsat khmat bad ruh bom lathi ia ki samla pule ka Kiang Nangbah ha ka 10 tarik une u bnai katba ki dang pynlong ka jingiakhih da ka jingiaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban pynurlong ia ki mat dawa jong ki.
Namar ka jingkyrduh jaka, ha kine ki sngi, la ong biang U Ma Shallam “Lashai la shisngi, ki Kristan ruh kin sa pyndonkam".
Na ka bynta kane ka kynhun, u Divyansh Joshi u la lah ban kamai 22 ron na ki 20 bol, bad u Pankaj Lodh u la lah ban kamai 5 ron bad bam haduh 16 bol katba u Gurjeet Singh u la ïoh 3 wiket na ki 3 ober, bad u Prantik Dey u la ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
Hynrei kaei ba ka Sorkar ka jubab halor kine kiei kiei baroh? U Myntri Rangbah ka jylla ha ki khyndiat sngi mynshwa u kren sahuh da kaba kam ba ka por kam pat dei ban iakren ne ban pynbeit ia ka Reservation Policy namar kan wanrah shibun ki jingeh.
Balei ruh ka duna bha ka jingiarap pisa ban pynbha pynitynnad ia ki ïew paidbah kiba lah kham bna nam kum ka Ïew Pynursla, Ïew Laitlyngkot, Ïewsmit, ïew Mawkyrwat, Ïew Nongstoiñ, Ïew Sohra, Ïew Mawsynram, Ïew Langstieh bad kiwei ki ïew ki hat kiba kyrshan jakpoh ia ngi ki paidbah Khasi.
Hadien ba la dep bta khmat ka la wan mih biang sha kamra shong kai sha ba don ka Rida bad la ka Niakha.
“Kumta ngi dei ban burom ia ki longshwa manshwa ki ba la noh synñiang ia ka jaitbynriew bad khatam eh ba ngi ioh ia kane ka Sixth Schedule" ula ong shuh shuh.
Kitei ki ar tylli ki jumai, ki khie mar ia bud, hadien ba ula don uba khie nyngkong, uba khlain haduh 7.8 magnitude.
Ka dor kaba ngi siew na ka bynta ka jinglaitluid ka dei ka jinglong husiar bad peitngor khnang ba ki ban mih bujli ïa ngi ruh, kin ïoh ïa ka jingim laitluid kaba kham bha bad janai.
Kiba thep vote hynnin ka sngi, ki poi sha ka 160 million ngut, kaba long 67 percent kiba leit thep vote.
"U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u Sampath Kumar u la ong, “ ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Koit ka Khiah ki la buh thong ban kynjoh sha ka jingjop bad nga kwah ba ïathuh ha phi, ha ki lai snem ban sa wan, ki jingkylla kin sa urlong.
“Haduh mynta ki Nongshynshar Shnong hapdeng u Khasi bad Garo kumjuh ki paidbah Nongshong shnong ki don ïa kajuh ka sur bad ka jingïatylli tang kawei ka jingmut ban sah beit hapoh ka jylla Meghalaya ha kane ka jingthmu ïa pynbeit pud jong ki ar sorkar jylla", ong ka kyrwoh na u Teiborlang Nonglang President bad Serbilin Lyngdoh Secretary, ha ryngkat u W.Marak u ba long u Chairman Joiñt Action Committee of all Garo Village Langpih Sector.
Nalor katta u Wallam u la ong ruh ba  mynta ka kynti ka jingpynlong ia kum kane ka prokram ka dei tang ka sien jam ba nyngkong, ia kaba u khmih lynti ba yn sa lah ban pynlong biang ruh sa kawei pat ka prokram kaba ka jingjiaid ia ki khynnah kan dei pat naka bynta ban ioh shah hikai ne ban pyntbit sha Portugal.
Shuh na ka liang jong u Bah Kharraswai u la ong ban iakren ruh kumno ban wanrah shuh shuh ia ki tnad ophis sorkar kiba dei hok ki jingdonkam khamtam eh ha ka rep ka riang bad ruh ban buddien ia ki skhim dorkar kiba hap hapoh jong ka thain.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, bun ki paidbah khamtam kito ki samla ba la ialeh ia ka eksamin kam naka bynta ka kam junior engineer ha ka tnad Veterinary, Water Resource Department bad  P.W.D.(R & B) ki la kulmar hadien ba  ka result thok da mano re, ka la saphriang ha ki social media.
“Ngi sngew ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban iarap lem ia ki Khasi ki jong ngi kiba na ka shnong mukroh kiba lah ban ai jingtip lane kiba long ki sakhi ha katei ka jingjia, namar ioh tang namar ka jingduh jingkyrduh lane ka jingbymtip kan pyndkhot ia ka jingbishar kaba hok" ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.“Ngi la iohi ia ka jingiohbor bad jingleh shlur jong ki Karbi ha ki thaiñ khappud ha kaba ha Khanduli ki la pynieng ia ka khyrdop lum khajana ha Khanduli bad haduh u pud ba ki la byrngem paidbah Pnar jong ngi ba kin ym bit ban thaw kynhun lane seng, haba ia lade ki la thaw da ka seng lehnoh kumba la paw lyngba ki lad pathai khubor" ong shuh ka khubor.
Ki la buh ruh ia ka jingkyrpad ia u CEM ba ka dei ban don ka jingiatreilang ha pdeng ka sorkar jylla bad ki District Council ban khanglad ia ki kali ba wan rung na shabar ban kamai suk ha kane ka jylla namar ka ktah ia ka ioh ka kot ki trai shnong.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma haka 27 tarik Risaw ula pyntip ba na ka liang ka Sorkar jylla shen kan sa shim ia ka rai la kan pdiang ne em ia ka sienjam ban pynlong  ia ka Mathematics kum ka compulsory subject hapoh ki skul.
Haba phai sha nongkyndong lei lei ka dei ki nonghikai ki ba long ki nongiarap, nongialam, nongbtin lynti ha ki ba bun ki kam Shnong kam thaw bad kiwei kiwei ki kam imlang sahlang.
Na ka bynta ka prokam jong kane ka lympung ha ka 8 tarik ka jingïakhun Semi Final ha ka liang ki kynthei ka St.Dominic H.S School (Laskeiñ Block) ka ïakhun pyrshah ïa ka Amlarem Govt.
“Ka Ingbishar ka la ong sngewbha ban ïapynbeit noh ïa ki jingeh namarba ngi dang don ha ka kamram ban weng ïa ka jingeh hapdeng ka Sorkar bad ka HPC," u la ong.
Ki don kiba shim ram ban seng ia ki kam jongki bad kane ka la ktah jur ia ka kamai kajih jongki.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Conrad K Sangma ula ong ka jingkylli ban bishar bniah biang ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia na ki 12 tylli kam lah long ne jia long shuh.
Ha ka ilekshon jong u snem ba la dep sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u Rev.Kharkongor u la ong ba ki nongshong shnong ka Jylla ki la pyni ïa ka jingjied jong ki pyrshah ïa kito kiba mihkhmat ïa ka niam, jingbym don mon ban pdiang, jingkulmar bad kiwei-kiwei.
U la ong ba ka jingthmu kane ka Bill ka long kaba bha, hynrei ka por ba wanrah ia ka, kam pat iahap namar ba ki MDC kiba long MLA kin hap risain noh na ka kam shiteng lynti lada treikam kane ka Bill.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u sngew iahap ia ka jingtyrwa u nongialam ka UDP u bah Paul Lyngdoh ban don noh da ka kynhun jong ki seng riewlum ka thain mihngi baroh kawei, ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP namar ba kine ki ar tylli ki party na Delhi ki la shet kylla ia ki paidbah ka thain.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA ka thain bad Myntri Sorkar ba dei khmih iaka tnad Revenue & Disaster ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla, u Director ka Tourism u Bah CVD Diengdoh, ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u Bah Lasky Rymbai, Bah Finelynes Bareh bad Bah Lomris Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu bad kiwei kiwei.
U Asst.General manager ka NABARD U Bah Greville Kharlukhi u la kyntu bad ai mynsiem ia kine kiba la pyndep ia ka training ba kin pyndonkam hok ia ka skill ba ki la ioh ha kane ka training na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet.
Ia kane ka iew ba ar sngi yn wan plie ha ka ka 19 tarik u Iaiong (April), 2023 da u Local MLA  Wailadmiki Shylla ha ka jingdonglang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U BS Sohliya, IAS.Ka Friends United XI kala jop da 171 run pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Palei.
Ha kane ka jingïalang, kine ki ar tylli ki seng ki la kyntu ïa ki paidbah jong ka jylla Assam bad ka Meghalaya ba kim dei ban ïakhihwin bad ki la ong ba kane ka jingjia kam dei kaba mih na ka jingïashun hapdeng ki jaitbynriew jong kine ki artylli ki jylla, ‘hynrei ka dei ka jingeh kaba lah slem kaba ïadei beit bad ka jingïakajia khappud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang pynkut ïa kane ka jingïalehkai Athletics kaba lai sngi ïa kaba la ïoh ban sdang ha ka 18 tarik mynta u bnai, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah pule ka thaiñ.
Ha kane ka sngi plie ia ka jingrakhe, la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia 7 ngut ki khynnah ki ba la ioh heh mark ha ka sobjek Khasi ha kane ka eksam jong ka HSSLC bad ka SSLC 2014.
U CM ula pyntip ba ka President kan wan iuhkjat ha kane ka jylla ha ka 15 bad ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba kan wan ban plie ia ka “Meghalaya Games 2024" ha ka 15 tarik kum ka Kongsan.
“Hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkypad bad mynta nga ban long u myntri ka tnad ka pule puthi bad nga don hangne da ka jingthmu namar ba nga dei u nonghikai hi bad ki briew kim ju sngewthuh ia ki kam bad ki jingtrei shitom ong u nonghikai", la ong u Dr Laloo.
Hynrei, ka kynhun ki shynrang ki la shah rem noh ha ka Assam.
Ha kaba kut ki la liem lut baroh da 111, ha kaba u Manish Sharma u la ioh mait san ngut ki player bad kaba long arsien arwat ha kane ka Tournament, bad ha kane ka kynti ka jingioh jong u ka long (5/38) kaba la pynlong ia ka match point jong u da 11/49 hadien ba u la ioh 6/11 mynshisngi ha ka inning kaba nyngkong.
Mynta ka sngi pynkut, na ka liang Bah L.Rympei Manager Sericuluture Department, Nongpoh,kum u kongsan u la kren shaphang ka jingmyntoi jong kane ka kam thir ksai bad u la kyntu kynpham ba ki dei ban pynbha shuh shuh ia ka ne ka kam ba ki trei da ka ba ong ruh ia ba kane ka training kan da long shisha ka jingkyrkhu na bynta ka lawei ha ka jingim jong ki.
Ka dei ha ka 22tarik mynta u bnai, ba ki pulit ka Shillong Sadar bad ka Nongmynsong, ki la ioh kem ia U Barabor Namsaw lem bad U Khraw Shylla na Nongmynsong bad kitei ki dei kiba donkti ha shibun ki kam tuh ia ki kali ar shaka, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
Ka West Bengal kala ïoh ban pynphai biang ha ka minit ba 69.
Shillong: U bah David Dkhar (66), uba na Madanriting, Shillong, ula leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong ha ka 21tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh ha ka 30tarik mynta bnai.
Hadien ka jingshah kem la ïathuh ba ïa kitei ki 3 ngut la leit ban ïalam noh sha ka thaiñ Karbi Anglong district na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka jingjia kaba la jia ka jingïakynad ka dei kaba jngai bha na ka shnong Lapangap.
Ha kane ka jinghap slap ha ka Sngi Thohdieng la ïohi ba ha ka thaiñ Pynthorumkhrah ka la don ka jingshlei um kaba jur ha kaba ki surok bad phyllaw ïing briew ki la dap um.
Hynrei na ka liang ka Dulong kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol lyngba u Kynsaikupar Bareh haka minit ba 24, hadien tang katto katne minit ka Dulong kaba ïoh biang ban thep sa ka kol kaba ar lyngba u Yoobhalang Langstang haka minit ba 26.
buh ia ka mat haka ba iadei bad ka.
Namar ka tnad pule puthi ka ju ai kyrdan kat kum ka Performance Grading Index (PGI)" ong u ma Lahkmen.
Ki Myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi, ba kynthup ia u Bah AL Hek bad u James K Sangma ki la khot hajir ia u  heh ka BSNL kynthup u General Manager ba peit ia ka jylla Meghalaya, u Nirmal PG bad ha kane ka jingialang, ka bor pyniaid ka BSNL ka la pynsangeh noh ia kane ka jingthmu ban pynlong trei ha ka sngi Good Friday.
Kane ka jingpyrkhat bad ka jingkren ka long kaba bakla na kiba bakla tam.
Kine baroh kiba la thied ïa kine ki Bike bad kali dei ban la thied ïa ki khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem da ïoh ïa ka kaiphod na ki pulit , ki don kiba la thied kali lyngba ka OLX bad Facebook, ha kaba ïa ki kali tuh la pynbna bad die ïa ki da kaba pynjot ïa ki Engine number bad chassis number la leh ïa kane ba ki briew ka aiñ kin nym lap.
U bah Nongpoh u la iathuh ba kumba ka long mynta ka MLA Scheme hapoh Mawhati ka iaid beit iaid ryntih khlem jingdkoh, wat la u MLA u don shapoh phatok ruh bad ia kitei ki skhim la pyniaid da ki nongialam jong u bah Julius.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 4:30 baje mynstep ei ei, ha kaba katei ka trok kaba thmu ban hiar sha ki thain Byrnihat, hynrei ka la kylla noh ha katei ka jaka kaba don mar pyrshah ka District & Session Judge ha Nongpoh.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU ka ladawa ruh na ki kaikhlaw Garo ba ki dei ban pyllait mardor ia u bah Dinarsing Syiemlieh ha shuwa katei ka sngi lada kim kwah ban mih kano kano ka jingiasniew hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad Garo, “Ki bun ki Garo ki don hapoh ka district hynrei baroh shikatta u Khasi um ju leh Tamti tamjat ia ki bad ngi burom kyrpang ia ki ban ia kiwei namar ngi niew kum la ki hynmen para hynrei lada ki kaikhlaw ki kwah ban pynthud ia kane ka jingiadei te wat kynnoh ba ki Khasi ki wanrah ia ka jingiapher Jaitbynriew namar dei ma ki hi kiba sdang ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew" ong katei ka kyrwoh na u samla Nongrem kaba la pynkut da kaba ong “ Ngi dawa ba dei ban pyllait noh hapoh ka 10 tarik lym kumta lada jia kano kano kaba sniew na ka liang ka Seng kan nym bah khlieh".
Katei ka pyntha rep ka dei kaba sei soh bha bad kaba long ka pliang ja jong palat phew tylli ki shnong kiba don ha ka thain West Khasi Hills.
U pynpaw ruh ba u ngeit skhem ba ha kawei ka sngi un long u nongai kam, ym u nongwad kam.
“Are!! i Linda, phin leit shano?" La kylli ka Riia“Ngan leit sha ka jingkhawai sngikha jong i paralok jong nga.
Hynrei ka jingkhanglad kalong ha check point police Tiehwieh ym ha ka shnong sahsniang.
La ïoh jingkren na u pastor L Manner ka jingkren lyngkot na u Tbn E Laloo dkot ka Wahiajer Mission centre bad jingduwai na u  pastor K Laloo, pastor incharge ka shnong Saitsama.
Kane ka rukom ïashad kmen ha ka por election ka la kren briew sha kiwei kiwei ki jylla ka ri India namar haba ki ïohi na ki social media ki i phylla haduh katta katta ba kam don kano kano ka jingkulmar wat la ïashad kmen bad kynthei bad shynrang ruh.
U Dhar, u la ong ba hapoh ka por ba biang, yn sa pyntip ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat.
U la bynrap ruh da kaba ong, haba jied ïa ki nongmihkhmat da ki briew kiba nabar ka District kane ka pynjngai bad ka pynlong nowei ïa ki trai shnoing hapoh ka District, namar kim tip ïa ka riti ka dustur jong ki ri ki raid bad kim da don eh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khia ka shon ki paidbah bad ha ka ïap ka im u paidbah.
Katto katne ki nongrep sying ki la pynpaw ïa ka jingsnewkhia halor ka jingbym biang ka ïew ka hat na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki.
Nalor kine, ka jinglehkai bha jong ka jylla ha kiba bun ki jait jingïalehkai kadei kaba ki paidbah kin sngew sarong.
Hadien katei ka kol, ka la long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ka Laitkor, ha kaba ki la sdang ban ïakhun tyngeh bad lyngba ka Iaraplang Nongrum ha ka minit (35+2) la ïoh ban pynphai ïa katei ka klol da ka jingïoh ïa ka free kick bad ka Iaraplang Nongrum ka la thep ïa katei ka kol kaba itynnad da ka bicycle kick.
“Ka UDP Pynursla circle ka sngewkhia jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shu aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni kaba lah ban ktah jur ia kiba thang bording khamtam ia kiba duk kiba jynjar", la ong ka kyrwoh u President ka UDP u Bah Aihok Khongmalai bad u Secretary u Bah Hame Khongsit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Wanrida ka la ong ba ka sngew sarong ba ka la ioh ia katei ka nam da kaba ka la lah ban wanrah nam wanrah burom ia ka jylla.
Myriam Syiemship: Nongdommawphlang bad Umiapkhla.
U la ong ruh ba ka AITC ka don ruh ïa ka thong ba baroh ki jait niam ha ka ri ki dei ban long laitluid bad kim dei ban shah lehbeiñ kumba ka long ha kine ki snem.
U la kyntu ruh ïaki khun Samla ha katei ka sngi ba kim dei ban don kano kano ka jingpher jingmut ka jingbishni haka jingshakri jong ki ïaka shnong ka thaw hynrei ban don ka mynsiem jong ka jingïeid kum shipara khamtam ban ïatylli naka bynta ban dang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ki khamtam ban long kum ki nongpeitngor ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh haka shnong ka thaw.
“Ngin ym shong kli kti, hynrei ngin trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong ha ka jylla,haba ngi lap kano kano ka jingtrei ka bym hok na ka liang jong ka MDA" ong u bah Lyngdoh ha ka sngi saitjain.
Kum ban shu kdew hangne, hadien ba la kut ka jingïakynduh lang jong ka seng kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat, ki nongïalam ba kynthup ïa u General Secretary, Dr.Ricky A.Syngkon bad Vice-President, Dr.Kara H.Chen ki la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar halor ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung kam katba ym pat pynbeit ïa ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u khynnah skul barim katei ka skul u bah S.Suting u Commandant ba la shongthait ka tnad Home Guard , uba la pynpaw ba baroh ki thain ha kiwei pat ki jaka ki la don lut la ki kolej; lait noh tang kane ka thain Pynursla kaba haduh ym don tang kawei ka kolej ruh bad donkam kyrkieh ban seng ia kawei ka kolej sorkar.
Shuh ula ong ba ka thma ki nong Jañtia pyrshah ïa ka sorkar ka khlem kut hadien ka jingsdieng phasi ki Phareng ïa u Kiang Nangbah, hynrei hadien jong u ïaka jingïaleh pyrshah la ïalam da u Myllon uba long u Daloi ka eleka Mynso.
Shillong:Ka KSU Iooksi Unit hapoh ka jing ialam u Samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, U samla Kamjuh Tangliang, General Secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jing donlang u Head Teacher ka Ïooksi Ïapkhla Government LP School u Bah D Nongrum, ki la leit ban jurip ïa kane ka skul bad ki la lap ba katei ka skul ka la dap da ka um slap kaba jaw na ki tin kiba la pei bad kiba la bam sarang.
Shillong, 23 Risaw:Ka KHNAM ka la ong ba ka jingkyrshan jongka ia ka PDF kam dei na kano ka daw hynrei na ka bynta ki ishu (mat) kiba u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM u la iakhun na ka bynta ka jaitbynriew bad kam don bynta ban dawa shuki.
U la iathuh ba ka Kong Susan ka la shim ram na u ha ka kyrteng ka women wing hynrei hadien la tip ba kam dei kumta.
Mynta ka Central Jail, ha Guwahati, ka la hap ha ka kyndon jong ka jaka, kaba jyllei ka khlam coronavirus lane ka  containment zone.
Utei u nongïalam u la ïathuh ruh ba hadien ka jingïalang jong ka SEC, ka seng kan sa rah ïa ka jingtyrwa ha ka jingïalang ka ban sa long shen bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang ka kmie ka kong Victoria Kharkongor, ka kong Berlin Khar kongngor, ka la ong ba ka jingiap ka khun ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh ia ka bad kam tip shuh kaei ka daw jong jingiap jong ka.
U Babu Jubon Roy u la long uwei u officer Khasi ba radbah tam ha kane ka liang.
Corruption didn’t start from Representative, it start from people especially during election time.
Ha kane sngi la sam ruh ïa ki khusnam ai jingiaroh ba ki la lehbha ha ki Examination bapher bapher jong ki ia kaba la pynbeit da ka All Sohkha Development Committee bad kane ka jingsam khusnam la tip kum ka “16th ASDC-Awards’ Distribution 2020".
Dei na kata ka daw ba u phan na Bilat u lah ban kham bha ia u phan na ri Khasi-Jaintia hynrei ynda khyndiat snem u lah ban nang troin (deterioriate).
Hadien ba la buddien ia katei ka jingthoh la lap ba ka dei ka jingthoh kaba la phah lyngba ka NIC Network na kawei ka system kaba don ia ka kyrteng   F.E Sabhong, Asst.
La pynsngew ruh sha ka sorkar Jylla, halor ki lad ki lynti ba ka Federation, ka la shim ha ki khyndiat taiew ba ladep, na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tuid ki bar Jylla, khlem da bud ia ki kyndon jong ka inner line permit bad la khot ia ka sorkar Jylla, ba kan shim khia ban pyntreikam thikna ia katei ka ain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Hynrei la shu ïoh lad ban kren tang ha ka por ba ïatai ïa ka mangtyngka jong ka jylla bad kata ruh la aipor tang shiphew minit ban kren.
"U la ong ruh ba ki paidbah kimdei ban shu beij bad shong shit tang ïa ki jingrwai ilekshon ne ki khubor ba pynphriang bad pynsngewthuh bakla halor ki rukom treikam ka BJP.“Kumba long mynta ki paidbah kiba don sha ki thaiñ nongkyndong ki la sdang sngewthuh ïa ki nongrim ka seng BJP bad ka kyrteng u Modi ka poi lut shaduh ki kyndong kynshrot," ong Bah Sanbor.
