“Ngin sa pynsngew ïa ki jingsngew jongngi baroh kum ka party hynrei nga tikna pat ba ki mat kaba ngin sa pynsngew yn sa shimkhia namar ha kaba kut hi kadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah," u la ong.
“Ka jingkiew dor u tympew ka don da ka por bad aïom hynrei u kwai pat u rem dor naduh basdang haduh mynta ym pat hiar dor bad kaba pher ka long ba mynta u snem rem dor lang baroh ar ki marrep," ki la ïathuh da kaba bynrap ba mynta u kwai u wan poi na Tura, Ratacherra, Silchar bad na Dawki pat u poi khyndiat bad u kwai na thaiñ Bhoi un dang poi ha ki bnai ba 6 bad 7 ne bnai Jylliew bad Naitung bad u kwai u rem bha tang mynta u snem.
Ha kajuh ka por u bah K.S.Suchiang u la pan map na ki paidbah jong ka thaiñ ioh haleh ka don kano kano ka jingduna, u kyrpad ïa ki paidbah ba kin nym thew ïa ki jingduna namar ba kane ka dei ka sien kaba nyngkomg eh ba ka seng kan pynlong kum ïa kane ka prokram bad ong ruh ba ka seng kan sa nang ïai bteng shuh shuh ïa kum kine ki prokram ha kiwei kiwei ki por ruh bad ka seng kan pyrshang ban pynbit pynbiang kham bha shuh shuh kaba katkum ka jingdonkam bad jinghun ki paidbah.
Katei ka jaka pule kaba la buh mawnongrim mynta ka sngi ka dei kaba ka sorkar ka la pynkha tnad shuh shuh  ha nongbah Delhi.
Bad ha kawei ka step jong ka sngi Sunday u la rung hapoh kawei ka iingmane rit.
La kyntu ruh ïaka sorkar ban shimkhia ban lait na kine ki jingeh bad ban theh ki lad jingïarap ban shna pynbha ïaka jaka theh ñiut ban ïabit ïabiang lang baroh salonsar.
Ka jingdawa ban shimkhia ban bam ïa ki jingbam kiba tei met ka dei hadien ka National Family Health Survey (NFHS-4) bala leh ha u snem 2015-2016 kala lap ba 63.8 % na ki khynnah ba don haka rta naduh 6-59 bnai ki don ka jingpang duna snam, kumjuh ruh 45 % ki kynthei ki bym armet kiba don ha ka rta 15-49 snem ruh kumjuh ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Hynrei na ka liang ka kompeni kam shym la shimkhia ïa kane ka jingkyrpad kaba la pynbitar ïa ki nongïalam shnong halor ka jingbym burom na ka liang ka karkhana ïa ki nongpynïaid shnong.
Ha Jaintia Hills, la mang tang ar tylli ki Ventilators kawei ha Jowai Civil Hospital, Ialong bad kawei pat ha Khliehriat CHC, East Jaintia Hills.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ka Madhya Pradesh, ka don 230ngut ki dkhot, ha kaba ka elekshon, ka long ha ki 229tylli bad na ka jingniew vote kaba dang iaid haduh mynta, ka Congress, ka la nang tam ha ki 111tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki 107 tylli.
Hato ngi kwah tang ïa ki briew ki ba lah ban pule ne ki briew ki ba sngewthuh, ngam jylliew, pyrkhat, wad lad, sei ki sap ban pynthymmai ïa la ka ktien.
Ula ong ruh ba tang kiba la dep ai tika COVID-19 kiba lah ban iashimbynta ha kane ka Behdieñkhlam.
Ha ka jingiakynduh lang ki heh ka Warner Bros bad u CEO jong ka Discovery u David Zaslav ka la mih ka jingiakren na ki hehduh ka Warner Bros halor ka rai ban pynmih bad shna sa ka bynta bathymmai jong ka ‘Lord of the Rings’.
To ngin ia husiar ia Khan ia duriap bin pa bin ko ki parakher paramer,paradoh parasnam shano ngin pynthiah la ka jongka mon.
Ha ka Shot Put jong ki kynthei ba 18 snem ki long ka Wanrisha Kharsyiemiong na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 6.17), ka Walarisha Lyngkhoi (jingjngai 6.07) bad ka Gracy Mary Nongrem (jingjngai 6.06) kine ki dei na ka Sakwang Presbyterian HSS.Ha ka Shot Put jong ki shynrang ba 14 snem ki long u Jobatstar Kharlyngdoh na ka Mawrangkynda COG Secondary School, u Envilsisjohn Thongni na ka Nativity Higher SSM bad u Hubert Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ha ka Javelin Throw jong ki shynrang kiba 16 snem ki long uba wan ba nyngkong u dei u Banjoplang Sohshang na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 26.54), u ba wan ba ar u dei Pynskhemborlang Syiemlieh (jingjngai 23.36) bad ba lai u Ardyneal Kharwanniang (jingjngai 19.98) kine ki dei na ka Jakrem Presbyterian HSS.Nangta, kiba dei jong ki shynrang 18 snem ki long u Damanborlang Iawphniaw na ka Nativity Higher SSM, u Kebinson Wanniang bad u Nangshanskhem Shangdiar kine ki dei jong ka Maharam Government HSS.Ha ka Discuss Throw U-18 Boys u Gideon Lyngdoh Marshillong na Nativity Higher SSM u la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Banteilang Kharlyngdoh na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bud da u Kebinson Wanniang na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba lai.
Kumta ka  Shillong Traffic Police (STP), ka kyrpad ia ki nongniah ba kin kiar na katei ka jingleh thurmur, ba ka pynthut ia ka leit ka wan ha ki surok.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong (Khasi bad Pnar) jong ka shnong Laban ki ba la kynjoh sha ka rta 18 snem shaneng ban ïa mih paidbah bad wan ïashim bynta khnang khnang ha katei ka jingïalang ka ba donkam khnang ba ki kam ki jam jong ka Dorbar kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka step ki la ioh ban kem ia ki 6 ngut ki khar Muslim bad kurup ruh ia ki battery Mobile Tower ba shongdor ym duna ia ka 10 lakh tyngka.
U la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingïoh pdiang ki samla ïa kine ki khusnam bala pynkhreh da ka Seng KSU, kan long ka jingai mynsiem ïa ki samla ban jam shaprang bad ban ïai iakhun ban poi sha ka thong khnang ba kin lah ban ai ïa ka jingshakri ïa la ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ bad ïa ka Jaidbynrew hi baroh kawei.
Ka step sngi u Trai ka la mih.
Shillong, 9 Naitung:Katba ka liang pyr shah ha KHADC ka ARPA ka dawa na u Lat ba un nym  pat pdiang ia ka Village Administration Bill ka KHADC, ka liang synshar pat ka Peoples Democratic Forum (PDF)  kala kyrpad ia u Lat ka Jylla, u V Shanmuga na than, ba un pynsted ha ka ban mynjur ia ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015 ba kan long Aiñ noh.
Katkum ka khubor kaba la ioh la ong ba katei ka longkmie ka la mih na iing ha ryngkat kawei pat ka long kmie ban leit thoh dieng hynrei kam shym la wan phai shuh tad haduh ba la lap ia ka metiap jong ka hynnin ka sngi Nyngkong.
Kumjuh ruh ha ka 21 tarik u Naitung, ka khunruid ka Shankari Dey, ka Nirmalya Dey ka la jor ba la sei ïa ka pisa na ka Bank Account ka kmie ruid da kaba pyndonkam ïa ka ATM Card bad suba ba maka bad u khun jong ka ki la shah rahbor.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot, ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka kamai kajih, ka bor jingshngaiñ ïa ka ri, bad kumta ter ter.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaiaw bad baroh ki Skul kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u Nongïalam jong ka Seng.
Ha ka sngi kaba bud kata ka 16 tarik ka la mih na Tyrso bad ka la wan sha  Mawlasnai Outpost, Raid Nongtung, Ri Bhoi District, ban ujor sha ki pulit.
Da kaba kyrshan ia u bah Pala, u bah Ronnie u la ong ba u bah Pala ula leh shibun ki kam pynroi ia ka jylla tangba um ju kwah ban pynpaw paidbah.
La iathuh, ba ha ka jingdon hapoh Bank, ka la law ia ki CCTV camera bad ka la ioh ruh ban khung katto katne ka pisa, hynrei kam lait pat ban mih shabar, namar ba ia ka Bank la khang tala noh.
Ha ka 5 tarik u Lber, 2024, u MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ha ryngkat ki nongïalam ka Balang na Laitryngew, ki nongïalam shnong kumjuh ki dkhot na ka Sohra Presbytery, ki la pynlong ka jingjurip ïa ki jingdonkam na ka bynta kane ka jingïaseng naduh ki jaka ïeng kali, ka jaka pynlong jingïaseng haduh ki jaka leit bar nalor kiwei pat.
U la ong ba ka surok kaba thmu ban shna ha Mawthabah ka thew beit tang ban ioh khlong ia u uranium hynrei na ka liang ka seng bad ki paidbah kim dei ban ailad ia kane da lei lei ruh.
Ki don kiba la pynpaw ba ki jaka shong ki dang kham bha shibun ha Laitkseh ban ïa kaba ha Polo, namar ha Laitkseh la shna da ki dieng kiba skhem bad siang da ki lyntang.
Shillong, Nailar 26 : Ka lympung ïalehkai football ba hehduh hapoh ka thaiñ Mawkynrew kaba la ti kum ka Mawkynrew Cup 2022 kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Mawleiñ.
Ki lah don ki samla kiba ia trei lang bad ngi kiba leit na kawei ka shnong sha kawei pat, bad na kawrei ka thliew ing sha kawei pat, ban leit wad mar.
U la pynpaw ia ka jingsyier ia kane ka sorkar BJP ba ka lah ban weng noh ia ka Sixth Schedule, kumba leh ia ka artikil 370 ia ka Jammu bad Kashmir, namar ba ka Sixth Schedule kan long kum u shiah ba thar ia ka UCC.“Ka Sixth Schedule ka long uta u shiah ha ka jingthmu jong u ban wanrah ia ka UCC, phi tharai ka eh ba kin weng ia ka Sixth Schedule haba wat ia ka artikil 370 ia ka Jammu bad Kashmir kaba soi ia ka Instrument of Accession bad ia ka Instrument of Merger kila weng.
Na ka liang jong ki Pulit ki la panbor na ka Kashari ban set ïa ki khnang ban ïoh ban tohkit.
Nongpoh: Haba kren kum u kongsan ha ka sngi kaba ka Ri Bhoi Durbar, ka la pynlong ia ka General Council ha Circuit House Nongpoh, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar Jylla, u la ai ka jingiaroh ia ki MLA ka Ri Bhoi, namar wat la ki dei ki MLA na ki Party bapher bapher, hynrei ki long kiba iatylli bad kiba kloi ban iamih shakhmat na ka bynta ban iatai bad saindur ba kumno yn nanglah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kham hadien u nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad ki bahaing hasem jong utei u nonilam sengbhalang ha kaba na ka liang jong ki ruh ki shu tip ba la pynkit ia u sha Williamnagar katba kim don jingtip pat la ki pulit ki la set ia u ha along paidbah ne ha kano ka jaka.
La ong ruh ba ïa u Tdan( kyrteng sin) Shadap ki pynïap da ka rukom kaba sngew sangsot bha, kata da kaba shu tep im bad u bapli u ïap da ka jingïap kaba sngew kordit bha.
Ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Medondor Pala (59).
Kane ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ïa kine ki Sengbhalang ha ka CM Office, ka long hadien ka jingïakhih shah thngan ki nongïalam ka Seng ACHIK ban dawa ban pynlong noh ïa ka Tura kum ka Winter Capital ne ka jaka treikam jong ka Sorkar Meghalaya ha ka por tlang bad kiwei kiwei de ki jingdawa.
Kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ki la kiew sa 94 ngut ha ka sngi thohdieng bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 424 ngut, ong ka  Director ka Institute of Epidemiology, Disease Control and Research (IEDCR), ka Prof Dr Meerjady Sabrina Flora, ha kaba la iathuh ba ki don shuh sa 6ngut kiba dang iap na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 27ngut bad 33ngut kiwei pat ki la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar na katei ka jingpang.
Ngi sngewnguh ia i Deputy commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District.
Guest of Honour: ka mut Symbud Kongsan- Symbud ka dei ba ryngkhi hapoh jong kano kano ka kyrdan; Kongsan ka dei ïa u Kynrem ba hakhlieh eh.
La kylli biang hato hadien ka elekshon 2018 ka NPP kan ia treilang bad kino ki seng saiñpyrthei ban thaw ia ka sorkar ne hato u pdiang ne-em ban ia treilang bad ka seng Congress lada donkam, u bah Prestone u la ong ba yn sa ia peit hadien ka resol elekshon bad yn sa pyrkhat hadien ia kita hynrei kumba long mynta u la ong ba ka jingiakhun ka long beit bad baroh ki Party.
Haba kynthoh halor katei ka pop tynrai, U Rodrigo, ula ong shuh shuh “Katei ka dei ka jingleh jong ka kmie bad u kpa jongphi, ha kaba iaphi, ym pat shym la kha satia, hynrei mynta pat phi don ia ka pop tynrai haphi.
Ha ka kylla miet haba ka jinglehkai ka la iaid 10 minit, u Shaiborlang Nongrum jong ka Nangkiew u la lah ban ialeh bad u nongiada ka Rangdajied, hynrei ha ka jingpyrshang jong u ym shym la lah ban pyndem ia u nongap ka Rangdajied u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban khanglad ia ka bolKa kol kaba la pyniaryngkat noh ia kane ka jinglehkai ka la long lyngba ka free kick ia kaba la ioh da ka Nangkiew Irat, ha kaba ka jingkynjat ka la long na sha jngai ka bok.
Shillong, 03 Nailar:Ar ngut ki myntri sorkar kata u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar ki la shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi.
Dangshen u President jong ka HFU u Bah Commander Shangpliang ha ryngkat ka jingsynran lang jong u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka Umiew, hajan Smit.
Da kaba pynsuk bad pynstet ïa ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang ïa ki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Ban wanrah biang ia ka jingshaniah ha ki jaka treikam ha kane ka juk kaba mynta, ngi dei ban pyndonkam ia ka jingngeit ha ka jingiatrei lang, ka jingkdup lang ia baroh bad ka jinglah pynkylla ialade kaba la long ka dak jong ka G20 Presidency jong ngi.
Katba u dang ïakren bad ki nonghikai, u Bah HM Shangpliang u ong, “ngan ïai long borabor ka sur na ka bynta jong phi ki nonghikai.
Hynrei ka mynsien shitrhem ban kyntur bad ialeh ban niom shakhmat ka prat lynti ia u ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
La khang pyrshah ban lum ïa ka service charge da ka ba kynthup ha ka bill jong ka bam bad ban kynthup ha ka GST ha ka pisa baroh kaba ki siew.
Kiba la ïoh khur takma ki long ka Kong Margaret Pathaw na Umsning kaba la ïoh khur ïa ka takma ksiar bad ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong kaba la ïoh khur takma rnong na ka ‘Master Women 60kg Left Hand’ Category.
: Kumba la kdew bad ong ha kane ka phang pdeng jong ka jingthoh bad ka jingkyrsiew “ Ba ka jait ka kynja ka tynrai ba teh pynkhlaiñ bad pynskhem ïa ka Jaidbynriew u 7 trep u 7 skum.
Mynta ha Meghalaya la don haduh 9 tylli ki private Universities.
Ki nongshongshnong ki la kam da kaba ong, “Hadien ba ka mashin sam bording (Transformer) ka la sniew, katba ka MeECL pat ka la pynbor ïa ngi ban siew ïa baroh ka pisa kaba dangsah naka bynta ban pynioh bording biang".
Kane ka lycopene la ngeit ba ka don jingïadei ha kaba pynduna ïa ka jingma na ka jingpang cancer bad ka jingpang ba ktah ïa ka shadem bad klongsnam.
Nongpoh, 31 Lber:Ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District bad ka Northern Border Area, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Bah G.D Kharwanlang SP ka Ri Bhoi District, ban pynpaw ia ki jingeh kaba ki paidbah ka jylla Megha laya ki ia kynduh man kaba ki leit donkam sha Assam, namar ka jingshim kabu da ki pulit ka Assam ha shi lynter ka surok naduh Jorobat ter ter shaduh Airport bad Guwahati.
Na ka liang jong ka seng kala leit ruh ban ia kynduh ia u  DC,WKH u bah S.Kkharlyngdoh, na ka liang jong u DC u la ong ba katkum ki kyndon ain ba ia dei bad ka registration electoral roll 1950, katkum ka section 30 kaba thew ba ki briew kiba dei na ki wei pat ki jaitbynriew kiba ai jait bad kyrteng khasi ki tip ialade ba ki la leh ia  ka pop hynrei kim shym la pdiang ia ka jingshisha kumta ki la dei ban hap ka jingshah pynshitom da kaba shah set patok kaba  lah ban long haduh shisnem lane  ka phain lane un hap ha baroh ar.
Hynrei na ka daw jong ka syor sawkun (geographical map) la kynthup jubor ia ki Garo bad ki Khasi Pnar bad shah iehnoh ki Karbi ban dang sah ha jylla Assam.
U Sanjay Singh, Principal Secretary ka tnat jong ka koit ka khiah, u pynbna ba la khang ban dih dohkha ha Patna, na ka bynta 15 sngi kynthih, hadien ba la lap ia ka jingdon jong katei ka bih formalin.
Ki dukan kin sngewbha ban pynkylla CLT noh ia ka DLT lane BPL",u la ong ha ka jingpynlait khubor.
Ka don kawei ka liengsuin iapom, kaba shongdor  £600million kawei kawei bad katei ka don ia ka bor ban kit ia ki bom haduh  40,000lbs lane 18hajar kilo u bom.
Kumta ki dur-shab longblei (totemic) bad durmang ryntih (motif) jong ki deity rilum na ka thaiñ ki la long ki ba shohdur ban thoh dur ha slajaiñ (canvas) kum ki nongmuna ba pawdur bad ohshrong katkum la ki deity tynrai lajong.
“Hynrei na ka daw jong ka jingbym leh eiei ka sorkar ïa u dewïong ba la tih mynshwa, la ailad pat ïa ka jingtih dewïong thymmai bad ïa uta u dewïong la shu bret harud surok bad la pyrshang ban pyni ba u dei u dewïong u barim," la ong ka High Court.
Shillong, Lber 25 : U Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ia u mawnongrim na ka bynta ki ar tylli ki projek ba kynthup ia ka surok kaba pyniasoh na surok bah sha Umjasai, Lawsohtun Block -V bad kumjuh ruh ban shna pynbha ia ka surok bad nala um ha Block 2, Block 5 bad Block 6 kiba la mang ban pynlut haduh 2.50 klur tyngka.
Ka sorkar jylla ka la ai ruh ia ngi ia ki jingai jingmut jong ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ba la phah ha u snem 2012," la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain.
"“Lada u Bah Pala um sngewthuh, nga kloi ban batai bniah," u la ong.
“Ka NEHU ka kwah ban pyntip ba la lah ban tehlakam ia kaj inglong jingman, bad kane ka jingjia kam don satia kano kano ka jingiadei halor ka mat jong ka jingiakynad iapher jaidbynriew kumba la pynpaw da kiba bun ki tyllong khubor ki bym shisha.
Ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar Jylla ki long ha kaba iadei bad ka rukom pynbeit ia ka jingsiew tulop, ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki 12541 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki 12541 hajar ngut ki nonghikai skul SSA na ka State Implementation Society sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kum ki Regular Teachers katkum ki kyndon jong ka RTE Act, 2009 bad ka SSA RTE Norms bad ban pyllait noh ia ka tulop ba dang sah jong u bnai Jylliew, u bnai Naitung, u bnai Nailar bad u bnai Nailur kaba dang sahteng haduh mynta.
La iathuh da ka National Centre of Seismology (NCS), ba ka jingjylliew jong utei u jumai, ka long 134 Kilometre bad ka tnat peit jumai jong ka America, ka iathuh ba utei u jumai u khlain bor haduh 7.0 bad katei ka la pyn khynniuh ia ka Myanmar bad ki bynta ba sha mihngi jong ka India.
Ka dor briew kamdei ka batad hei ho kynmaw ka dor ka jingim briew ka long kaba rem.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka UDP, ka PDF, ka HSPDP, BJP, NCP, ki MLA ba la phet na ka Congress, bad MLA khlem seng ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan jong ki nonghikai skul ka bym pat ju jia koit mynno mynno ruh ha ka histori jong ka jylla.
Da ka jingtrei minot, ki don kiba la lah ban khie-khlieh ha ki kam ki jam ha ki bynta bapher-bapher.
La pynbeit ba ka jingiathoh kan long ha u bnai January ha ka taiew kaba ar.
U bah John F Kharshiing, Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar u la ong ba la jan na manla ki President ka Rib a kynthup naduh u APJ Abdul Kalam, ka Pratibha Patil bad kumjuh ruh u Pranab Mukherjee ki ju phah ia ka shithi ai khublei sha katei ka Dorbar, kaba pynpaw ba ki ithuh ia ki.
Shillong,21Naiwieng:Khyndiat sngi ka la ioh ban pynlut por hapoh phatok- District Jail ha dien ba ka la shah kem namar ka iakhih Umsawli, hynrei katei ka jingshah set phatok jong ka ka long pynban kumba u Blei u la phah khnang ban iarap iano re iano.
Ka West Khasi hills ka la shah ktah bha nalor ka pakhang ophis bad surok miet ki shiphew seng, kawei pat ka seng ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) West Khasi ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa weng noh ia u DC ba mynta.
“Ngi kwah ban shna ia ki App ban nang ruh ka ktien phareng ban iarap ruh ia ka ktien Khasi.
Hynrei mynta kin jop ma ki, ynda la ñiew ka vote yn jop ka NPP.“Lada ki nongïalam ka UDP ki dei ki khun dap shynrang ka kmie ki dei ban weng noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka seng NPP hadien kata sa wan kynthoh katba mon ha Sohïong, hynrei ïalade ki sdien dui ldui katba ïa ki paidbah ki khang ban kyrshan ïa ka seng NPP" u la ong.
Katkum ka jingong jongu, ki nongrep ki la iathuh ba ki nongdie ha sboh dawai ha Iewduh bad ha MECOFED kim shym la die shuh hadien ba ka sorkar ka la pynduh ia ka jingpyndonkam sboh dawai.
Mynta u dei u M.P ka Rajya Sabha, na ka Jylla Uttarakhand.
Haka sngi kaba bud, haka 3 tarik, ka Unit ka la pynkhuid pynsuba ia ki rud ki kiar jong ka skul shnong, kata ka Narwan Secondary School.
“Ban pynlong ia kane ka ain kaba larkam bad kaba treikam, ngi kyntu ia phi ban thaw noh ia ki kyndon khlem pynslem shuh",la ong u Bah Michael ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla.
“Lada ym ioh kyrteng, ngin sa iakren ban kyrshan iano iano lada kiwei ki donkam",u la ong.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ka shnong Umwali kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Langpih bad kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, ha ka sngi saitjaiñ ka la shong ïa ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban pynpaw ïa ka jingbynñiaw, namar ka jingpynbudnam jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong da kaba kynnoh pyrshah ïa u bah Teibor Nonglang ba u la leit ban byrngem byrsit ha ka ïing jong ka.
La hap pyn sangeh shipor ia ka iing dorbar, haba ki MP liang pyrshah, ki leit tur sha ka miej jong u lamphang dorbar, ki tar ia ki kot bad ki lynthaw ruh ia u microphone ha ka miej jong U Harivansh Narayan Singh, uba pyniaid ia ka dorbar.
Tang kito ki samla ki ba la kynjoh 18 snem shaneng ki bym pat ia shong kha ki lah ban ia shim bynta ha kane ka shad.
Ka MUPSTA ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai jong ka synjuk ban mih ryntih ha ka tei ka sngi ban pynbor iaka sorkar ban pynurlong iaka jingdawa.
Watla ki jingmyntoi ba ki paitbah ki la ïoh na katei ka skhim, hynrei kawei kaba ki VEC ha ki shnong ki thaw ki ïakynduh, ka dei ka jingbym pyllait thikna jong ka sorkar jylla ïa ka pisa bai thied tiar jong ki nongpynïaid ha kaba pyntrei ïa ki jingtrei bapher bapher kiba donkam ban shna da ka dewbilat, ki nar rod, kynroh maw bad kiwei kiwei kum ïa ki jaka sait jaiñ ki pung bad kiwei kiwei.
Une u long u jingthung uba long man ka snem (annual), hynrei u lah ruh ban neh ar snem ne palat ruh.
Hynrei lada um ioh tiket un sa pyrkhat kaei kaban leh bad u lah ban kyrshan ia u kyrtong uba ioh tiket hynrei u kyntu ruh ba lada u ioh tiket, uwei u kyrtong un kyrshan lang ia u.
Ïa ka jingïalang ban pynbna paitbah ïa u bah Methodius kum u kyrtong ka HSPDP, la pynlong ha ka madan jong ka skul Rongrin Secondary School Umdang ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba la donlang da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u bah Witting Mawsor President ka HSPDP West Khasi Hills, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP Women’s Wing central body, u bah Methodius u ba dei u kyrtong, ki nongkitkam ka party napoh ka Constituency ba kynthup ïa ki nongïalam kiba la wan rung na kiwei pat ki party.
Na katei ka jingialang la thaw ruh ia ka Vigilance Committee ka ban peit ngor ia kitei ki thain khamtam ha ki khappud , bad la buh ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki Police Outpost ha kylleng ki jaka kiba don ha khappud ha baroh kawei ka Ri Khasi.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pynkynmaw bad banjur ruh ia ki ophisar ban phaikhmat sha ki skim ba kongsan ha ka jylla kum ka Jal Jeevan Mission, PMAY, CM Solar Mission, ka jingpyniasoh ha ki shnong ki thaw bad kyntu ia ki Deputy Commissioner bad ki Sub Divisional Officer ban buddien bha ia kitei ki projek.
“Nga mut ban ong ïa ki nongïalam na kato ka party sngewbha pynduna ka ktien namar ka ibiej palat," u la bynrap shuh shuh.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingiakhun hapdeng ki ar kynhun shipai ha Sudan ka la shim ia ka jingim jong palat 200 ngut ki briew bad 1,800 ngut pat kiba la mynsaw.
Kumta, kumba ki kmie ki kpa ki don ka jingïatreilang bad ki nonghikai ha ki por baroh, u Fr.Paul Coelho u la kyrpad ïa ki ba ki dei ban ïarap bad peit bha ïa ki khun ba kin don ka por ba kin pule kot ha ïing namar ki nonghikai ki ai ki jinghikai ha ki jaka pule hynrei kin nym lah pat ban peit bniah na ka bynta jong ki, bad ki hap ruh ban pule hi da lade.
