Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynkynriah kam ia saw ngut ki Deputy Commissioner (DC) bad kine ki kynthup ïaka DC East Khasi Hills, South West Khasi Hills, u DC East Jaintia Hills bad North Garo Hills.
U la ïathuh kan sdang noh ïa kane ka Solar Mission u Myntri Rangbah naduh ki kyndiat bnai ban wan.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Luti Tuber ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kordor Dkhar ha ka minit 55.
Ka jingiaroh kaba khraw ngi ai ia ka skul St.Xavier’s Umoid, namar ka la leh ia kaba dei eh ban pynithuh ia  ka riam khasi.
Kine ki samla ki la dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa u Bah Lahkmen Rymbui, myntri ba peit ïa ka tnat Pohïing ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam ym ban shu ai daw bad kynnoh ha ka Roster System.
La sam ruh ïa ki Certificate of Appreciation sha ki nongtrei jong ki tnat bapher bapher.
U la bynrap ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh la shim bun ki sienjam ban pynpoi ki lad jingïarap sha ki jylla ka thain shatei lammihngi kiba shah ktah ha ki jingshlei um.
Ha u bnai Ïaïong jong une u snem, ka Lokayukta ka la rah noh ïa kane ka bynta sha ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot na ka bynta ban ai ïa ka rai kaba khatduh halor kane, naba ki la don ki jingïapher jingmut hapdeng arngut ki nongbishar jong ka kynhun ba dei tohkit.
Ka long thik kum ka nongrim ne foundation ka ban tei ïa ki ha ka jingtip, jingsngewthuh, ka longbriew manbriew jong ki lashai la shisngi.
Haba pynrem ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ba kam ba ka ILP kan pyntroiñ ïa ka ïoh ka kot lyngba ka kam jngohkai pyrthei, u President ka KSU u la ong ba ka seng ka kwah ban ai ka kyrwoh ba donkam da ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ki Jaitbynriew ka jylla bad ïa ka jylla baroh kawei.
Te balei ba ki briew jongngi ki jied tang ïa kiba ai pisa khlem da pynshongnia la uta uba ai pisa u long shisha mo uba kloi ban kit ïa ka eh ka shon jongngi ki paidbah.
Te, ynda u la pyndep ia ka jingpule hadien ba la pass ia ka College.
U Chamling, ula long myntri rangbah jong ka Sikkim, naduh ka 12tarik Nohprah 1994 bad naduh katei hi ka por, ula ialam ia ka seng jongu, ka  Sikkim Democratic Front (SDF) ba kan jop haduh san sien kynthih ha katei ka Jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka surok PMGSY ka Assam ha Balakhwa, ki la don shibun ki kynhun seng kiba la pyrshah halor katei surok kaba la wan pyntrei da ka Assam ha katei ka shnong, da kaba kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Haka jingïakhun semifinal kaba bud, ka Madankynsaw Mawkyndeng ruh kala jop da 1-0 iaka Moodop Royal.
“Ka aiom ka lah tip hi la ka por" ong ka Banri kaba ot jhur.
U la ong ba ka la don ka histori ba ki seng lehnoh ha kane ka thain ki mih na ka jingkam ba ka sorkar pdeng ka la leh bym suidniew ia ki bad ka histori ka lah ban wan jia biang lada urlong kane ka Bill.
Ha kaba kut jong ka prokram, ka District Icon “Chi-Ïung" ka la pyni ïa ka jingïalehkai ha ka jingïadei bad ka ‘Ethical Voting’.
, 1936), pp.375-393, u la kynthoh ba ki Khasi mynta ki la shim ïa kane “totemism" lane kata ka jingwanhiar pateng lyngba ki kynja mrad kynja jynthung tang kum ka kyrteng jong ka Kur ka Jait.
Katkum ka jingïoh jingkheiñ ki don baroh 8,535 ngut ki khynnah ki ban ïakhun ïa ka eksam ha ki Centre ha nongbah Shillong katba 5,618 ngut ha ki Centre ha Tura bad 4, 269 ngut ha ki Centre ha Jowai.
U la ong ba ka Meghalaya kam dei ban shu ap shi ap ban jubab ka Assam katba ki paidbah ka jylla pat kiba sah ha khappud, ki nang iakynduh ia ki jingeh.
U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 24 tarik Lber u la byrngem ban ïakhih hadien ba um shym la lah ban rah ïa ka motion halor ka roster system ha ka sngi ba san jong ka dorbar mang tyngka, namar ba la pynsangeh shipor ïa ka ïingdorbar thawaiñ ha ka por shiteng sngi.
Na ka lïang u Bah Berin Klein kum u Presiedent ka Meghalaya Kyokushin Karate Association, haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ka jingkmen ha kawei ka bynta ba une u samla u la wan rah nam bad wan rah burom bad ha kawei pat ka bynta u pynpaw ka jingsngewkhia ba bunsien wat la ki samla ki don ïa kata ka sap ha ki kam ïalehkai sport bad khlem ka jingkyrshan hi na ka liang ka sorkar kin nym lah ban poi sha ka thong ha kaba bun hi na ki samla ki dei kiba wan na ki longing longsem baduk ba kyrduh.
Halor kitei ki jingjiaa, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynlong ïa bun tylli ki jingïalang bad pynmih ruh ïa ka rai ban trei tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ.
Ka la ong ba ka jingwad ia ki jaka sumar kiba biang yn sa leh da ka College of Physicians and Surgeons (CPS) ha India.
Haba mynta u (Gopal Dey) dawa ban kem mardor ïa kita ki briew ba donkti ban pynïap ïa kine ki bar jylla u la dei ban dawa ruh ban kem mardor ïa kito ki riew thrang snam ba pynïap ïa u Bah Lurshai," ong u kyrwoh na ka FJKGP.“Kum ka seng ngi maham ruh ba une u Gopal Dey um dei ba ai ding halor ka jingjia ha Ichamati.
Ha East Khasi Hills ki don 238ngut, ha kaba ha Garikhana Cluster 2, Health Worker 4, Jaiaw Cluster 9, Laban Cluster 7, Laitkor Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 6, Langkyrding A Lumshyiap Cluster 33, Lapalang Cluster 4, Lawmali Cluster 2, Lawsohtun Cluster 5, Lumjingshai Cluster 2, Lummawbah Cluster 3, Lumparing Cluster 2,Madanrting Cluster 4, Malki Cluster 5, Mawiong Umjapung Cluster 3, Mawlai Cluster 46, Mawlong Cluster 8, Mawngap Cluster 2, Mawprem Cluster 5, Mawsynram Cluster 2, Nongrah Cluster 7, Nongthymmai Cluster 5, Oakland Cluster 6, Polo Cluster 2, Pynthor Cluster 6, Pynursla Cluster 2, Rynjah Cluster 3, Saw Furlong Cluster 2, Sohra Cluster 6, Umpling Cluster 4,Umsohsun Cluster 2, Upper Shillong Cluster 14,Wahthapbru Cluster 3.
Shillong, 21 Jylliew:“Ki san ngut ki nongshong shnong na Nartiang, West Jaintia Hills District ki la wan ban thom bor ia ka jaka jong nga ha Wah Mulong, Nartiang ha kaba ki la beh ia ki misteri kiba dang pyntrei ha katei ka jaka ban sdang shna ing", la ong ka Kong Libon Law ha ka ba iathuh ha ba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka janmiet.
In doing so, extreme caution is to be exercised and a specïal case made out.
"Na ka liang u Pilot, u ba dei ruh u Myntri barim ka Sorkar pdeng u la ong ha ka jingwad bniah jong u, ka pisa marwei kam lah ban pynjop ilekshon, ha kaba u la kam ba u Myntri Rangbah duh ka ri Narendra Modi bad u Myntri Kam pohiing ka ri u Amit Shah ki la tyrwa ïa ki kular ki bym lah ban pynurlong.
Ngi sakhi ia ka jingshah shitom kiba bun kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim bad shibun ki longing longsem ki la duh ia la kiba ieit bathoin.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba kane ka tnad treikam kaba la buh ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah mynta ka kylla long pynban ka tnad kaba pynhiar kput para ma ki bad kaba wanrah jingma pynban para ma ki," la ong u Bah Kharjahrin.
Kitei ki balun, kiba her ha suin bneng, ki la long ki dur, kiba shongshit shi katdei, ha ki nong pyndonkam ia ki social media.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kiwei pat ki mat kumba la kren da kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ka Professional Tax bad kiwei ki jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council utei u MDC na Sohryngkham u la ong biang, “Baroh baroh ki ia ong ia phi u Hero ba phi ia khun pyrsha ia u Dr.Mukul, ka donkam ba phin pyni ruh ba phi long hero ha ka jingkhuid jingshai ka rukom treikam bad ka jingbiang ki jingkheiñ jingdiah".
U la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya ka leh bha shibun ha ki bynta ba pher ba pher kynthup ruh ha ka jingpyntrei ia ka MGNREGS, ha kaba ka jingmang tyngka ka la kiew sha duh ka 1600klur tyngka shisnem.
Haba kylli shaphang ki kyndon kiba ia dei bad ka jingsdang ia ki Medical College,ki thymmei khubor ki iathuh ba ka Sorkar ka dei ban siew sha ka National Medical Commission (NCM), kaba long ka nongpeit ba ha khliehduh ha kaba ia dei bad ka jingbuh ia ki Medical College  ha India.
Hadien kham hadien katto katne por u Myntri Kam Pohïing ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la phah khot ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong kine ki San Seng ban ïakynduh ïa ha kamra treikam jong u ha kaba kine ki San Seng ki la aiti ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ka SHM.Na ka liang u Bah Rymbui u la ong ba un sa rah ïa kine ki mat jingdawa hakhmat ka sorkar.
U Lorenzo Pearson Warjri Working President, Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ula ong ba kane ka National Kickboxing Championship kadei ruh ka wat kaba nyngkong ban jied iaki nongialehkai ka ri sha ka 6th Asian Indoor Martial Arts & Games Bangkok Chonburi kaban long haka March (Lber) 2022 kumjuh sha ka World Kickboxing Championship ha u bnai Risaw ha ri Italy.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u District Magistrate ka ong ruh ba kane ka hukum kan treikam beit kumne-kumne tad ynda la pynbna da kumwei pat.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ha ka jingkynting pisa bad ka la lah ban kamai ron hapdeng u Arien Bonchang Sangma bad u Ibitlang Thabah kiba tied sdang ki kamai 18 bad 15 ron da kaba kamai ron lang da 35 ron.
“Mynshwa ka sorkar ka hap ban bah khlieh 800 klur hynrei ka la dep shim T.170 klur bad mynta ka long sa T.630 klur kan bah khlieh ia kane ban siew ia ka sut", u la ong.
Ngi iohi keiñ ia kita ki Nongsynshar jong ngi mynta ki matlah namar ka bamsap ngi iohi ba ki khun samla jong ngi kiba wad kam wad kam mynta kiba mareh kam pulit kito kiba thep kam ha ki tnat sorkar bapher bapher, tangba ha por ba ioh,ioh da uba bud nadien jong u to uba mareh na khmat uba poi nyngkong ha ka por ba mareh kam pulit um shah khot interview shah khot pyn ban da uba poi khatduh uba poi nyngkong u hap shong ing.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Dolloi Elaka Shangpung Chanki Langbang uba long kum u symbud kongsan, u Bah L Sohlang AS&CWO, waheh shnong Moosyiem u Ma Richardson Langbang nalor kiwei kiwei.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun kiba ladep hala ïing bad ka kynhun ka la angnud ban ïoh khur ïa ka namjop.
Kane ka rai ka la mih hadien ba ka la iashong jingialang hapdeng ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) myn hynnin  ka sngi.
Kat haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Mosyiem Shangpung kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Katba ïa kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka Cynthia Mylliemumlong ha ka minit ba 24 bad 26, ka Dakini Shylla ha ka minit ba 35 bad ka Marbarin Nongrum ha ka minit ba 70’+2.
La 50 snem u Bah Phain ula swar ba la jan lut u dewiong Sohra, hynrei sa 50 snem ruh ym pat ilut lada tih phikir kumba long mynta.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Nongthymmai Circle kala kynnoh ba ki samla pule ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong kila pynlong ïa kane ka jaka kum ka jaka leh tamasa ha kaba kila pynthud ïaki marjan marpa da kaba tem ïaki sur jingrwai baroh shimiet.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Phrangsngi Kylla, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ia ka jingthurmur ka rukam treikam hapoh ka MePDCL, namar ka jingpynkiew ka bording ka la jia ha manla ki thain kiba don ha Ri Bhoi, pynban kaba ktah eh ia ka seng ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki nongtrei ha ka MePDCL ki kren tohmet wat ia ki paidbah kiba thmu ban leit kylli halor ka jingkiew ka bai bording.
Haka jingiasiat khnam hapdeng ki khynnah u Lan Phawa ula ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Oni Dkhar.
“Lada ngi iai kren shi kren shaphang u Jemino kan long kumba put turoi ia u ia kaba um donhok ban ioh.
“Dei ha ka 24 tarik janmiet kumba 3 baje ei ei ki pulit Assam ki la pyni bor syndon da kaba wan pynlko pom ia katei ka jingtei", u la ong.
Ngim don um ban ai," la ong u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Male Mahadeshwara Hills kaba don ha kane ka distrik.
U president ka AAP Meghalaya u Bah Wanshuwa Nongtdu u la ong ba ka party kan iakhun ha ki 35 tylli ki jaka bad kam ruh ba dang don bun kiwei ruh kiba kwah ban iasoh bad ka party.
Ki ieit ia ki jaka ba don nam tam ha ki jingkhawai" Mathaios 23:3-6.
Ha u kyrwoh, ka MTCA ka la ong, “(ngi) pynrem jur ïa ka jingeh dohnud, ka jingbym don jingsngew bad ka jingleh mutlop da ki bor pynïaid jong ka NEHU, khamtam u Vice Chancellor, ban khynñiat beit shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Manuel CH Marak, General Secretary jong ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF).
“Ngi im ha la ka jong ka jylla, hynrei ngim don ka jingsngew shngaiñ.
La kylli biang balei u la jied ia ka seng saiñpyrthei kaba thymmai bad balei um shym la leit ban iasoh sha kiwei pat ki seng sainpyrthei ne ki seng riewlum kiba la don lypa lada u kwah ban pyntroin ia ka Congress, halor kane u la ong ba ka daw ba um shym kwah ban pyniasoh bad ki seng riewlum ne kiwei pat ki seng ka dei namarba kitei ki seng ki don ka jingmut jingpyrkhat kaba rim bad kim don satia ka jingpyrkhat kaba thymmai.
Haba kdew kti ia kita kiei kiei ki ba la jia lyngba ki ryta ha ka jylla, ka sur ki paidbah mynta ka kynti ka long salonsar ha shityllup ka Ri Khasi ba naduh ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Lngam ki Maharam haduh kiwei kiwei ki paidbynriew ha satlak ki thaiñ Khasi Jaintia ki thrang hok bad angnud shisha ba ki khliehduh ha jylla ki dei ban long da la ki paradoh parasnam lajong kum u ne ka Myntri Rangbah.
La rai ruh ban iakynduh lang ia ki nongsynshar jong ka Elaka Tynriang bad ka Elaka Nongjri ban iakren ban pynbeit halor kane ka kam, namar ba kumba paw ha ka map kaba don ha ka website u SDO (civil) Sohra, la pynngat lang ia kine ki Elaka ha kane ka Sub-division Sohra.
Shillong, Nohprah 22 : U Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la kynthoh tyngeh ïa ka jingkren jong u nongïalam ka Trinamool Congress haba ïadei bad ka riam tynrai ki Khasi bad ong ba kane ka la ktah bha ïa ka jingsngew jong ki nong MeghalayaKane ka jingkren u Myntri Rangbah kadei halor ka jingthoh ba la buh da u Kirti Azad ha kaba u la buh ïa ka dur u Myntri Rangbahduh ka Ri ba phong bad ka riam Khasi ba u phong ha ka jingwan jong u sha Shillong dang shen.
Ki la ong ruh ba katei ka programe jong ki kam pat kut satia bad kan dang bteng haduh ba kin da lah ban pyndep lut ïa baroh ki shnong.
Ka kup ka sem jong ki ruh kaba shu kup bad phong katba ioh khlem wandur wandar ha ka rong sniehdoh kaba iapher hapdeng jong ki.
Une u ba phet na quarantine center ka shnong Umjari, u dei u ba tip kyrteng kum u Roba Umbah u ba dei na Mawhati Constituency.
Hynrei jar jar ym don mano mano lait na u Fr Sngi u ba atnud marwei shimet ban pyrshang wat hapdeng ba shah teh ha ki jingkitkhlieh da kumwei pat ki rukom.
U Lyngdoh katei ka hima, u la ong ba ka la don ka jing ibynnud ia ka jingktieh jong ka madan bad ka jingduh jong ka jaka , hynrei ka hima bad ka tnad PWD ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbha biang bad ban pyn itynnad ia katei ka jaka kumba ka long ynda la dep ban pynbha ia ki surok kiba don ha khmat ka Law Lyngdoh ( Law Kyntang).
"Wat la ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla kynthup ka Sorkar Pdeng ka dang ïai bteng, ka seng ha kine ki khyndiat bnai ka la ïoh ïa ka shithi kaba la phah sha u General Secretary, uba dei ruh u Publicity Secretary ka seng, Bah Saiñkupar Nongtraw, ha kaba ka ïingkashari ka la khot hajir ïa u.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ia ka Christ Church Morning School bakan iohrah ia kane ka Inter Skul jong ka FKJGP, Mawlai.
“Ki Nongkitkam Shnong ki pynpaw jingeh ba lada ki ïohkem ïa kine ki briew ruh kin ïalam shaei? Lada ki leit sha thanad, ki pulit ki ong ba kim ïoh jingbthah bad ngim donbor ban leh eiei halor kine," la pynpaw u Bah Latiplang ïa ka jingeh bad ong ruh ba lada ki bor shnong ki pynphai ruh ki don bun ki jaka rieh kaba long ka jingeh kaba khraw.
Kane ka jingkiew ki jingpluhkhlaw, ka jingkhlain jong ki bad ka jingpur jong ki ka la wanrah ïa ka jingkhuslai shaphang ka jingktah ïa ka mariang bad ki lad ïa ki kam bapher bapher.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 3 baje eiei ha kaba katei ka kali ka dang ieng harud surok, hynrei kyndit kynsan ka khyndew ryngkat bad u dieng kala twa najrong surok bad ban beit ia katei ka kali haduh ba kan da julor phom.
Hadien ka jingïasiat, ki pulit ki la lap ïa ki 9 tylli ki tiar siat kiba la shah tuh na kine ki thaiñ kiba don ha kine ki ar tylli ki distrik.
Ha katei ka por, ka don ka jing sawa kaba jur bha, kaba la ioh sngew na ka jingjngai, kaba haduh 2 kilometre antad.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba kawei ka nongpang, kaba don jingpang Covid-19, ka la jem na katei ka jingpang bad katei ka dei ha ka jingleh test kaba 5.
Kane ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia kane ka aiñ ka long ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ban wanrah ia kawei ka Ri, kawei ka aiñ (One Nation, One Law).
: Mynta ka sngi ki dkhot nongsynshar shnong Dawki, ha ka jing ialam u Doloi ka Elaka Darang, u bah Pyrwa Lyngba ryngkat bad u rangbah shnong Dawki u bah Mankhraw Rangsain, ki la wan iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Ma Lakmen Rymbui uba dei ruh u myntri ba dei khmih ia ka khappud ka jylla ban pynpaw baka ri Bangladesh lyngba ka Border Guard Bangladesh (BGB) ka la pynkhein iak a Status Quo (jing ia teh ban burom mar kylliang) da kaba tei ia ka ktem jongki, ha jan ka khappud bad ka jylla Meghalaya bad ka ri India.
Ka jingkren kyrpang ka jong u Lat jong ka jylla, hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi, da ka ktien’Hindi’ ka pynshisha ia ka jingangnud jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), lyngba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ka sengsain pythei ka jong ka, ban pynlong ia kane ka Ri India ka jong ngi ka ‘Hindu Rashtriya’ bad ruh ka ‘Hindu Bhasha’.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP kum ka seng kaba donlang hapoh ka Sorkar, kan sa pynsngew ïa kiba bun ki mat ynda la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma haba ïadei bad ki mat kiba ka MDA-II ka dei ban pyntyllun kum ka Sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shillong, ïaïong 04: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 4 tarik Iaiong 2023 ka la shim iaka rai ban phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ban khot ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïatai ïaka jingpyntreikam ïaka Roster System bad ïaka bhahkam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai jong ka iingbishar ba donburom, Ka Meghalaya High Court ba la pynmih ha ka 3 tarik Iaiong 2023.
Nangta la thung ruh ïa hynriew ngut ki dkhot, kita u Bah Teibor Kharkongor, Chongkam G.Momin, Noyontho Marak, u Kyrshanlang Wahlang, Wanbait Ksoo bad u Bah Hubert Marbaniang.
Ki dur ki dar ba la saphriang sha ki social media, la sakhi ba tang da ka kti la lah ban pied iaka rong ha ki katto katne ki bynta jong ka surok.
La lap ruh ba kita ki khynnah kim don jingshitom eiei na ka jingai tika.
Ha katei ka sngi na ka liang ka MSOA ka la ai ka jingbatai kaba bniah halor ka jingpynkhreh ïa ka National Games kaba 37, ha ka jingdonlang u Secretary General jong ka GTCC u Kalyan Choubey, bad u Amitabh Sharma, Executive Council Member bad Chairman ka GTCC – 37th National Games.
Ki nonghikai ha nongkyndong ki shu kiew klas ruma ha ka por ba ki leit skul kum uta u paralok jong nga uba ialeh khadsan snem ia ka class-X.Hato phi tharai ba u nonghikai uba ialeh 10 bad 15 snem ia ka class-X ialade u lah ban ai jingstad ia ki khynnah? Ngeit ia nga ba ki nonghikai kiba bieit ialade kim lah ban ai jingstad ia ki khynnah skul.
Haba ïakren bad u Dr.Syngkon u la ong ba ka seng VPP kam kwah ban ai kano-kano ka jingkynthoh halor ka jingkren u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Special Court ka Kong Rithelda Rymbai ka la pynngat ia ki sengbhalang ba kin siew ia ka jingduh kaba la kot sha ka T.31,09,50,158 ha ka por ba ki iakhih ia ka ILP.Ia kane ka Special Court la khlieh da ka First Class Judicial Magistrate ka Kong R.Rymbai kaba la khot hajir ha ka 4 tarik Naitung ia ki president bad ki general secretaries jong ka KSU, FKJGP, GSU, Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Synjuk Seng Samla Shnong, (SSSS), All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO), Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students’ Union (JSU), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), Association of Democratic Empowerment (ADE) bad ka Achik Youth Welfare Organization (AYWO) ban leit mih ha ka 8 tarik Naitung mynshem snem.
La kyntu ia ki Dorbar shnong ba kin shim khia lem ban phah ia ki nong shong shnong ban wan bad  ban pynbna sha ki shnong jongki.
Na ka liang jong ki Pulit ki la register case bad pynlong ruh ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Hadien katei ki la ong ba ki sngew sheptieng ia kata ka jingpang leh myn leh ne ka jingpang Acting kumba la ong ka Doktor da ka jingmut ioh ka dei kum ka jingpang Cancer ne ka jingpang khyllah aiu re bad kumta ki la leit biang sha Civil Hospital ban kylli na ka Doktor yn phah sumar shano ia katei ka jait jingpang lane da ki dawai aiu lah ban pynjem hynrei ki la ong ba katei ka doktor ka la khie shit kynsan puk bad ka la phet da kaba ong “Sa peit aiu kan jia ia kine ki maram".
U Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij kum u kongsan bad u Sniawbhalang Rangad kum u symbud kongsan haka jingkren ki la ïaroh ïaka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee kaba la ïohi jngai ïaka jingbha jingmiat ki khun ka niamtre.
Ki samla pule kin hap ban apply ia kine ki scholarship lyngba ka online URL www.scholarships.
H.Lyngdoh, Babu Joel Gatphoh, Babu Kubur Singh bad Rai Sahit D.Ropmay kiba la pynshitom ban buh ha ka jingthoh ïa kane ka jingwan jngoh.
Ka Returning officer Dolloiship Election jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong E Shylla kala pynbna ba u Hep Dhar ula jop da 381 vote hadien ka jingianiew vote kaba long haka sngi Nyngkong ha MDC Hostel.
Nongpoh: Ki la don shibun bah ki kali kamai na Assam bad kiba la thmu ban kiew Shillong, hynnin ka janmiet ki la shah khanglad noh na ki Pulit Assam bad kiba la ap ha Jorabat, namar ba ki salia ïoh ba kitei ki kali Assam kin shah thombor ha Meghalaya, kata ka la jia ruh hadien ba ki Pulit Assam ki la siat ïap ia ki Khasi ha shnong Mukroh, West Jaintia Hills District.
Hadien ba la iakren ba la ia pyrkhat sani bha bad ba la ia sngewthuh shai ruh ha kane ka jingialang ba ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain sha ka Sub-Divisional Hospital kaba ka Hospital ka long ka bym shongnia satia.
• Ngan kyrshan rad bah ia u/ka ba kular ban pynioh kam sorkar ia u/ka khun jong nga bad  tang ban  jop u/ka ne ngan  sa pynbiej  beit ngan khring lut ia ki para marjan jong nga ba kin kyrshan lut ia une u ba nga mon.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
