Shillong: Ha ka 28 tarik kyllalyngkot 2020 ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Mawlai Block office ka la pynlong ia ka Youth club Development Convention(YCDC).
Hadien ka jing ia kynrum kynram, kaba la neh la shi taiew tam, mynta ka sorkar India, lyngba ka Ayush ministry, ka shah ban die ia ka dawai ayurvedic patanjali, lane u coronil, ban pynduna ia ka jingpang khlam corona bad katei ka dawai, ka long tang ban iarap ia kiba don ia katei ka jingpang, wat la kam dei pat ban pynjem ia ka jingpang, ong ka khubor.
Shuh shuh u ma Jospeh ula ong “Ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka dei ban khot iaki jingialang naka por sha ka por ban iathir jingmut shuh shuh ha kaba iadei bad ki kam pynroi ka Jowai kaba kynthup iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Ka sorkar jylla ka lah ban ym pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar kan ap ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew lane ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar.
Kumba long mynta katei ka thain ba kynthup ia ki lai shnong ka Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki la shah ieh khun swet ha ki liang ki kam pynroi, watla ka thain ka long kawei kaba paw ban pynmih ia ki mar rep kum u synshar, phan, soh bad kiwei kiwei.
Ki riew pule, ki riew wad bniah, ki samla pule bad ki nonghikai na ki kolej bapher bapher ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiathir iatai halor kane ka phang ha kine ki sngi.
Ha ka ain Foreigners (Protected Areas) Order, 1958, kito ki jaka kiba don ha khappud bad kiwei ki Jylla lane bad ki ri ba marjan, ki dei kiba la shim ba ki dei kiba la pahara bha.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 24/12/21 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Haba bishar ia kane ka kam mynta ka sngi, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la ong ba ka Deputy Commissioner  bad u DMHO kin siew ia ka pisa katkum ka jing donkam jong u Bah Slinder Turnia.
"“Kum kine ki rai, ki dei kiba la donkam bha nalor ba ka UDP ka ladep ai jingmut ba dei ban buh ïa ki ktem pulit ha shilynter ka khappud khnang ban ai jingïada ïa ki nongshong shnong," u la bynrap.
Shuwa ban thiah bad ynda la khie thiah dei ban ainguh ïa uta uba ai ïa ka jingstad.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba dei ban ainguh ïa u Blei uba la jeid ïa u namar u la lah ban pynrem ïa u nongshun ba khraw ka Jaidbynriew ha ka ilekshon da kaba u siat pharshi sha u Manas Choudhary.
Ïa kane ka Library la plie ha ka sngi ba long ka Dorbar Kut snem jong ka Shnong ha ka 6 tarik mynta u bnai, da u Sordar jong ka Shnong u Bah B.Syiemïong, ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah jong ka Shhnong.
Ha ka liang ka jingpynmih khajna (Revenue Collection) ruh ka synjor palat.
Hadien ka jingïalang, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingïalang ka HPC ban ai ka jingmynjur na ka liang ka bor peit ïa ka jing-oh shrong kaba thymmai jong ka tnum (dome) bad ban ai ka jingmynjur ha ka liang ka jinglut jingsep namar ka jingkiew ha ka kam ban pyntrei.
Hadien ka jingpyllait im, une u khynnah u la mareh da ka jingtieng bad um shym ia iakren ne ai khublei bad u bah Petrus.
Ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ka la pynshai ba ym don satia ka jingkiew dor ka dohmasi hynrei ka neh kumjuh kumba ju die, bad kane ka seng ki nongotdoh ka la mana ïa ki nongpathai YouTube (youtuber) kiba pynphriang khubor lamler ba kan leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ban jur ba kin long ki khynnah kiba don akor burom naduh ka jaka sah haduh ha bar kumjuh, khnang ban ïoh ka jingïaroh na ki ba bun ba lang.
Halor kane, na ka liang jong ka Seng kala ai jingmut ba katba ym pat lah ban pyndep ïa ki jingdnkam ban pynbiang ïa u Tower uba don ha jan Sohïong, dei ban tan network noh shwa na Laitlulong kaba kham jan da kaba pynkiew ia ka bor(power) jong u Tower uba don ha Laitlulong, namar ba u  don kham jan bad kham suk.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid khlem don ba thep kol 0-0 hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka NSA.Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ haka por 12 baje mynsngi, katba ka Panaliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka workshop ka dei ba ka nyngkong eh ha ka jylla ba lah pynlong da ka tnad pulit ha ophis  jong u DGP Shillong.
Mynta ka sngi, une u nonglum khubor u Rupang ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka EJH la lap ba ka um kaba tan napoh katei ka krem ka la sma pyut bad la suba jur ba ioh lehse ka dei na ka daw jong kitei kiba sah kut bad kiba la iap hapoh katei ka krem dewiong.
U Bah Silvester Mynsong, Rangbah shnong ka Nongpoh Proper bad u Bah Micheal Kharhunai, Secretary shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, ha kaba ki la pynpaw ruh b aka nongrim kaba la pynlong ia ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19 ha katei ka shnong, ka dei namar ka jingbym phikir da ki paidbah ha ka shnong.
Ha jaiawpdeng ki khot kyrteng ia u, U Bah Halek.
Kaba mut ba ki Jiw kin ioh ban mane Blei da ki jingknia tang lai snem shiteng.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïoh ka Congress 5 ngut ki MLA bad ka TMC 5 ngut ki MLA ka la pynlong ïa kiba bun ki MLA bad ïa ki kyrtong kiba la mih na ka Congress ba kin babe hadien ba ki la shah rem.
Ban kyrshan da ki policy na ka bynta ka jingïaleh sport, ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki kam dro dur ka oh dur bad ka thoh kot thoh sla.
Shuh shuh kaba kham phylla ka long ba mynno mynno ym ju kham iohi koit ba ki pulit pyniaid kali kin kieng tiar siat hynrei mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong la iohi ba uwei u pulit pyniaid kali ha IGP, ka jaka kaba don ha jan ophis jong u SP bad hajan Addl.Secretariat  u la pyniaid kali ryngkat ka tiar siat ba u la kieng ha syngkai.
Ki pulit, ki la talasi ia ka kali bad ki lap ia u khynnah rit, ha katei ka pla bad wat haba la lap ia katei ka met iap jong u khun jongka, ha katei ka pla, hynrei kam shym leh diaw ne khie bitar eiei ruh em.
Halor kane, na ka liang ka Kong Minorica Thangkhiew kaba la long trai ïa kane ka jaka ka la lah ban ri ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah ïa kane ka jaka jong ka, kumba ka la long naduh ki por hyndai hynthai bad kaba la ïai bteng ban sumar ïa kane ka jaka ba pawnam.
Kawei na ki jingpule bad jingwad bniah kaba khraw ka dei jong u Norman Gottwald ha ka kot, The Tribes of Yahweh bad une u stadpyrkhat u la pynshong nongrim ia ka jingpule bad jingwad bniah jong u halor ka jingshem jong uwei pat u riewstad, u George Mendenhall uba la pynmih pyrthei ia ki jingshem jong u ha ki snem 1960.
While speaking with the reporters, Mr.S.K.Sunn says that the blame is on the school administrative body itself which did not look into the matter responsibly.
Ki bor pyniaid skul, ki la pyn iakhlad noh na katei ka jing ia tyngkhuh mar met jong kitei ki samla shynrang kynthei.
Hynrei donkam pat ban tih bniah ia ki jnit ki jnat baroh kiba ia dei kam bad kane.
Katba ia ka doh masi, doh sniang ka la pynmih ia ka jingmana ban long kiba husiar namarba ki la don jingpang ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ka khynnah kaba paw ha ka Top 20 ka dei kaba la tip kyrteng kum ka samla Jessica Marweiñ kaba dei ka khun jong ka kong Daïahun Marweiñ bad u bah Arbiros Lyngdoh na ka shnong Kmawanrum, East Khasi Hills District bad ka pule ha ka skul St.Ferrendo Secondary School, Sawsymper bad ka la ïoh rung ruh ha ka kyrdan ba 20 jong ka Class X (SSLC) ba la pynïaid da ka MBOSE.Haba ai jingkren lyngkot na ka samla Jessica Marweiñ nyngkong eh ka la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei Uba la lam lynti ha ki por baroh ha ka jingim jong ka namar khlem ma U kan nym lah ban leh ei ei ruh em.
Ka shong sahtang ha ki to ki nong hylla nong rad pla card da Ka ktin dkhar la ki sngew thuh me Kim sngew thuh.
Ia ka mukotduma jongka la rah sha ka Kashari ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
ki pulit ki la lap ba kitei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongkhaii drok, ki la pyndonkam da kawei ka kali Maruti Car kaba don ia u number AS-01-Z-8255 bad haba ki la shah bat ha ki pulit Byrnihat, ki pulit ki la talasi ia ki, ha kaba ki la lap ia u drok Heroin.
Shillong: Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi ba khriat tam ha ka nongbah Shillong, ha kaba kaba shit eh, ka long 13.7 degree, katba kaba khriat eh ka long 1.9degree, katba ka Sohra kaba shit eh ka long 16.4 bad kaba khriat eh ka long 3.2 degree bad ka Umiam, kaba shit eh ka long 19.2 bad kaba khriat eh ka long 2.0 degree.
Kawei kaba kongsan ha kane ka skhim ka long ba dei ban buh ia ka Control Room ban peit ngor ia ka jingpyniaid ia ki marbam bad ka jingpynlait sha kiba dei hok na ka stock ka Food Corporation of India (FCI).
Haba la kylli biang katno ka vote ka seng HSPDP ba la rong noh da ka kong Fenella L Nonglait , u bah Diosstar u la ong ba ka kong Fenella ka la rong kumba 2000 vote eiei kaba dei na ka seng HSPDP hynrei u la ong ba u Dr.Adviser Pariong u la wanrah kumba 1500 vote eiei sha katei ka seng.
Une u lehnoh uba la phet rieh na ka ri uba la 72 snem ka rta u la khlad noh na ka daw ka jingkem pang kynsan na ka jingthut treikam u klong snam.
Kane ka dei ka jingsdang kaba u Bah Kharkongor u sdang ban leh jngai ia ka KHNAM", u la ong u Bah Basaiawmoit.
Ngim ym shah ba ki nongsynshar kin pynpharia ia ngi, ha kano kano ka bynta", la ong u bah Ardent.
Ki jingthmu ba la pashat ki long – ban Rwai Ïaroh la ka Ri, kynmaw la ka riti.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum mynta ka sngi palei, nakaliang ki bor pulit ki la pyntip ba u Banshngaiñ Tynsong, u dei u ba la pyniap ia u heprit da kaba set da ka jaiñ ia ka shyntur u heprit Kitborlang haduh ban da khlad.
Haba kren pat halor ka FOCUS program, u Myntri Rangbah u la ong ,"Nga sngewkmen ban pyntip ba ha kine ki arsnem ba la dep, ngi la dep sam ka pisa kaba kot sha ka T.100 klur tyngka sha ki ar lak tylli ki longing ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kane ka dei ka bhah kaba nyngkong bad kumjuh ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka program, ngi angnud ban gin lah ban kner kane ka jingïarap sha ki 4,50,000 ngut ki nongrep, kaba long ka jingpyrshang kaba radbah,  bad hapdeng  ba dang pyntyllun kane ka jingkner jingïarap bad kumba nga la kular ha ki jingïalang bapher bapher, mynta ka sngi ngi la pyllait biang kane ka mat pyntreikam sa san snem kynthih.
Mynta bun ki nongtrei ki tnat ne Department ki kham duna kam, ki kham suk namar ba la don kine ki Agencies.
U la iathuh ruh ba ki nongtuh ki la pajut ruh ia baroh ki jingdeng ksiar kiba don ha ka met jong katei ka tymmen kaba la 80 snem karta.
“Ki MLA shimet kim pat kwah ban iasoh mynta namar ba ki dang ap ban ioh skhim na ka sorkar namar ba lada kin mih noh, kin sa duh noh ia ki skhim", la ong u Bah Shibun.
Kujuh la maham tyngeh ruh ïa ki samla pule ba kim bit ban shangkai shangmakia ha ka shiteng skul ne ynda la wai skul ne wai jingpule.
Ia kane ka Oxygen la synniang da ka United Nations Development Programme (UNDP) & People of Japan bad kum ne ka plant la buh ruh ha sor Tura.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba kitei ki lai ngut kiba la khlad noh, ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Hirdalit Kurbah (40) u Bah Ronstar Rympeit (33) bad utei u samla ba dang 18 snem la tip kyrteng kum u Stomdar Kurbah, ha kaba ki la khlad noh hadien ba ki la shah tied u Pyrthat ha ka por ba ki dang don ha sem Syiar, kata ha ka por ba ki dang bunkam ha sem Syiar, namar ki dang sei ia ki Syiar na katei ka sem ban thep sha kali.
La pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba la hikai teng ha kane ka skul step bad kumjuh de ïa kiwei kiwei ruh kiba la don bynta bad ka skul ha ka jingïaid lynti jong u mawmer ba 25 snem.
Kumta ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei shaniah ïa ka BJP namar bad ka RSS ki don ka jingthmu ban pynduh ne weng ïa ki khristan, bad ka jingithuh ïa ki Schedule Tribe, Schedule Case bad ki thmu ruh ban don beit tang kawei ka niam, kawei ka ktien bad ki kwah ban ïa ngi ba ngin bam jhur ym da ka doh.
Na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba katei ka jingiakhun kaba 10 jong katei ka lympung ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh kumta na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer biang ia ki paidbah riewieid phutbol jong ka thaiñ bad kumjuh kiba na jngai ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
Ka dei kaba lah ruh ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh bad u ñiuhkhlieh.
Ban pynduna ïa ka jingkhia ne jingsngaid.
U bah B.H.Syiemiong, Acting Syiem jong ka Hima Langrin ryngkat u bah Wadladkyrpang Lyngdoh Langrin, Secretary ka Hima Langrin haba kren ha ki lad pathai khubor hadienn ka jingïalang ki la ong ba ka jinglum ïa kane ka Dorbar ka dei hadien ba u bah B.H.Syiemiong ula shimti ïa ka kam kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin bad ha ka jingshimti jong u, u la lap ïa shibun ki jingduna bad ki jingbakla kiba har rukom kiba ïa dei bad ka shynshar khadar hapoh ka Hima bad ha kane ka Dorbar ba la pynlong ki la ïoh ban ïa kren ïa shibun bah ki mat ryngkat da ka jingïamynjur lang ki paidbah ka hima ha kaba ka la long ka jingrai kaba ïaid beit ïaid ryntieh na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka Hima Langrin baroh.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba stad ha kaba kin bishar ia ka rai jong ka sorkar Congress kaba thmu ban pynbiej tang na ka bynta ka elekshon.
U Pastor Nongsiej, ula haba sam shuh shuh iaka khubor sha ki paraba ngeit ula ong ba U Blei u peit ïa nga ïa phi la ngi don ne em kata ka jimgsngewrit ka mynsiem ka jingluilui ka mynsiem jong ka jinglong shida haka jingshakri bad jingmane ka jong ngi ia U Blei, kumba u khun kada uba kit ia U Jisu haduh bala poi Jerusalem.
Na ka liang ka ADC ka la kular ban khot iakren biang ha ryngkat ka jingiadonlang u Deputy Commissioner ban ia pynbeit ia kane ka kam khaii pateng lyngba ka Tamabil LCS, ong ka  kyrwoh na u General Secretary KSUWJC Samla Lurman B.Talang.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïaka Tyrshang lyngba ka jingïashut Tie Breaker hadien ka jingïakhiad jong ki kaba mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Sohphoh la thep da u Dapyntgen Suting haka minit ba 61 bad u Risuk Suting haka minit ba 83.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ïa ki paidbah ba ka Sorkar kan sa kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambrai Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC) bad ka jingbuh mawnongrim ïa kane, yn sa leh noh shen.
Shillong: U EM Incharge jong ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ha ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba na ka liang ka KHADC  naduh ka 11 tarik u Naiwieng 2019 kata naduh ka sngi nyngkong haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2019  kan ai por ia ki nongdie madan trai jylla ba kin wan ban pynrung kyrteng ia lade ha KHADC, katba ia ki  bar jylla ki dei pat ki dei ban shim ia ka trading laisen.
Ka Seng Trea Multipurpose Co-operative Society Ltd ka dei kaba nyngkong ban pyntreikam ïa kane ka project bad la khmih lynti ruh ba kiwei pat ki SHGs ruh kin shim kabu ban ïa kane kajuh ka project, la ong u bah Wallang.
Utei  u runar uba la tip kyrteng kum Wan-O Dhar uba dei uba la don bun tylli ki kes pyrshah ia u kynthup ia ka kes thong pisa ban pyniap u la shah khang kerkut ha u paid bhur mynta ka sngi ha kaba ki la bom la tied ia u haduh ba u la mynsaw.
Ha kane ka por uwei u dkhot u la mih bad u la siat sha ki pulit bad ki pulit ki la pynphai kylla, bad ka jingiasiat ka la neh kumba 15-20 minit bad u Jimmy  lem bad san ngut ki dkhot ki la lait phet noh.
Na ka liang ka RDA ngi ai ia ka jingsngewlem ia ka ing ka sem baroh kawei bad ka long kaba sngewsih ba ngi la duh ia u nongialam u bakhraw.
San ngut na kiba donkit ki dei kiba ju donkti bun sien ha kane ka kam.
Kine ki nongmihkhmat ki la leit ban pynïasnoh ïalade bad katei ka sengsaiñpyrthei, ha ka jingdon lang jong u dkhot jong ka ïing Dorbar ka Rajya Sabha, u Anil Baluni, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sharma, u nongaiktien jong ka BJP, u Sambit Patra, uba dei peit ruh ïa ka Dong Shatei Lam Mihngi, National Secretary jong ka BJP, u Rituraj Sinha, President jong ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie bad kiwei ki nongïalam jong ka BJP.U Anil Baluni u la pdiang sngewbha bad pynkup burom ïa kine ki MLA sha ka seng ka jong u.
U la kyntu ïa baroh ki nongtrei jong ka DC ophis ba kin long kiba minot ha ka kam kaba la bynshet ha ki, ban trei hok bad aiti lut na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka District.
“Ki la don hi kiba wan thied ïa ki jingpynitynnad ia ki ïing ki sem kum ki decoration, naduh ki lihts, ki jingbuhmai bad kiwei kiwei, hynrei kim pat da bun kumba long ha kiwei ki snem", la ong iwei i Kong ba die ia ki tiar decoration ha Khyndailad.
U la ong ba “Ka jingpynhap ia ki 10 tylli ki shnong ha kawei ka Council ha ka ba tang uwei u rangbah shnong un long u Chairman kane kam long ban mynjur namar ba kan wanrah ia ka jingkulmar ha ka synshar khadar kaba long katkum ka riti durtur".
“Ha ki snem tam kum u nongmihkhmat ka constituency nga la iai pyrshang ban pynbiang bad weng ia ki jingeh kiba u paidbah u ia kynduh bad ki paidbah nongshong ki ud halor ka jingsoh-sat ha ka leit ka wan", u la ong.
Balei ki briew kim ngeit ne ki dang artatien? Lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ki briew ba la iap ruh kin ym mihpat.
Na ka liang ka Management Committee ka pdiang sngewbha ia baroh ki nong wan jngoh kai pyrthei ba hapoh ka jylla ha kine ki jaka Natural lake, bad kane ka committee ka kyrpad ba ym dei ban pynja boh, bret klumar ia ki plastic, bilor bad kiwei kiwei ki jaitba pynjaboh mariang ha kine ki jaka peit kai bad ha ki rud surok,bad la maham ruh ba ymbit ban ia dih buaid ne thaw jingklumar ha poh shnong bad kin koh nguh ia ka jing pyniaid khamtam ban ym ia jan iwei ha iwei pat.
Watla u la pyrshang ban khot ïa ka kyrteng jong u, hynrei utei u briew um shym kren ne pynphai ktien shuh.
U la ong ruh “Ha u snem ba la dep ngi khlem ioh ban pynong ia kane ka Shad Suk mynsiem na ka daw ka khlam Covid -19, hynrei mynta u snem ngi da sngewnguh eh ba ka sorkar ka la ai jingbit ban pynlong ia kane ka shad ainguh.
“Ka UDP mynta ka dang don ha ka lynti ban peit ban khmih bad ban pynwan dur khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka ri Khasi bad Jaiñtia bad ka jylla hi baroh kawei khnang ba kan ym ktah ïano ïano namar kum ki nongïalam ba ki paidbah ki la jied ngi kwah ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla baroh kawei" la bynrap u Bah Syiem.
Utei u rangbah na ka balang u Blei u la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw na ka liang katei ka balang, halor katei ka jingjia kaba u la ong ba ka dei ka jingjia kaba pynkyndit bad kaba ym don jingtip eiei ruh em haduh mynta, u la ong ba kumba ju long ha shnong ki ia sngewtynnad lut para shnong la ki dei na kano kano ka balang ruh.
Dang shen u Balkarin Ch Marak, u Co- Chairman ka Garo land State Move ment Committee, ula sdang tlot ha kane ka jing shah thngan.
Kum ki para jaitbynriew dei ban burom markylliang bad kam mut satia ba haba khmih bniah ïa ka Reservation Policy, kata kan ktah ïano-ïano hynrei ka dei ban wanrah jingbha ïa ki para jaitbynriew trai muluk jong ka Jylla.
Ban pynbeit ia ka rukom long nongshong shnong jong ka India bad ban tehlakam ia ka jingrung beain shapoh ka ri, la donkam ia kane ka Ain.
Hynrei kaba eh ka long ba kam don kano-kano ka jingmyntoi ba ma ngi ki paidbah ngi ïoh na ka jingleit shang jong kine ki heh sorkar.
Kiba pli ki tyrwa da ka jingieit bad jingsbun" la ban ktien sa u kpa u Ksan.
U Bah Sawkmie ula ong ba ka jingleit jong u shapoh ka Shnong Umshing kalong halor ka jingiaseng Synod kaban long haka Balang Presbyterian Mawlai ha u snem 2017 u bnai March, namar ka jingiaseng ha ka sngi u Blei kan long hapoh ka Shnong Umshing katba kiwei pat ki jingiaseng kin long hapoh ka Balang Mawlai.
Namarkata wat pynkhuslai ïa la ka dohnud lane ïa la ka jingim.
Shillong, 22 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Nongthymmai Circle  ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la leit ban pyndam ia ka jingthoh kaba la wah da ka Ministry of Resources Brahmaputra Board kaba don ha Dhan kheti, Shillong.
Kane Dorbar Synrai kaba tang hynriew sngi jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kan dei ruh ka dorbar ba khatduh eh jong kane ka samoi shwa ba ka jylla kan leit sha ka Elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ki don na ki seng saiñpyrthei ki ba ki juh kynthoh ïa ka sorkar bad ki National Party ba ki ju leit ban pan jingïarap na Delhi hynrei kine ki juh hi ki seng saiñpyrthei ki ju leit sha Delhi,ban kyrpad ba sngewbha ban ai ïa nga kane katei.
Ha kane ka jingïalang, u CEM u la kular ruh ban ai jingïarap 8 lak tyng ka sha ka KAS na ka bynta ki jingtreikam kaba bun jong ka.
Ki kompeni shna bad pynmih dewbilat ha kane ka jylla ki don bun kum ka Star Cement, Dalmia, bad kiwei kiba treikam ha Jaintia Hills.
Sngewshngain, sngew ioh mynsiem haba don kum kine.
L.G Nongsiej:Baroh ki paidbah ki kren ia ngi ki nongmihkhmat, ngim lah ban pdiang ban thep ia ka pisa ka Council sha ki riew shimet, ki nongtrei ka Council ki la trei shitom hynrei long lehnohei pynban , dei ban thung ka komiti tohkit, lada lap ia kiba leh kiba heh ne barit ki dei ban ngat ha kti ka aiñ, ki paidbah nongsiew Tax kila artatien ia ka Council.
Haduh mynta, la iathuh ba la plie ia ki kali rit ha ka surok NH 37, nangta ka NH 62 ruh ka plie tang ia ki kali rit.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ka Tura CA, ki nongtied ka Shillong Cricket Association, ki la ioh ban tied jem bad kamai run lyngba ki extra run, dei lyngba kaba kum katei ka jingialehkai kaba la pynlong ia ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association ba kin lap ia katei ka thong tang hapoh ki ki 11.5 over, da kaba hap tang 1 wiket bad kaba la pynthikna ia ba kan da 9 wiket pyrshah ia ka Tura CA bad ban rah syndon ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kriket U-15 Cricket Tournament 2021.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States ka la iathuh ba shen u President ka US- u Joe Biden un sa pynbna ia ka song jingiarap ba la mang na ka bynta ka Ukraine ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
