“La don shibun ki kyrtong kiba wan shakhmat ban pan tiket, ki bym dei ruh ki dkhot jong ka party" u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u DIG u la ong ba hashwa ban kut u ne u snem, ia ka jingker sainar shaiah ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad Bangladesh, yn lah ban pyndep noh 90% bad ia ki jaka kiba sah yn dang ialeh ban pyndep noh kham kloi.
Ha kane ka jaka ka Behdeinkhlam ka la sdang da ka jingwan ki Wasan hapoh ka jingialam u Pator ban pynlong ia ka nguh ka dem ia ka Syiem Aitnar bud pat sha ka jingwanpoi ka Symbud Khnong Blai.
“Baroh ngi don ka bynta ban wanrah burom bad kane ka dei ban long ka ka thong jong manla uwei pa uwei uba im ha kane ka sla pyrthei, la ki nonglehkai phutbol ne ki nongpeitkai, la ki nongïakob ha ka jingpynbeit riam, ka jingïakob bha briew ne ki jingïakop ha ka shet ne kiwei kiwei ki jait kam ba ngi trei bad lada ngi bakla ha jaka ba ngin wanrah burom ngin wanrah pynban ïa ka jingjah burom ïa lade bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew," ong u Bah Ardent.
Ka BJP MLA na ka Hajo konstitwensi jong ka jylla Assam ka Suman Haripriya ka la kam ba ka eit bad ka umjung masi ka lah ban iada na ka jing pang Corona virus.
U DGP u la ong ba baroh la mynjur lang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad ka jingïadei bad jingïajan hapdeng ki ar jaitbynriew kiba dei na Manipur.
U President Biden bad u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ki la ia mynjur ruh ia ka jingseng ia ka Indo-U.S.Quantum Coordination Mechanism ban plie lad ia ka jingiatreilang ha ki kam karkhana, ka pule puthi bad ki kam Sorkar, bad ban trei na ka bynta ka jing-iakut ha ki kam Quantum Information Science bad Teknoloji.
“Kine ki dei ki snem ba rit eh kaba long hapdeng 18-21 snem bad snem bad ka snem ba hehduh bala rai da ka Kynhun Myntri mynta ka sngi la buh ban long naduh 27 snem na ka bynta ka tnat ERTS, haduh 32 snem ha ka Tnat Civil Defence and Home Guard, sha ka 30-32 snem ha ka Forest & Environment bad 21 snem kum ka snem ba rit eh bad 27 snem kaba heh duh na ka bynta ka Tnat kam Pohïing," ula ong.
Namarkata, naka bynta ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih, ki paidbah ki la kyntu ia ka tnat bording ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot lane ban thung thymmai noh da kiwei.
Ki rangïalehkai ka RUFC ba kynthup ïa u Knerktilang Buam, Atlanson Kharmaw bad u Raikutshisha Buam kiba la ïoh ka kabu hynrei ki khlem lah pat ban thep kol.
Mynta ka sngi, u Rupang u la iakren bad u joint director ka Civil Hospital, Shillong Dr M Bartha kur u la ong ba ia ha kine ki bnai, ki nongpang ki duna ba wan sah sumar ha hospital haba ianujor bad ka por ba wan nyngkong u slap jong ka aiom.
“Katkum ka jingtip ba la ïohlum da ka KHNAM, kiba bun ki Karbi kiba wan ban pynklumar bad thombor ïa ki Pnar jong ngi, ki bym dei kiba sah ha ki thaiñ khappud, hynrei kiba dei ki nongshongshnong jong ki shnong kiba don shajngai na ka khapppud bad kine ki Karbi kiba la wansah shipor ha khappud la ai jaka sah bad bsa bam da ki Karbi kiba sah ha khappud bad ka jingthmu jong kine ka dei hi ban hi pynmynsaw ïa ki paradoh parasnam jong ngi," la kam ka KHNAM.“Ka jingïoh lad jong ki paidbah Karbi ban leh donbor kumne ka dei namar ka jingtlot ki Pulit Meghalaya ha khappud.
La ioh iaka jingkren na u Ma GB.Syrti General Secretary Shnong Lumpyngngad, u Ma F.Pamblang Waheh Shnong Pasadwar bad pynbud pat da u Ma C Talang Waheh Shnong Lumpyngngad.
Ki napdeng kiwei kim sngewtynnad ban shah kynthup: “te kiba leh sniew kim leh sniew khlem ka mon barieh jong baroh.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi la pynbna ba ki dukan sam bad die marbam (NFSA bad ki non-NFSA) kiba la ithuh da ka sorkar kin plie biang lashai ka sngi kata ha ka 6 tarik bad ha ka 7 tarik iaiong 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba markhap naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Lada ka long kumta ki samla wad kam kin duh jingshaniah ïa ka DSC.Ha ka por thoh exam ba la pynbeit da ka DSC, ym dei ban shah ban rah mobile kumba long ha ki por ba la dep.
Kane ka jingñiah thuk thuk kan ïaid lyngba ki nongbah jong ka Guwahati, Shillong, Aizawl, Imphal bad Kohima, da kaba ïaid lyngba ïa ki jaka ba kynjang jong ka Sela bad Bumla Pass.
Ha katei ka jingiakynduh u SE u la kular ban shimkhia noh ia katei ka kam bad lashai hi ka sngi, un phah ia ki briew jong u ban leh ia kaba donkam.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban shu sngap ne ban shah jem, namar lada ka sorkar ka shah jem ka Assam kan nang tur ban nang knieh shuh shuh ïa kiwei pat ki jaka.
Ha ka Pathology bad Microbiology u don u Dr.Nirmal Tudu bad Dr.Raphael Lyngdoh.
Kitei ki khubor ki long khamtam ïa kito kiba treikam sorkar barit, ban husiar bha, ban lait na ki jingeh hadien.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Phor ha Phek District ka Nagaland.
Kane ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter ïa kaba la pynlong ha St.Joseph H.S.School ha Umden kadei kaba la ai na ka bynta ban ïahap bad ka rta jong ki nongshah hikai khnang ba yn lah ban pynsaphriang ïa ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
Haba ïoh ban ïakren bad ka hynmen trai jong utei u rangbah ha ka Lah Sngi U Blei hapoh Civil Hospital Shillong, ka Kong K Nongbri ka la ïathuh ba ki doktor bad ki nos kiba la sumar ïa u para jong ka ha Civil Hospital Shillong ki la rah noh ïa u na ka kamra OT bad leit buh noh ïa u ha ka kamra Intensive Care Unit (ICU) namar ka jingshitom ka la kham jur.
Na ka liang jong ka AASU, ha ka peij jongka ha ka facebook, ka la kyntait ia katei ka khubor bad la pyntip ba ki paidbah, kim dei ban ngeit ia kitei ki khubor hamsaia ba shu thok.
Ia ka kol ka jingjop ka Mizoram la thep da u K Lalchhuansanga da ka khlieh na ka bol ka la lait na kti u nongap kol ka Meghalaya u Wanteiland Malngiang ha ka 87 minit.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell lyngba u Samla Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingmih kyrteng bad ka jingioh bhah jong ki arngut ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Muslim kiba la tip kyrteng kum u Iftikar Ali Mondal bad ka Ummay Habiba Begum.
Katba na ka liang ka Mynsngat kala pyrshang la ka buit ka bor ban thep kol, hynrei da ka jingtbit palat ki rangïalehkai jong ka Mookyndur la lah ban khadlad ïa ka Mynsngat ban ïoh pynphai wat tang shikol ruh.
Verb- Tienleh tienjia: ka ba ithuh ïa ka ba leh, long, don, dei ne jia haba kren.
Khnang ba ka ri kan khlaiñ kan ïatylli kawei; U la thrang eh ba ka UCC kadei ban bujli noh ïa kine ki aiñ jong ki niam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Marriage – ka kam shongkurim, Divorce – ka jingïapyllait tnga, Maintenance – ban ri ban pynheh pynsan ïa ki khun, Inheritance – ka jingïohpateng bad jinghiar pateng, Adoption – ban ting khun, bad Succession of Property – ban longtrai ïa ki jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Um ai nia ne ai daw da kumwei pat, hynrei kum u khun ba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai u long uba la kloi ban ia tynrong ia ka jingkit jong ka iing.
Kiba ngi ju iohsngew ki long tang kito kiba shna lypa ia ka surok bad tih lypa ia ka thliew jingtep ynda ki la tymmen bha khnang ba ynda ki la iap kan pynsuk ia ki khun ki ksiew haba ki leit tep.
“Lada naka liang jong ka sorkar kam shim khia ia kane, kane ka jingkieng kan sa khyllem ha kano kano ka sngi", la ong ka kyrwoh ka seng.
Hadien da ki spah snem ka rukom synshar ha baroh ka Ri India, ka sorkar nongwei ka la sngewthuh shai ba kam lah ban synshar sah ia ka Ri India na kiba bun ki daw bad dei hangne ka sorkar Bilat ka la shim ka sien jam bad ka la pynkhreh ban ai jinglaitluid ia ka Ri India bad ki Princely States (Ki Hima laitluid) lyngba ka ain Government of India Act jong u snem 1935.
Ka la don ruh ka jingiathuh ba kan bha lada ka bor shnong kan shim ia ki lad ki lynti ban pynlong ia katei ka jaka kaba shngain khnang ba ki kynnnah bad ki  khynthei kiba wan leit iaid pangngad ha katei ka jaka kin nym sheptieng.
Thaiang)U Ma Singh Mulieh uba long teng u MLA ka Jowai Assembly Constituency u la khlad syndet ha ïingsah jong u ha Iongpiah, Jowai hynne ka step ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep.
Ka la iathuh ba ka doh ym ioh ban ai ia ki khynnah namar ba ha ka menu (kyrteng ki jingbam) ka sorkar kam shym la kynthup lang ia ki, wat ha ka jingshisha, ka donkam ia ki khynnah ban ai doh teng teng.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum ka committee kan sa tyrwa biang ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh kum u President namar kat haduh mynta ym shym la don ban pynpaw ba ki kwah ïa katei ka shuki.
La ioh ban ai ka jingkren sneng ka jingkyntu ia u nongkitkam bathymmai ka party da u President ka East Jaintia Hills District Congress Committe & MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale.
Ha kane ka Dorbar la pynlong ruh ia ka Jingkynmaw burom ia ar ngut ki dkhot kiba la khlad noh kiba kynthup ia ka K Rymbai kaba dei ka Nominated MDC kaba nyngkong eh sha ka JHADC ha u snem 1973-78 bad ia u ma Sawang Lamurong, MDC ka thain Bataw Ladadong.
Ki shipai Assam Rifles ki la ong ba ïa une uba la shah kynnoh la kem na ka thaiñ Ambassa jong ka Dhalai hadien ba la ïoh ban kurup ïa u Marijuana.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingbym pat pyntreikam pura jong ka sorkar ïa ka Mwshynrut Civil Sub Division, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha kiba bun ki liang, ong ki nongïalam ka FKJGP Mawshynrut circle, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Lah iohi shai kdar ba ki nongdiemadan ki la sheptieng shi katdei bad la pynbor ia ki ban jubab katkum ka jingkwah ki nongbyrngem.
Hadien kane, wat ki 5 ngut kiba dang sah ruh ki la mih noh bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka ïa sam haduh kumba 434 kilometer u pud u sam bad ka Bangladesh bad kumta na ka liang ka tnad pulit ki la pynlong ka jingpeitngor kaba jur bha.
Namar ki nongjied la kumno kumno kim duna ïa ka 500 bad 600 ngut ban jied ïa u Rangbah shnong.
La dei ban ai jingiaroh ia ki samla Mizo kiba la shim ia kane ka sienjam, ban khanglad ia ka jingiashongkha khleh, bad ban tyngkai ia ka jinglong kyrpang.
U la ong ruh kum ki samla ngi dei ban trei na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka ri baieit jongngi, da kaba wan rah ïa ka jingumsnam kan nym wan rah jingmyntoi, hynrei kan pynjah burom ïa ka jylla bad ka ri bad khamtam ka jingïapynïap, ka jingïapynjot ïa ki ing ki sem, ki ophis sorkar kane ka pynduhnong shibun bad ka wan rah ruh shibun ki jingduhnong kaba ktah ïa ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka jingialehkai kan sdang 9:30 am haduh 1:00pm.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban sei ïa ki nongñiah saikil kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 20th National MTB Championship  ban pynlong da ka Cycling Federation of India ha u snem 2024 ha Haryana.
Kitei ki kynthup ha Boyce Road Cluster 5, Forest Colony Cluster 3, Mawlai Cluster 10, Mawngap Stand Cluster 3, Nongmynsong Cluster 10, Nongrah Cluster 3, Nongthymmai Cluster 5, Oakland Road Cluster 3, Thembasuk Bl E Cluster 4, Umpling Dongshaneng Cluster 4, Upper Shillong Cluster 3.
Ïa kane ka Computer Science Laboratory la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u la shim ruh ïa ka bynta ban pynkup burom ïa kitei ki saw ngut ki khynnah skul kiba la pas bha ha ka SSLC bad HSSLC examination 2023 na katei ka Alpha Skul.
Ki Principal jong ki kolej bapher bapher ki la pynpaw ruh ka jingsngewhun hi jrut ia ki juban ba ki la ioh, haba iadei bad ki jingkylli ba ki lah rah, ha kaba na ka liang jong u Vice chancellor u la ai khublei ia ki Principal jong ki kolej bapher bapher kiba la shim ka jingkular ban btin lynti bad iarap haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka New Education Policy (NEP -2020.
Shillong,2Naitung:Ka Agriculture ka tnad  kaba dei peit ia ki jingthung jingtep, ka dang wad bniah ban lap ia ka bih kaba don ha uwei u jingthung uba ki sniang ki iap hadien ba la bam ia u.
Ha kane ka sngi ka seng kala pynlong ka jingïalang ban pdiang burom bad pynskhem ïa kitei ki dkhot ba thymmai kiba wan ban pynïasoh sha ka seng lyngba ka NPP 7-Amlarem Block, da ka jingwan sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshang ka thaiñ, ha ka juh ka por la aiti ruh ïa ki form jong ka seng da u MLA ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u District President NPP ka WJHD ha u ma R.L.Tariang.
La sngewthuh ba U Putin, u don jingthmu ban pynkylla ia ka Ukraine sha ka  Novorossiya  lane ka Russia ba thymmai.100tylli rung, ki tup ka Russiasha UkraineKa Ukraine, ka kynnoh mynta ka sngi, ba ki don kumba 100tylli ki tup ki man jong ka Russia, kiba don bad ki roket, kiba la rung ha u pud u sam jong katei ka Ri.
U Dr.Lamin ula ong ba ka jingkyrni iaka kyiad bad ki jingdih pynbuaid ba bunjait ka ktah ym tang ialade hynrei ka wanrah ka jingktah iaka jongshongsuk shongsain ka iing ka sem, ka imlang sahlang bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Nalor kane u symbud myntri rangbah u la ong ba haduh mynta sngi ki don saw ngut kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh Meghalaya.
Ka sorkar ka lum lang ïa baroh kine ki tax, ki cess, ki fee, fine, Royalty, bad kiwei shi jaka bad ïa kine ki khot ka pisa u paidbah ne public money.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung ha ka 16 Risaw pyrshah ïa ka Hyderabad, ha ka 17 Risaw pyrshah ïa ka Mumbai, haka 19 Risaw pyrshah ïa ka Mizoram, ha ka 21 Risaw pyrshah ïaka Chhatisgarh, haka 23 Risaw pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 25 Risaw pyrshah ïa ka Haryana bad ha ka 27 tarik pyrshah ïa ka Baroda.
Kumta ha ka 3tarik Naiwieng 2020, kaba dei ka sngi ban jied ia U President ka America, U Biden, u khmih lynti ba ki para ba ngeit katholik, kin kyrshan rad bah ia u, wat la ki la kyrshan ia U Donald Trump, ha u snem 2016.
Na ka jingiakren bad u CEM , la sngewthuh ba ka bor jong ka KHADC kam khanglad ia ki nongrep jong kitei ki ar shnong ban leit rep biang ha kitei ki jaka ba la mih ka jingiakynad, bad la kyntu ba ki dei ban leit rep biang ha kito ki jaka ba ki ju rep ha ki por mynshuwa, bad la bthah ia ki khlieh nongsynshar jong kitei ki ar shnong ba kin pynbna ia kane ka khubor sha ki paidbah nongshong shnong jong ki.
U CJI ula ong ba ka don ka bynta ba “mynjur bad bym mynjur ba haduh katno ngi lah ban ïaid" halor ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang haba pule ïa ka hukum.
Kine ki myntri sorkar kin leit ban pyllong ia ka jingbishar ia ka jingiaid ki skhim kum ka MGNREGS, PMAY,NSAP, SSA, MDM,ICDS, NHM, NRDWP,TSC/SBM, PMGSY, AIBP/PMKSY bad ka RKVY.Ka jingjurip kan long man ka shisien lai bnai ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong, ka ‘thei ïalehkai ‘dien ka Jylla ka Bonifilia Shullai ka la ïoh ban mih madan na ka bynta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Biby Thomas Muttath (coach).
Hence, I sincerely request Shri Amitesh Chakraborty to kindly withdraw the files FIR against KSU President, Shri Lambokstar Marngar in the best interest of the people, state and the party.
Ka ktien jong u Blei ka maham ia ngi ban ym palat nalor kaei ba la thoh ha ka ktien jong u (I Kor 4:6).
(La pynmih nyngkong ha ka Phareng, ka David’s Scott Route-The Unwritten Story that sparked the Nongkhlaw massacre of 1829 bad la shon ha ka Apphira Daily News, April 4, 1999 bad mynta la pynkylla sha ka Khasi kum ka dak kynmaw ba dap 50 snem ka jylla).
Ka Supreme Court ne ka Ingbishar badon burom bad ba halor duh jong ka ri ha ka jingshong bishar iaka jingkyrpad (Civil Appeal No.5272/2016) jong ka HNLOCTPA pyrshah iaka hukum jong ka NGT, ha ka 29-08-2016 la shim bishar (hearing) bad ka la pynmih iaka hukum ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 14tarik Nailur 2016, hynrei namar ba ka don noh ka sngi shuti ha ka 13tarik Nailur 2016, la pyntip pat daki Nongsaid ain jongka Seng ba la rah biang iaka sngi ban shong bishar (hearing) na ka 14tarik Nalur, sha ka 21tarik Nailur2016.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa kine ki kynhun ban ïai bteng ban ïakhun tyngeh, hynrei shwa ban wai u Edius L.Laloo u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 80 & 89 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Lalthakhuna Ngaite ha ka minit 90+3 na ka bynta ban pynlong ïa ka Moosalyngkat ban khur syndon ïa ka jingjop.
"Ha ka por ba la don ka jingïalumlang jong ki dkhot jong ka Congress Working Committee (CWC) u la ïaiban da kaba ong ba yn sa pynlong ïa ka jingleit wad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew, ban khmih bniah ïa ki jingdonkam ba la kular ban pynïoh ïa ka hok longbriew manbriew na ka bynta kito kiba shah kynthup ha ka Scheduled Castes (SCs), Scheduled Tribes (STs), bad ka Other Backward Classes (OBCs) ban tip bniah halor ki jingdon jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Haba iadei bad ka jingkieng Dwar ksuid, nga ladep ban iakren bad ka NHAI nga la kyrpad ia ki ba kane ka long kaba donkam bha ban shna noh mardor bad halor kane na ka liang ka NHAI ki ladep ban wan jurip bad ha ryngkat bad ka tnad ki la rai ban shna noh shuwa da ka jingkieng nar.
Ka ri laitluid um ka chinese democracy.
Ka tnad Market jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala khang khyrdep syndon iaka iew V mart kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ka Maharashtra State Commission for Women ruh, ka shim khia bha halor katei ka jingthoh jong U Oberoi bad ka la phah ia la ka jong ka jingthoh, halor katei ka jingkren jongu, ong ka  Vijaya Rahatkar.
Lah ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah hadien ba u la ïohi ha ki kot khubor bad social media ïa ka jingpynkhie im ïa ka seng GNLA u la pan ïa ka kaiphod na ki bor pulit.
Shillong, Naiwieng 09: Kawei na ki MP bym ju riej ban kren pyrshah ïa ka sorkar jong u Modi, ka Muhua Moitra, kaba dei ka dkhot jong ka Lok Sabha jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka lah ba shah pynduh noh ka jinglong dkhot ha Parliament.
Dei hadien jong kine kiei kiei, yn thaw thymmai shipor ia kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
Ki khynnah ki dei ban long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ki lad pathai khubor bad ym dei ban shim kabu ïa ka ka jingluilui jong ki," u la ong.
Ka jingshah jem bad ka jingaimon ka Sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka Sorkar Assam ban phah pyntieng pynsmiej da ki shipai ki swar ban pynkbum da ki ktang suloi khnang ba ki paidbah Khasi kiba shong ha ki shnong khappud kin kohnguh bad kin pyndem hakhmat ka Sorkar Assam.
U la buh ruh ia ka thong ban ym ailad ban wanrah ia ka ain pyrshah niam, ne ia ka jingthmu ban pynlong kawei ka ri kawei ka niam, kawei ka ktien.
Ki “ziggurat" kiba shem ha Babilon la niew ba ki dei ki nongrim kiba pynieng ia ka bneng bad khyndew.
Ka daw ka ba la pynlong ia ka ding ba kan rhem bad pur sted kynsan kadei namar ba ka ka jur palat ka lyer, la iathuh ki nong shong shnong.
Kine ki kyndon ba ka shnong kan pyntreikam ki long kumne la khang pyrshah ban ïarung ïamih shapoh ka shnong lada dei da ki kali lane kjat, la khang ban pynsawa sur jingrwai ne pynmih ki jingklumar.
Ki kot ki sla ba donkam ba ki kynthup ïa ka Court Stamp fee Rs.25/-, lai tylli ki dur shiteng, ka Bank guarantee T.1 lak tyngka na ka bynta ki riewlum bad T.2 lak tyngka na ka bynta ki bym dei riewlum kaba hap ban leh haka non judicial stamp ba T.10/- Donkam ruh ban ïoh jingthoh na ki Rangbah Shnong halor ka jingdon jong ka jaka buh iaki mar, ka dur jong ka jaka buh mar, ka Trading license na ka bynta ki bym dei riewlum, GST/Professional Tax Clearance Certificate/ Certificate of exemption.
Ha kaba iadei bad ka Peace Commitee kaba la thaw da ka sorkar ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla, la kren shai ba kin ym treh ban shim bynta hapoh ka Committee, katba kim pat lah ban pynsangeh kam shipor ia ki pulit ba donkti ban bthat jubor ia ka jingim jong u bah Thangkhiew.
Ym I don jingkyrmen na ka bynta ka lawei.
Shaneng jong ka Pynursla, ruh la airong malu mala, kum sha Lyng kyrdem, sha Riat Rngain, ha kaba ki khohrum, ki la jlih ha kine ki sngi.
Hashwa ban pynkut noh ia katei ka lympung, ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Mekenson Marbañiang Asst Finance Secretary KSU Mawlai Circle, bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Kumba ka long mynta ia katei ka Metiap la buh ha ka jaka buh Metiap kaba don ha Civil Hospital Nongpoh.
Katkum ka ejahar ba la ujor da u Digvijay Singh u la ïathuh ba ki la mih ban leit bam jingbam ha Sector 58 Gurgaon bad katba ki dang wan phai da ka kali Mercedese kaba don ïa u number HR 25 DG 3865 ïa kaba la niah da u Digvijay Singh kynsan kynsan kawei ka kali ka bym lah ban ithuh ia u nombar ka la tynrah ïa ka kali kaba ki shong na ki bynta ba shadien kat haduh ba u Amit Sinha u la mynsaw jur.
U Bah PS Thangkhiew u long mynta kum u additional chief secretary uba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla.
Hapdeng ka jingiathynnian ban ïoh rung shapoh, ki pulit ki la leit ban tuklar bad ki la ïoh ban sei ïa bun ngut ki briew napoh madan.
Ka jinglah jong ka Ryntih ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem SC da 4 kol la 3 kol lyngba ka jingiashut tie breaker kata hadien ba kitei ar tylli ki kynhun kim shymla lah ban ia thep kol wat hadien ba ka jingiakhun kala poi shaduh extra time.
Ha kane ka jingïalang u Bah Nujorki u la ai jingmut ruh ban thaw da kawei ka ‘Special Committee’ kyrpang na bynta kane ka ilekshon MP 2024.
Haba ki samla ka shnong ki long kiba khlem akor kiba lapmiet ha kiei kiei kiba sniew kata ka shnong ka long kaba khynwin da kiei kiei ki jingsniew.
Kumta naduh mynta ka la dei ka por ïa ka sorkar jylla ba kan tuklar noh mardor bad pynap da ki kyndon kiba kham pyrkhing khnang ba kan ym don satia kano kano ka jingsaphriang biang jong ka khlam sa shisien ha kane ka jylla.
Na ki poitri, lah ruh ban pynkylla sha ka sur rwai, ki artikle, ki jingïathuhkhana, ha kaba ka lah shisha ban pynroi bad kyntiew ïa ka thoh ka tar.
Sa 21 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 435 haka sngi Saitjain.
