Naka liang ki bor pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka jingleit kynduh CEM, la ialam da u Bah John Nongrum, President ka HYC Ri-bhoi District, u Bah Hercules Suting, General Secretary HYC Ri-bhoi district lem bad u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, ha kaba nalor ka jingiakren kitei ki nongialam ka HYC ki la phah ruh da ka dorkhas kaba long kum ka jingdawa na u CEM ba um dei ban ai NOC sha kitei ki shipai.
La ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist ha kylleng ka Pyrthei bad lajan dep artad, hynrei katba ha Israel ymlah ban pyndep ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist tad ynda kim iohi da lade hi ba un wan.
Kiwei pat kilong u Sunday Morning Suna (independent) na Mukhla-Wahiajer, u Bah Marbood Kyndiah (HSPDP) na Ummulong Moodymmai, u Bah Celius Biam (INC) na Nangbah, u Bah Thombor Shiwat (INC), u Bah Head Symblai (HSPDP),u Bah Moina Phyllut (NCP) na Nartiang-Umladang, uBah H.B Dan (HSPDP) na Nongjngi, u Bah Lakhon P Sungoh (HSPDP), u Bah Ojanris Rabon (NCP) na Shilliangmyntang, u Bah Riyoo Sten (independent) na Barato Mukroh, Bhawan Chyrmang (INC), u Bah Chanki Lyngdoh (UDP) na Saphai, u Winning Garland Sungoh (INC)  na Mowkaiaw, u Bah Phriskus Sutnga (INC) na Raliang, Biangshuwa Shylla (independent) na Shangpung, JU Nongrum (INC) na Jowai North, Dunno Nongpluh (INC) na Jowai South, Andrew Shullai (INC) na Jowai Central bad  Wanbiang Shadap (INC) na Moothlong- Sohkymphor.
U la ong ba ngi dei ban tip ruh ïa u Blei ‘khnang ba ka jingim bad ka lawei jong ngi kan long ka jingkyrkhu bad kan bha ha baroh ki liang’.
U rangialehkai na kane ka jylla, u Samuel Shadap uba dei u rangialehkai na ka Jylla, u la ioh ban mih madan hynnin ka sngi na ka klob ba thymmai jong u, ka Mohammedan Sporting.
Namar ka jingsniew palat ynda poi ha kine ki bynta jong u surok Bypass ka la wanrah pynban ïa ka jingdheng kali da ki kynta namar ka jingsniew shaba palat jong ka surok bad don ruh ki kali kiba sahkut ha shiteng surok.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Joymery Khardewsaw bad la pynbit pynbiang ïa ka dur tem da ka Dei laki ju studio bad u Skhem Sun.
Ym tang ha Iewduh, kane ka rai la pyniar ruh sha ka iewbah Sohra bad ka kwah ban pyntreikam ha baroh ki iew ha kane ka ri Khasi.
Ki pulit ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ki la ïoh ban pyllait noh ïa ar ngut ki nongjngoh kai pyrthei kiba la jah lynti ha ka por ba ki la leit ban ïaid shapoh ka riat jong ka kshaid Nohkalikai.
Shillong, 3 Jymmang:U KK Sharma Director General jong ki shipai BSF, ula leit jngoh mynta ka sngi ia ka Pyrdiwah, ha kaba ula ia kynduh bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong Khappud bad ka jingleit jongu, ka long ban ia kynduh ia ki briew, haduh jong ka jing ia phiah jaka, kaba dang shen hapdeng ka India bad ka Bangladesh lane ka Land Boundary Agreement.
U la ruh ba ka pule puthi ha ri India ka dang sahdien haduh katta katta na ka daw ka jingbym shimkhia.
Ka dei ruh ka kamram jong ngi ban trei ban kynjoh sha kane ka thong bad dei na kane ka daw ba kum ka party ngi don hangne," u la ong.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ka sorkar ka la aibor ha kane ka tnad ban thung ia ki nongtrei lada ki donkam, hynrei wat la ki bun ki nongtrei ruh kan buh ia ki nongtrei kane ka tnad ha ka jingeh lada ki briew kim bud ia ki protocol.
Ka jinglaitluid ka long lehnohei lada ym nang ban pyndonkam ïa ka, bad ka long pynban ka sohpdung kaba khring ïa kiwei ki riew shim kabu ban pajait sngewbha na ka bynta ka jingiohnong jong ki.
U bah Thomas Passah u la iathuh ba shuwa ban leit khynra ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u Executive Member ka tnad Labour ka District Council ba kin phah ia ki jpulit District Council ban leit synran lang hynrei u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba ka District Council kam shym la patiaw eiei ia katei ka jingkyrpad jong ki.
Shillong: Ka KSU mynta ka sngi ka la pynher shithi sha u Chairman ka MPSC, ban dawa na u ba un pyntip paidbah la ka sorkar ka la bthah ne em ia ka MPSC ban pyndonkam da ki kor ring dur, haba pynlong ia ki interview na ka bynta kino kino ki eksamin lait kam ha ki tnad sorkar.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang ruh u ma Justine Dkhar uba ju long ruh u MLA barim ka Khliehriat, ki nongialam ka VO bad kiwei kiwei.
Haba batai bniah, u la ïathuh ba ka EC ba thymmai mar ïa shimti ki la lum lut ïa ki ophisar ban buddien ïa ka rukom treikam bad mardor hi ki la ïoh ban pyntyllun stet ïa ka kam ban ïohsngew ïa ka jingeh ba ki ophisar ki kynduh ha ka jingtreikam.
Mynmiet katba ki dang ïoh thiah, don ki ut kiba ïaid lynti nangta na khmat ïingjaiñ jong ki hynrei kim ïoh angew namar ba ki ïa ïoh thiah.
Shuh shuh ka JSU ka la ai jingmut ia ka bor District ban pynbiang ia ki jaka ba pura khnang ba kiba shongdie kin iohlad ban ia die ia thied bad ban lait na ki jingklumar bad ki bor ka aiñ bad ha kajuh ka por ban bud ryntih ruh ia ki hukum ka koit ka khiah, khnang ban lait ka ka jingiabit COVID-19.
“Ki Gorkha, ki la don ha Lumpi, naduh ka spah snem ba 19 bad ki longshwa jongngi, ki ioh bor ban ot phlang ha katei ka por na ki British.
U kpa u dang pynmih tdem na ka jingdih duma.
Ngi pynshai paidbah ruh baka Dorbar Shnong jong ngi kam don kano kano ka rai ban tait ne beh shnong ïano ïano ruh haduh mynta.
Ki ULB ki lah ruh ban pynshlur ïa ki briew ba kin shim smai ban ym bret pathar ïa ki plastic bad ban ïada na ka jingpoi ki plastic sha ki jaka theh niut, ha ryngkat ki prokram ai khusnam ban pynshlur ïa ki rukom bret niut kiba bha lyngba ki lad pathai khubor lane ki rynsan ha ka imlang sahlang ban pynshlur ïa kiwi kiwei ba kin sangeh ban pyndonkam ïa ki plastic.
Ki pipe um PHE ba la pynpoi sha kane ka shnong ban sam um lyngba ka jingpeit na ka tnat PHE ha bun ki khep ki dei tang ki shynrong pipe ba khlem um.
U la ong ruh ba ka HSPDP kan iatreilang bad ka sorkar jylla na ka bynta ban lah ban wanrah ka jing pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki arjylla.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh uwei u nongshong shnong ka RR colony, Rynjah, Shillong u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 1 tarik mynta u bnai u la shah phone bunsien ha kaba utei uba phone u la thok ïa u da ka pisa kaba pisa kumba T.3,55,980/-.
Shillong:U Lamphang barim ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla bad CEM barim ka KHA DC u Bah Bindo M Lanong, ula ong ba bun na ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) ki la “kut" bad kim thikna shuh ban nang jop ha ka ilekshon MLA-2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih napoh Sadar PS, une u nongialam ka HYC u la ong, “Ngim don ei ei ban ong pyrshah ia ka Tnat pulit, hynrei ma ngi ha ryngkat u paidbah ngi la iohi ia ka jinglong jingman jong ka jaka hapoh Lum Survey.
Kane ka pynhiardor ïa ngi ki Khasi tang kum ki lang matlah bad ki durbula ki bym don jabieng," u la ong.
Kata ka long – Ha kawei ka longiing la don lai ngut ki khun shynrang.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ruh ba ki ioh ban kamai kali tang laisien ha ka shitaiew bad kane ka la nang buh jingeh shuh shuh ha kaba kin siew bai kot kali ne kin shna kali ne kin pyndap haïing hasem bad ki la iathuh ruh ba watla ka pyrthei kam long bha man bha naduh ba la wan lynshop ka khlam hynrei ka sorkar pat kam map satia ia ka bai khajna bad lada leit siew hadien ka tarik ba la buh ruh ka mut la shah phaiñ beit khlem kano kano ka jingmap.
Hynreì haba iadei bad ka thungkam thungjam jong ka sorkar jylla hi kumba long haduh mynta, ka dang long thurmur bad bunsien ka pynialam bakla bad pynbud sniew ruh ia kito ki samla thep kam thep jam.
Ka sorkar kala pynlut palat 40 klur ka pisa ban kyrshan ia u nongbylla sngi lyngba ki ar tylli ki lad jingiarap kata ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) bad na ka tnad Labour kaba kynthup iaka jingiarap pisa T.5000 bad T.2100.
“Ha u snem 2018 ki la ai ka bor sa ia kawei ka party NPP, bad bun na ki nongialam ki la shong shit ban pyniasoh ialade bad kane ka party hynrei ki dei tang ki nongialam kiba shongshit ia ka NPP ym ki paidbah"u la ong.
Shillong,31 Lber:Khyndiat sngi myn shuwa, ka Deputy  Secretary Forest & Environment ka A.Nikhla, ka la ujor sha ki pulit ba- ar tylli ki bui ki la jah na Secretariat , bad kitei ki don ki kot ki sla kiba don jingiadei bad ki kam ka Border Area.
Ki briew kiba pule bniah ia ka Bible bin-pa-bin ki iathuh ba la thoh ha ka Testament kaba Thymmai 318 sien, ha ki 260 tylli, ki lynnong ha ka, ia ka jingwan arsien jong u Trai Jisu.
U Kongsan bala wan sakhi ia kane ka lympung u dei u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma.
Hashwa ban thungkam ïa ki nongkitkam, yn sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki President ha ki 14 tylli ki distrik, u la ong shuh shuh.
“Ha kaba khatduh, nga kwah ban kylli ba kumno la pyndonkam da ka State Reservation Policy ha ka jingjied ïa ki samla ban leit pule namar kane ka dei beit thik tang na ka bynta ka jingthung kam thung jam," la bynrap u MLA ka North Shillong.
New York:Ka jinghiar thma ka Russia ia ka Ukraine, ka la poi mynta sha ka 11 bnai kynthih bad ka khubor jong ka United Nations Office of the High Commissioner for Human Rights, kaba pyllait hynnin ka sngi, ka iathuh ba ki don 18,000ngut ki riew paidbah kiba la iap ei, na ka daw jong kane ka thma, kat haduh ka 3tarik Kyllalyngkot 2023.
“Ki don ki daw ne ki bynta ba don ha ka snam ba la shim na ki khnai ba dang rit kiba lah ban pynkhlaiñ bad ïabor ïa ka jabieng jong ka khnai ba la tymmen ne heh khnang ba ka jabieng kan lah ban treikam kham bha kumba long ka jabieng jong kito kiba dang rit", la ong u Dr Tony Wyss-Coray of Stanford University school of Medicine da kaba bynrap “Ngi dang trei shitom bha na ka bynta ban lap kiei kita ki bynta ne ki daw kiba lah ban long bad kumjuh ruh na kino shisha kita ki tissue ba kine ki mih".
La ïathuh ba ka samla Ineshabahun Dkhar ka dei kawei na ki rangïalehkai ba nyngkong jong ka District kaba la jop haka kyrdan National.
Ha ka juh ka por ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki riew thrang snam kiba la donkti ban pyniap dusmon ia u wei u rangbah uba na ka shnong Borkhat uba la tip kyrteng kum u Dew Swer bad ka la dawa ba ka ain ka dei ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh.
Ka sorkar pdeng kala pynbna ba ka khlam COVID-19 ka dei ka National Disaster ne kata ka apot jong ki jingjia ba sngewsih.
Une u Mawlong-Mawteh u la leit ban tem ïa ka jingbym ïa sngew-bym hun-bym suk, ba la synhsar jingsngew da ka ‘Ma nga’ – ka ‘Ha nga’ bad ka jingïa pyni bor, pynheh hima, da ki kwah jingbriew – leh jingbriew.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2022, ki la don haduh kumba 124 tylli ki projek ba khlem pyndep ha Meghalaya bad kumba shi pawa na ka lai jong ki 124 tylli ki projek ki khlem lah ruh ban pyndep wat tang 50 per cent, ïathuh u CAG.Haba ïaid da ki snem, 67 tylli ki la shah pynslem da kumba palat 3 snem bad 6 tylli ki long kiba la palat ban ïa ka 10 snem.
Shillong, Nohprah 123: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah ka la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la buh thong ban pynïoh tyndong lyer shet thymmai shilak tylli ha East Khasi Hills District bad la dep ban bthah ïa ki nongïalam shnong ba kin pyntip ïa kane sha ki paidbah.
Ka lah ban dei na ka jingbymlah ban sumar bha ia ki bniat,ka jing dih sikret,ka jingdih palat ia u kophi,ka jinghiar pateng,ka jingduna ka protein ha ka met bad kiwei kiwei.
Namarkata, ki pulit ki la kem noh sa ïa Jop Siangshai na Khliehriat.
Haka sngi Thohdieng 21 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom en active case kalong 216 ngut ha Jylla Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 21 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang ki kynthup na EJH 2, EKH 15, WKH 2 bad mar iwei na WJH bad WGH.Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 23 ngut.
Kane ka Bill ka thmu ban ai ka hok nongshongshnong ia baroh ki ba dei ki ritpaid ha kane ka thain kiba dei ki Hindu, Jain, Sikh, Buddhist, Parsi, bad ki Khristan ba na Afghanistan, Bangladesh, bad Pakistan.
U la pynkynmaw ba ka jingialang  paidbah kaba khadduh eh ba la pynlong ha Madan Student ka dei ka jingialang ILP  bad ia katei ka jingialang ruh la ai lad hadien ba la iatai sani bha hapoh ka komiti, bad ba ka dei ruh ka mat kaba sngewkhia kaba la shimkhia da baroh ki sengbhalang.
Shillong, 15 Iaiong:Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah banbeiñ jong ki Khristan hapoh ka Ri India bad ha kiwei pat ki bynta jong ki ri ka pyrthei, ka Indian Catholic Youth Movement ( ICYM) ha ryngkat ka Diocesan Youth Commission ( DYC), Shillong Archdiocese kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jar jar ne ka Peace Rally ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingshisha,wat ka lok/u lok trai ruh ka eh bha ban pynngeit(convince) ha ka politic.
Shillong, 3 Jymmang: Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la hukum ba ka KHADC kaba dei kawei na ki lai tylli ki Autonomous District Council ha kane ka jylla kam lah ban pynieng ia ki khyrdop khrong khajna jong ka ia ki kali ba kit marpoh khyndew.
Shillong, 06 Lber:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan pyn long ia ka shad suk mynsiem ha ka 27 tarik Lber, 2016 ha ka por 12 baje ha phyllaw iing skul Riwar Seng Khasi Secondary School, Rang thylliang, Pynursla.
“Ki paidbah ki dei ban bam dohkha ym shuh da ka jingtieng ka jingsmiej", la ong u bah Diengdoh bad bynrap, “Ngim dei ki nongpyniap briew ngi dei ki para briew kiba bam ba dih bad kamai bad kyrpad ia ki paidbah ban nym don shuh ka jingtieng".
Ka camp kan pyndep ha baroh ki liang kata specialised coach fielding, batiing bad kiwei kiwei de ha shua ka 4 tarik jong u May.
Ka Director ka la phah ruh ïa kane ka shithi sha u Medical Superintendent Women and Child Hospital, Tura/Jowai, Deputy Director of Health Services (Malaria) Shillong, State Tuberculosis Officer Shillong bad ka District Malaria Officer, Williamnagar/Tura/Jowai/Shillong/ Nongstoiñ nalor ba la phah sha u Jt.
U la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba la thaw ia ki ar tylli ki post hapoh jong ka MePDCL kawei ka dei jong u Chief Engineer (Distribution) West Zone, Tura bad kawei ka dei ka post jong u “Officer on Special Duty" (Revenue Monitor) Western Zone ha ka kyrdan Chief Engineer (Electrical ).
Une u Heh Pulit u dei u juh u briew uba la pynshlur bha ia ki pulit lajong ha kito ki por mynba u dang don ha ka kam ban iuhroit ia ka Hok Longbriew Manbriew.
U la ïathuh ruh ba namar kane ka sngi rakhe ïa ka jingsdang ka NEPPCO la ju leh ha man ka 2 tarik u Ïaiong u General Manager u la ïathuh ba kam dei ka jingleh khnang ka NEPPCO ban pynmong ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hynrei ka ba la ju leh man u snem ha ka 2 tarik u Ïaiong bad namar mynta u snem ka dei ka sngi u Blei na ka liang ka Corporation kam pynbor eiei ïa ki nongtrei ban wan shim bynta beit la ïathuh u Bah Tyllibor.
Secondary School, Amlarem Block West Jaiñtia Hills District.
Ha ka thup kyrdan jong ki nongtied ha ka jingialehkai Test, u kapten ka India uu lah ioh ia ka bainong bakhraw halor  ka jinglah jong u ban kamai spah ron ha ka jingiakhun ha Nagpur bad da kata ka jingseisoh, u lahkiew mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Katba ka  Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association(SBYWA) Head Quarter Bataw Elaka Lakadong & Rymbai, ka pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingkhlad ba kyndit jong u president ba rangbah jong ka, u samla Heimonmiki L.Tariang mynta ka sngi.
Dei ka jingkitkhlieh ba tang shiliang jong ka kmie kaba pynlong ia ki khun ba kin iaid palat na ka jingsneng jingkraw jong ka.
Kane ka la jia ha ka por 10.30 baje mynmiet ha ing sah jong u Nozrul Hoque ha kaba ki nongkyrshan jong ka NPP ki la pynjulor ïa ki miej ki shuki ha ka jingïalang ba la pynlong da ka TMC.Shuh shuh ka khubor ba la ïathuh da u Hoque ka ong, “Ki (NPP) la wan shikynhun bad ki la pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ki jingdon jingem jong nga, ki la pynpra ïa ka kynroh siej, ïa ki miej, ïa ki shuki da kaba bom da ki dieng bad kawang da ki maw.
Kumta ka la sngewthuh shai ba dei beit katei ka nongtrei kaba la dait ia i bad kumta ruh ka la kylli bad tohkit bniah ia katei ka nongtrei hynrei kam shym la phla bad ka Masita ka la kyntait beit ba kam shym la dei ma ka- kaba dait ia itei i khyllung.
U bah Commander Shangpliang, President ka Hills Farmer Union jong ka Central Body, u la ong ka jingpynlong ïa kane ka Mela ha kaba la buh ïa ki tiar ba ki Self Help Groups ki pynmih ha ki jingshna bapher bapher.
U MLA ka Amlarem uba dei ruh u Chief Advisor jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui haka sngi Palei u la plie ia ka prokram aijinghikai na ka bynta ki briew kiba duna bad ki bym iohi pura ha ki khmat jong ki hapoh West Jaintia Hills District.
Ha ka 6 tarik Naiwieng, ha ka por ba u Bah Shylla lem bad u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh nalor kiwei, ki la leit ban jurip ia ka jingshah ot kilo ki nongrep ha Iewduh, ha kaba ka la don ruh ka jingiakren bad dei ha kane ka jingialang ba u Bah Shylla u la kum pynmih ia kane ka ktien.
U la ong ba dei ban plie lad lem ia ki kynthei ban iadon bynta ha ki dorbar shnong,  ym tang ia ki shynrang.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka donkam ban pynshai halor ka jingmih khubor khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka umdum.
Hynrei halor kine ki skim ba ki nongrep ki ioh la don pynban da katto katne ki briew ki bym dei ki nongrep kiba hap pat ha ka thup ki nongrep, kum ki Klass I, Contractor ki Nonghikai kiba ioh ia ka skim ki nongrep kaba 12,000/- na ka bynta shi snem.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpyniasoh jong u bad kano kano ka party un pat shym la shim kano kano ka rai.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Parliament bad ha kajuh ka por pat ym lah ban leh lyndet ne leh bymsuidñiew ïa ki Dorbar Shnong bad nongshong shnong ha ki khappud.
Kumta u leit beit beit sha kamra ba ka thiah.
“Kane ka pyni kumba ngim don shuh ha ka synshar paidbah, hynrei ba ngi im ha ka synshar thombor bad ba ka dei ka jingbym lerkam jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kan ai ia ka jingtip kaba biang bad kaba shai sha ki kmie ki kpa bad ka dei na katei ka daw, ba ka hiar shibun katei ka jingleh injekshon.
Map : ka mut dursawkun, syor- dur ka dei ka dak ba paw ha slakot, sawkun ka dei ka sawdong pud jong ka khyndew katkum ka jingheh bad jingiar; syor ka dei kaei kaei kaba paw hakhmat katkum ka slashruh jong ka mariang.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat ka la lum ïa ki Nongïalam shnong ban pynsngewthuh ïa ka building bye laws ha shwa ban pyntreikam bad kumjuh ka la don ka team kaba leit jurip haba ïadei bad kane ka kam.
Jakhlia jakhlait la ker sawdong, Ha man ki shnong bad la ki dong; Nga ong shisha phi theh hangne? Baroh kin ong ki leh kumne! Mariang sawdong ngi la pynmong, Ha nga marwei te ka ïoh nong; Ynda haba la kylla dpei, Kan buh jingeh ïaki lawei.
Lyngba kane ka kor kren ka la pynkylla khongpong lut ia kiei kiei baroh" ong ka Banisha“Ka dei kaba phi ong khun" mynjur ka kmie.
Shillong: Tang hadien shisngi ka jingmih khubor jong ka jingwan poi ka khlam Covid -19 (Omicron) ha ka jylla Meghalaya lyngba ka jingngat ia u khniang jingpang Omicron jong ki 5 ngut ki briew, kiba kynthup 2 ngut na RiBhoi District bad 3 ngut na East Khasi Hills District,mynta ka sngi ba bud na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka la pynthikna ba na ki 5 ngut ki ba ioh pang Omicron mynta sa tang uwei u briew u ba dang don ia une u khniang jingpang.
Ia mynta, ka sorkar jylla ka thung Acting DGP shwa da u SK Jain uban sa shong thait noh shen hadien katto katne bnai.
Kane kan sa ïarap ïa ki longkmie ba kin im ka jingim kaba shaniah halade.
Haba pynshai halor kane ka jingshah kynnoh, ki dkhot ka KHCF kynthup u secretary bah Allan West Kharkongor, ki la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi ia ka jingkren lymmuh u EM barim ka Arts and Culture u Bah Teinwel Dkhar ha iing dorbar ka Council ba dang shu kut shen kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingtip ka jong ngi ia kine ki Projek baroh Ar Tylli lah pyniaid bad peit da ki Nongtrei jong ka MeECL kiba dei hi ki Trai Ri Trai Muluk naduh kaba sdang bad na kine ki Jaka Pynmih bording la pynmih da ki phew lak Unit ka bording elektrik bad wanrah ruh ia ka khajna kaba da ki klur tyngka ia ka Corporation.
Bun ki khynnah kim shym la lah ban siew ia ki bai pynkhreh kot bad ym lah shuh ban pyndap ia ki form na ka bynta ki Examination.
Kaba sngewsih bad kaba shisha pat ka long ba ynda la dei ka por ba kin shong kurim ne ïa poi-kha poi-man bunsien kiei kiei ki kylla da khongpong.
Ki Nongialam jong ka JYDS ki la pynpaw ba hadien ba ka sorkar ka la pyndam noh ia ka jingiaid ki kali da ki odd/even numbers, ki la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw shikatdei eh namar ba haduh mynta ka bai kali kamai ka dang neh kumjuh kumba ki juh shim arshah (Double) ha ka por ba ka sorkar ka dang phah ban iaid da ki odd bad even number.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh pat,ki paidbah ki pynjop bad pynkhie im biang ia ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troin mynta ha kylleng ka ri India.
Ha kane ka jingleit u Barla u ai khublei ia ki bor ba dei khmih ia kane ka aspatal kiba la trei shitom bad ban iai pyneh ia ka jingshakri kaba kynjoh ia ka spah snem.
Jowai, Rymphang 12: Ka Shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District kala pynbna paidbah ha kaba ïadei bad ka jingwan ïalap Election MLA 2023 hapoh ka shnong da kino kino ki kyrtong bad ki kynhun seng hima sima.
Shillong, 13 Nailar:Ban khring bad ban rakhe pynphuh pynphieng ia ka sngi laitluid ka ri, ka bor synshar district ka East Khasi ka la pynbeit ban pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka nongbah ha ka 15 tarik Nailar.
Katkum ka jingong u Limison, la thikna bha ba u Mukul un iakhun na kine ki konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan bad ka lok jongu ruh, ka Dikkanchi Shira kan sa jop suk na Mahandraganj ha kane ka kynti ruh.
Ha kane sngi la donlang naduh u bah W.Makdoh, District Transportation Officer (DTO), South West Khasi Hills District kum u nongpynïaid bad uba la lamphrang ïa ki jingthmu jong ka jingïalangjingïalang bad ka kong M.Lyngdoh ka la ai ki kyntien jingkhublei.
U dkhot jong ka Border Committee u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, haba bynrap halor kane, u la ïathuh ba ïa ka Border Committee hi la thaw da ka Excutive Committee jong ka KHADC ha kaba baroh hi ki ïadon bynta lang bad la thaw ruh ïa ka Coordination Committee ban pynbit pynbiang na ka bynta ban leit ujor pyrshah ïa ka MoU sha ka Ingkashari.
