Namar katkum ki 10 Hukum, dei ban rakhe khuid ia ka Sabbaton.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ruh ki kynduh bun ki jingjia kiba ïadei bad ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba leh ïa ki kam ba long pyrshah ïa ka aiñ.
“Sngewkmen ban ong ba ha ka jingïaleh, nga ïoh ban ïakhun lang bad kiwei kiwei ki kyrtong, ha ka jingïaleh ngi don la ka jong ka jong ka jingthmu, ka jingkyrmen, hynrei ha kaba kut kane ka dei hi ka lad ba u paidbah u ai biang ka lad ïa nga bad na ka liang jong nga , nga kular ba ngan ïai trei shitom katba lah na ka bynta ka bha ka miat jong ka constituency bad nga khot bad wer lang ïa kine kiwei ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ha kane ka election ba kin sngewbha ban pyni lem ïa ki lynti namar ha ka jingïaid lynti jong ki ruh, ki don la ki jong ki jingthmu kiba bha jong ki, nga ngeit skhem ba da ka jingïa don ryngkat lang bad ki , kumjuh ruh bad kito kiba kyrshan bad kito ki ba khlem kyrshan ruh ngeit skhem ba ka bha ka miat kan wan ha kane ka constituency jong ngi" ong u bah Kyrmen Shylla.
Haba kren ha ka jingialang u Navneet Singh Nagar u la pynpaw halor ka jingdonkam ban pynlong ia kiba kum kine ki jingialang hapoh ki thain ki bym ioh ia ki lad jingshakri lyngba ki bank hapdeng ki nongseng kam lajong ha kiba kum kine ki jaka khnang ba kin tip ha kaba iadei bad ki lad jingiarap lyngba ki bank.
Ka Tnad ka pyntip ba ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit bad kiba dang ïap.
Namarkata, ngim dei shuh ban pyrkhat shaphang ka jingpynlong skul noh mynta u snem.
Lada ki ar ngut ki MLA jong ka PDF kin pynïasoh bad ka NPP, ka shuki kaba don ha ka liang u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam ka seng NPP kan kiew sha ka 28 na ka 26.
Ia ki nongialam bad ki dkhot jong katei ka Circle la pynskhem ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingialang kaba la long ha Khliehriat West Community Hall ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u ma Deibormi Syad uba dei u President ka Khliehriat Block Congress Committee bad la ioh ruh ka jingkren na u Working President u ma Piwel Shylla.
Shillong:Ka Goa kala pynliem ia ka Meghalaya ha ka inning da 8 run ha ka jingiakhun ba-ar jong ka Ranji Trophy mynta ka sngi Thohdieng ha Goa.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba la iohsngew ba ka don ka jingthmu ban pynkhyllem ia u, u bah Shylla u la ong “Ialade nga long uba la khreh, lada nga dei ban bteng biang ia ka kam CEM ne lada nga dei ban khyllem ruh hynrei nga sahnud sa tang kane ka Clan bnill ban ioh jingmynjur na ka sorkar, ngan long uba la kmen tam namar nga la lah ban Pass 4 tylli ki bill bad nga don jingsahnud khyndiat sa tang ia ka Bill ki Hima bad ki Kur" ong u bah Shylla.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jinghap slap kaba jur bha, kan dang iai bteng haduh ka 18tarik Jylliew 2022 bad hadien kata ka jinghap slap, kan iai bteng haduh ka 20tarik Jylliew, 2022.
Kat ka ophisar kaba bat ïa ka kyrdan kaba heh ha ka sorkar Assam kumno kam tip ba ka jingïakren ban pynbeit ïa ka Khanduli da ki Regional Committee ka Assam bad Meghalaya ka dang sahteng? Imat ka la dei ka jingleh khnang tang ban pynheh ïew ïa kane ka mat.
Kala dei ka por ba kiba don bor kin bishar bniah ia kane.
Katkum ka jingong jong u, ka jingthungkam lyngba ka DSC namar ka kham shimpor dei na kata ka daw la hap ban shu thung kam shwa shipor katba ym pat lah ban pyndep ïa ka jingthungkam pura khnang ban pynïaid ïa ka kam.
Aizawl: Ka jingsngap jar U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ban iakren halor ka mat jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), haba u leit sha Mizoram, ha ka sngi saitjain ba ladep, ka pyni ba ka sorkar India, kan peit biang ia katei ka ain sa shisien bad kan da ia syllok ruh bad ki kynhun bapher, ha shwa ban pynlong ain ia ka CAB.La sngewthuh ba ki sengbhalang bapher jong ka Mizoram, kin ap khmih lynti shwa ia kaei ba ka sorkar India, kan pynbeit thymmai ia katei ka ain bad hangta kin sa shim ia ka rai jongki, la kin iai bteng ban pyrshah ne em bad la iathuh ba ka jing sangeh iakhih jongki ruh ha ka sngi saitjain ba ladep, ka dei namar ba ka la don ka jing ia kren ia sngewthuh bad U Amit Shah, ha kaba ula kular ba ka sorkar India, kan pynkhreh, da ka ain kaba thymmai halor ka CAB.Ha ka jingleit jngoh sha Mizoram, la iathuh ba U Shah, ula  ia kynduh ia u Lat ka Jylla, U Jagdish Mukhi, u myntri rangbah ka Jylla, U   Zoramthanga, ha ryngkat bad ki heh sorkar Jylla lem bad ki dkhot jong ki seng bhalang bapher, ha kaba ki iakren ia shibun ki mat ba kynthup ruh ia ka  CAB.Na ka liang jong ka kynhun ki sengbhalang, ki la pynbna kham mynshwa ban khot ia ka jing ia lum paidbah, ha katei ka jing leit U Shah sha Mizoram, hynrei, ki la weng noh ia ka jingiakhih ha ka sngi thohdieng, hadien ba U Shah, ula mynjur ban iakren halor ka mat jong ka CAB.Imphal:  Ki shipai Assam Rifles myn hynnin ka sngi, ki la ioh kurup ia u droks bad kiwei ki jingdih pynbuaid kiba shongdor  T.28 klur na kawei ka jaka kaba don hajan Moreh, kaba don ha khappud jong ka India Myanmar, ha  Tengnoupal district jong ka Manipur.
Kane ka dei ha ka shnong Mawpat ribhoi Dist.
U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Education Policy kam dei satia ka ain ban khang pyrshah ia ki skul ne ki nonghikai ba kin shah pynshitom (take action) ha kino kino ki bor.
Katei ka dei ka khubor, kaba la ai, hadien ba ki Hezbollah, ki la ther namding sha ki bynta, ba shatei jong ka Israel.
Halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla u Katakey, u la ong, “Nga da la ki jong ki khmat nga la ïohi ïa ki trok kit dewïong ha Umiam (Barapani), ha ka por ba nga wan sha Shillong ha ka 4 tarik Ïaïong, nga la hiar bad shondur bad phah sha ka sorkar, kaei kane? Halor kane  nga la pyntip sha ka sorkar bad kumjuh sha ka ïingbishar, bad nga shem ba ki dei ki ba  kit palat pud ïa u dewïong bad kine ki dei ki kam beaiñ", u la bynrap.
Ha Khasi Hills pat ka jinglong jingman ha ka lympung ilekshon ka kham pher.
Ha ka kyrwoh na ka seng kur, la iathuh ba U Ma Ribul Shulet, u kiew ha ka trok ba niah da u paralok jong u ban leit sha Phra mer namar ba um ioh kali ba don ka jingiakhih ki kali kamai kine ki sngi.
Shillong, Naitung 26 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh ban kem haduh 7 ngut ki snar nongtuh thuk thuk bad ïoh ruh ban kurup ruh haduh 4 tylli ki Pulsar kiba la rong tuh na East Khasi Hills District.
Ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai  kala ai T.50 hajar bad ia ka cheque la ai ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes haka sngi Palei.
Ula ong ba ka party shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, kala bthah ia baroh ki nongkitkam, ki dkhot ban leit pynshai pynsngewthuh ia ki skhim ba ka sorkar BJP kala ai sha ki paidbah kum ka skhim ing baduk, ka lyer shet, ka bording, ka um bam bad kiwei khnang ba kin ai ia ka jingkyrshan.
Haba ia kren bad ki lad pathai ha ka sngi thohdieng U Dr Mukul u la ong ba ha ka sngi u blei u lah ban leit sha Delhi, ha kaba yn pyrshang ban ia pynbeit ia kine ki kynrum kynram ki ba don ha ka party bad ki heh jong ka AICC.U la ong ruh ba  ban pynbeit ia ki jingeh donkam ruh ia ka jingiashah, ha ka ba u la pynpaw ia ka jing kyrmen ba baroh ki don ki kyndon kiba lah ban weng ia ka jingeh bad kin long kiba lah banpynbeit bad lada lah ban pynbeit kine baroh kin  kut noh tang hapoh ka party.
Shillong: U Senior Working President ka UDP, u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kam don eiei ban pyrshah ia ka jingthung ka sorkar ia u bah DD Lapang kum u Chief Adviser jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Khaw PMGKAY, PHH 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa bad AAY 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa.
Ha ka jingshisha ki paidbah kim kwah ba ki seng riewlum ki ïadon bynta ha ka sorkar NPP hynrei ki MLA kiba la jied kila thom shata pynban.
U Waheh Shnong Namdong B, U Ma DS War ula ong ba ki paidbah kila sngewthuh iaka jingkongsan ka koit ka khiah jong ki bad khlem don mano mano ba pynbor kila wan da ka mon sngewbha ban ai iaka tika COVID-19 kum shi bynta ban iada ialade na ka jingpang khlam COVID-19.
Ki shnong kiba khlain bha ban pynmih sohniamtra ki dei ka Umtap, Umyiap, Madan Jaiaw, Mawdiangsnam, Miangbyrkong,Umwahsiang, Langpih, Umbah, Umpha, Dronpara, Umsram bad Lawbah.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ia kyrshan lang ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewiahap ban kyrshan ia kane ka mat, ki ialeh ban buhrieh ia lade namar ki dang sngewkwah ban iaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ia ki,hynrei ha kaba kut ki la iarah kti lut ban ia mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
U kongsan haba ai jingkren u la ïaroh jur ïa ki nongseng nyngkong ïa katei ka skul, namar kaei kaba ki la mad ha ki 25 kam dei kaba suk.
Ha ki katto katne ki jaka ha Africa ki la pyndonkam ia u pawdar jong une u jingthung ban pyniap wat ia ki khniang kiba bam ia u dieng bad ki sla kophi.
Ka i ïa kaba ibeiñ bad kaba kyntait noh war ïa ka jingshisha.
Nongpoh, Nailar 21: Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Teng teng, ka jingstad palat ki briew mynta ka la pynlamwir pynban ïa kane ka pyrthei.
Ngi ju ioh sngewbha ïa ka ktien kaba ong “Ai te yn sa ai pat haphi" (Lukas 6:38) bad dei halor kane ka nongrim ba ngi ïohi ba la pynshlur shibun eh ïa baroh, bad bun ki pyrshang ban leh ïa kane ka kam babha naduh ki khristan bad kiwei pat ki jait jingngiet, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki niam jong ka pyrthei.
Ka shynshar ka khardar ha ka Ri bad ka Jait bynriew Khasi ka long ka ba synjor (fragile) bha haduh katta katta.
Ïa ki ñiut ki bym pyut kum ki plastik bad ki bitor la lum bad thep bha shi jaka khnang ban dup pynpoi ïa ki sha ka jaka ba dei ban pynpoi, namarba ka shong ka ju phah ïa ki ñiut sha ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Dalmia Cement kaba don ha Thangskai ban thang ïa ki ñiut ha ka pajwa barhem khnang ba kan ym pynjakhlia ïa ka mariang.
Ïa kane ka tnad la pynskhem mynta ka sngi ha Jowai.
Kam kut tang katta, la iathuh shuh shuh, ba hadien ba um shym la ioh ia ka lad ban kit kam seng, la kyrmen, ba ha ka jingpynsmai myntri, ba dang shen, ba yn pynrung biang ia u, kum u myntri jong ka sorkar India, namar ba ka Jylla Meghalaya, kam don myntri shuh, hynrei hangtei ruh kam shym la larkam satia bad katei ka la nang pynartatien jur ia ki nongialam jong ka seng Congress ha Jylla, kaba pyni, ba ka AICC, imat kam shaniah shuh ia utei U MP jong ka Shillong.
Ka MMSA ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban shimkhia ïa ka jingdawa jong ka Association ba ïadei bad ka jingai pyndonkam ïa ka campus barim ka NIFT haba bynrap ba dei ban kyndang noh ïa ka ophis jong IIPH, Shillong Campus na ka kamra ba la ai sha ka hapoh ka ophis jong ka Deputy Director Malaria, kaba la khapngiah lupa.
Ki dkhot ka shnong kynthup ka Seng Samla Shnong Tynring ki la sah ha ka lyngngoh halor kane ka jingpynsangeh kynsan ia ka dorbar.
Katba ïa ka shikol naka Nartiang la thep da u Dawyo Shadap haka minit ba 36.
Kajuh ha kaba ïadei bad ka CAA, ka BJP kala buh ha ka Manifesto bad dei namar kane ka daw ba wat lada ki jingpyrshah ki jur ha ka ri India baroh kawei, ka BJP kam sngap bad ka ïaid beit shakhmat.
Namarkata, na ka liang ki pulit ki la kyrpad, ba kino kino kiba don ia ka jingithuh ithaw ne kiba tip shaphang jong u, ba ki lah ban leit khmih ha jaka buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong bad lada ki kwah ban ioh jingtip, ki lah ban phun ha ki number 7005202872/6909064185.
Ia kane ka programme la pyniaid da Dr.H.Rymbai bad la ioh ruh ia ka jingkren halor katei ka phang da Dr.J.Uchoi u ba la pynshai ia ka jingdonkam ki symbai lajong kiba pynmih hi (Land races) bad ki rukom pynmih bad ban pynneh pynsah ia ki.
Kat kum ki tyllong khubor la ong ba kane ka jingïakren jong u Himanta u nongïalam ka BJP bad u Conrad u nongïalam ka NPP ka neh kumba shiteng kynta eiei.
U la ong ba watla ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa sha ki sorkar jylla hynrei kane ka shim por hynriew bni ba kan poi sha ki Council bad kane ka pynslem ban leh ia ki kam pynroi.
Ka la byrngem ruh ia baroh ki nongtrei sorkar ba kin burom ia katei ka pakhang ophis bad kijba leh pyrshah kin shim hi ia ka jingkitkhlieh.
Shillong:Ka Hynniew trep Iewduh Association ka dei ia baroh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War u dei u paid Khasi ba iar.
Ula ong ba kane ka jingpynbna ka la kam ba ka NEC kab bei pisa ïa 300 ngut ki briew ban thungkam nos bad nongsumar ha Japan bad pynbna ruh ba kan ai ïa ki skill loan ha ka hotel industry.
Tang kawei kaba kim dei ban leh, ba kim dei ban shim jingkit khlieh da ki dorbar shnong ban peit, sumar bad pynbiang jaka ia ki nongpang ha ki Shnong, laitnoh tang lada ka Sorkar ka pynbiang ia ki doctor, ki nos kiban don lang hajan ban ai jingsumar bad ban pynlut ia baroh ki jingdonkam, namar ki Shnong kim don tyngka bad kim don ki nongsumar, kumta ka jingpang kan nang pur kylleng-kylleng.
Shillong:Ka kynhun jong ki 5tylli ki sengbhalang, kiba la thaw bad pynlong ia ka Save Hynñiewtrep Mis sion, mynta ka sngi ki la mih madan, ban kyrsiew ia ka sorkar ban pynurlong ia ki mat kiba ka Save Hynñiewtrep Mission, ka la buh la shi taiew mynta.
U nongialam liangpyrshah um sngap bha ia ka jingkren ka Agatha K Sangma ha kaba kala dawa ban pyllait baroh ia ka Meghalaya ia ka CAB bad ka dong mihngi".
Ka Saudi Arabia, ka don ha ka jing ia kynad mynta bad ka Cana, namar ba katei ka Ri, ka dawa ba dei ban pyllait noh ia ki briew kiba shah set phatok bad halor katei ka jing ia pyni bor, ka Saudi Arabia, ka la beh noh ia u nong mihkhmat ka sorkar Canada, da kaba ai por 24 kynta ba un mih na katei ka ri bad ba ka la khot noh ruh ia u briew jongka na Ottawa bad ka sangeh noh ruh, ha ki kam khaii pateng bad katei ka Ri, da kaba kynnoh, ba ka la mushlia ia ki kam poh iing jong ka Saudi Arabia.
Ia ka metiap jong u samla Amly Sutnga la lap ba ka per ha ka wah Barak bad suki suki ka la kyntait sha kawah rit kaba iasoh bad katei ka wah bah, la iathuh u Rangbah shnong ka shnong Moolamylliang, u ma Ebor Dkhar.
" U John Rice uba la thoh ia ka kot ‘KA IING’ (Home) pat u ong ba ka iing ka long ‘KA BNENG,’ Kata haba don ka jingiatylli bad ka jingsuk.
U Bah Vincent u la ong ruh ba ka don jingma hapoh ka jylla Meghalaya na ka jingsynshar ka sorkar MDA kaba don lang bad ka seng BJP.Na ka liang u MLA bad MDC ka Congress na Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, u la kynnoh ba dei u Bah Samlin Malngiang bad u Bah Synshar Lyngdoh kiba la pynliem ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 ha ka por ba u la ïakhun na ka seng Congress.
" Nyngkong eh ïa ki dkhot jong ka HYC uwei-pa-uwei kiba lah ban ïohi lyngba kane ka khubor ba ai ba ngi ngin nym long kiba kum kita ki briew, hooid uba leh un sa ïoh ïa la ka jong ka bainong, u ban bishar u dei u nongthaw u jong ngi lada phi kren ïa ki bym dei, hynrei kaba ngi ngi kwah ai ba kata ka jaitbynriew Hynñietrep kaba tipbriew kaba tipblei kaba tip kur kaba tip kha kan ïai neh bad ïai sah, ngim kwah ban ïohi ïa kum kine ki jingkynthoh, ba kum kine ki kyntien kin mih ha kane Bri ka jong ngi " u la ong.
Ka Moolamanoh ka la ioh shuwa ban pynkhih jar haka minit kaba 33 ba la thep da u Eriston Dkhar katba ka Dhana SC ka la lah ban pyniakhaid iaka jingiakhun haka minit kaba 63 ba la thep da u Chirup Sumer 63.
Tangba ka jingtip jong kiba bun ki tip tang ia ka jong kiwei.
Shillong,12 Nailar:U Bah HDR Lyng doh Myntri ba dei peit  ia ka District Council, u la phla ba ym shym la don kano kano ka jingu jor ne ka jing kyn thoh na ki lai ngut ki CEM jong ki lai tylli ki District council haba la bthah ia ki da ka sor kar jylla ban shim ia ka rai bad ka jing mynjur jong u Lat, shuwa ban pass ia kino kino ki Bill.
Ka samla Ilarisa A.Lamin, ba pule ha ka Klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, ka la ioh shim bynta ha kane ka prokram bad ka la ong kumne, “Ki jinghikai tynrai kum ka burom ka akor ki dei kiba ngi la tip lpa, hynrei nga sngewnguh ba lyngba jong kane ka prokram, nga la ioh ia ka lad ban puson kham bha ia ka jingkordor jong kine ki jinghikai khamtam haba ngi praktis ia ki ha ka jingim jong ngi ba man la ka sngi.
Baroh ki shipai BSF, ki la poi mynta sha ka 354 ngut kiba dang shah sumar bad kito kiba la jem na katei ka jingpang, ki long  659ngut.
“U kpa jongnga, ula trei shitom shi katdei, na ka bynta u paidlang ka Garo Hills bad nga ngeit skhem bad nga shaniah ha u paidlang ka Garo Hills" ong ka Agatha.
Ngi long la kloi ban ai ki kot ki sla ha I Bah Ardent ban pynshisha ba ka don ka jingtang jait beain bad beriti ha ka por ba long CEM jong u ha KHADC.Ne lada u la kwah ban leit beit sha Court ruh, na ka liang jong ka Seng ngi long ba la khreh ban pyni/sei ïa ki jingshisha baroh.
La kylli biang hato ka kam jong u ka dei ban leit shim ia u shabi ne ka dei ban leit ia kren pynbeit ia u Syiem, u Acting Syiem u la ong, “Ka dei ka burom jong nga ia u Syiem".
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hadun ban da kut ka election.
Halor kane, ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïalang ha Ribhoi hapdeng ka tnat Pulit, ka tnat Food and Civil Supply ka Sorkar Jylla, ki bor synshar district bad ka Mazdoor Union.
Man ka 30 minit kin iathuh ia phi “Hei Bah ne Kong ka bill katta mo.
Ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la iathuh bad phla paidbah halor ka jingeh kaba ki shem, naduh ba ki seng ia katei ka skul kata naduh u snem 1995, hynrei da ka jingiaishah ia baroh ki jingeh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong, kaba la pynlong ia katei ka skul ba kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad tad haduh ba kin da lah syndon ban don haduh ka Secondary bad kaba la urlong tad haduh u snem 2011.
Jowai: Hadien ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong, War Jaintia halor ka jingkyrduh um ka thain Amlarem na ka liang u Sub-Divisional Officer ka Amlarem Civil Sub-Division, u Abhilash Baranwal ha ryngkat u Sub-Divisional Officer ka tnad PHE, u ma Deibormi Toi ki la leit hiar ban jurip ia ka tynrai sam um jong ka PHE kaba don ha Amlarem.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki 66 ngut na kiba la iap ki ba bun eh ki dei na ka jylla Bihar ,  13 ngut na ka jylla Uttar Pradesh, 2 ngut ha West Bengal, marwei ha Rajasthan, katba 46 ngut na ka jylla Bihar, hynrei kawei na ki lad khubor na Bihar ka la kam ba u myntri rangbah ka jylla Bihar u Nitish Kumar u la kam ba ha Bihar ki la don haduh 50 ngut kiba la iap na ka daw ka jingkhih jumai.
a ki pynlong langkñia iaka jait bynriew khasi pnar baroh ka Wei wat nym biet iakine ki blei San snem kine hi ki nong die ri die jaitbynriew baroh ki ne ki m.
Nalor U Jonathone, la iathuh ba 4ngut kiwei pat kiba don lang ha katei ka kali, ki la mynsaw jur.
Ka la dei biang ka por ïa ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ba kan thung da ka Delimitation Commission ka ban ai jingmut halor ka jingphiah ïa ki konstitwensi lane ban pynbeit thymmai ïa ki shnong ki thaw lane ban pynkha ïa ki konstitwensi bathymmai khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ynda la dep ka ilekshon.
Na bynta ki kali kiba kham remdor kum ki  Mercedes, Pajero, Fortuner, bad kiwei la buh dor ba kan long hapdeng ka T.8,000 haduh ka T.12,000  na ka bynta 200 kilometre bad lada palat ia kata, yn hap ban siew tam bad lada dei ban sah miet ruh.
Kane ka dei ka dorbar mang tyngka ba khadduh jong ka jylla jong kane ka samoi treikam ka san snem (2013-2018) shwa ba kan wan da kawei pat kaba thymmai lashem snem.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong u Kohli u la pdiang ia ka Level 1 jong ka jingpynkheinkyndon kaba hapoh ka Article 2.2 jong ka CoC.Hynrei na ka liang jong ka Advisory kam shym la batai bniah ha kaba iadei bad ka jingdain kuna.
Ka jingpyrshang ban dih kine ki jingdih kiba phi lah ban khleh hi ym tang ba ki ïarap ban pynduna ka jingsliang hynrei kumjuh ruh ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Kumba ka Balang ka pyndon burom bad pynhapoh ialade ha u Khrist, ki kynthei ruh ki dei ban kohnguh burom ia la ki tnga ha kiei kiei baroh.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pynbna ba kan pyntreikam ia ka NRC ha baroh kawei ka ri na ka bynta ban beh shnong ia kiba shu wan buhai beain.
“Kumba long mynta une u surok By-Pass la donkam shisha ban maramot kloi ïa u naduh ka jingsiang rong bad ïa baroh ki bynta jong ka surok".
Katkum ka jingïathuh jong ki nongrep ka Shnong Mooshrot la ong ba ka jingpynjot ïaki jaka rep ka la jia mynta la shi taïew bad la jan man ka sngi ki jaka rep jong ki kila shah pynjulor.
Une u heh pulit u la ong ruh,"Halor kane ka jingjia, ngi kwah ban pynpaw ba ngi la iaid katkum ki sakhi satar kiba ngi la ioh lum ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit bad ia kane la pyntreikam katkum ki kyndon jong ka ain.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta ki la don kumba 13,990 ngut kiba la wanphai sha Meghalaya.
Khyndiat shaphang ka Shnong Kenïong.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, myntri Cabinet jong ka sorkar Jylla, ula shah pynkiew kyrdan kum U Deputy Chief Minister, naduh hynnin ka sngi.
Ki nongïakhih ki la ïakhun pyrshah bad ki pulit ha kaba kane ka la pynlong ïa ki pulit ba ki siat da ki tyndong lyer pynsat khmat pyrshah ïa ka kynhun jong ki nongïakhih.
Katkum ka jingiathuh u OC ka Pynursla PS u bah M.Rymbai ha ki lad khubor u la ong ba ha katei ka jingjia uwei u rangbah briew uba la don 30 snem karta uba la tip kyrteng kum u Ker Khonglam u la mynsaw ha ki bynta ka dur khmat bad baroh arliang ki kti.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia une u Doctor ba mynta uba trei met bad mynsiem naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong kane ka thain.
Shillong, Naitung 19: U President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingkyntiap seng ha shwa ka election kan long thik kumba leit noh ïap hi da lade bad lame ka jingkren jongu ka long ïa kito ki MLA ka seng kiban ïakhun na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
“Mynshwa haba ngi iaid khyndiat ngut kim  sngap eiei bad imat ki pyrkhat ba mynta lei ngin don ne em 100 ngut",la ong u Bah Blah.
Ki Longshuwa jong ngi ki la long ruh kiba shemphang ha kiba bun ki liang jong ka pyrthei longbriew jong ki, ban pynsah jingshai shem sngewthuh jong ki.
Ka Shillong Press Club, ka pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ban tip ba U Bah Lambok Thabah, Editor U Nongsaiñ Hima, u la khlad noh ha ka step jong ka 22 tarik u Nailur 2020.
Shillong:Mynta ka sngi ka dei ka sien kaba san ia ka High Level Committee ( HLC) ba kan shong jingialang na ka bynta ban pyrkhat ia ka kam kaba ia dei bad ka Them Metor.
Uwei pat u jaid soh uba ki la shem ba u long uba bit ban bod u long u sohmyndong Khasi (Citrus Iimonia).
U Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit jurip ia katei ka jaka bad kynduh ia kitei ki nongshong dukan, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na kitei ki nongshong dukan, kiba la ioh jingthoh na ka NHAI, ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka kaba ki ju shong dukan barobor, lym kumta kitei ki dukan kin sa shah rat da ka bor.
Katei ka longkmie kaba la shah pyniap la tip kyrteng kum ka Nimai Phawa bad u lok pat u dei uba la tip kyrteng kum u Fortunate Pala.
Phi ia shoh para khasi hangto….
Ki don 1,700ngut kiba mynsaw, ha ka jingther bom kynsan jong ka Israel.
Nalor kata u la buh por ruh ban pyndep ia kane ka jingtei hapoh jong u bnai Naitung lane u Nailar 2024 khnang ba yn lah ban pynlong ia ka Dorbar Synrai ha kane ka iingdorbar kaba t hymmai.
U Bah Brightstarwell u la ong ba na ka liang ka seng ka da pynrem jur halor kane ka jingleh thurmur jong ka NTA bad kum ka seng ruh ka lah dep ban rah ruh ïa kane ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla namar kum ka seng ka la dep ban sngewthuh lypa ba kane ka jingpynlong ïa kane ka eksamin kan sa ktah ïa ki khun samla ka jylla.
Katkum ka jingong jong u, ki paidbah ki la ngiah shoiñ ïa ka rukom synshar jong ka sorkar MDA bad kumno mynta ki kwah ban ïoh noh ïa ka jingkylla.
Shillong, Nailur 12 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi u la kyrpad ïa ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) ba kan phaidien ban pyrkhat bha ïa ka jingpyrshah jong ka halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020.
“Bad ka jingsoi ia ka MOU ka dei kaba u la leh pyrshah ia ka khyrnit ba hynniew jong ka Riti shynshar, pyrshah ia ka hok ki jaitbynriew ha ka jylla hi baroh"u la ong.
Don kiba sngew ba kam pher ban shim ïa ka pisa ïoh ei namar la shu wan ai hi khlem da pan.
Ka long kaei-kaei kaba pangnud bad pyndiaw mynsiem ban tip ba ka jingshah thombor ka longrynïeng jong ki khynnah kynthei ka la jubor bha ha ki snem jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kata ha u snem 2020 bad 2021, bad tang ha kine ki snem, ki jingujor hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, ki la kot shaduh ka 743 tylli.
Haba iakren bad u Rupang, ha ka sngi kaba I Meirad Telis Rymbai, I la pyllait paidbah ia ka kot ‘KI JNIT KI JNAT KA RAID IAPNGAR’, I Mierad Telis Rymbai, iba la (73) snem ka rta na ka shnong Kdonghulu ha Ri Bhoi, I la ong wat hapdeng ka jingshah bein shah khoh bad hapdeng ka jinglong Tymmen, pynban im shem la pynsngap satia, hynrei i iai trei shitom bad bteng ha ki kam Thohkot, kata ka long ban thoh ia ki Kot kiba iadei bad ka jinglong jingman, kiba dei ruh ki jingjia kiba shisha hapoh ka Raid Iapngar.
Halor katei, u nongai-ktien ka Nationalist Congress Party (NCP), u Vikas Lawande, ha ka jingbuh jingthoh ha ‘X’, u la ong, “Ka jingïap jong ki 24 ngut, ba kynthup ïa 12 ngut ki khyllung ba dang shu kha hapoh 24 kynta ha ka aspatal Sorkar ha Nanded kam dei tang namar ka jingbym pynbiang dawai da ka Sorkar Jylla.
U bah Marweiñ haba pynshai halor katei ka mat u la ong ba ka jinglehkhuid barabor ka dei ban sdang na la rympei bad ha ba ong ka jinglehkhuid, kam mut ba ngi dei ban sum ban sait man ka kynta.
U Bah D.Sun President ka seng WKSU u la pynpaw ba ha ka jingshisha ka West Khasi Hills ka la donkam palat ïa kane ka Hospital.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ki kyndon kiba ka tnad Kam pohiing ka ri ka la pan jingshai khnang ba ka VAB kan iaid beit sha ophis u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur kloi ia ka.
Shillong, Lber: Ka Seng jong ki nongñiah kali Bazaar Bus, ka Khasi Hills Bazaar Bus Association, Mawlonghat, East Khasi Hills Disrict ha u kyrwoh lyngba u Bah O.Jyrwa President bad C.Kharbani Publicity Secretary da kane ka pyntip sha baroh ki nong pyndokam ïa ki bus lyngba ki kali ki ban leit kamai kiba hap haoh ka jingpeit jong ka KHBBA, Mawlonghat, kata ki jaka kum ka Mawkyrwat, Nongstoin, Mawsynram, Balat, Lawbah, Pongkung, Mairang bad Smit Area kiba dei tang ki Bazaar bus ba kin sangeh treikam ha ka 1 tarik Iaiong 2023 (Sngi Saitjaiñ) namar kan don ka General Meeting kaba shisien shi snem hapoh Madan Mawphlang (Lawkyntang) bad la kyrpad ïa ki paidbah nongleit nongwan ba kin ïai shah shitom lem bad ka seng na ka bynta kane ka sngi.
" La phai ktien ka Kmie“Em ale wat ong kumta Mei.
Ka sien kaba khatduh ba ka Inter Milan ka la rung sha ka final bad ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka lympung Champions League ka dei ha u snem 2010, kaba dei ruh ka snem ba ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka Seria A bad ruh ka nam lahduh ka Coppa Italia, kiba dei ki lai tylli ki nam lahduh kiba heh.
Halor ka jingpyntrei ïa ka Laitumkhrah Municipal Market u ma Sniawbha u la ïathuh ba la buh thong ban pyndep ïa kane ka projek hapoh ka 30 tarik u bnai Jylliew 2024.
Kitei kiba shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u David Dkhar (21 snem) uba na Ladrymbai Khliehdupon, u Vicky Dhar (19 snem) uba na Ladrymbai Khliehdupon, u Siantis Sana (34 snem) uba na Mukhaiialong, u Juni Phawa (25 snem) na Mukhaiialong baroh na East Jaintia Hills District.
Kam dei tang katta, hynrei, u sdang sa ka jing iarap pisa sha kito kiba leit ud leit nam, ha kaba u ju pynlut kumba T.50 hajar shibnai shibnai.
U President ka KSU, NKHD, Samla Ferdynald Kharkamni, u la pynrem jur ia ka sorkar Meghalaya kaba la shu peitkai ia kine ki jingeh jong ki paidbah khlem da shimkhia ban leh eiei pyrshah ia ka jingpynkhein jong ka Assam ia ka jingiateh soskular lyngba ka Status Quo bad ruh halor ka jingthombor jong ka ia ki lad pynroi kiba la mang kyrpang na ka bynta ki shnong khappud.
Kitei ki khnai, kiba la bun bah, kim shym la pynjot satia tang ia ki lyngkha rep, hynrei, mynta, ki la poi sha ki iing briew, ki la rung sha ki skul, ki hospital bad kylleng ki shnong ki thaw bad mynta, la iathuh ba kitei ki khnai, ki la dap ha ki shnong ki thaw sa ha Sydney ruh bad ka lad pathai khubor  jong ka sorkar Australia kaba la tip kum ka  Channel 10 News Sydney, ka pyni ba ha U Nailar jong une u snem, kitei ki khnai kin sa leit hiar thma ia ka nongbah, kaba heh tam jong ka Australia, ka Sydney bad kin sa pynjulor ia ki jingbam jingdih, ki iingshong iingsah bad ki jaka trei kam jong ki tnat sorkar bapher.
“Ngi kwah ba a kumno kumno ha kane ka dorbar synrai ka sorkar ka dei ban pynurlong ïa kaba ngi dawa lymda kumta ngin hap shim da kiwei pat ki sienjam" u la bynrap.
Ha kane ka por, uwei u heprit u ba kyrteng Khrawboklang Kharlukhi ba dang 14 snem ka rta man syn iohi ia kane u la mareh bran bran bad u la kynthih plum khlem khein shuh ia ka jingim lajong bad khein duh ialade namar ka jingisynei ia une u heprit Roland Lawai bad kane ka jingshlur bad ka jingshynrang mynsiem jong u heprit Khrawboklang Kharlukhi, ka la pyllait im ia u heprit Roland Lawai ban lait na ka tmier ka jingiap.
Ha katei ka sngi u kyrtong jong ka party u Bah Ranson Sutnga uban sa ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023 kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang un sa ïadonlang.
“Ka rukom leh jong ka NPP kam dei ba ki kam pyrshah hynrei ki pyntreikam ïa kine ki skim tang ha ki Constituency ba don ki MLA ka NPP kaba kdew ba ki pynlong skim NPP.Ha ka jingïalang ka All Party Meeting na ka liang u Bah Sanbor Shullai, u MLA BJP u la kdew ïa kane", u la ong.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïalehkai haduh san sien pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai ka thaiñ shatei lammihngi.
Baroh ngi la sngew khia ia kane ka jingslem ban thung BDO"la ong u Bah Khyriem.
Kine ki nongrim tynrai ki neh shirta bad ym don kano kano ka bor kaba lah ban pyndam ïa ki.
U Bah Donbok u la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingbym pat lah ki san ngut ki MLA ban buh ïa ka ka jingtyrwa khnang ban ïoh pynlait noh ïa ka pisa jong ka skhim MLA sha kiba dei ïoh jingmyntoi.
U la ong ruh ba ki sur rwai sur kynud bad ki tiar tem tiar put ki long ki atiar bakhraw ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ha bun ki bynta, la ha ka phawar, ka kmen ka sngewbha, ha ka leh niam leh rukom, ka sneng ka kraw ia ki khun ki pyrsa bad ia ka imlang sahlang ban im tipbriew tipblei bad ban kamai ia ka hok ka sot.
Na ka liang ka seng ki la buh ruh da ka jingkyrpad ïa ka bor pulit ba ki dei ban peit pyrman bha ïa kum kine ïoh mih kano kano ka jingjia kaba sngew sih hadien habud.
Ki nongïalam shnong ki la ong, ba ka jingjop u Bah Paul ïa ka elekshon kadei namar ka jingieid jong u paidbah bad ki la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba u Bah Paul yn theh ïa ki kam pynroi ha ka Constituency khamtam haba u long ruh u Myntri ha ka sorkar jylla bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban leh eiei ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jingtynnad jong ki shnong ki thaw ha ka Constituency.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka la ai sha kin a ka bynta ban nang khang kyntiew ia ka koit ka khiah.
Halor kane ka jingkynnoh, u Bah Prestone um shym la lah satia ban ai jingpynshai bad ban pynksan ba balei ka Uttar Pradesh Rajakiya Nirman Nigam ka la aiwai pateng ïa ka kam sha ki Kontraktor ba la shah kyntait.
Naba hangta ka kordit bah kanlong kaba ym pat ju long na myndanglong ka pyrthei.
Ka President kala mynjur ruh ïa ka shithi iehnohkam jong u Radha Krishnan Mathur kum u Lat ka jylla Ladakh.
Katkum ka jingong u bah Shylla, dei tang ka ILP kaba lah ban khang lad ia ki briew ban wan nabar namar ba ka don ka kyndon kaban pynshitom ia kiba wan rung khlem ka permit.
Ka la pyrkhat ruh ba  kata ka sngi kan dei ka jubab ba kan ai ha ka Kongthei Daplin…“I Kongthei te in sa iam bapli….
Hadien ka jingshong thait, ka Rangdajied ka la sdang noh ban ialeh da kaba kynjat jngai beit noh ia ka bol shakhmat bad da kumne la iohi ba ki la kham ioh ia katto katne ki lad ha ka ban pynrung ia ka bol sha ka jar.
U CEM jong ka BTC, u la ai ruh ia ka jingthoh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024,ba la pynmih da ka UPPL ba ki la weng noh ia ka jinglong dkhot jong u Basumatary.
Ha kine ki snem, ki don ar tylli ki kompeni ba shu shalan sboh dawai (urea) ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation (BVFCL) bad ka Indian Farmers’ Fertilizer Cooperative Society (IFFCO) ki la sangeh ban shalan sha kane ka jylla namar ka jingkhang ka sorkar.
La ïathuh ba ki para marjan tang mar ïa ïohi ïa katei ka jingjia, ki la mih ryntih ban ïakhun pynlip ïa katei ka ding kaba la klang bad sdang bam duh ïa ka ïing.
Kine ki sobjek thymmai ki long ka Agri-business Management & Food Technology, Horticulture, Computer Science  bad ka History bad  Archaeology  bad ka MBA Service Management.
Jowai, Risaw 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumiawmuchai kala jop da 3-2 kol ïa ka Khimusniang SC haka sngi sdang ïa ka Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka la long da shisha ka jingïakhun kaba itynnad bha namar ki ‘rangïalehkai wat hapdeng jong u slap ruh ki la ïa pyni ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki ki don ha ka rukom ïa pashad bol bad kumjuh ruh ha ka rukom ban ïa pyrshang ban ïa pynkhih jar.
Ki nongïalam ka Lumkya Primary Unit pat ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Theophilos Sohtun, Vice president, Samuel Syngkli, General Secretary, Donboklang Sohtun, Finance Secretary, Phansing Lamare, bad kynthup kiwei ki nongïalam bad ki spah ngut ki dkhot.
Ia kine ki jain la thmu ban shalan tuh na ki jaka bym pat ker sainar na Muktapur.
Ka Mission jong ki ka long ban sei ia ki briew kiba don ka sap ka phong da kaba ki shna da ki kti (Craft).
Ka la ioh ia ka elekshon shiteng samoi na Ampati hadien ba la iehnoh u Dr Mukul Sangma namar ba u la jop ar tylli bad na Songsak, bad hadien kane ka la don ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba u MLA u Martin M Danggo u la iehnoh ia ka jinglong MLA uba jop na ka Congress.
Kumba la ïathuh da kitei ki myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam sha ki Nongthoh Khubor, la ong ba ki don haduh 3 tylli ki Regional Committee kynthup na ka Assam bad na Meghalaya ba la khlieh da ki myntri sorkar, ha kaba kine ki Regional Committee kin shim ïa ka bynta ban lum jingtip na baroh ki liang halor kane ka kam pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad baroh ki jinglup jingtip jong kine ki Regional Committee ki hap ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar shuwa u bnai Naitung 2023 bad na ka liang ki myntri rangbah kin sa ïa shong pyrkhat biang na ka bynta ban shim rai halor kine ki kam pynbeit pud kiba dang sahteng bad kiba ym pat lah ban ïa pynbeit.
Ka Kong Phawa ka la pynpaw ruh ka jingsngew burom ïa ka Ribhoi Mihngi Presbytery bad kumjuh ruh ïa ki katto katne ki riewngeit na ki Balang Khristan bapher bapher bad kumjuh ïa u nongmihkhmat ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
“Ngi la duh ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ïasaid ki nongmihkhmat jong ngi kumba long ki nongmihkhmat na kiwei ki Constituency ba don ha ka liang pyrshah", la ong ki Samla.
Kane ka kol jop haka extra time haka minit kaba 109.
Jar la katta, u samla Elzer Dhar u la seibuit seibor ban tandurim {cinematography} ki ba kynsai, ka saiñsur tansur {sound design} ka dei ka kam radbah jong u Bah Julius L Basaïawmoit; ka taithoh durim {film editor} la pynbit pynbiang da u samla Nixon Kharbithai; bad ïa ka saiñsur rwai la shimti ryngkat da u Bah Augustine Kurbah bad ka samla Dalariti Gratel Kharnaïor, ka ba dei artat ka kaitor ba rwai ryngkat bad u samla Anderson Warlarpih.
U dei ban pynshai ula leh aiu, haba ula kdew ia kiwei de?.
Nalor kata ka Seng ka la aijingmut ruh halor ka jingdonkam ban pynbha ia ki jingtei ha ki outpost khamtam ha Mukroh bad Khanduli namar mynta kine ki artylli ki outpost ki dei kiba la shu tap da ki tin kaba buh jingma shibun ia ki bor pulit, kata wat hadien ba kane ka jaka kaba la buh ia ka outpost ruh kam dei ka jaka kaba la long trai pura.
Ïa katei ka lieng la sei da ka jingïarap lang u u Side Engineer ba pyntrei ïa ki In-Situ dam kiba don ha baroh ki liar kiba tuid sha ka Wah Myntdu lyngba ka jingbthah jong ka NGT.Halor kane ka JF&EPA lyngba u President bad u Secretary kila buh ïa ka jingkyrpad rit ïa baroh ban long kiba ïatreilang bad ka seng, naka bynta ka bha ka mait jong ki doh um doh wah kiba don haka Wah Myntdu baroh kawei khnang ba kan wanrah ïa ka jingsngewtynnad ïaki paidbah jong ki Shnong kiba don ha sawdong ka sor Jowai.
m na Nongstoin bad kumba 180 k.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka la pan jingbit ban thung da ka High Level Scrutiny Committee (HLSC), ka ban tohkit bniah shuh shuh halor kane bad haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka lynti ban pynshitom iano iano halor kane ka kynrum kynram thungkam nonghikai.
U Apostol Paul u la thoh kumne sha ki Nong Kolossai namar ka don ka jingma ia ki Khristan daka jinghikai ba bakla jong ki Jiw namar ki Jiw hi kim ngeit iaka Gospel bad ia u Jisu Khrist , hynrei ki pyllut por ban rakhe ia ka sabbaton , ki jingkhawai niam, rakhe bnai tymmai, bad rakhe jing ia bamdoh haki niam ki rukom.
Namar ka jingpyrshah ki trai jaka, ka jingthmu ban ker sainar shiah ha ki katto katne ki bynta ka Khasi, ki dang sah teng haduh mynta.
Ia kane ula ong haba jubab iaka jingkylli kaba wanrah da u Lakhon Biam ha iing dorbar haka sngi Thohdieng halor ka kam renew NOC jong ki Kharkhana dewbilat.
U Myntri barim jong ka tnad ïalehkai ha u snem ba lah dep u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
Ki don ruh ki Nongkhaїi, ki Nongkhrong khajna bad ki shakri jong ka Hima.
Kane ka lada jingiarap kadei ka insurance kaba T.2 lak haba jia ka jingjia aksiden lane dkoh naka jingaksiden bad 1 lakh tyngka lada mynsaw bad dkoh shiteng.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u waheh shnong jong ka shnong Moodop Ma Dawyo Dkhar, Chairman shnong ma Hamkom khynriam bad kumjuh ruh u waheh shnong jong ka Nartiang ma Mom Phalangki bad kiwei kiwei.
“Ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah da baroh ki ain jongka ha kane ka jylla namar ba ka jylla ka don ka spah kaba bun bad ka jingdon ki dorbar shnong ka long ka jingthut ia ki bad ki kwah ban nion ia ka hok jong ngi kumba la paw ka jingkhang tih dewiong ha kaba ka NGT ka la tuklar, ka jingpyntreikam ki ain ka tnad Forest", u la ong.
Haba ban halor ka jingjanai bad jingkynsai, u bah Metbah u la ong, “Ka skul kam dei tang ban pynmih ki ïa ki khynnah skul hynrei ka dei ban pynmih ki khynnah skul kiba kynsai kumba dawa ka kyrteng jong ka skul, ba ki khynnah kin lah ban wanrah nam ïa ka skul bad ia ka jylla baroh kawei".
Shillong, 19 Jymmang:Ka BJP Meghalaya mynta ka sngi ka la shad kmen ha nongbah Shilong hadien ba u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u la jop donburom ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha kaba la pynbna mynta ka sngi.
Lymkumta, ka thong bad ka jingjop ka longsepei kum ka mar ka tiar.
Ka Congress mynta ka iatreilang bad ka NPP ha KHADC hadien ba ka NPP ka la bret noh ia ka UDP kaba la ju iatreilang ha kine ki saw snem ba la leit.
Haka ba ïadei bad ka jingkynnoh na ka bynta ka shi spah sngi, la ong ba na ka liang ka shnong ka la ïa pynbeit ban ïa noh synñiang sha ka shnong naka bynta ban thied jaka shnong namar ki nongshong shnong kiba bun hi ki long kiba duk kumta la pynbeit ban ai khyndiat shibnai haduh ban da dap ban thied jaka shnong.
Ïa kane ka rai la shim ha ka dorbar Elaka kaba la pynïaid da u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh ha ka jingdonlang ki Waheh Shnong na ki 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka, ki longkmie longkpa bad ki samla kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong Raliang ha ka Sngi Ba-ar.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na u DC ba ki don ruh ki bor pahara ki ban wan na bar nalor ki pulit jylla, u SP u la ong ba ym shym la khot bor pahara na bar, bad u la ong ruh ba u don ki bor pahara kiba biang “Ngi biang ki bor pahara bad ngi la thikna ba ngi lah ban tehlakan tang kumba  ngi don ruh’ ong u SP uba la kyntait ba ki don ki bor pahara ba na bar nalor ki pulit jylla.
Hynrei nga sngewkmen ha ka Sngi ba pynkut ki Nongpynïaid imat ki la tip ïa ka jingeh jong ngi ki la pyndonkam beit da ka ktien lajong (Khasi).
Hynrei hapdeng kine ki jingjia, ka ktien u Blei ka ong-kine ki long tang ki jingsdang, kaba mut kiba khraw ki don shakhmat kata tang shu pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, ngi sngewthuh ba kala long kaba khadduh eh.
Nalor kata ym dei than ban sam ki dur ki dar shaki briew kiba ym ithuh ban lait na ka jingshah pyndonbakla, la ong u Arki Wahlang bad bynrap bad lada don mano mano ba shah pyndonkam bakla ïaki dur ki dar dei ban wad ïaki lad jingiarap mar mar.
La pynlong ia kane ka jingjngi um ha ka 05tarik une Bnai Nailur kum shimbynta ban wad ia ka sap ka phone jong ki Khun samla hapoh Jong ka Shnong khamtam ha ka Liang ka jngi um bad ha kane ka sngi la iawan shim bynta haduh 10ngut ki samla ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba kylli haduh katno ka jylla kan shah ktah lada long ain ka CAB, U myntri rangbah ka jylla u lah ong ba ka shong ha ka bor jong ka sorkar Meghalaya ban shah ne em ban pyn long trai nong India ia ki ba wan na bar ri lada ka CAB ka lah long ain.
Haba kren kum u  kongsan, u Bah Warjri u la kubur ba ki don ki jingduna ha ka liang ka pisa ka pilain ha ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar ka pyrshang beit ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongtrei sorkar.
U la ong ba lada ki nongniah kali ki lap bad iakynduh ba ki pulit Assam ki pyndik, ki dei ban wan pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam, namar ba ym tang na Meghalaya hynrei na Assam ruh kin ai ia ka jingiatreilang.
Ha ka taiew ba la lah, u long uba dangkhynnah ban sdang na ka bynta ka Barcelona bad ban khur jingjop ïa ka Cadiz.
U District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u punshlur ba dei ban shim ïa kane ka lad ban iada ïa ki khynnah na ka khlam covid 19 da kaba ai ïa une u injek CORBEVAXKiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Nurse, ka kong O.Lywait, kaba la batai shai bha ha kaba iadei bad une u injek CORBEVAX Covaxin u ban iada ïa ki khynnah kiba 12-14 snem na ka khlam covid-19Kumjuh ruh ki la don 26 ngut kiba la ha ka kyrta kaba 15 haduh 19 snem kyrta bad 6 ngut kiba ha ka kyrta kaba 18 snem shalor kiba la shim ïa ka injek Covidshield ban ïada na ka khlam covid-19.
U la ong ba un sa ïakren ruh bad u Myntri ban pynlong biang ïa ki eksamin na bynta kito ki khynnah ki bym shym la ïoh lad ban ïashim bynta ha shuwa ha ka eksamin.
Lah ban kdew hangne ba ka samla Wanri Pyngrope ka la ioh rah ruh ia ka nam best actress na ka Prag Cine Award lyngba ka ka phlim 9-Lad ha ka jingialang sam award kaba la long ha u bnai Rymphang mynta u snem.
I Tbn F D W Sutnga i dei i kpa jong i Ma Sparkling Suchiang, i Ma Berielly Suchiang, I Ma Midnight Suchiang bad i Ma Complete Suchiang.
Shillong: Mynta ka sngi u president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka seng kam pdiang satia ia ka jing ong u myntri ba dei khmih ia ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya u A.L Hek ba ki don tang kumba 30 hajar ngut ki nong shong shnong ka jylla kiba kwah ILP na ki 35 lak ngut ki nong shong shnong ka Meghalaya.
U la ïathuh na ka liang ka party ruh ki la pyrshang ban wad ïa ki jingshisha halor kane ka jingshah kem jongu Bernard bad na kata ka daw ka BJP ka shaniah ha ka jingbishar ba hok ka ïing bishar.
bym biej bor.
Kumba la pynbna da ka sorkar pdeng, ka Sor Shillong kawei na ki sor ba ju bna nam ia ka jing-itynnad bad ka jingkhuid, ka la poi shaduh ka kyr-dan ba 276 ha ka jingiakop ha ka jingkhuid jong ki nongbah ha ka ri India.
West Jaintia 8 kiba ioh tang na ka screening.
" La kren kyndit i KongMer“U kpa na shano…?" La bniah lem i Kong Mer“Tip shuh kein, nga la pynbor tdot kam pat iathuh.
U Myntri Rangbah ula ong ba kum ka sienjam ha ka jingïaleh ban tyngkai bad pynlang ïa ka um, ka Sorkar Jylla ka la shim ïa kiba bun ki sienjam, kiba la kyrshan da ki jingbei pisa ba wan nabar (Externally aided project (EAP) bad ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
Mynmiet shuwa ban lip ki khmat,Nga bang bad sngewtynnad;Ban sngap ia ki khana hyndai,Shaphang ki laiphew jait.
Baroh ki hynniew tylli ki kol jong ka Khliehmawlieh la ioh ban thep da kiba bun ki plaïar, u Rodyson Dkhar u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 14, u Sharan Sing Nonglang u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 20, u Istarbon Marngar u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 69, u Lenny Kravity Lyngdoh u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 71, u Dadap Marwein u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 73, u Kynjai Marthong u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 83 bad u substitute Rishotbor Lyngdoh u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 90+3.
U Bah Diren Klein lem bad kiwei ki nongialam haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la iathuh ba katkum ka jingtip jong ki na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba leit skul haka skul Sacred Heart secondary School Marmaiñ, ha kaba la ong ba ka la don kata ka jingkynduh jong kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Karbi Traditional Faith Association kaba la lum da ka jingialang ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kawei ka jaka hajan Marmain bad kaba la dei sha ka jylla Assam bad hadien kata, la don pat sa kata ka jingmaham ba ki dur jisu ba kynthup ruh ia ki Statue Jisu ba don hakhmat katei ka skul, la dein ban weng noh bad lada ym weng, kin sa leit ban pynpra hi.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor lyngba ka phone, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba um don kano kano ka jingshitom ha ka met bad u shait u khlaiñ beit bad u don ha iing lajong.
Ki shnong na markhap markhum ki dei ka Nongstoin, Mawthawphet, Sangriang, Mawduh, Mawthar, Disyiang, Sohparu, Nongjyllieh, Tynrong Ladew bad Sohlait.
“Lada ngi ia treilang hi baroh, ka jingkylla kan wan beit hangne hi bad ngim donkam ban leit shawei pat, ban wad, ia ka kamai kajih".
Nongpoh, Naiwieng 06: Ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Umsohphria bad kynthup ki lai seng ka KSU, FKJGP bad ka RBYF Western Zone ha ka miet Sngi Thohdieng ki la ioh ban kurup da ki spah litar ka kyriad pyrsi ba thmu ban die beaiñ sha ka thaiñ Umsohprhia ha Ri Bhoi.
Rupang: Bun kiba kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah Khristan, kaei ka jingsngew jong phi?Sanbor Shullai: Em! Em! Kam dei kumta, ka BJP kamdei kaba pyrshah Khristan.
Shillong, Iaiong 28 : U Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka South Shillong Constituency, u Myntri sorkar bad u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee (CMCIC) mynta ka sngi u la sam jingïarap sha ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka Constituency jongu kaba la kot 2.60 lak tyngka kaba dei na ka Discretionary Grant 2-22-23.
“Tih dewiong ruh ym long, tih mawshun ym long, khat shyiap ruh ym long, pom dieng ruh ym long lait noh tik tak tang ban shna synduk iap briew kata ruh hap ioh jingbit, ka sorkar aiu kum kane?" ong u bah Bindo.
"Da kaba pynpaw ba ka jinglong jingman ka party ka pynïoh mynsiem bha mynta, utei u heh BJP u pynpaw ruh ba ki don ka jingsngewskhem ba kin ïoh ban poi sha ka thong.
Ka environment ne mei mariang ka kynthup lut ia kiei kiei baroh kiba don sawdong ia ngi kum ki lum ki wah, ki khlaw ki btap, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud, ka lyer, ka sngi, u slap, u phria, ka umjer, ka jingshit, jingkhriat…U Blei u long u nongthaw nongpynlong ia kiei kiei baroh, kiba bha ne kiba sniew, kynthup ia ngi ki briew.
Kane ka mut ba ka ia ki Jentil ka la kut bad ki Jentil kim lah shuh da lei lei ban long trai halor ki Israel namar ba u Blei u la pynkut ia ka ia ki Jentil.
Katei ka jingkhie jumai, ka jia ruh ha ka sor bah Guwahati, ha Kolkata, ha ki bynta jong ka Bihar bad wat shaduh Delhi ruh.
Ka seng ki Kontraktor ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam siew ia ka Bill jong ki hapoh u lber, kin shim syndon da ka rai ban sangeh treikam noh bad ban pynsangeh treikam ia baroh ki kontraktor kiba don ha ka jylla.
Shish phi haba ka Ri ka dang iaksaid bad u Corona kita pat sa ka hiar thma ia ki dohkha,ne tip ki don daw aiu iala ka Mei-Mariang.
Shuh shuh ka la ong ruh ba kumba ka pyrthei ka kylla, kum ki briew ruh ka donkam ban pyrshang ban wan rah ia ka jingkylla la ka long ha ka roi ka par bad ha baroh ki liang bad lyngba ka jingiatreilang ki paidbah bad ka San Kur yn dang lah ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka theh ñiut, khatduh na ka liang jongka ka ai ka jingkit bok kit rwiang bad jingkyrkhu kyrdoh ia ka 5 Kur ba kan nang iaid shakhmat bad iaid shaphrang ha ki kam jong ka.
U Bah Lumlang Mawnai, u la ong ruh ba ka thain Byrnihat, ka la kynduh jingeh palat haba iadei bad ka jaka ban bret ia ki niut ki nier bad lada katei ka jingthmu ka seng kan urlong, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain hi baroh kawei.
Khun African Lyngdoh4.
“Sa tang katto katne bnai hadien ka elekshon ngan aiti noh ia ka bor ha u MRD ba thymmai-ngam dei shuh u kyrtong MRD lada ka Congress ka wan ha ka bor" ong u Dr.Singh uba pynpaw ruh ba uta u ban sa shimti ia ka shuki MRD un dei u briew ba ka UPA hi kan jied.
Ka jingrai ban pynkynriah ïa ka nongbah jong ka jylla ka kynthup da kaba khmih bad peit ïa ki jingmih ha kylleng ki thaiñ, ka jinglah ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka jingbit jingbha na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
Ki kyrteng jong ki nongialehkai: Marso Kyndait (U-20) Event 1500meter, 800meter.
Ka jingshisha, kaba nyngkong tam, ka long ba ka MeECL, ka la shim kabu palat, namar ba ka dei tang ma ka, kaba sam bor ding ia ka Jylla baroh kawei bad katei kam shym map satia, wat ia ki jingkhein, kiba mih na ki shi suka shipiah lane ki shi tyngka ar tyngka, hynrei ka dawa beit thik ba kin siew ki nongthang ding bad nangta, la iohi, ba ka tnat lum pisa jong katei ka tnat, ka dei kaba thurmur bad kaba leh thawsha tasam bad ka daw kaba nyngkong ka long, ba ha ka por pakhang shnong kumne, kim ju leit peit metre bad ki ap, tang ha ka por suk pyrthei, katba kim lehrain satia ialade, ban kam, ba ki trei ha ka tnat essential service bad nangta, haba ka kiew ka bai ding, ki ju kynnoh beit ia u metre uba pli bad ka jing kynnoh, ka long ba kiba bun kim dei kiba stad ban peit metre bad ha kaba khadduh, la shu hap ia siew bym banse.
Ka Directorate of Mineral Resources, Government of Meghalaya kala khot ïa kane ka jingpynsgewthuh paidbah ïaki trai par dewiong ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka Supreme Court khnang baka jingtih dewiong kan long kaba ïadei bad ka mariang ban ïoh ïaka license, ban pynbiang ïaka geological report, mining lease kaba dei katkum ka Scientific Coal Mining Plan jong ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960.
Shillong: U Bah Mariahom Kharkrang, kyrteng ka seng BJP, ula nang tam ha ka jingiakhun ha ka North Shillong, ha kaba u ioh 2271 vote bad U Dr Aman War, kyrtong ka seng UDP, u wan ba ar, da kaba u ioh 875 vote, U bah Ransom Sutnga, na ka seng NPP, u ioh 605 vote, U bah Adelbert Nongrum, na ka VPP, u ioh 523 vote, nalor kiwei pat ki kandidet.
Ki bym nang ban pynkylla ha ka rukom kaba dei sha ka ktien Khasi, kim dei satia ban ïoh kam ïoh jam.
" Loukas16:15.
“Lada kiba shah thungkam kiba dei ki Scheduled Tribe ki shah thungkam katkum ka jinglah lajong dei ban thoh UR ha ka column kaba ïahap ban buh.
Kumba ngi long khunlung long khynnah, long samla, long rangbah bad poi jinglong tymmen poi shaba kut.
Une u Samla Rangbah uba la trei kam shnong kam thaw bad ban kyntiew ïa ka shnong ha ka kam jngohkai,  u la  pyniasoh ialade sha ka National People’s Party NPP ha ka 30 tarik u bnai Naiwieng ryngkat ki nongkyrshan jong u.
U Blei u kwah ba ki briew kin kylla ba mut shwa ha shwa ba un shah ia ki Israel ban pynieng Temple.
Ia katei ka jingiaid yn sdang na phyllaw jong ka Community hall, Jaiaw Lumpyllon ter ter shaduh Motphran bad yn pynkut pat hapoh Madan Student, Jaiaw Pdeng da ka jingialehkai surok ban pyni ki khynnah pule ka Martin Luther Christian University, Department of Social Welfare.
Ha katei ka sngi kumba ar phew ar ngut ki khunswet, ki la ioh ia kajingiarap da ka pisa lyngba ka jingnoh synniang jong u bah M.H.Thabah, u ba dei u wei na ki rangbah u ba don ia ka mynsiem kaba kylliud na ka bynta kitei ki khun swet, ha kaba baroh ka pisa bala noh synniang sha kitei ki khun swet u la pynlut bad sei hi nala ka jong ka pla, bad kala long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khunswet khamtam ba kin ioh ban pyndon kam ia katei ka pisa ha ka jingpule ka jong ki.
U bah Shangpliang u la ong ba ka daw ka jingmih madan ki samla pule ban pyrshah ia ka jingleh utei u nonghikai ka dei na ka daw ka jingbym khia ki bor pyniaid ka NEHU wat hadien ba ki samla pule ki la pyntip bad dawa ban pynshitom.
Ha ka jingleit jurip mynta ka sngi, la lap ruh ia ar tylli ki jaka ksam Uranium ha Wahkaji bad ia kitei ki thliew, la dep dhalai bha da ka dewbilat bad la lap ruh ba ka tnat treikam jong ka AMD, kam don shuh ha Wahkaji.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang halor ka jingnoh synñiang ba shitrhem jong kine ki arngut ki samla bad ka nam ka burom ba ki la wanrah ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka sngewdei ban pynkup burom ïa kine baroh ar ngut ki samla ïalehkai kiba dei ki ‘rangïalehkai kynjatbol ba don bynta lem ban pynpoi phainal ha ka sien kaba nyngkong ïa ka Meghalaya ha ka lympung Santosh Trophy.
Don kiba don jingiakajia ne ki kynrum ki kam ba kim pat lah ia pynbeit satia ki MC bad ka Sorkar,kata,kam da lei lei than.
Kum ban pynkynmaw, ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Harlibagan ha ka 15 tarirk mynta u bnai ki la jied thymmai ïa u Rangbah Shnong hadien ba la kut noh ka samoi treikam bad ban pynskhem ïa u kum u Rangbah Shnong ba pura katei ka shnong la wan ban pynskhem da u Paiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh ryngkat ka spong ka phali kaba dei katkum ka rti ka dustur.
Dang shen ka la don ka jingia syllok hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 22 tarik Jymmang 2013, Shillong, halor ki kam kiba iadei bad ka jingpynbeit thymmai (amendment) ia ka Sixth Schedule, ka Village Administration Bill bad kiwei kiwei kiba yn sa rah ha ka KHADC Session kaban sa long ha shen.
Expunction – Wengnia ka ba weng noh ia ki nia kiba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Ia kane ka jingialang  la khot da ka Shnong hadien ba ki don na ki nongshong shnong bad kiba sah wai ha kane ka shnong kiba dei ki nongtrei ka NEIGRIHMS kaba don ha syndah eh bad kane ka Shnong.
Ia ka jingialang ai jinghikai ha kane ka sngi la pyniaid da ka Samla Balakyntiew Umbah, Faculty Member ka RAWA, ha ryngkat ka jingdon lang kiwei pat ki dkhot ka RAWA, ki nongrep Kynthei bad Shynrang bad kiwei kiwei.
Kynmaw ba ka jingduk ka ban tyngeh ïa kine ki kmie ba bsa khunrei.
Sngewtynnad ban iohi ia ka jingsbun jong ki nongshong shnong kiba don ia ka mynsien para bynriew bad sngewlem ban iarap ia kine ki briew da ki jingbam katba ki sngew lah kot bor.
Ka la dei shisha ba ki la pyniasnoh bad ka NPP.U bah Paul Lyngdoh jong ka UDP u la iathuh ba u la shu pule ha ka phareng ha ka jaka ba u sngap ia ka ktien kaba um sngewthuh.
Ki pulit ki la pyntip ba ki la ioh kurup haduh 500 litar ka kyiad phareng bad 400 litar ka kyiad pyrsi la theh noh sha madan namarba ki shem shitom ban kit ia ka, ia ka Beer bad kyiad phareng la pynkit sha ophis ka tnad Excise.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawtawar ka la lah ban pynneh pynsah ïa kawei ka jaka kaba don ïa ki maw donnam kiba la buh naduh ka por ki mynbarim.
La ioh ban sakhi ia ar tylli ki skul, ka Shangpung presbetarian lower primary school, Shangpung mission bad ka Shangpung Govt UP school,Moolibang, ha kaba la pdiang sngewbha da u headmaster, U Ma Nangtur Langstang ryngkat ki nonghikai, ka Rita Margareth Wann bad ka kong Laiaieit Suiam ka skul Shangpung Presbetarian Lower primary school (1865) Shangpung mission, kaba laseng da U Woh Don Sutnga (u Kristan ba nongkong duh na shangpung) kaba la kiew kyrdan sha ka ME School, secondary school haduh higher secondary school.
Ka School Managing Committee kala iathuh ba u MLA u synniang T.2 lak naka tulop kaba shibnai ia kane ka skul na ka bynta ban siew iaka tulop jong ki nonghikai.
Ia jingialang plie ia kine ki jingtei la pynlong ha phyllaw ka hospital ha kaba u Rev.BB.Lamin, Moderator PCI General Assembly ula long kum u kongsan haka jingiadonlang kiwei kiwei ki pastor, ki tymmen basan, ki rangbah Balang, ki nongïalam na sengkynthei bapher bapher bad kiwei kiwei.
Pule Ruh:La ioh jing tip ba ki khar Bangladesh ki la rung ha kawei ka ing jong u Pratap Bareh bad ki la pom pyn mynsaw ia u bad ki la rong tuh ruh ia ka pisa bad ka mobile phone jong u.
Haba pynsngew ba kawei na ki mawjynthut kaba ka FSS ka ïakynduh ka dei ha liang ka pisa, u Chairman u la ong, “Lada ngi ïoh ka jingkyrshan pisa, ngi lah ban leh shibun kiei-kiei namar ngi la pynïaid ïa ki rynsan ïakob ‘thei bhabriew ha kine ki 40 snem ba la leit.
Ha katei ka jingialang la poi kumba 400 ngut tam ki Daju kiba kitnong ha Iewduh.
daka jing pyrshah iaka jingleh ka Excise dep.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pyntip ba ki la don 39 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba la shah pynjulor ha West Khasi Hills bad san tylli ha East Jaiñtia Hills.
Ka Russia, ka la ther tyngeh ha ka sngi palei ba ladep, ia ki bynta jong ka Kyiv, ka Kharkiv, Sumy, Donetsk bad ka Luhansk bad ka Crimea na shathie.
Mynta ngi jynjar, namar ki kam jong ka sorkar barim bad ha ka shisnem ba ladep, ngi la sdang ban pynwan dur thymmai" ong u myntri rangbah.
Nalor jong ki phlim ka Warner Bros ka la pynmih ruh ia ki Cartoon kynthup ki Looney Tunes,Merrie Melodies,Daffy Duck,  Porky Pig bad kiwei kiwei kiba la khring bha ia ki khynnah rit.
Haba sot ïa ka jingshem jong ka jingtohkit ka Enquiry Committee ki Pulit, u Gokhale ula ong, “Haduh 29 tylli ki kali ba la thied da ka Tnat Meghalaya Police ym shym la aiti sha kino kino ki Ophisar lane buh ha ka ban pyndonkam da ka tnat Pulit.
Shuh shuh ha ka snem 1976 ka sorkar ka la pynmih ia ka ain (ordinance) ban khang pomdieng ha Sor Shillong khlem jingbit na ka ophis u Dy Commissioner, bad ha ka snem 1089 ka sorkar ka la ong ba kan ailad ia ki karkhana kiba iadei bad ka rep ka riang bad ki tiar electronic bad ka MIDC kan lam lynti halor kane ka phang.
Ka Department of Nanotechnology ka dei kaba la don ruh ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla pule bad ban leh ïa ka Research bad kane ka tnad ka pynthikna ba kan ïaid ryngkat bad kane ka juk kaba mynta ha kaba ïadei bad ka nanotechnology ban pynthikna ba ki samla pule bad ki nongleh Researchers kin long beit hakhmat.
Kane ka kynhun toh-kit jong ka sorkar kmie ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha Maharashtra, Rajasthan, Madhya Pradesh, Tamil Nadu bad Delhi.
Kiba pli ki nonghikai deficit  kiba la shongthait(retired) haduh mynta ki dang ïoh hi  kajuh ka dor(amount) barim kaba la ai naduh 15/16 snem mynshwa.
Ki kynhun kiba la rung sha ka final ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka Iewrynghep Presbyterian Sec School kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School ha ka kyrdan U-17 (Girls), ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Sec School jong ka kyrdan U-14 (Boys) bad ka St.Anthony’s Higher Sec School pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian Sec School ha ka kyrdan U-17 (Boys).
Kiba dawa ban pynduh ia ki District Councils kin dei ki briew kiba don ka daw shimet kiba don jingiathut bad ka council namar haba ki la tip ba ka long kum ka nongiada ia ka jingling rit pait kumno kin dawa pat ban pynduh noh.
La iathuh ba wat ha ka por, ba U Naresh Tikait, u dei U Preident ka Indian Farmers Union, hynrei baroh ki rai kiba kongsan, la shim da U Rakesh Tikait.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Danny M Khyriem, Chairman ka Election Committee, KSU bad Bah Samuel Jyrwa, Secretary Election Committee KSU.Ïa ka met kaba sah jong u Bah Krenjulang Khongjirem, 48 snem, ka rta, la ïoh ban sei ha ka step jong ka Sngi U Blei ha ka por kumba 8 baje na Rngaiñ hadien ba u la jah naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
La lap ia kitei ki tiar, ha ka jingwad ia ki khlaw ki btap, ha kaba la tep bad buhrieh da U Sohan D Shira, u nongialam ba la shah pyniap ka seng kaikhlaw ka GNLA.Na shibun ki tiar ba la lap da ki pulit, ki kynthup ia ki mortar kiba ar inshi ba la ju pyndonkam da ki shipai ha ka jingsiat kuli kaba jubor shibun.
Ha katei ka jing ialang ka FKJGP ka la ia kren ruh halor ka jaka rung jaka mih ki bar jylla ne ka Entry Exit Point ha kane ka jylla bad halor katei ka phang ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban tynruh ba ka dei ban pynsted noh khnang ban ioh pyntreikam noh ha u snem thymmai.
Kan don ruh ka jingiakop tem bom, ka ban tip kum ka Prasad Gupta Memorial Drum Beat Competition bad ruh ka SK Das Memorial Drum Beat ban long ha ka 28 bad 29 tarik.
Ban shu ong ba ki ASHA lada ki kwah ban ïakren bad nga, nga kloi ban ïakren bad ki, kata ka pyni ba tang na ka liang ki ASHA ki kwah ban kren, katba na ka liang ka Kong Ampareen kam kwah ban don ïa kano kano ka jingïakren bad ki ASHA.Lada dei ba ma ka, ka kwah shisha ban ïakren ïapynbeit ha ka jingshisha ka ladei ban ai da ka shithi (Official Letter) ba katta tarik wan ïakynduh ïa nga.
Ïa kane ka sngi la pynkut bad pynhap pyrda da u Prof B Panda, uba long u Finance Officer I/C ka NEHU kum u kongsan, ha kaba u la aiti ïa ki memento bad trophy sha ki nongjop.
Kumta phi ïohi ba kane ka jingïadei kaba la slem kaba u kwah ban ïa kynduh ïanga ha ka step 3tarik u Lber bad ngi la ïa dihsha bad ai khublei mar kylliang.
U la ong ruh ba teng teng la I thamula bad teng teng la isynei, hynrei kim banse namar ban ?aid da ka kjat ruh ka shem jingeh nalor ba kadei ka lynti khlaw kaba khohruh khohram.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, na katei ka khlam, ki long 4,229 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 886ngut.
Haba kren hynne ka sngi ha ophis u SP Shillong, hadien ba la lait phet na ktem jong kine ki runar na Assam, kine ki rangbah kynthup u Bah Ben G Nongsiej (24 snem) na Mawprem bad u Bah Ilostar Lyngkhoi na Mairang (40 snem), ki la iathuh ba ki la ngop bad shah shoh tyndep ha ka jingpynbiej jong ki runar ba kin leit shim ia ki shyieng boit na Assam khnang ba kin ioh ban die pat ban ioh pisa shibun bah ban riew spah.
Ka Mawlai Presbyterian Colleges ka la pynliem ia ka Shillong College da 1-0.
Copy forwarded to Deputy Commissioner, Khasi and Jaintia Hills with reference to his Letter No-3748 Dated the 29th March, 1938 for favour of necessary action.
Na ka liang u Bah Surong u la ong ba katei ka jingkynthoh ka long kaba ym dei bad na ka liang ka klob ka ju don ïa ki mat treikam jong ka klob kata ban ai jingïarap bad pynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ki khmat.
Ha katei ka por ba dang bom u lapbah la iohi ia ka snam kaba lyngkien ha madan.
Kat haduh mynta,kane ka Draft Rules kam pat ioh satia ka jingmynjur ba shisha(final approval) na ka Cabinet ne na ka Assembly.
La tap ia ki da ki phlang ba lyngkot hynrei kim kham don koit ha baroh ar ki lawbah bad lawsan.
Shillong:U MLA jong ka 33-Rambrai Jyrngam u bah Kimfa S Marbaniang, u kubur halor ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud Meghalaya Assam, kiba bat ia ki ar tylli ki EPIC.Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong, ka dei ka jing shisha ba ki nong shong shnong ha ki thain khappud Megha laya bad Assam ki don ia ka epic ar tylli.
Haba jubab ia ka jingkylli u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ha kaba iadei bad ka iing ka Meghalaya ha Guwahati, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka tnad GAD kam shym la moramot ia katei ka iing man u snem.
Shillong: Hadien ba ka seng kieng atiar HNLC, ka la pynbna ba ka la donkti ha ka sien ba ar ha ka ban pynbthei ia u bom IED ha Star Cement; na ka liang u Myntri ka kam pohïing, u bah Lakmen Rymbui u la ong ban um pat thikna ba ka dei ka sengkaikhlaw HNLC kaba donkti shisha, hynrei kat kiba kam halor kane, na ka liang ka tnad pulit, kin wad ia kine ki briew khnang ban pynngat ia ki hapoh ka aiñ, bad ban tehlakam ia kum kine ki jingjia.
Haba kren shaphang ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East), u Myntri Rangbah u la ong ba ka North East ka dei ka thaiñ kaba eh bad kaba bun ki jnit ki jnat bad diengpyngkiang ha kaba ki lah ban don ki jaitbynriew ki bym peit shuh markhmat hynrei ki don pat shibun ki bynta bad ki mat kiba wanrah lang kawei ia ngi baroh.
Na ka bynta ki khun jong ka balang bad ki para ri kiba don shabar jong ka jylla bad ka ri hapdeng ki jingpule bad ki jingtrei jong ki, ba U Blei un ri un sumar ïa ki bad ba Un pyntngen ïa ki wat haba kim lah ban don ryngkat bad ki bahaïing hasem bad ki baieid bathoiñ jong ki ha kaba kum kane ka por.
Shuh shuh ki pulit hadien katei ka jingiasiat kila ioh ruh ban kurup ia ki tiar ialeh jong kitei ki kaikhlaw kham pajih na katei hi ka jaka kiba kynthup ia kawei ka suloi AK47, 2 tylli ki rds ki bym pat bthei kawei ka pistol ha ryngkat kawei ka rds bad kawei ka id card kaba la don ha ka kyrteng jong ka GNLA.Katei ka jingkhynra lehnoh jong ki pulit ka long kaba jop bad kin nang iai bteng ruh ban pynlong ia ki jingkhynra bad thwet ia kitei kiba la lait phet khnang ban pynthikna ia ka shong suk shong sain jong ki paidbah ka thain.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la rai ban pan biang ia ka VAB na u Lat khnang ba ka KHADC kan sa lah ban wanrah ia ka jingpynkylla.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai jong ki samla lud kynthei ba hapoh 17 snem ka rta (Under-17 Girls), kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai, ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la pynbam haduh 6 kol ïa ka South Garo Hills Telekali SSA UP School, bad ïa kine ki kol la thep da ka Younishna Thabah (23,42,52,26 min), Philasakhi Marngar (27 min), Ibadondor Nongsiet (50 min).
Shiteng miet, ula sdang ban kyndit bynriew bad ynda ula kyndit hangta, ula lynniar tyngeh, da ka jingtieng, ba u lap, da ki met iap, kiba don ha syndah jongu bad ula wad lad ban phet krad na katei ka kamra ba don ki met iap.
Shillong, Rymphang 20 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la mad ïa ka jingshah rem da ki san wiket ha ka Hyderabad ha ka final jong ka Ranji Trophy (Plate Group) kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Rajiv Gandhi International Cricket Stadium, Hyderabad.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong da kane ka pyntip paidbah ba ia u Khaw NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA bad ia u Wholemeal Atta jong u bnai Nailur 2023, la sdang ban pyllait sha baroh ki Dukan sam mar Rashon (Fair Price Shop).
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka KSU South West Khasi Hills District hynne Ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills da kaba ai por ruh shitaiew ban weng noh ia baroh ki shithi ba pan jaka, na ka bynta ban shna iaka Battalion Headquarter jongki shipai Border Security Force (BSF) ha ka thain Mawkyrwat.
Katba ia ka Tura Medical College kaban shna da ka sorkar, la iasoi bad ka Telecommunication Consultant India Limited (TCIL) ba kan pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
La donlang ha kane ka sngi thep vote ki ophisar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Dolloi ka Elaka Amwi lem bad ki nongïarap jong u.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kan lah ban kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ha kawei ka khubor, ka Russia, ka kam, ba ka leit hiar thma, ia kawei ka jaka hikai ia ki shipai, ha kaba ki don ruh ki briew kiba nabar bad ha katei ka jingleit hiar thma, ki la don 100ngut kiba iap.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la pdiang ia ka plan ba la pynkhreh bad tyrwa da ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Jowai, 15 Jymmang:Uwei u koidi uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala (20) uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ban prong ia kawei ka dukan ha Ummulong bad rongtuh ia 8 mobile phone ha ryngkat bad ar ngut ki nongtuh ba dang khynnah u la lait phet na kti ki pulit ha Iaiong Civil Hospital katba dang ap doctor ban eksamin ia ki.
U nongap kol ka Switzerland, U Yann Sommer, ula ioh ban pyllait ia ka jingshut penalty jong U  Kylian Mbappe bad katei ka la pynlong ia ka France, ba kan mih noh ka jing ialehkai  European Championship.
JOWAI : U President Jaiñtia Students’Union (JSU), u Lawyer Son War, u la ong ba ka JSU ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba kala ioh ïaki jingujor na ki paidbah ka thain Mynso West Jaiñtia Hills District, kiba la ud bad pynsngew ia ka jingshem jingeh jong ki ban leit shim dawai na ka PHC Mynso.
“Ngi la ioh biang lai tylli ki jaka kynthup ha Mawtawar, Mawsiat-khnam bad ha Mawpat ban buh ia ka ophis ka Block", la ong u Myntri.
U la banjur ba dei ban sumar ïa ka mariang khnang ba ki ngap kin roi kin im bad kin ai jingmyntoi ïa u khun bynriew.
Shillong, Rymphang 12 : Ka President jong ka ri India ka Draupadi Murmu, hynne ka Sngi U Blei kala thung thymmai ïa 6 ngut ki Lat ha ki jylla bapher jong ka ri India kynthup ïa u Phagu Chauhan kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Charles Marngar, halor ka jingshah pyndik ki paidbah khamtam ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u Sangma u la ong, ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnat Pulit khamtam da kaba buh ïa ki Border Outpost bad ïathuh ruh ba la nang pynbun shuh shuh ïa ki nongtrei ha ki Border Outpost barim bad bun tylli ki Border Outpost ba thymmai ladep ban pynkha khnang ban pynthikna ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah ha khappud.
Ha kane ka jingïakhun, watla ka Manchester City ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Erling Haaland ha ka minit kaba 63, hynrei lyngba ka jingïakhun tyngeh, ka Sheffield United ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol ha ka minit kaba 85 lyngba u Jayden Bogle, uba la kyrmen skhem ruh ba ka kynhun jong u, kan ïoh khur ïa ka shi point na kane ka jingïakhun.
Hadien ka jingjop jong ka seng NPP u Working President katei ka seng u Conrad Sangma u la ai khublei ia ki paidbah ka ri lum Garo kiba la ibit ban ai ia bor na ka seng NPP na ka bynta ban shakri ia u paidbah ha GHADC.“Ngin thaw ia ka EC lyngba ka jingkyrshan ka GNC BJP bad kiwei pat ki MDC shimet kiba pyrshah Congress" ong u Conrad haba kren hadien ba la dep niew vote mynta ka sngi.
Kynmaw kum ki myntri sorkar bad ki ophisar, phi kiew sha ki kyrdan ba shakliar dei lyngba ki nonghikai kumta kynmaw ban burom ïa ki da kaba pynsuk ïa ki ban ïoh noh ïa ka tulop man la u bnai ym ban hap ïakhih ban ïoh tulop.
Ka Seng ka maham pyrshah ruh ban kren khlem akor, kren sih bad tla sih.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka dei ka sngi ban pynkynmaw ïa ki jingbthah bad ki jingshimkhia kiba u wei pa u wei u dei ban shim, bad ka jingpynkynmaw ïa ka tnat ban pynurlong ïa ka thong kaba ki la buh, ym ban shah ïalam bakla, ne ban peit tang ïa ki skhim, ha ka jingïamareh ban pyndep ïa ki ha ka por kaba la buh.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ban kdew lad kdew lynti ïa ki khynnah pule ka thaiñ, halor ki lad ïohkam ïohjam lyngba ka tnat jngohkai pyrthei, kaba long kawei na ki tnat kiba la nang kiew na ka por sha ka por lyngba ka jingïohkam ïoh kamai jong ki nongshong shnong.
Haba iakren bad u bah Currentis Rabon, u la iathuh ba na ka liang jongu u ieng na ka bynta u paidbah kiba duk khamtam ki jingeh ki paidbah khamtam ki nongrep ngan iatirelang ryngkat bad ki paidbah khnang ban ia kyntiew biang ia kane ka iew kaba la rim la jah.
ka potassium ka dei kaba lah ban pynduna ka jingkiew ka blood pressure.
Shi bynta ban pyniaid ia ki kam, mynta ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad Arts and Culture u Bah AL Hek, u MLA ka thain u Bah David Nongrum nalor ki ophisar ki la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka jingtei kaba heh ha ka jylla.
“Mynta ba kin ktah bad ba kin kynthoh ïa ka Hima Mylliem bad ïa ka District Council, ngi ki seng ngin nym aili, ngin nym aili ïa kum kito kiba pynthohbria ïa ka Ri Khasi jong ngi", la ong ka Kong Marweiñ.
Sa kawei artad ruh ka buh ia ka jingma kaba khraw bha ia u paidbah tang shu phet ki masi dalah kut ka jingiatur.
Kine ki kynthup ïa ka BCA cloud technology bad information security, BCA Artificial Intelligence bad Machine Learning, BBA International Business, BBA Digital Marketing bad E-commerce bad ka B.Com Accounting Analysis.
Shillong, 5 Jylliew:La jan baroh ki dukan ha Iewduh, kham tam jong ki dkhar kim die shuh ia u jingbam Maggi, ba la shna da ka kompeni Nestle hadien ba la shah mana ha ka sorkar.
Kumba ka paw ka Sreenidi ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bor ha kaba ka la lah ban khur jingjop ar sien na ki lai sien ïakhun jong kane ka lympung ha la ïing.
U la sdang ban paw ha ki lympung ialehkai phutbol nyngkong eh kum u rang ialehkai ka Rangdajied kaba la ju tip mynshuwa kum ka Ar Hima.
U bah Robertson S Basan, u la ong ruh, ba ka long shisha ka jingeh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka long ruh ka jingeh na ka bynta kito ki bym pat ioh ia ka um.
Nalor kane, u la pynpaw ba kumba u MLA ba mynta ka UDP na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh u la kular ban kren ïa kane ka bhah thung kam u don jingkyrmen ba un kren ha kine ki sngi.
Hd ,nga ruh sngewmynjurKa dei.
Ula ong shuh shuh ba kiba leh politik iaka ñiut Jowai, lada ki nud ki dei ban mih sha madan ban ïaleh politik bad ïaleh pyrshah bad ngi ha u 2023.
Ki Seng Sain Pyrthei kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la sdang ba kin ia khynniuh bad mih paw ki dak jong ka jingorpait, hadien ka jingkylla jong ki nongkit kam, bad kaba itynnad lei lei ka long ba wat lada kam shym la don satia ka jingiapynpaw ne bym ia hun ia ka rukom ban jied nongialam, pynban ki kam hi ki kren shai kdar ban ia ka ktien, kaba lehse u paidbah uba stad ba shemphang mynta u la shem bad iohi lut ia kaei kaba la jia.
Kat kum ka khubor ba iajan bad ki Ophisar ka SMB, ka jingpynkynriah ïa ka ophis jong ka Board na ki Quater sha ka Ophis ba shipor kan sa dep noh hapoh ka artaiew.
Kiba haiing jong utei uba la mynsaw, ki la ujor da ka ejahar ejahar ha Byrnihat Police Outpost bad ha katei ka Ejahar, la paw ka kyrteng u Johny Nongrum, uba dei u dkhot ka KSU ha Ri Bhoi bad uba la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi.
“Ka District Council kan ym pynslem satia ban ai ïa ka jingai jingbit lada ki jingdonkam jong ki nongpan jingbit ki lah ban pynbiang katkum ki kyndon ba la buh," la bynrap u Bah Paul.
Hynrei, u la ong ba kam shym don ka jingthmu ban pynjot ia ka jingitynnad ka Law Kyntang.
Hynrei,lada shah weng noh ka BJP na kane ka sorkar MDA,kan wan rah ka jingeh, kynrum kynram bad ka jingktah(impact) kaba shyrkhei bha ha Meghalaya jongngi.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Ka jingpynbha ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian kaba jngai tang hynñiew kilomitar, ka la kylla long tang kum ka jingïaleh khun jakai hapdeng ki heh ka PWD, u kontraktor bad ki paitbah.
Na ka jingtohkit, la shem ba ka CISF ka lah ban peit ïa ki mar ba kit ki kali.
Ha kane ka jingiaiaid lang, la lam khmat da ka jingrah ia ka diengphna bad ka Bible ban pynsawa sha ki saw lyer jong ka pyrthei ia ka jingwan jong ka Gospel bad ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia.
Ka tnat kam poh iing, ka pynshai ruh ba kam shym la pynduh noh satia ia ka account jong ka Missionaries of Charity, hynrei ka State Bank of India, ka pyntip, ba katei ka seng, ka la phah dalade hi, ban khang noh ia katei ka account, kaba don ha katei ka Bank.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Damang Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u Symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Ka ESIC ruh kan pynïar ïa la ki jingdon jingem da kaba plie ki hospital ba thymmai bad kyntiew ïa ki jingdon jingem ba la don lypa.
Nangta ka jingpynpaw u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, baroh arngut ki nongïalam jong ka NPP ban ïeng beit halor ka nongrim jong ka MoU ba ladep ïasoi kan ktah shibun ïa ka Party ha ka elekshon 2023.
U Trump, ula mih hynnin ka janmiet na White House, ha kaba ula leit da ka helicopter ban shah sumar sha ka  Walter Reed military hospital, kaba don hajan Washington.
Shillong: Kiba iap covid, ki kynthup ia U bah Sorgoen Rynjah, (63), Lumparing, East Khasi Hills, Ka kong Iona Laitmon, (74) na Sohlap, Shella, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing, U bah Newbornson Marbaniang, (24) na Nongmynsong, Umkdait, East Khasi Hills, ka kong Biolin Lytan, (79) na Wahthapbru, East Khasi Hills, ka Krel Maiong, (56) na Pahamlapong, Ri Bhoi, ka Sonali Ch Sangma, (34) na Dabit Gonganagar, South Garo Hills, U Parimal Saha, (70), na Proper Hawakhana, ha kaba la leit rah ia uba la dep iap sha Tura Civil hospital, ka kong Jesynta Khongbuh, (60) na Mawpram, Nonglyndiang, East Khasi Hills, ka kong Hobar Khongjoh, (65) na Laitryngew, Sohra, East Khasi Hills, ka Rupa Paul, (42) na Golflink, East Khasi Hills, U bah Orden Tynsong, (58) na Umdap Rangi, Ri Bhoi, uba iap ha iing, U bah Jobian Maring, (76) na Nartap, Ri Bhoi, uba iap ha iing, ka Biuora B.Sangma, 7bnai, kaba na Dokopgre Hills, West Garo Hills, ka kong Slowly Chyrmang, (64) na Dulong, West Jaintia Hills.
"Kum ban shu kdew hangne, ka kyrwoh ha ka Lah Sngi U Blei na u National General Secretary & Headquarter Incharge, u Arun Singh, ka ong ba u National President ka BJP, u Jagat Prakash Nadda u la thung ïa u Rikman Momin kum u State President ka BJP-Meghalaya.
Ia ka Jerusalem, u Blei u ong – “Kane (Jerusalem) kein ka jaka shongthait jong nga junom; hangne ngan shongneh namar nga la imon ia ka" Salm 132:14.
Ki 16 tylli ki mat ki kynthup ia ka khyndew, ka rep ka riang, ka їoh ka kot bad kumta ter ter.
Ula ong shuh “Ia ki kyrteng kin jied na kitei, lane ki lah ban jied da kiwei ruh, namar ki seng heh te ki long kumta hi" ong U Ma Shibun, da kaba ai nuksa ia kaei kaba la leh da ka seng Congress, ha kaba ka jied ia U Mukul Sangma, uba khlem applai tiket, ba un iakhun na Tura bad ia U Ma Vincent ba un iakhun na Shillong.
Ka Jaintia (Mihngi) ikumba ka la kdup ïa ka Hima Sutnga bad ïa kata ka Hima Hamsaïa Madur-Maskut na “Ka Ri ki 30 Syiem", katba ka Khasi (Sepngi) pat, ikumba ka la kdup lang ïa baroh kita kiwei pat ki Hima ba dang sah na “Ka Ri ki 30 Syiem".
Ka rynsan tem ban lyngnguh ka dang ieng lymphuiñ hynrei haduh mynta ki paidbah kim pat ioh sngew ia ka sur jong ki kynhun tem na Amerika ka Fire House ka ban pynkhih win na ka shnong Panaliar, Jowai.
U samla Daniel Khyriem President ka KSU u la ong ba ka CCIB, ka dawa ba ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh shuwa ia ka jingsorbe kaba ka la leh khlem ka jingtip ki trai jaka.
Ki pulit kim pat ioh kem ia ki runar kiba donkti ha katei ka jingthang ia ka kali pulit, ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang.
U la ïathuh ruh ba dang shen ïa ka iing building ba ju pynlong ktem rieh tngen da ki nongdie drok kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board bad ha ka Constituency jong u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai la pynpra da ka puhshilum.
Ha kajuh ka por ki phareng ki pynap shrip artat artat da kaba ki khroh ki pynbieij ïaki kur ki kha ban bud ban kylla sha ka niam jong ki.
Lada uba bun napdeng ki Khasi u hap ban shong ha lynti ïaid bad ym ha ki dukan, hato ka dang dei ka ‘pliang ja’? Lada uwei u ar uba nabar u la kham bun ban ïa u trai ri trai muluk, hato ka dang dei ka nongkynti jong u Khasi?Ka Hima Mylliem lehse kan don ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingdon ki trai ri trai muluk kiba don ïa la ki dukan ha Ïewduh bad ki bym don.
Kaba pynkhuslai jingmut tam bad ka lyngkor kaba khia ka long na ka bynta ki Kandidet kiba mih madan ban tyrwa ialade hakhmat ki paidbah ban ioh long MLA.Hynrei kaba kham kongsan tam ka long ia ki Nongjied Nongthep-vote ba kin da pynlut por ban da khan bha, da peit-thuh bad bishar bniah ia kum kino ki briew, kynthei lane shynrang, ki ban long kiba bitdor ban ioh long kiba la shah jied sha ka Iingdorbar thaw Aiñ jong ka Jylla, ym ban shu leit pynsyrwa kai ia ka por bakordor bad ka iktiar bakhraw ba la pynkhamti da ki 21,11,000 ngut ki Nongthep-vote ka Jylla.
Katba kum katei ka seng, la iathuh ba ka Meghalaya, kam lait satia na ka ain CAB ha baroh kawei ka Jylla bad nangta, ki don tang lai tylli ki jaka ba ki sah ki tribal, kiba lait na ka CAB ha Assam.
Kyntang ïawai ka seng ka ïa wer ki Synjuk VDP, ki Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha, ban ai ka kti ka mon kti ka diang, khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kine ki kam ki ban pynduh jait ïa ki dohum dohwah hapoh ka dong ka thaiñ.
U MLA barim ka Ranikor konstitwensi u Martin M Danggo ha ka 1 tarik Rymphang, u la pynïasoh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ba ki nongkyrshan jong u ki la dawa ïa u ban mih noh na ka  National People’s Party (NPP).
Isaiah 46:11.
Lada ki briew kiba don hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki dang im ha kane ka rukom ha kane ka juk stad, kata ka mut ba ka la don eiei kaba jur ia ka jingleh bakla jong ki sorkar ha kine ki phew snem.
“Lada na ka liang ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng  noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohiong, na ka liang ka JAC ha ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por, na ka liang ha KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor ka jing pynslem bad ka jingkuman jong ka," u la bynrap.
“Ia ki mashin la kynnoh ba lah ban leh thok leh tuh bad kane ka pyni ba kam bha haka synshar paidbah", la ong u bah Bindo.
Haba kren ha katei ka sngi, u MLA u la ong ba dalade u la ïohi katno ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh haba ki leit ban ontep ïa ki baieit ba thoin ha ka por Lyiur khamtam eh ïa ka kali kit synduk metïap namar ka jingktieh ka lynti.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng hynne ka sngi hapoh ka jingialam jong u Samla John Fisher Nongsiang President ka Seng ha ryngkat ka jingiadonlang u Samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary lem bad ki nongialam ka Mawshynrut Circle kila leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa ban pan jingpynshai na u ha kaba iadei bad kitei ki karkhana.
Katkum ki khubor kiba mih ha kine ki sngi bad kaba la pynshong nongrim halor ka jingshem da ka kynhun Association for Democratic Reforms (ADR) kaba dei ka kynhun peit pyrman ïa ka jingkiew ka jingïoh spah ki Chief Minister (CM) ha kylleng ka ri, la shem ba napdeng ki CM ha ka jylla Shatei Lammihngi uba riewspah tam u dei u Pema Khandu jong ka Arunachal Pradesh.
Ka la don ka jingiathir bad ki nongïalam shnong, ki nonghikai skul, ki ophisar sorkar, ki sengbhalang bad kiwei kiwei, khnang ban ïoh ïa ka jingsngewthuh ba pura ban ïarap ban pyntreikam ïa kane ka policy ha ka rukom kaba biang," la bynrap u James Sangma.
Jymmang 11: U Nongïalehkai ba shait tied ïa ka Penalty Corner jong ka India, u Rupinder Pal Singh, un long u kapten jong ka team Hockey ak India ban kan ïakhun ïa ka Asian Cup ka ban long ha Jakarta.
La mana ruh ba ki paitbah kim bit ban leit rung klumar ha ki jaka ba la shah ktah ha katei ka khlam.
Hynnin ka sngi, ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC), ka la pynpra ia shi bynta jong ka iing jongka Kangana, kaba don ha  Pali Hill ha Bandra, Mumbai.
Shillong, Jylliew 12: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u pynkyllaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khnang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki seng bhalang khnang ban ïoh pyntreikam ïa ka Roster da kaba phai shadien.
Shillong,18 Iaiong:Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing  ka la ujor pyr shah ia ka General Secretary ka CSWO ka kong Christable Wanniang bad ka la kynnoh ba dei ka kong Christable kaba la kynshoit ia u paidbah haduh ba la mih ki jingjia ia pynpra ing ha Wahswat.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Mawpat Circle-II pyrshah ia ka Dream Clippers (Shillong) ha ka por 12.30 PM bad ka ka jingialehkai ka ba-ar hapdeng ka Khlur Ka Ri (Shillong) pyrshah ia ka Jaroit SC ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
U Passah u la ong ba ka party ka la rai ban ïakhun tang ha ki ilekshon KHADC, da kaba bynrap, “Ngi la thmu ban pyndon da ki kyrtong na baroh ki 29 seat hynrei ka shong ha ka jingaplai jong ki kyrtong.
Ha pyntip ïa kane ka jingjia ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “u District Magistrate u la bthah ïa u Additional District Magistrate jong ka West Jaiñtia HIlls u P.Kr.
U Ma Hachwa Suna, general secretary Mukhla Raid Pyllun ula pyniaid iaka jingialang bad la ioh ruh ka jingkren na Kong N Sutnga (U.D.A DSWO) ka jingai khublei nu bah Mutshwa Thabah, President ka People Welfare And Development Society.
Ha ryngkat ka jingdon ryngkat kiwei ki heh jong katei ka Kompani pynmih Dewbilat.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba kumno yn khmih lynti ba katei ka mat treikam kan mang mar katjuh hapdeng ki 2 jaitbynriew.
Shillong: U Rakesh A Sangma, Chief Executive Member (CEM) jong ka Garo District Council, un hiar shuki noh ha ka Lah Sngi U Blei, ong ki lad khubor.
Kane ka jingpynbna kan treikam naduh ka 1 tarik Ïaiong 2022.
Shillong, Nailar 03: U Nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ki samla Khasi kiba wad kam kin kham shem shitom ban ïoh kam ha ki Head Office jong ki tnad treikam jong ka Sorkar Jylla namar kiba bun ki Khasi ki kham tam ban ïa ki Garo kiba trei ha kine ki ophis.
online.
Ïa ka ne u national president ka National People’s Party, u la ong ha ka jingïalap election na ka bynta u kyrtong ka Sohïong Konstitwensi, “Hapoh ka 60 sngi naduh mynta ka sngi ka jingtih dewïong katkum ka juk stad saïan mynta kan sa urlong noh ha ka jylla, Meghalaya".
“Ka jingdheng kali ha Khyndailad bad Motphran kam dei ka daw na ki local taxi, hynrei namar la bun ki kali shimet namar ka sor ruh ka don ïa ka jaka kaba 10 square kilometer" u la ong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Max mynta u don ia ki 69 dor-thong ha ka jingiakob ialehkai da kaba tam shakhmat mynta da 15  ia u nongialehkai ba na kajuh ka kynhun u Sergio Perez.
Kat nang mih ki snem ki la nang bun kiba duk tasam.
Katkum ka jingpynbna, u Sadhu un trei ruh kum u Secretary ka tnat Community & Rural Development bad ka tnat Water Resources.
Jowai, Ïaïong 07: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la pynbna ba kan pynlong ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai phutbol ne ka ‘Trail’, shi bynta ba kin ïoh ban leit ïa shim bynta sha ka Meghalaya Games ka ban sa long ha u bnai Jymmang (May) naduh ka 2 tariak haduh ka 7 tarik.
Bad ia ka jingtip ba la pan da ka President ka CSWO la pynioh lut.
Halor katei ka mat, U Siddaramaiah, ula jubab, da kaba ong “Haei ka don ka jingwit, lada nga bam doh ha ka por mynsngi bad sa leit rung sha ka temple, ha ka por janmiet?"Na ka liang jong ka seng BJP, ka la ther tyngeh ia utei u heh Congress, da kaba ong “Sa shisien biang U (Siddaramaiah), ula leh niewbein ia ki riewngeit Hindu".
Ban shim na kane ka jingong ha ka Baibl dei tang ka jaitbynriew Israel kaba u Blei u la thaw kyrpang na ki jaitbynriew baroh ha sla pyrthei.
Ka kam u rangbah la rai beit ba ka dei ka kam ban kamai na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ka sem.
La jur sa tang ka thok ka shukor ka buaid ka tanglang, ka lalot spah bad ka khwan myntoi.
Shillong:Haba u Rupang u la leit ban twad jingmut halor ka dor ka mur ki marbam khamtam eh ki jhur ki jhep na ki nongshong die jhur ha Ïewduh, na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka jingkiew dor ki jhur khamtam eh u kubi bad u sohsaw ka long kaba palat.
Ha Manipur lehse lah ban dei ba ki ai lad ban pynpait pynpra ïa ki ïingmane…ym tang ha Manipur hynrei kylleng sawdong ka India.
U kongsan ha kane ka lympung udei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem haka jingïadonlang u MLA ka thaiñ U Ma Nujorki Sungoh, u MLA ka 2-Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla, u MDC ka thaiñ u Ma Winning Garland Sungoh bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kane ka mat ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla kam dei tang ha ki kti jong ka sorkar jylla, hynrei ka shong ruh ha ka sorkar pdeng bad ha ka ïingbishar kaba ha khlieh duh.
Ki nongshalan tuh ki dei kiba shalak bha bad ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit kim shym la iaid na u surok bah, hynrei ki iaid na ki surok shnong.
Na ka liang ka ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 7 tarik Jylliew.
La kam trai ïa katei ka kompeni da ka Dr Sharadee Shreemoyee bad ka la don ka jingïatreilang bad ka nongseng kam lajong na Shillong, ka Ragini Shadap.
Nongpoh, Risaw 24: Kumba ki paid riewngeit Hindu ha Ri Bhoi District bad khamtam ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter jong ka District ha Ri Bhoi mynta u snem ki la rakhe shitrhem ïa ka jingleh ñiam Puja bad mynta ka sngi pat hadien ka lehñiam ka leh rukom katkum ka jingngeit Hindu ki la pynkut noh ïa kane ka lehñiam Puja da kaba ki la leit ban pynngam noh ïa ki blei ha ka wah Umtrew kaba don ha Byrnihat.
La iathuh ba katei ka pisa, kaba ki la ioh lum, ka dei na ki 1klur 27lak ngut ki nongbuh pisa ha katei ka Bank ha kylleng ka India.
Haba la ïoh ïakren bad ki nongthoh khubor, u general secretary ka NEHUSU, u Rudolf Carey Chyne u la dep pyntip ba ïa u Das, dang shen, u la shah kem noh ha ki pulit ha ka janmiet jong ka sngi u Blei.
"Phewse ngin ym donkam ban apslem ban ioh ia ka jingmyntoi kaba nyngkong jong ka jingiatreilang hapdeng ka India bad ka US ha ki kam haw haw.
U bah Prestone u la ong ruh ba halor ka rai ban pynduh noh ia kane ka tnad na ka liang jong u, kum u Myntri ba dei peit ia kane ka tnad shen yn sa rah ha jingialang Cabinet ban rai ia ka ne ka bynta.
Kumba ka long mynta, ka jingpynlip bording ilektrik ka dang ïai bteng wat lada ka um ha ki jaka pynmih bording ki la kham kiew bad kham lah ban pynmih.
Ki samla pule ka Tura Polytechnic College ki la mad ia ka jingeh kaba khraw namar ki la hap ban sei na lade bad pynlut haduh kumba T.15,000 ban thied ia ka umbam umdih bad umsait umkhlieng namar ka jingkyrduh um hapoh ki hostel kiba ki shong ki sah.
Namar ka jingïohphet jong u Bhutto, ki Pulit ki la kem noh ïa uwei u briew uba donkti ban kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit.
“Kiba bam doh masi, kim dei tang na kawei ka niam, hynrei ki hindu ruh ki bam doh bha, ki khristan, ki bam doh bha bad ia kane nga la dep kren ha iing dorbar jylla.
Haba rakhe ïa kane ka jingïaid lynti ka jylla Meghalaya sha u mawmer ba 51 snem, la don ryngkat ruh u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u Dr.P.R Hajong, ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki SHG bad kynthup ruh ki nongïalam Shnong bad ki riew paidbah ka thaiñ Patharkhmah-Jirang.
Ka jingialehkai semi final kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai kriket Shillong Sports Association inter office league 2022/23 ka la long hapdeng ka SP office pyrshah ia ka Combined MLP.Ka SP office ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam bat tied nyngkong ha kaba ha ka 1st inning ka la lah ban kamai 145/7 ha ki 20 overs.
bad ka la shimpor 1:42.80 (New Personal Best) ban pyndep ïa ka jingmareh.
Nalor ka jingshlei um ba la tap ïa ka surok ïaid paidbah (Service Road), ka um ka la rung ruh wat sha ki dukan kaba la ktah ïa ki nongshong dukan ha sor Nongpoh.
Ha ka jingialang, la don lang ki myntri sorkar Jylla, ki heh sorkar bad la pynlong ruh ia ka jingsngap jar, kaba ar minit, kum ka dak ka jingsngew burom ia utei u nongialam ba la khlad.
Ha ka statistics kaba la pynmih ha ka kot khubor The Shillong Times tarik 2.6.2021, la kdew ba na ki 345 ngut kiba lah, 319 ngut ki dei ki bym pat shim ne ioh tika ba 26 ngut kiba ioh tika tang shisien kiba lah iap.
U la iathuh ba la iakren ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, ka Municipal Council bad kiwei.
Ha kane ka jingkhynra kot sla ka JHADC lyngba ka tnad Taxation tang ha Mihmyntdu mynta ka sngi kila lap haduh 20 tylli ki dukan naduh ki kharkhna shna kali, ki dukan kim don trading license bad 31 ngut ki bar jylla kim don iaki labour license kumjuh ka JHADC Employee service license.
Haba iakren bad u Chairman ka MTDC u Bah David Nongrum mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ia ka, ka dei namar ba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka ain namar ba ki don ki mukotduma ba la ujor da ki kontraktor ha ki snem ba kham mynshwa.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban ioh kem ïa katei ka tork kaba la syllad ïa kitei ki ar ngut ki samla kiba dei na Assam, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Secretary ka VDP u samla Longshlur Pakma, ha shwa ban pynwai ia ka jingialang.
Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang, ka Uttar Pradesh Rajakiya Nirman Nigam, kaba la ïoh Kontrak ban shna ïa ka Iingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka la ai wai pateng ïa ka jingtrei sha ki Kontraktor ba la shah kyntait ïa kiba la tip kyrteng kum ka Badri Rai & Company bad ka Shiva Enterprise.
Mano ba ai jingbit ïa u?"“Nga kwah ban buh jingkylli ïa u EM mynno ka surok ha Jingkieng Kalong ka la ju twa.
Kumba 30 ngut ki bor pahara jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF) na ka border outpost ha ka thaiñ Unakoti district jong ka jylla Tripura ki la poi hospital ha ka sngi Balang ba la dep na ka daw jong ka jingsuba ïoh bih na ka bam.
"“Hadien ba la pynjari ïa ka jingsynshar President, dei ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti ban kynshoit bad kiba pynkhih thma halor kane ka jingjia.
Kiba ioh duna seat ki nym pat lah leh eiei ia mynta.
Resubelpara, Jymmang, 08: Ka Seng Congress ha Resubelpara ka la pra hi phom hadien ba ki nongkyrshan ki la leit pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress ha ka jingïalang kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Jonglapara Community Hall, North Garo Hills.
Ula ïathuh kumba long mynta ïaka Building kaba don ha Mynthong la pynlong ïaka kum ka 10+2 Higher Secondary School.
Tip ki Seng bhalang ruh balei kim shym iakhih ha katei ka por, haba u Mukul u bret ia katei ka rai Committee sha sympit?Ka ILPKa don kane ka ain (Inner Line Permit) kaba la pynpoi shaduh kine ki thain lam mihngi (NE Region), ha kaba la pynjari la slem bah ha Nagaland, Arunachal, Mizoram bad mynta la dep mynjur na ka bynta ka Manipur ruh.
Ki hynriew ngut ki Ophisar ki long u Joint Director ka Civil Defence Meghalaya u M K Sangma, u Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya u Bah RP Khongwar, u Senior Staff Officer jong ka Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya u Bah B Mukhim, ka Commandant jong ka Central Training Institute, CD &HG ka Kong B.Kharkongor ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Gold Disc, u Divisional Commandant jong ka Home Guards, Shillong u Bah PH Shylla bad u Junior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya u Bah G Kharumnuid ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Silver Disc.
Kumba hynniew ngut ki dkhot ka GNLA ki la pynlong ia ka jaka rieh ha katei ka shnong.
Kumjuh ruh ki tiar kane ka juk stad ne technology ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
Shillong, 05 Risaw:Ka kynhun ba nyng-kong jong ki samla ba la pyndep ia ka kam pulit SF-10, ba kynthup 223 ngut ki pulit Commando bad 115 ngut ki Ranger ki la shah pyndeng khlur ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha MLP Mawiong, hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai kaba 6 bnai halor ka Special Commando Counter Insurgency Course.
“Ka jaitbynriew ka don hapdeng ka tieng ka smiej, ka daw ka dei namar ba ngim don ka synshar ka khadar kaba beit ka biang, kaba khuid kaba suba, ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang, naduh ka jingdon ka mariang, ki krem ki kroh, ka jingdon ki mar poh khyndew, kum ka jaitbyn-riew, ngim dei ban long kiba kyrduh ha ka jingim, hynrei kumno mynta ka long, kiba duk ki la nang duk, katba kiba riewspah pat ki la nang riewspah"U la ong ruh ba “ka lynti kaban ïalam ïa ngi sha ka lawei kaba phyrnai, ka lawei kaba shai ka dei beit da ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ko ki paidbah nga kwah ban ong ba ka politik kaba jakhlia, ka dei ka ktien kaba shu pynthame ïa ki paidbah, ka ban nym ailad ba u paidbah un sngewthuh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba donkam tam, ba u paidbah u dei ban leh sting ha kaba ïadei bad ka kam ban jied nongmihkhmat, hynrei kynmaw ba ai ba ngi ngin tip bad sngewthuh ba ka politik lane kata ka synshar ka khadar ka dei ka saiñdur ka jong u Blei ba kan don ka synshar ka khadar, hato lah mo ban nym don Dorbar Shnong, lah mo ban nym don Rangbah Shnong bad kita ki nong ïa bah ïa ka shnong ka thaw? shano kan poi ka shnong lada ngim don ka Dorbar shnong, kane ka dei kata ka saiñdur kaba u Blei u la buh, bad haba u Blei u la saiñdur u kwah ruh ba kan long kaba khuid kaba suba kaba don ka jingkitkhlieh"Ban pynskhem ïa kaei kaba u kren bad pashat sha ki paidbah ha Umkiang, utei u nongïalam rangbah ka VPP, u la pynshong nongrim na ka ktien ka jong u Blei ha kaba kumno u Moses u maham ïa ki nongsynshar kiba synshar ïa ki khun Israel, kam dei dei ba u Moses u leh da la ka jong ka jingstad briew ka jong u, hynrei u Moses u sngap ïa kaei kaba u Blei u bthah ïa u, u Blei u maham ïa ki nongsynshar jong ki khun Israel lyngba u Moses kaba ngin shem na ka ktab deuteronomy, kitab Exodus bad ngin lap hangto ba u Moses u maham ïa ki nongsynshar ki khun Isreal bad ong ‘Me wat pynkynriang ïa ka jingbishar, me wat ñiew shiliang khmat, me wat bamsap, ka jingbamsmsap ka pynmatlah noh ïa ki khmat jong kiba stad bad ïa ka hok hi men shakri kata ka dei kaba u Blei u kwah ïa ki nongsynshar ba kin long ha kane ka pyrthei, kata ka dei ka jingshisha kaba khraw"Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kim dei ban leit pan pisa hi ha ka por election bad lada ki nongmihkhmat ki ai dei ban shim beit bad ong khublei shibun, hynrei ban pan te em bad ka vote pat dei beit sha u Prah “balei phin pyn jemdaw ialade phin shah thied 500 1000 tyngka lada thied 1 lak ruh kynmaw pynshong nongrim kan shong tang katno tyngka donkam ban sngewthuh" u la bynrap.
U Ramdev, ula iathuh sha ki kotkhubor, ba kitei ki dawai, yn ioh ha ki dukan bapher, ha kylleng ka Ri India, naduh mynta ka sngi bad u iathuh ba ka tnat sorkar India, ka la bthah ia u, ba un pyndonkam ia ka ktien  “Covid management" ha ka jaka,  “Covid treatment" ia kitei ki dawai jongu.
Shillong, Naiwieng, 17: Mynta ka sngi la pyllait paidbah ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Swami Viveka-nanda and Shillong" ha ka jingïalang ha Shillong Press Club, ïa kane ka kot la thoh da ka Malabika Bisharad ba u tei u riew khraw ka Ri India u la poi ha Shillogn ha u snem 1901 bad sah ha Laban.
U bah SD Khong wir, uba dei ruh U MLA barim ka Maw lai, u phah ia i jingthoh lyngkot sha U Rupang, ha kaba ngi la pynmih kumne harum –Hadien ba nga la ioh ia ka jingtip ba U Dolloi jong ka Elaka Nong jngi ula khlad, nga la don ka jingpyrkhat ba nga dei ban leit sha shnong jong u kum ka burom ia u briew uba nga la ia don bynta ban kyntiew ia u sha ka kyrdan Dolloi lyngba ka elekshon paidbah ha ka Elaka Nongjngi.
Nongpoh: Ki Bor Pulit ha Ri Bhoi lyngba ka Meghalaya Police, ki la leit ban pynieng ia ka Facilitation Centre hajan jong ka Steshon Rel ha Assam, khnang ba ki ioh ia ka lad ban ai jingiarap ia ki briew napoh ka jylla Meghalaya, kiba wanphai na kiwei pat ki jylla kiba don ha ka Ri.
shaphang ka result jong ka election MDC mynta ka sngi 2/3/19.
La ong shuh shuh ba  ha ka 25 tarik jymmang 2019, ki paidbah nong shong shnong jong ka Raid Kongthong  hapoh ka jing ialam jong u Sordar jong ka raid u bah Sylloklang Majaw ki la mih paidbah ban ker da ka jar nar  ia ka madan Niangpyrhai, namar ki la ioh jingtip ba ka la don ka jingthmu ban lehniam ne puja be-ain da u Kanol majaw U Sordar shu kam ha ka janmiet 27tarik jymmang 2019.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki don napdeng kitei ki paid Manipur kiba la ïoh ïa ki jaka sah na ki bahaïing hasem jong ki; bad don pat kiba la ïoh ïa ki jaka sah na ki paid nongshong shnong jong ka jylla.
New Delhi,10 Rymphang:Ka elekshon 2015 kaba la long ha Delhi ka dei ka elekshon ka ban sah kynmaw shirta ha ki khana pateng pakit ki longdien ki ban wan, ha kaba dei ha ka sien ba nyngkong eh ha katei ka nongbah jong ka ri ba tang kawei ka seng, ka la ioh ban khur jingjop jan ha baroh ki konstitwensi.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki, u bah Gilbert u la ong ba ka thaiñ Upper Shillong da lei lei ruh kan ym hap hapoh ka jaka Municipal hynrei la pynngat pat katto katne tylli ki shnong hapoh ka Master Plan Areas.
Hynrei kaei kaba ki paidbah na shabar ka Constituency ki ïakren kam dei halor u kyrtong u ban jop, hynrei kaba ki kham ïakren ka long halor ka rukom ïalap elekshon.
Shillong: Ka FKJGP riwar Mihngi circle ka la noh synniang da ka tin sop iing ia ka longing jong i kong Jawalang Sutnga na nenggate, Pynursla kaba la khlad noh u lok.
Ym lah ban len ba u Alba u la noh synñiang ïa kane ka klob ha kaba u la ïoh ban ïalehkai haduh 450, ha kaba u la ïoh ban thep 27 kol bad ïarap pynbuh 91 sien.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ia kane,nga da sngewkhia shisha" u la ong biang.
Shillong:Ka jingthrang jong kiba bun, ban iohi noh ia ka jingtreikam ka 5 star hotel, ha ka jylla kan dang shim por khyndiat, hynrei ia kane ka hotel la pynthikna ban sa plie noh mynta u bnai.
Na ka liang jong ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ha ka 6 tarik Jymmang 2024 ka la ai ïa ka jingbishar hadien ba ka la peit thuh bad peit bniah ïa ki sakhi-sabut lyngba ka jingtohkit, ka ïingbishar ka la pyllait noh ïa u Beldingstar Khardewsaw na ka kyndon 9(m) jong ka POCSO Act ban shah pynshitom hapoh ka kyndon 10 jong ka POCSO Act, namar ka jingbym lap ïa ki sakhi-sabut kiba biang.
Shuh shuh, ki Gram Panchayat (GP) ki la ioh ia ka jingiarap pisa, ha kaba ki shnong kiba duna 5,000 ngut ki nongshong shnong ki ioh T.60 per capita na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki niut kiba tylli bad T.280 per capita na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki jaboh kiba long um.
Ha ka por ba la pynlong ïa kane ka jingpyntreikam kaba la long ha Hajo kaba don ha Kamrup, ka kynhun pulit ka la buddien ïa kawei ka kali kaba don ïa u Registration Number AS 01/DT 2876, ha kaba kane ka kali ka la pyrshang ban phet na ki pulit da kaba pynher sted ha ka surok ban poi sha Poa Mecca.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie.
Nongpoh, Nailur 22: Ki 4 tylli ki seng ba kynthup ïaka HANM, MPUF, RBYO bad MPSO mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ban leit jurip ïaka jingtei ïaka ktem khalai ne Casino kaba la iaid shaid shaid ha Ri Bhoi District, ba kum ki kynhun seng kila pynpaw ka jingpyrshah jur bad kim lah shuh ban shanñiah ïaka sorkar kaba la shu kular tang ka ktien ban pynsangeh iïa katei ka ktem khalai katba 3 ngut ki briew kila ioh ïaka license ba shipor ban buh ktem khalai.
Pynban mynta ka kynti, ki la hap ban synran bad pynbiang ïa ka bor pahara ïa ki nongshong shnong ka Lapangap ban ïoh lum ïa u kba u khaw na ki pyntha ban pyndap smam ïa ka thiar ban ïoh bam ha baroh saw aïom.
Katkum ka jingia thuh u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang, la ong ba mynshem snem ka tnad pulit ka la dain kuna T.49 lak na ki 14110 ki kali kiba pynkhein ia ka ain pynkhein iaid kali ha kane ka Nongbah.
Kine ki nongïalam ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department, ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Na ka liang ka MLA jong ka Shillong East kaba dang shu dep resaiñ shen, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ai ka jingïaroh ïa u Bah Hamlet uba la lah ban ai ka jingkheiñ thik pa thik sha ki nongthep vote halor ka jingtreikam jong u ha kine ki san snem.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij ka ai khublei ruh ïa u Pa Dalloi Elaka Nangbah, Rgh, Chibun Lyngdoh bad ïaki President Secretary na ki Tnad Seiñ Raij bapher bapher ki Langdoh Niam bad kiwei kiwei de.
Ka jinghap slap ha kine ki khyndiat snem ka la nang duna bad ka daw (lehse?) ka long ba ka evaporation ne ka jingpynmih jynhaw na u `ñiuh kseh ne ki lum kseh ka duna palat namar ka jingtyrkhong jong ki.
Kumta, lada ka sorkar ka sngew donkam ba ki paidbah ka District kin don ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki liang.
U myntri u lah ong rung ba ka seng ka dei ban pyni da ki kam ban ih noh ia ki jing umsnam bad kim dei ban buh thong ia kaei ka ba ki kwah ha khmat ka sorkar shwa ba kin wan ia kren ia suk.
U bah Baskhembor Nongbet  ha kane ka miet u la ioh ban  lait phet na ki kti ki pulit.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba kane ka longkmie ha katei hi ka sngi ka leit sha katei ka lyngkha katba u lok jong ka pat u la sah miet lypa.
Na ka liang ka komiti bad ka iing ka sem k khot sngewbha ia kito kiba sngew ieid sngew jan bad u Bah BB Lyngdoh ba kin iawan sha kane ka jingialang ban pynshngain lang ha katei ka sngi bad kin shim ia kane kum ka jingpyntip, la ong u Secretary-cum-convener ka BB Lyngdoh Memorial Committee Babu Kular Khongjirem bad Kong Syrpailin Khonglah I Khun jong u Bah BB Lyngdoh.
Na ka liang u Bakyrshan u ïathuh ba naduh dang step phyrngap man ka sngi u la poi sha Nan Polok ban die ïa kine ki um soh ba u shna hi, na u soh grape, water melon, soh Apple bad kiwei ki jait soh.
Ha West Jaintia Hills ki don 26 ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang suda, ha North Garo Hills ki don 24 ngut bad baroh ki dei ki shynrang, ha West Khasi Hills ruh ki don 21 ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang.
U la ong ba ka jingpynmih dud ha kine ki snem ka kiew khyndiat na ka 64 Metric Ton ha u 2001-2002 sha ka 82 Metric ton ha ki 10 snem bad ka jingkiew ka long tang 3 percent man u snem.
Ka Biar lane ka pung kyntang ha Tuber Kmai Shnong kumba long mynta ka la kylla dur namar ka la don ka Kalary, ki Painkhana khamtam eh ia ka VIP Kalari nalor kiwei kiwei ki jingtei ban pynitynnad ia katei ka jaka.
Ha ustumps, ka SCA-A ka la ïoh 46/3 ha ka inning ïalehkai kaba ar.
Nangta u la ong ba ia ka tyngka ban bei da ka NABARD la kyntiew sha ka T.40 hajar klur tyngka bad ia ka skhim ring um rep, la kyntiew na ka T.20 hajar klur sha ka T.40 hajar klur tyngka.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongïalam barim jong ka Congress ki la wanphai biang sha ka party hadien ba ki la don shabar jong ka party na kiba bun ki daw.
Sngew lehrain bad sngew bynniaw ia ka jingkwah sah dien jong Kum kine ki runar.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Kerela ha kane ka semi phainal mynta ka taiew ka 8 tarik Rymphang ha ka por 2:30.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop biang mynta ka kynti ruh," u la ong.
Nalor kine, ki la don sa kumba 300 tylli ki ïing kiba la shah kynthup ha ka C2B Category ha kane ka thup kine ki la donkam ban shah maramot ne shna pynbha ha kaba ki briew kiba shong hapoh jong ki ki la shah pynkynriah jaka.
“ Kum uwei na ki nongïalam ha ka sorkar mynta ka sngi nga la khot ïakren ïa ki ha kaba la ïadon lang ruh u Addl.Chief Secretary uba dei peit ïa ka tnad Pule Puthi ha ka jylla bad ha kane ka jingïakren nga la kular rangbah ïa ki kum u nongïalam bad wat u Myntri Rangbah ruh ula dep kular ïa ki nonghikai ha ri lum Garo ba ka sorkar kan pynthikna ban pyntreikam beit ïa ki jingdawa kata ban kyntiew ïa ka Grant khnang ba ki Managing Committee kin pynheh tulop ïa ki.
Shillong, 19 Lber:Ka St Dominic Sa vio Parish Kynshi kan pynlong ia ka proseshon ha ka 23 tarik Lber por 11 baje ha Kynshi.
Na ka liang u DC ka thaiñ u la pynbna ban synniang T.2 lak na ka bynta ka kynhun ka ban khmih bniah bad sumar ïa ki syntiew kiba la thung ha katei ka sngi.
Katei ka kyiad ka kynthup ia kiba ha u bilor 180ml bad bun bilor ka beer.
Na ka liang u nongthaw aiñ ka Sohra, Bah Gavin Miguel Mylliem u la ong ba mynshwa kam ju don mang tyngka ban pynbiang pynbha ïa ki jingtei ïa ki ophis BDO hynrei kane ka Sorkar ba mynta ka la sngap ïa ka jingud ki paidbah bad mang tyngka na ka bynta kane kam.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) 4th Teacher Committee mynta ka sngi ki la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ban khot ia kren ia ki halor ka mat ba ki 1500 ngut ki nonghikai 4th Teacher ki ia kynduh bad ki kwah ban ia kren mynta hi u bnai.
U la ong ruh ba ki nongïalehkai ki dei ban ïashim bynta sha kiwei pat ki rynsan shabar na ka bynta ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki.
" la bynrap u Bah Pawnam.
“Ngin sa shong jingïalang ruh bad kiwei ki nongmihkhmat na kiwei pat ki konstitwensi ha Ri Bhoi, kynthup ruh ïa ki MDC, MLA, ki nongïalam seng treimon sngewbha bad ki dorbar ha Ri Bhoi," u la bynrap.
" la ong sa u Hep.
Haba kumta, balei pat ka Bor peit ia ka Tnad Bording (Ministry of Power) ha ka State Distribution Utilities 2019 Report, ka kdew ba ka MeECL ka wan ha ka kyrdan kaba khatduh ha ka list kaba don 41 tylli kita ki jaka sam bording ha ka Ri (distribution utilities)? Balei ba ka AT&C losses lane ki jingduhnong jong ka MeECL ka long haduh 34% kaba duna tam ha ka Ri India bad ka bor ban lum ia ki bai thang bording (billing efficiency rate) kaba 72%? Balei ba ka MeECL ka hap ha ki 5 tylli ki Corporation kiba leh sniew tam (5th worst performer) ha India ha ka liang jong ki jingduhnong ba kynduh ha ka rukom pynmih bad sam bording katkum ka kaiphod jong ka RBI ha u snem 2018?La don ruh ka jingsngewthuh bakla hapdeng ki paidbah shaphang ka ADB grant ba ka Jylla Meghalaya ka lah ioh pdiang ha u snem 2020 khnang ba kan lah ban wanrah jingpynbha ia ki substation, ban kylliang ia ki wire ba la rim bad ban pyndait noh da ki smart meter.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u sirdar jong ka Hima Mawdon.
Shillong 8 Naiwieng:U Myntri ka tnad rep ka sorkar India u Sudarshan Bhagat u la tei pop ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka jingpyn-sngewthuh bakla ia ki paidbah ka jylla, ba ka sorkar pdeng ka pynduna ban bei pisa ia ka jylla.
Ka Dr Sircar, ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ha ka jinglong riew kynthei bad ka jingpule shaphang kia jinglong kynthei ne shynrang ne gender, katei ka kynhun ka la pynlong da ka jingïatai nia ba bun rukom, kynthup ïa ka kynhun jong ki kynthei ha ka jingteh lakam ïa ki shynrang.
U ne u syiem Ahasueros u la synshar hapdeng ki snem 486- 465 B.C ne shwa u khrist.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Kenïong & Thiepdiengngan Unit ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 3rd Turshaphrang Knockout Football Tournament 2023 ha madan jong ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la byrthen ba kan leh da kaba kam pyrshah ia u Bah Pynshngain lada um lah ban pynshai hapoh ka 16 tarik mynta u bnai ia ki khyndai tylli ki mat kiba ka la kynnoh ba u CEM u la leh donbor kaba ktah ia ka Council kynthup ka jingthungkam, ka jingpynlut ia ka pisa ka Council ia ka tamasa mawbynna bad kiwei.
Dang sha ki khat’ ka ryta jong iI shong bylla diesha,I pep skul noh bym lah kyrshan‘mar ba duna pisa.
U la ong ruh ba kumba ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
La mih  ka jingwad lad kumno ban pynduna ia ki briew khnang ba ka bam kan biang ne khnang ba ki kmie ki kpa kin lah ban pynshong skul bha ia la ki khun haba duna ki khun.
Dang shen, u CEM barim ka KHADC Bah Titosstarwell Chyne ula kynnoh ba kawei na ki kyndon ba la buh da ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF)-Bah Gavin M Mylliem (Sohra) bad Banteidor Lyngdoh (mawkynrew)-haba wan ïasoh bad ka NPP ka long ban weng noh ïa u kum u CEM namar u dei u jingma ïa ka lawei ka jong ki.
Ka Rekha Sharma, ka lamphang jong ka NCW, ka kwah ban don ka jingtohkit da ka tnat jong ka sorkar India, halor ki jingjia kiba la jia ha u bnai ba ladep bad kawei na kitei, ka long kaba la don kti da ki saw ngut ki lyngdoh niam jong ka  Malankara Orthodox Syrian Church bad sa kawei pat ka dei kaba la kynnoh ia U  Bishop ka Jalandhar, U Franco Mulakkal, ba u bat bor kynthei.
Une u rangbah ula mih na ka sneg Congress mynta la shi snem tam bad mynta un pynkhreh ban iakhun iaka elekshon MLA ha u 2018 na ka seng BJP napoh Shella Constituency bad kum u dkhot ka BJP un ialeh ban pynkhlain ia ka seng ha Shella khnang ba kan ioh mad iaka jingjop ha u 2018.
U Bah Sohtun u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong katba u Bah  Tariangu la khlad noh ha ka 9 tarik Iaiong.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki Hamas, ki la siat 630 tylli ki namding sha Israel, ha kaba 150 tylli kim shym la poi satia sha u pud katei ka Ri bad sa 200 tylli, la pynhap noh da ki namding ka Israel.
Ban ioh ka jingtip ka ba kham shai halor kane, la ioh ka jingiakren bad ka nongpeit ia ki khynnah kynthei ha katei ka hostel  bad u Chokidar ki la iathuh, ba ka jingsngewpher halor kane ka jingjia kadei lyngba ka jingwiar jong ki ksew ha pyllaw jong kane ka hostel bad dei ha kapor kumba 2 baje mynstep la lap ia katei ka samla ba la sdien ha u tyllai phasi.
Ioan.2:19 – U Jisu u la iathuh bad u la ong, “Phin pynjot ia kane ka temple, te lai sngi ngan pynieng pat ia ka.
Ki khon ka Sein Raij Ialong na ki dong bapher bapher ka shnong Ialong kibabkynthup iaka Ialong Khliehshnong, Khliehphyrngap, Mulang, Luti-tuber, Shnong-thymme, Kur Pale bad Ka Sein Raij Wahiajer bad ruh na Ka Shnong Nongkhyllep kila wan rah ia ki ‘Rong’ ba la shna itynnad sha ka pung kyntang kaba la tip kum ka ‘Pyrda’ kaba don ha Ialong.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar Megha laya ka la iakynduh jingeh ha ka jylla ban ai ia ka jingshakri kaba biang ha ka koit ka khiah khamtam sha nongkyndong namar ba ka kyrduh doktor.
Shillong, Naitung 6 : Ka kyrtong President ka NDA ka Draupadi Murmu mynta ka Sngi Balang ka la wan poi ha Orchid Lake Resort Umiam ban ïakynduh bad pan ka jingkyrshan na ki MLA bad MP jongka jylla ha kane ka election jied President jongka ri namar ka dei ka jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa ïoh kiew sha katei ka khet hadien ka election ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u laiathuh  ba u sngew diaw ba ka Lokyukta ka la shu pynkut tang na ka ba shim ia ka kaiphot jong ki pulit, hynrei ha ka juh ka por  u la ong ba u sngew kmen ba ia kane ka jingujor kala pynneh ia ka jingbishar haduh hynriew bnai.
Kaba ar, ka Khyrnit ba hynriew (sixth schedule) jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ïa ki ritpaid trai Ri ban ïada, ban pynneh, ban pynïaid ïa ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ïa ki jingtip tynrai, ka kolshor bad dei riti.
Kumta, lyngba ka jingïakynduh bad ki paidbah ha ki nongkyndong la sngewthuh shai kdar ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah noh.
Nangta, ula iathuh ruh ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla lem bad ka tnat ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam.
U la kynnoh ba ki 4 ngut ka party kila shah ialam bakla ha ka BJP.“Ngi don lang ha ka sorkar MDA bad ka BJP hynrei ngim iatreilang eiei ruh em bad ka BJP", la ong u bah Bindo.
Ngi la phone ia ki ngim ioh satia".
La ju pynlong ïa kane ka lehniam man la  u snem ha kane ka sngi bad kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka lehniam ha kip or myshuwa la ju pynlong ha ka shnong Kmawan, Pongkung bad hadien ba la sngew ibit la rah noh ïa ka jaka lehniam ha u Lum Symper.
“Ngin long kiba laitluid ban jied iano ngi mon hynrei kum ki para nongshong shnong ngin ia burom mar kylliang khnang ban lait na ki jingkulmar ha ka shnong ka thaw namar nga ia khun election ym ban ia shun ne don daw bad no bad no, hynrei da ka jingthrang ban pynbha bad wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang," la ong u ma Dawan.
U Myntri ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, Rakkam A Sangma ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew u la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Synod College Nongstoiñ.
Katei ka jingjia, ka dei ha Barmer District jong ka Jylla Rajasthan.
Katkum ka jingong u bah Sunn, ka jinglut kam duna ia ka 3 lak eiei na ka bynta ka jingialehkai.
Hadien ba u la lah ban khur 3/43 ha ka inning kaba nyngkong, u Apandanka ula lah ban pynkut da kaba khur 7/93.
Ka iing ruh baroh kawei ka la shah bam duh bad ki tiar ba rem dor kum ki refrigerator, ki tiar shet electronic bad kiwei kiwei ki tiar die baroh ki la shah bam shngiam ha ka jingklang ka ding.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ïa ka jingkren na i Bah Adrian C.Mylliem, Bah Banshan Myrchiang bad Bah Vincent H.Pala kum u kongsan.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka training ba ar taiew jong ka APPDA Mitra Volunteer phase ba 3 kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), kaba la plie pyrda myn ha ka 11 tarik bnai Risaw 2022, la pynhap pyrda mynta ka sngi ka 27 tarik u risaw 2022 ha Nongstoiñ College.
Nyngkong, ka Ministry ka la mang palat 3.5 lak ki thong sha ki agency ba la jied da ki sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka scheme.
Ka seng ki nongdiemadan ka la iakhun bad dawa tyngeh ban pyntreikam ia ka ain bad la iakhun ruh ha iing shari, Meghalaya High Court.
Jowai, Naitung 24: Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ha kane ka sngi saitjaiñ 23 tarik u Naitung kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka haka jingïalang kaba la long ha Phramer, West Jaiñtia Hills.
La ong ba kine ki jait masi kham niar ban shem iaki naduh ki hajar ki snam.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar kan ïoh 8 tylli ki shuki Myntri, nangta ka UDP kan ïoh ar tylli ki shuki Myntri, katba ka BJP bad ka HSPDP pat kin ïoh mar kawei ka shuki Myntri.
Ki surok khongreng man ki jaka,ki umbam umdih ki ioh award  thik thik nalor bun kiwei pat.
" Nakaliang ki bahaiing hasem jong u bah Kyrmen ki la tipshai bad pyntikna ba dei u tei u bar jylla u ba la pyniap ia u bah Kyrmen ha katei ka miet, bad ki kwah ruh, ba ki pulit kin iathuh ia ka kyrteng bad ban pyni dur ia utei u bar jylla , ba ngin ithuh u ba kum uno uta u briew.
La buh kyndon ruh ba ka por pyndonkam ia ki tynghung, ka dei naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 10baje mynmiet bad la maham ruh ban kit pisa palat ia ka T.50hajar ha ki jaka jong ka West Jaintia Hills District bad katei ka hukum kan treikam haduh ka 5tarik Lber 2018.
Ka jingialehkai haka 31 tarik kan long hapdeng ka Nenggate Pynursla pyrshah iaka Nongtyngur Foxes por 10 am bad ka Bakur pyrshah iaka Rimasar por 11am.
Haba beh ïa ka thong ba la buh, ka Young Langsning ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 123 ron, shah pynhap haduh 9 wicket naki 20 over kaba la pynlong ïa ka kynhun ban mad ïa ka namrem haduh 88 ron.
Katkum ba la iathuh da u Bah Y.Laloo, EE, ka PWD, Nongpoh, la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang pisa haduh T.4.5 klur ban siangrong ia katei ka surok, ia kaba la bhah ha ki lai ngut ki Contractor ban siang rong bad ia kane ka kam siang rong shen kitei ki Contractor kin sa sdang ban trei.
Ka HYC Mawlai Circle ka maham ia kine ki khawpud ba lada ki wan pyndem noh ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka dang don ka jingmap ia ki.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Mawdngong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawshiton Sports Club da 2-0 kol.
Ki nongshong kiba iaid lynti lyngba ka Mawtawar ki kren siat pharshi ia ka jingsniew jong kane ka surok da kaba ong, “Ngi sngewlyngngoh ba kane ka surok ha ka shnong jong ngi ka dap sa tang da ki dabor baroh shilynter jong ka surok.
Kat kum ka kyrwoh na ka SCA la ong ba ka Little Angels ka la pynmih da ki ’rang ïalehkai bym dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka St Xavier’s.
Hynrei kumba ka long mynta ka Aiñ ladep shna bad kaba sah ka long tang ban jied ïa ki jaka ban buh ïa ki Casinos bad ban ïoh ïa ki kompeni ki ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bapher bapher.
Kumta u Abimelekh u la ibha samla ia ka Sara bad u la ong, ba lada ka Sara ka dei ka para jong u Abraham, u kwah ba un iathiah tnga bad ka.
Sngewburoh haduh katta katta namarba la ioh ruh shibun ki nuksa bad jinghikai kiba nga ioh ban bat haduh mynta.
Kumta la ong ba kiba bun ki nongialam jong katei ka seng, ki la mih noh bad kim kwah shuh ban dang bud ia u Khan naduh ba jia ka jingïakynad ha ka 9 tarik jong une u Jymmang ha ka por ba la kem ia u Imran Khan.
La ong ruh ba ki shipai Border Security Force kiba la buh ban pahara ha katei ka thaiñ ruh kim shym la lah satia ban tehlakam ïa kane ka jingwan rung tuh ki briew kiba na ri Bangladesh kiba ju wan rung beaiñ shane sha ri India.
La batai ba ka jingheh palat ka dor ha kine ki jylla ka dei na ka daw jong ka jingkiew ki dor ki mur jong u khaw, dai, doh masi, umphniang, piat, sohmynken, dieng thang, bai shong bos bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka Banerjee ym pat lah ban pyntikna.
“Ngi pyrshah jur ïa ka rai ban pyntreikam khlem ka jingmynjur lang jong kiwei da ka skulbah bad u Vice-Chancellor (VC)," la ong ka Dr.Buam da kaba bynrap ba ka MCTA kam pyrshah ïa ka NEP-2020, hynrei ka jingpyrshah ka long namar ka jingkyrkieh, ka jingbym kheiñ snep bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da u VC.Ka la ong ruh ba ka jingdawa jong ka seng ka la ïoh jingkyrshan na ka NEHUTA (hapoh ka jingïalam u President, Prof.Lakhon Kma) kaba la shim ïa ka rai ba dei ban weng noh shi syndon ïa ka shithi kaba la phah da u Officer on Special Duty (OSD), u Debashih Chowdhury sha ki Principal jong ki kolej kiba pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP lyngba ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) naduh ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24.
Shuh shuh u Rupang haba ia kren markhmat bad u Bah Langstieh u la kylli hato haba la jia kum katei ka jingjia kaei ka  lynti kaba ka Hima kan pyrkhat thymmai ha kaba ia dei bad ka jingshngain ki nongshong iew (Security) u Myntri Langstieh u la ong ba ki la don ki pulit ka Hima kiba iaid pahara baroh ka iewduh  bad  kitei ki bor pahara ka Hima Mylliem kin peit siar bha nangne shakhmat  ban peit ba kan ym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih ha Iewduh.
Namar ki sngew ieit ia la u kpa bad ka kmie.
Ki tourist ki kwah hir hir ia ka eco-tourism lane ban shang pyngngad ryngkat bad ka mariang lem ki sawsong sawkun jong ka.
Ka jingrung jong kine ki saw ngut sha ka parti BJP, ha shwa jong ka elekshon kan ktah bha ia ka jing iadei jong kine ki parti ka BJP bad ka NPP, khamtam hadien ba ki ar ngut ki MLA ba dang shu dep resaiñ shen kum ki MLA ba kynthup ia ka Ferlin Sangma bad u Benedict Marak, ki la rung noh sha ka parti BJP, ka dei beit ban khanglad ia ka parti NPP, khnang ban lah ban kyntiew ia ka BJP ha ka jylla, ha shwa jong ka elekshon ban long ha u bnai Rymphang jong u snem ban wan.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei jong u paidbah bad kam lah ban leh katba ka mon.
Ka seng ka phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem u jong utei u samla uba la shah pynbna iap mynba u dang im bad mynta uba la khlad shisha na sla pyrthei.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ïa ki jingtip kiba bniah la dang ïai ap naba ka jingïasiat bad ka jingtohkit ka dang ïaibteng.
Ba burom ia phi,.
Haka jingialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka Salaroh kala jop da 4-2 iaka War Jaintia Vetaran bad buh jaka ialade haka quarterfinal.
“Ngam tip shuh kaei kane ka jingleh.
La ïakren ruh  kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka jylla namar kumba ka paw, ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka jait jingïalehkai.
Nongstoiñ, Lber 6: Ka lympung Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, ka la jam mynta sha ki semi final ba khatduh lane ‘2nd leg semi final’, ha kaba ha ka 7 tarik sngi hat majai, ki ar kynhun kata ka Assam Regiment sa shisien kan ïakynduh ïa ka Ri Bhoi United, na ka bynta ban ïakhun ban ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung ba mynta u snem.
Ka Ryntieh bad ki Khnam ki dei ruh ka bynta jong ka kolshor bad dei-riti jong ka jaidbynriew Hynῆiewtrep.
Shikol jong ka Lumpyrdi Ïongpiah la thep da u Rimiki Nongrum haka minit kaba 47.
U Special Judge u MK Nagpal u la pynbna ban nang pynjlan sngi shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingset patok ïa u Sisodia hadien ba ïa une u Symbud Myntri barim jong ka Delhi la ïalam hakhmat ka ïingbishar hadien ba la kut noh ka por ban set patok ïa u kumba la pynbha ha shwa.
Katba dang kren u Conrad, u Bah George u la ïeng ban knieh ktien da kaba ong ba u nongïalam jong ka ïingdorbar u shu kdat kai ïa ka kam kabym ïadei satia bad ka jingkylli bad u shu kwah ban pynlut kai ïa ka por sha kiwei pat ki bynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u dkhot jong ka Petroleum Dealer Association, Meghalaya (PDAM) u Bah Kennedy C.Khryiem u pynshai, “ki Underground Tank kiba don hapoh khyndew ki dei kiba la don da ki snem.
Shuh shuh u la ong ba u bah Paul u la phah sa kawei pat ka jingujor (Supplementary FIR) ba u bah Michael Pakynteiñ u la thoh ia ki jingthoh kiba tohmet ha Facebook pyrshah ia u, kiba u bah Paul u la suhlang ia katei ka jingthoh ha ka jingujor jong u sha ki pulit.
Hynrei ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh ba u nongniah u la niah tohmet ia ka kali kaba kit ia u nongpang katei ka tnad ka la ong ba ka jingtohkit ka GVK EMRI-Meghalaya ka dang iaid.
Kumjuh ruh ka shnong Tramandai, ka dei kaba la shah lynshop jur bha ha ryngkat ka lyer kaba haduh 101.9 kilometre ha ka shi kynta (60km/hour).
Hynrei u la pynpaw ka jingdiaw namarba ka bai jaka ban shna ïa kane ka projek ka la rem shaba palat ha kaba ka bai shim jaka la kham rem ar shah ban ïa ka bai shna ïa ka Western Bypass kaba la poi haduh kumba T.1200 klur.
Shillong, Jylliew 12: Ka lynnong ai jinghikai ba lai sngi na bynta ka Level O coaches ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi U Blei ha madan cricket jong ka MCA ha Polo.
Shuh shuh utei u khlieh nongïalam ka MPCC haba bynrap ba ka BJP ka thmu ban pyntreikam ïa ka ‘Hindi’ ha kylleng ki jaka, u la ong ba ki jaka kum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, Tamil Nadu, Kerala bad kiwei-kiwei wat la kim da sngewjuh ïa ka ktien ‘Hindi’ hynrei ka BJP ka kwah pynlong ‘Hindi’ lut, ‘Bharat’ lut bad ‘Hindu’ lut ïa baroh.
Ha ka jaka ba kan pyllait ei ïa ki khynnah kumne na ka CUET, ka sorkar ka dei ban pynlong pynban da ki jinghikai khnang ba kin lah ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Shillong, 25’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong hapoh ka jingialam jong u President u bah Mawkordor Nongneng ryngkat u General Secretary u bah Gilbert G Laloo ki la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem namar ba u myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh um shym la lah ban leh eiei kumba u la kular ha ki halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong.
Ka KJCLF, ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kito kiba ha iing ha sem jong kito kiba la duh noh ia ka ka jingim kum ha kane ka por.
Ha iing kur, u shynrang, u don ka jingiadei kaba jan bha bad (a) ka kmie, kmie-san, kmie-nah, ki kni, (b) ki hynmen ki para kynthei, (k) ki hynmen ki para shynrang, (d) u/ki kynum kiba wan shongkha ha ka hynmen, ka para kynthei, (e) bad ki pyrsa kiba long ki khun jong ka hynmen, ka para bad, (g) ki kiaw ki kthaw jong ki hynmen ki para lyngba ki kyn-um jong ki.2.
La u briew u kwah ba kum kata ka por kan neh sah hynrei ka por kam ju ap iano-iano ruh.
Shillong,20 Rymphang:Ka Synjuk ki Sor dar Hynriew shnong ba kynthup ia ka shnong Mawryngkneng, Pommura, Ksehpyndeng, Thangshalai, Kut bad Puriang kiba hap hapoh ka Hima Khyrim Syiem ship ha ka dorbar jong ki kaba la long ha ka 11 tarik u rymphang, 2015, kaba la ia kren halor ka hukum jong ka high Court kaba la soit bor ia ki rangbah shnong, katei ka dorbar ka la shim ia ka rai ba kin dang bteng beit ia ka jingai syrnod lane  ki jingpyn shisha bapher bapher n aka bynta ka jingbha u paidbah nongshong shnong.
U la pynsawa ia kata ka jingrwai bad ka tem ka put, tang mar shu ia dep kren ‘tien laitluid u Prime Minister ba nyngkong ka ri India u Pandit Jawaharlal Nehru.
Ha kane ka jingïalehkai u Shano Tariang (55′) lem bad u rangïalehkai ba wan mihpli u Sangti Janai Shianglong (69′) ki la ïoh ban thep kol ha ka kylla miet na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la tam haduh 4 point ïa ka Seven United, kaba la don ha ka kyrdan ba-ar.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynlait ia ka pisa, kan poi ka por ba ki briew kim shaniah shuh", la ong u Bah Shangpliang.
Guwahati: U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ula pynbna ba la khang dam ia ka masjid ha Guwahati, ka  Athgaon Kabristan Masjid bad ka daw ka long, namar ba la lap ba ka dei ka jaka kaba ia bit jingpang COVID-19.
Tip ha kane ka por un pynjot da ei ia ngi mynta, haba katne ka jingsniew ka jingthala ha kane ka por jong ngi, ka la kham sniew bun shah ban ia ka por u Noah.
Ha ka sngi saitjain ka AAP ka la pynbna ia ka kyrteng u heh ophisar ba la shongthait na ka tnad kam khlaw, u bah Amering ton Kharshiing, kum u kyrtong ka seng u ban ia dur ha kane ka elekshon MP 2014, u bah Kharshi ing u dei u  ophisar Indian Forest Service (IFS) ba la shongthait ka tnad Forest.
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ha ka por mynsngi u bah Riboksing u don hapoh shnong hi, hynrei ka lok jong u kaba trei Nos ha NEIGRHIMS ka don ha jaka trei bad ha katei ka sngi ka kam jong ka hapoh katei ka Hospital ka dei mynsngi bad kumba ju long haba la kut ka por trei ka ju leit phai noh sha ing, hynrei la ong ba ha katei ka sngi la don u para jong ka uba wan thiah pang hapoh katei ka Hospital kumta ka la phone noh ia u lok jong ka u bah Ribok ban pyntip ba kan ym wan iing shuh ha katei ka miet namarba ka hap ap ia u para hapoh Hospital.
Shillong:Ka kali bolero kaba don ia u Registra tion number ML-05-K 4988, ka la shah rongtuh ha ki Briew ki bymlah satia ban ithuh na Jaiaw Laitdom, najan jong ka skul Pearlydew ha ka por 3 baje janmiet jong ka 27 tarik Jylliew.
Ka jinglehniam ha Muthlong kala sdang naduh ka 2 tarik une u bnai bad kan kut haka 5 tarik haka biar ka Seiñraij Muthlong.
U la ong ruh ba ha ka jaka ban pyndonkam da ki plastic, ki paitbah ki lah ban pyndonkam noh da ki sla met bad ki pla jaiñ.
Mynta u ksuid u dang kyan Kum u Lum suh khun, ban pyn lwet ia ka Lum jingshai (MeECL)).
Une u DHS(MI) barim ula ong ba ka jingpynlut jingsep jong ka DHS(MI) ban ïakhun Covid ha katei ka por ka long kumba T.248 klur.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor,u President ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) u bah Kitbok Thabah, u la ong ba bun ki samla na kane ka jylla kiba iashim bynta ha kane ka jingiakop shad hynrei ym shym don mano mano ba lah ban poi shaduh kane ka kylla jong ka jingiakop.
Nalor kine, sa 14 ngut ki khynnah ba hapoh 14 snem ruh kim shym la ioh satia ia ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la ai bad ka daw, la kynnoh ba dei namar ba u sordar uba dei ruh u rangbah shnong u Bah Phorning Makdoh u la pynduh ia ki.
Ka NGT ka la pynmih ia ka hukum dang shen hadien ba ka ophisar IAS kaba shah suspen ka Durga Shakti Nagpal ka la khang pyrshah ia ka kynhun mafia ba don kti tih shyiap beain ha jylla Uttar Pradesh.
U Abhishek haduh hynnin ka sngi u la ioh ia ka poin kaba 3/23 na ki 13 tylli ki over.
U Secretary ka PP, u Bah HS Kharpran, ha ka shithi ba u la phah sha u Shongknor, u Thomas A.Sangma, u la ong ba ka jingïalang jong ka PP kaba la long ha ka 31 tarik u Nailar, ka la ïakren bha ïa kane ka kam bad ka sngew ba ka jingbuh por ka Business Advisory Committee tan san sngi ka lyngkot palat.
Ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 20 snem kiba la kha ha kane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023 ki lah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Nga sngew nguh shi kat dei eh ia i sir brama ba i la shim khia shisha ban leit jurip mar dor haba ki paid khasi khara jong ngi kiba sah ha block2 ki ia kynduh jing eh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11baje hynnin ka miet bad  ula siat haduh 4,5 kuli ia utei u nongniah trok.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut lem bad ïa ki kot ki sla bad ki tiar ki tar ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Churachandpur Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
“Hynrei lada ka Sorkar ka leh kuman, ngi tharai lada ngi dang pynlong ïa kano kano ka prokram ngim lah ban tip kaei ka ban jia ba ki khynnah samla ïa mynta ki don hapdeng ka jingdukha mynsiem.
Katkum ka jingong u President ka KSU, dang shen ki pulit ka Ri-Bhoi ki la leit ban kyndang ia ka iing jong u dkhot ka seng ha Umling bad namar ba kim ioh bat ia u, ki la byrngem bad pyntieng ia kiba haiing ba kin kem ia ki.
Kane ka la dei shisha ka jingkmen bad ka jingsngew sarong ïangi baroh," u la ong.
"Na ka liang u Bah Predecessor Rumnong u la ong ba ka jingwan ïasnoh jong u sha ka Congress ban kyrshan ïa u Bah PN Syiem ka dei namar u ïohi ba dei tang ka Congress kaba lah bn kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai kiba la kyrshan radbah met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai phutbol ki khynnah rit bad samla kiba long ka  lawei jong ka thaiñ.
Nyngkong ia ka metiap jong utei u riew rangbah, uba la shah pyniap, la lap nyngkong da ki riew paidbah, ha kaba ka rukom shah pyniap ruh, ka la long kaba itriem eh, namar la suba ki runar kiba la pyniap ia u, nyngkong ki la pom shwa da ki tiar ba nep, hadien kata ki sa lynthem maw ha ki bynta jong ka khlieh, haduh ba ka khlieh kan da pra.
Seiñ Kur Sutnga Khimusniang Unit & Central Body 23.
Kane ka Expert Committee kan peit bniah bad hadien kata yn sa phah sha u Lat ka Jylla ban ai jingmynjur ïa ka Bill.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka All Assam Students Union (AASU), ki la pynher lama iong, ha ka lynti iaid jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, namar ba u dei uwei na kiba kyrshan tyngeh ia ka ain jong ka sorkar India, Citizenship (Amendment) Bill.
Ha ka snem mang tyngka, la pynioh bylla sngi ia 19.56 lak ki briew.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ha ka Dancing competition ki long.1st 50,000 bad ki syrnod2nd 30,000 bad ki syrnod3rd 25,000 bad ki syrnod bad 10 tylli ki Consolation prize.
Kine ki arliang mamla kila ioh mar katjuh ki kabu ksiar, hynrei kim lah satia ban pynkylla iaki kabu ba kila ioh sha ki kol.
Katba ïa ka Team Taka jong ki kynthei la jop da ka Providence School.
Kane ka synjuk ka dawa ba baroh ki kharkhana ki dei ban don bynta ban pynkhuid iaki wah ha Narpuh khamtam ka wah Lukha kaba shah ktah n aka jingwan ki kharkhana dewbilat.
Ka balang Roman Katholik 50 tylli ki shuki.
Utei u nongsam khaw rashon u ju pyndap ruh ha ka Card rashon ki paidbah kumba u ju sam kata 30 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini, hynrei hadien ba ki la don 9 ngut napdeng ki riew paidbah kiba ujor sha ka seng HANM kaba la leit ban pyntip sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hill, utei u nongsam khaw u la sdang sa ka pyndap tuh ha ka card rashon ki paidbah ha kaba u la pyndap ba naduh u bnai naitung mynta u snem u ju sam khaw 35 kilo kawei ka card bad 3 kilo ka shini pynban ka jingioh khaw pat ki paidbah ka long hi kumjuh kata 30 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini.
Ha kaba rah shakhmatia ka jingpeit bniah jong ka sorkar halor ka jingrakhe ia ka jingdon ki deiriti bapher bapher jong ka ri bad ki dustur ba bun jait, mynta ka sngi la rakhe ia ka Sngi ioh Jylla ki artylli ki Jylla ha Raj Bhavan, Shillong.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 222, West Garo Hills 39, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, South West Garo Hills  4, West Khasi Hills 3,  South Garo Hills 3, East Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Haba la poi ha Khyndailad utei u heh spah u la iaid lyngba ka lynt iaid kjat kaba don ha G.S Road hynrei ha katei ka por ki runar ki bym ithuh ki la kawang da ka jaboh na shadien utei u rangbah.
“Ka doh ka dei ka kynja met kaba ka khring ia baroh ki jingthaw ban bam ia ka bad lada ym sumar bha ha ka jaka ba la biang, ka lah ban sniew", u la ong.
“Na ka liang ka sorkar ka la dep kular ïa ngi ba ki mokutduma ki ba hap hapoh ka NIA, kan ym don jingktah eiei ha ka ba ïadei bad ka jingthmu ban ïakren iasuk namar ba ka NIA ka dei tang ka kyndon katkum ka aiñ", la ong u  Jyrwa.
Ka jing pyntyllun, ha kiba bun tylli ki bynta ba pher ba pher na bynta ka roi ka par, la ka dei ka pule puthi, ka koit ka khiah lane ka kam ialehkai,ka dei ka jing thrang jong ka sorkar ban pynbha bad pynjanai ia ka long ka man ha ka jingim ba man la ka sngi jong ki nong shong shnong.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u la ong ba ka jingrung jong ki saw ngut ki nongialam ba donburom bad kiba shemphang kan wan rah ia ka jing kylla, ka jing sdang ba thymmai ia ka parti BJP ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka parti BJP, ka la ioh tang 2 ngut ki MLA na ki 60 tylli ki Constituency ha ka elekshon ba ladep ha u 2018.
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong ia ka kynhun U-19 mynta ka samoi, kata sngi hadien ba kynhun senior women’s team ka la pynliem ia ka Kashmir ha Puducherry.
Ïa ka Lok Ayukta la pyntrei kam hadien ba don ka jingïakhih na ki dkhot ka Right To Information Act kaba la ïalam khmat da u Rangbah Michael Syiem bad kiwei de ki para dkhot.
U dkhot barim jong ka kynhun lehnoh Bru Revolutionary Army of Union (BRAU) u Joiba Reang, uba la don 35 snem ka rta bad uba la jah rngai naduh ka 24 tarik jong u Lber, la lap pat ia ka met iap jong u na kawei ka khlaw ha ka janmiet sngi Thohdieng.
“Baroh kawei ka shnong ka lynniar bad bun ki nongshong shnong ki la phah bylla ia ki khun bad pynpep skul ia ki.
Ka jingjia ka dei ha Lampara, kaba hap ha Bako Police Station bad la iathuh ba katei ka bos, ka dei kaba wan phai na Siliguri West Bengal.
Nga nud ban ong ba ha West Khasi ym don shuh uba iaryngkat rynieng bad une u Rangbah ha ka bor sngewthuh bad jingshemphang.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki samla pule ba ha kum kine ki sngi ki dei ban long kiba phikir ïa la ka jong ka jingim da kaba ki long adkar ha kiei kiei khnang ba kin lait na kine.
Ki nongialam seng bhalang, ki la pan kopi ia kitei ki ain, na ka sorkar “U myntri rangbah, ula kular, ba un pynpoi hapoh shitaiew" ong U bah Sadon.
“Ngam rung sha ka UDP ban pan tiket hynrei ban trei ia ka party", la ong u Bah Khan haba kren ha kane ka jingialang jong ka UDP.U la bynrap biang, “Don kiba mut dur ba haba wan rung kum ma nga uba long teng u nongmihkhmat paidbah, ka long ba nga kwah tiket ban iakhun elekshon.
Nangta de, ka la batai ruh ba mano ba lah ban ai snam, ki briew kiba lah ki dei kiba don ka jingkoit jingkhiah kaba pura, ban don ïa ka karta kaba 18 haduh ka 65 snem karta, ban don ka jingkhia kaba 45 kg shajrong, ki dei ban don ka hemoglobin kaba ym duna ïa ka 12.5 gm/dl, kiba khlem don kano kano ka jingshah sumar hadoh ka 6 bnai, kiba don cholesterol lane khleiñ ha ka met jong ki ruh ki lah ban ai snam, kiba dih dawai BP bad lada ka BP jong ki ka biang.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Ryntih SC haduh 5-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka sngi Thohdieng ha madan SSA Stadium Ist Ground, Polo.
Ym tang ka kong Ampareen, hynrei U bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka seng KHNAM, ula kren hi da ka ktien Khasi bad u da kynnoh, ba ka don ka buit kaba rieh ha ka jingkren jong U Lat, da ka ktien hindi ha ka iing dorbar bad u ong ruh ba ka long ka mat kaba thymmai, ba U Lat un kren da ka ktien Khasi ha ka iing dorbar.
Ka HYC ka pynrem ruh ïa ka sorkar halor ka jingkhyllem ka Gallery siej ba shi por ha ka sngi Palei ha ka por ba ïalehkai ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ryntih SC da kaba ong ba kadei ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka madan ba paka.
Kane ka long katkum ka jingbuh jingkheiñ bad ka kaiphod na ka tnat Gun Violence Archive (GVA), ha kaba 21,696 ngut ki la khlad kynthup ia 12,144 ngut kiba shu bthat jubor hi ia la ka jingim napdeng jong baroh kitei ki jingjia kiba la jia hapoh jong une u snem.
Loukas 18: 9 -14.
“Ngin khot sakhi da u paidbah ha ka 15 tarik bad ngin ialeh pyrshah ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba thmu kum ka jingleit plie ia ka Krem Mawjymbuin kumba ka kam nongkynti jong ka.
Ïa kane ka jingmudui la phah hakhmat ka Special Court jong ka kynhun NIA kaba don ha Ranchi pyrshah ïa u Abhinav ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Gaurav Kumar bad kum u Bittu uba dang 22 snem ka rta, u nongshong shnong jong ka Aurangabad distrik kaba ha Bihar.
Shuh shuh, ha katei ka kyrwoh, u la pynpaw ruh lada ka sorkar ka lah ban leh katkum ki kyndon ha ka jingshalan ïa u dewioing, kane kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongkhaïi Dewiong hapoh ka jylla bad ka jingmyntoi ruh ka leit sha ka sorkar ban ioh lum ïa ka Khajna khamtam ba ka jylla jongngi ka don ha ka bynta jong ka jinghiar ka ioh ka kot, u la bynrap.
Ngi sngew ba ka dei ka jingleh bakla kaba jur halor kane ka rai jong u director barim,"  u la ong.
Ha ki jingiaid lynti jong u Suryakumra Yadav ka long ba u tei u rangialehkai u lah iai pynseisoh ia ka kam ialehkai jong u ha ka aiom ialehkai T20Is ha u snem 2022, ha kaba u la lah ban kamai haduh 1164 ron baroh ha ka strike rate  kaba 187.43 bad kita ki kynthup ia ki hynriewphew-phra tylli ki 6 ron, kaba long kaei kaei ha kaba ym shym la don uno uno u nongtied ha ka tei ka lympung ialehkai ban lah kynjoh sha kattei ki ron ha ka prokram ialehkai jong u snem.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi DEF ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai ka Assam Rifles, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali Mahindra XUV kaba don ia u number AS-01-BE-3800 bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, ki la lap bad ioh ban kurup ia shibun ki tiar pynbthei, kaba ki la kit beain hapoh katei ka kali, kiba kynthup ia 9 song ki Neo Gel (Gelatin Sticks) kiba don ha ka jingkhia kumba 209.93 kg, nangta 50 tylli ki Alluminium Instantaneous Electric Detonators lem bad 2000 tylli ki Indira Special Ordinary Detonators, ia kaba la lap na katei ka kali khlem da don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Hadien kane ka projek sam bording kala sahkut namar ka jingbym ioh NOC bad jaka shna power house bad la sdang iaka jingtrei naduh u snem 2009.
Ha nga, ka jingaijait sha u kpa ne ka kmie, kam dei ka basniew, namar nga don bun ki paralok khasi kiba ai jait sha u kpa, bad kiba shim jait ia la ki khun sha lade, nga lap ba kim dei kiba sniew hynrei kidei pynban ki rangbah ki kitkhia ia la ka rympei iing, bad ki khun ki kti ki don jingshngain shibun haba u kpa u longtrai ia ki khun, ym tang ban shu sngewtrai kumba la hikai da ka dustur khasi.
Limited (AHIPL).
Ki khu bor ba iajan bad ka seng NPP, ki iathuh ba U Sangma, u don ka jingkyrmen, ba ka sorkar ka ban sa wan, ha ka 2014, kan dei ka BJP lane ka kynhun jong ka NDA bad kumta, kum uwei na ki dkhot jong ka kynhun NDA, U Sangma, u khmih lynti, ba lada un jop ha kane ka sien ialeh, ka ban wan na Tura, ba un ioh ban bat ia ka kam myntri sorkar pdeng kaba ha khmat bha ha Delhi, ha ka jingialang jong U Naren dra Modi.
Katei ka mukotduma, kam don jingiasoh satia bad ka jingshah kem jong U Donald Trump bad kiwei de ki jingkynnoh pyrshah ia u, ha ka kashari ha New York.
Kane ka jylla ka don kumba 12 hajar ekar (acre) une u soh.
Ka jingiaseng samla Balang Presbyterian Phlangwanbroi kala pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kum ka dak ban pynsah kynmaw ia ka jingrakhe jong ka Balang ia ka jingdap 125 snem (Quasquicentenial jubilee) da ka Knockout Football Tournament kaba la plie naduh ka 6 u Nailar 2022 bad la pynkut noh haka 19 u Naiwing 2022 ha kaba u Bah H.M Shangpliang u la long kum u Kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïaka kane ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi East Khasi Hills District.
U Marshall Biam, u samla rangbah ula synñiang jingiarap da u khaw sha ki lai tylli ki shnong Umsatai bad ka Lad Wah Wapung  bad Deinsatlang kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ki MDC shimet ha KHADC ki kynthup ia ka Kong Grace M Kharpuri, Bah James Sylliang, Bah LG Nongsiej, Bah Morningstar Mawsor, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, bad Bah Victor Rani.
Ka kamramKaei ka jinghikai ka jingkohnguh na ka bynta ki nongshong shnong?Ka kamram jong uwei pa kawei ki nong India ki dei ban thaw – ka Ri India kaba khlaiñ ha ka ïoh ka kot bad ha ka bor.
La sdang ia ka jingdawa Hillstate na ka Ingseng Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Shillong, ïaïong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohra Circle ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u President ka seng u Samla Mesadapbor Skhembil bad u Education Secretary ka seng u Samla Kyntiew Nongrum, ka la ïoh ban leit sam ïa ki kot jingmaham sha ki jaka pule (skul/kolej) kiba don ha ka thaiñ Sohra kum shi bynta ban kyntiew ïa ka akor ka burom jong ki khynnah pule ha thaiñ.
“Hynrei ka Sorkar bad ka Tnat ba dei khmih, kin shim mardor ïa ka sienjam ha kaban wad ïa kiwei pat ki paralok lane lehse bad ki juh ki paralok hynrei ha ka rukom pynbeit ba thymmai namar kumba nga ong, ka daw hi ka long ba kine ki project kumba ki long mynta hi, kim ïahab shuh bad ka dor ba la ïabuh," ula ong.
“Ka jing hikai kam dei tang ka kam kaba ngi ioh da ka jingsiew, hynrei ka kam hikai ka long tang ia ki briew ki ba la ieid bad burom bad ki ba don ka sap ban trei ia ka.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall, Mawkyrwat ha kaba u bah Anvil Lyngdoh, Chief Adviser jong la UDP Mawkyrwat Circle u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Ah! Lehnohei ka jingbabe ki briew ha kato ka por.
Ka jingma kaba kham bunsien la sakhi ka dei ka jingim ryngkat bad kane ka jingshah ktah ha shilynter ka jingim.
Ka Tanushree Dasgupta, kaba mih khmat ïa ka Laban SCTTA ka la ïoh rah ïa ka Women’s Single da kaba pynliem noh ïa ka Diva Tang.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh lehse ka la ngat ha ka jingshah banbor ha ka BJP bad ka Tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
Ha ka jingpynkup burom, u myntri rangbah ka Manipur u la ainam syndon ïa ka surok ba rung sha National Games village ha Imphal West district, ha ka kyrteng ka Mary Kom bad kaba la tip kum ka MC Mary Kom Road.
Ha man la ka seng ki don ki MLA/MDC kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrdan lajong.
U Wallam Lyngdoh Kynshi u la mih buli ha jaka u Raj Biswa katba u Punit Bisht u la shimti kum u  kapten na u Biswa.
Kitei ki heh ka TMC, haba ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Dr.Mukul Sangma, u Bah George B.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka party bad kiba la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba biang eh ban synshar ia ka Meghalaya, na ka bynta ban ioh ia shibun ki kam pynroi.
U la bthah ia ka tnad ba kan pynlong ia ka Blood Donations Camp na ka por sha ka por.
Halor ak jingpyrshah ïa ka jingïasoi MoU bad ka Assam, une u Heh ka NCP ula ong ba ula ïohi ha kawei na ki lad pathai khubor ka Assam ba u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong ‘Ka MoU kam dei satia ka rai kaba khatduh namar ka dei ka Ïingdorbar Parliament kaban shim ïa ka rai bad nga ngeit skhem ba ka Sorkar India bad ki artylli ki Jylla kila da bishar bha ïa kaei ka sienjam bala shim.
Hynrei, kiba haiing jong u Bah Ktri ka khun jongu ka Kong  Lyndra Mawlong ka la don ki kot ki sla ba la pynkhamti da ka shnong ba ka dei jongki naduh ki phew snem ba la dep.
Lyngba katei ka jinghiar jurip u Dasakhiatbha Lamare, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ki la kmem eh, namar u MLA hi dalade u la hiar ban jurip, na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud, la ka long ha ka liang ka ki lynti ki syngkien, ka roi ka par bad ka jingshah kyndik ha kiba bun ki liang.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic jong ka South Africa pat u la kren shai kumne, " nga dumbuit ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule ha ba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim iakhleh “.
Utei u ba shah dung u dei u nongkyrshan jong ka UDP, katba ki dei ki ar ngut ki dei ki nongkyrshan ka BJP, la iathuh ka tyllong khubor.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingpyniakhalai, la pynlong naduh ka sngi Shad katei ka shnong ha ka 19 tarik Iaiong, 2014.
U hehduh katei ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah Kharshiing u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ba baroh ki Dorbar shnong kiba hap ha khapsor bad ha sor kin ia noh synniang pisa T.5000 tyngka ne katba ki lah tangba ka dei ban long beit T.5000 tyngka shajrong khnang ba yn ioh ban lum ia ka Dorbar bah jong ki baroh ki Dorbar Shnong kiba don ha ri Khasi bad Jaintia.
Nalor kata na ka liang utei u secretary ula ong ruh ba wat ka jingtrei jong ka NREGS kaba la wan na ka ophis u Block Development Officer (BDO), kaba dt.24.04.2017, na ka bynta ban shna ïa ka pung um dih ha shnong Pynthorsohma la hap ban pynsangeh noh shwa namar kane ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïakajia kala don hapoh ka ïingbishar ka District Council, Shillong, kata katkum ka T.S No.10.09.2011.
Hadien katto katne por ka Mawlai ka laoh da ka penalty na ka daw ba uwei na ki rangalehkai ka Khliehmawlieh u la kum pynur hapoh ‘box’a u rangalehkai ka Mawlai.
Haba pynspeh ne “pynmih khmat" ia u phan symbai, ki ju buh ia u ha ka shang ka bym da jylliew eh, ki sa tap ia kane ka shang da u phlang uba sngem, bad ki sa buh ia u shang habar iing ha ka por mynsngi.
I Bah Shylla i ju iadon bynta lang ruh ha ki kam “Hikai Niam" bad i long shisha iba tbit bad ba la ai sap shisha ban long kumta.
Ha kane ka Dorbar la iatai sani bha shaphang kaba la jia dang shen bad la pyrshang ruh ban iakren ia ka daw bah.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u Rev RF Kharkrang, pastor incharge Nongsawlia pastorate, bah TW Chyne, MLA ka Sohra bad kiwei kiwei.
U la ong ba ki briew kiba riam paidbah ki leh ia kane ka kam khrong pisa ha khmat jong ki pulit, hajan ka khyrdop kaba la buh ban iada ia ki jingsniew, hynrei katei ka jingjia ka wanrah ia ka jingpynjah burom ia ka tnad pulit baroh kawei.
U la ong ruh ba ka party kan thung ia ka komiti ban buddien ia kane ka kam.
Ngi tip ba ki Jiw ki donkam palat ia ka Temple.
Ki jingpule Online jong ka SMU ki dei kiba la ithuh da ka UGC bad kiba ïaryngkat ruh bad ki jinghikai kiba ki samla pule ki ïoh haba ki pule ha ki jaka pule.
" Lah ruh ban pule na Mk.14:32-42; Lk.22:39-46.
Shillong: Wat la ka la don ka jingpynpaw na u President Rangbah ka UDP u bah Ardent Basaiawmoit ba ka HSPDP kam treh ban ia don bynta lang ha ka sorkar thymmai namar ka jingdonlang ka BJP bad namar ba ka HSPDP ka kwah ia ka sorkar bym dei Congress bad sorkar bym dei BJP, hynrei la iohi pat ba baroh 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata u bah Samlin Malngiang bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingbam smai ki myntri sorkar ha kaba u bah Samlin u la bam smai ruh kum u wei na ki myntri sorkar.
U la kyrpad ia ki draibar ba kin long kiba iaishah namar ki passenger ki don la ka jong ka jong ka jinglong ka jong ki.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ka test ba la peit bniah ia ka met jong utei u khynnah, la shem ba ki don ki jingmynsaw bajur shapoh jong ka met bad la ikop kumba u la shah pynhap nalor katei ka 10 mala bad u lah ruh ban shah pyndih ia ki kynja jingdih kiba long bih hashwa ba un hap noh syndon nalor katei ka iing mala.
U la ong ba ka jingdawa jong ka MAWU ka long kaba dei ba ki donkam ka incentives kaba kham heh bad ba ka sorkar kam dei ban klet ïa ki Asha kiba la trei shitom bad kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri ïa ki paidbah, khamtam ha ka por ba ka jylla ka mad ïa ka khlam covid 19, ha u snem 2019 bad 2020.
Ban kren lyngkot ia kaei ba la dep lamphang haneng ka “Uniform Civil Code" ka dei kata ka ain kaba mut ban teh song iaka jaitbynriew Hindu.
La ïoh ban kem ïa kitei ki runar hadien ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ha ka surok bah NH-37 kaba pynïasoh ïa ka nongbah Imphal bad ka nongbah Silchar.
Ha ka memoran dum ba la soi da u President ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary u bah Nangjan Dkhar, ka seng ka la pynpaw ba ha kaba ïadei bad katei ka kyntien kaba ong ba kiba aplai kim dei ki trai jaka (Applicant is not the owner of the land in question) na ka liang ka seng ka pan ka jingpynshai halor kane ka kyntien kaba ong ba u nong aplai um dei u trai jaka “namar kane kan long kum ka jingailad ïa ïa kito ki nong aplai kiba na bar ka jylla lane ka ban ailad ruh ïa ki company ban aplai bad kane kan sa ktah ïa ki briew ka thaiñ kiba im ja da ka kam tih dewïong bad kane ka rukom ïatheh kular ka lah ban shim noh ne knieh noh ruh ïa ka hok longtrai ïa ki jaka puta, kumta ka EJNC ka kyntu jur ïa u myntri rangbah ba u dei ban da bishar bniah bha halor kane ba kane ka jingtih dewïong kan dei tang ïa ki trai jylla ba kin ïatheh kular para ma ki ym bad ki bar jylla.
La ong ba ka Houthi ka thmu ban ther bom ia katei ka jhad ‘Destiny’ jong ka US ruh namar ka dei ka jhad kaba la leit poi sha ka jaka ïeng jhad jong ka Israel sha Eilat ha ka 20 tarik u Iaiong.
Baroh ha kine ki snem ki MLA, ka sorkar kim don por ban pyrkhat ban iakren ia ka jaitbynriew ban thaw da ki ain, ban iada ia ka mariang namar ba ki don ki par dewiong bad ki tieng ioh shah ktah ialade, la ong u CEM.U la ong ba kine ki MLA bad ki sorkar ki la lapmiet ban pyrkhat beit tang ban kamai spah ialade bad ki ieh shadien ia ka jaitbynriew.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan bad ki don ruh ki briew kiba dang ksoh ha la ka niam tynrai ryngkat bad kiwei kiwei pat ki jait niam kum ki Hindu, ki Muslim bad kiwei kiwei.
Spenthrift : ka mut syrwa, lutksan- syrwa ka dei ba pynsepei ïa kaei kaei khlem da tyngkan; lutksan ka dei ba pyndonkam lyngkar khlem da nang ban tyngkai.
Ia kane ka jingiasam jingiarap la sam ha kane ka 27 tarik Nohprah ha skul Maw khar Christian, Mawkhar.
“Sa 70 ngut ki samla pule yn sa wanlam noh sha la ïing mynta ka miet.
Da kane ka namjop, ka Kynjai Para-I FC kala ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.50 hajar bad ka trophy, ka Rishot pat kaba la shah rem ha ka final kala ïoh T.30 hajar bad ka trophy.
Dei na kata ka daw, haba ngi ïoh la ïoh jylla bapura 21, jan 1972, ka la don ka jingkylli ngin jer kumno ïa ka jylla.
Kumta ka seng ka lah buh da ka jingujor FIR sha ka thanat jong ka Muktapur police outpost ha kajuh ka sngi bad ruh ki bor pulit ki la kurup noh mar mar ia kine.
Ngin dang ïa ap shwa ïa ka por ban ïoh peitkai ynda la poi ka por ba biang.
Jowai: Ki khynnah skul jong ka Tia Chaprang Secondary School ha ryngkat ki kmie ki kpa bad ki sengbhalang ki la mih paidbah ha ryngkat ki placard bad ki banner ban pynrem jur ia ka jingshah pyniap dusmon kawei na ki para khynnah skul kaba dang pule Class IX ha katei ka skul.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia u khaw, kilah ban ujor sha ka ophis jong u SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki nongsam rashon kiba leh pyrshah iaka rukom sam khaw hapoh ka skim.
Ula ong shuh shuh “Ka Waikhyrwi kala iap ki dohkha na u dewiong, bad kane ka jingkhynnoh ba iap dohkha ha Wah Lukha naka Star Cement kam don nongrim satia, nga tip ma nga iaka jingshisha na ki research namar ki karkhana cement kim don jakhlia ban pyntuid jakhlia sha ki um ki wah.
Dei ha ka kylla miet, ka kynhun ïalehkai jong ka AG kaba don ïa ki rangïalehkai kiba ïalehkai na ki klob ka nongbah ha ka Shillong Premier League, ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chandmitre Thma ha ka minit kaba 43.
Hato u Myntri Rangbah u la shimkhia halor kano kano kano ka rai ba la shim da ki nongtrei sorkar kaba long pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar? Kine ki dei ki jingkylli ba ki paidbah ki dei ban buh.
Haba pynpaw ïa ka jingbitar pyrshah ïa u VC, u Prof, Kma u la ong ba une u VC u long u bym kitkhiah, uba dap da ka jingmeng bad u dei ruh u VC u bym larkam tam ha ka khana-pateng ne ‘history’ jong ka NEHU.Shuh shuh haba kylli, u President ka NEHUTA u la ong ba lada katei ka jingïakhih kam seisoh, kata ka seng kan nang pynjur ïa ka jingïakhih bad dawa ruh ban weng kam noh shi syndon ïa ka Prof.Shukla na ka kyrdan VC.Ka seng ka khot ka wer ruh ïa ka jingkyrshan bad ka jingïashim bynta jong ki seng kiba don kajuh ka rukom pyrkhat kum ka MCTA, NEHUSU bad NEHUNSA lem bad kiwei-kiwei kiba don ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman ka skulbah hapoh ka Jylla.
Kala ong kino kino ki SHG ne ALC ki long shisha kum kita ki sharak kiba rah jingshai sha ki shnong ki thaw bad kiba pynithuh ïa ka shnong jong ki shabar ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei kum ba long u shynrai Lakadong.
Ka BJP ka don la ki jong ki mat treikam kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka Executive Committee kaba thymmai ka KHADC, kan kham pynkhlaiñ noh ïa ka tnat Information Technology (IT) ha ka rukom treikam khamtam ban pynsted ruh ïa jingphah ïa ki syrnot haba pyntreikam ïa ki projek lane ‘Utilisation Certificate’ bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki projek kiba wan na ka Sorkar Pdeng kum ka ‘Tied bad Untied Grant.
Ha kane ka pateng ruh to ai ba ka Baibl kan kren sha ki paidbah bad to ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban shah pynbam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba kam dei kaba phylla ban don arngut ki symbud myntri rangbah, na mar ba mynshwa ruh, ki la don arngut ki Symbud Myntri rang bah.
Donald Trump (89)Alabama (9)Arkansas (6)Indiana (11)Kentucky (8)Louisiana (8)Mississippi (6)North Dakota (3)Oklahoma (7)South Carolina (9)South Dakota (3)Tennessee (11)West Virginia (5)Wyoming (3)Joe Biden (126)Colorado (9)Connecticut (7)Delaware (3)District of Columbia (3)Illinois (20)Maryland (10)Massachusetts (11)New Jersey (14)New York (29)Rhode Island (4)Vermont (3)Virginia (13).
Ha kane ka rukom, nalor ba ki Khun Shynrang ki shu pep Skul jyndat, bad ki Kynthei ruh ki la hap mih noh na la Ri; ngi shu nang duh ei ïa ki Jabieng khraw-pyrkhat jong ka Jaitbynriew.
Ia kine kiba shah kem la rah sha u Chief Judicial Magistrate (CJM) ha Nongpoh mynta ka sngi bad la don 14 sngi ha ka judicial custody.
Ban їaid shakhmat baroh ar tylli ki Jylla ki dei ban thaw ki lad kiba biang bad kiba lah ban pyntreikam, ym ban shu leh da ka bor.
Na phalor jong ka ïing sah u Myntri Rangbah la bthah ba ngin leit sha Parking Lot kaba don ha syndah ka Additional Secretariat hynrei tang ha jan ka ophis MBOSE ngi la shah bat don da kaba hukum ba ngi dei ban shong ha lynti ïaid kjat kaba don ha syndah ka station jong ka All India Radio Shillong.
La buh pali ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr.Mukul Sangma un pynher ia ka lama ha nongbah Shillong ka ban long ha Madan Polo, u Dr.RC Laloo, Symbud Myntri Rangbah un don ha Resubelpara, u AT Mondal Lamphang ka Ingdorbar Thawain ka Jylla un don ha Tura, u Bah DD Lapang Chief Adviser ka Sorkar un don ha Nongpoh, ka Kong Roshan Warjri Myntri Kam Pohing kan don ha Williamnagar, u Clement Marak Myntri ka tnat Bording un don ha Nongstoin, u Bah A.L Hek Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah un don ha Jowai, u Ma Sniawbhalang Dkhar, Myntri PWD un don ha Baghmara, ka Kong Kong Ampareen Lyngdoh Myntri Kam Pynroi Sor kan don ha Mawkyrwat, Bah HDR Lyngdoh Myntri ka tnat GAD un don ha Khliehriat, u Zenith Sangma Myntri ka tnat ialehkai un don ha Mairang, u Ma Justine Dkhar Parliamentary Secretary un don ha Amlarem, u W Marak Parliamentary Secretary un don ha Dadenggiri, u Ma Robinus Syngkon Parliamentary Secretary un don ha Patharkmah, u Ma Stephan Mukhim Parliamentary Secretary un don ha Mawshynrut bad u Ma Comingone Ymbon Parliamentary Secretary un don ha Shangpung.
U Deputy Commissioner, ula pynsngew ba katei ka jingthung ia ki dieng Pongamia, kan pynlong ba ki briew, kin kham thanda, na ka jingtih dewiong, hynrei kin pynleit jingmut ia ka mariang.
I ne I ba khlad I dei na West Khasi Hills District.
Shillong: Ki dkhot jongka KSU, mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ar ngut ki bar jylla, uwei na West Bengal bad uwei pat na Assam, kiba la wan da ka kali ML 05H 8575 katba ki dang thmu ban rung hapoh South West Khasi Hills District.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba une u briew  na Bhoirymbong  u dei u ba trei ha kane ka jylla bad u ba sah wai ha Umeit Ribhoi District u la wan phai ha ka jylla ha ka 26 tarik u Jylliew 2020.
Ha kawei ka liang, u Bah Charles uba dei u nongpeit ka Media Cell ka MPCC u la iathuh ruh ba na Jirang ki don lai ngut kiba pan tiket 3 ngut ki nongpan tiket na ka Jirang kynthup ka kong Szarita Laitphlang, bah Badhok (Bub) Nongmalieh bad bah Witness Sancley.
Ha kane ka sngi u CM plie ruh iaki 12 jaka sain jingbam bad 3 tylli ki jaka pynpjah ne ki cold storages ha jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya NEXT.Ka nongshna phlim na Meghalaya, ka Kong Simi Khongtiang ka la ioh ban rah ia ka nam “Best Director" na ka bynta ka phlim jong ka, “Ka Chithi" ha ka Prag Cine Awards, 2024, North East India.
Ki ehrang Hamas, ki kam, ba katei ka briew, ka dei ka shipai jong ka Israel, hynrei, ka Adi Louk, kaba dei ka nong Germany, ka kam, ba katei ka dei ka para jongka, ka Shani Louk bad la iathuh, ba ka dei ka nongdro tattoo, ong ka khubor jong ka New York Post.
Shillong: U Dr Jemino Mawthoh kyrtong MP, ba la pynieng da ka seng UDP bad da ka jingkyrshan lang jong kiwei ki seng riewlum, kiba ia don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) un thep kyrteng mynta ka sngi ha Shillong na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng la lap shisha ba ki paidbah ki mad ïa ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan, ki samla pule kiba beh sha ki jaka pule bapher bapher, ki paidbah kiba hap ban pynpooi ïaki mar rep sha ki ïew ki hat bad kumta ter ter, kaba la donkam shisha ïaka sorkar ba kan phai khmat ban pynurlong noh ïa katei ka surok ba donkam eh jong ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Umden.
U Hati sawkuna tang shu poi top ha trai jong uta u Dieng, katlah katiai u la nion bad pyrshang ban pynkhyllem ia uta u Dieng.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa katei ka jingpyntip, ki la leit sha katei ka jaka ban sorjamin ha kaba la lap ba katei ka jingjia ka dei kaba u la leh hi.
Ka United States, ka kyrshan jubor ia ka jinghiar thma, kaba la jia ha u bnai ba ladep ha Yemen, kaba la ialam da ka Saudi Arabia.
Ha katei ka jingialang u Dr Donkupar Roy u la ong “Katkum ka jingtip, ka sorkar India ka la rai ban sangeh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya",.
Lada ka department badei peit iakane ka light ha Mawkyrwat kam don nongtrei balei pat kam khot tender, dang bun kiwei kiba don ka mon ban trei.
Kumta la kyrpad bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin sngewbha ba kin long kiba phikir bad husiar da kaba kiar na kaba leit ban ktah ia u post ilektrik lane ban leit kiew sha u post jong kane ka line bording.
Ka Myntri Sorkar kala banjur ïa ka jingdonkam ban pyrkhing ïa ka jingpyndonkam ïa ki rynsan Social Media bad ka ong, “Ngin hap ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kiba leh tam pud, ngi donkam ban ïa shong bad pyrkhat la ka long kaba donkam ne ka bym donkam ban thaw ïa ki aiñ ki kanun ban tehlakam ïa ka imlang sahlang halor ka jingïoh leh laitlan".
“Hadien kata, ïa ka Bill yn sa phah bad mynjur ha Parliament," la bynrap u Conrad.
U Ma Winning ula ong “Nga kwah ban pyntip ba ia ki checkgate ban talasi ia ki kali kit mar ki bar jylla la aiwai (lease) ha u ma Eddy Stone Shylla haduh lai snem kata naduh ka 25th April 2018 ryngkat bad ki kyndon la ia soi ba un shim T.200 tyngka kawei ka kali ban bat ia kine ki kali ban peit ia ki kot ki sla jong ki.
Namarkata, ka sorkar jylla ka la kyrpad ban buh teng shwa sa saw taïew ïa ka jingbishar halor kane ka mukotduma.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u khlur ïalehkai ka Indian Super League (ISL) u Redeem Tlang.
Katba ha ki samla ka por thiah te la kham khate namar ba ka kti, ki khmat bad ki jingmut jingpyrkhat ki skuin ban peit ei ei na ki kor-phylla (mobile) ba la ka heh tang shi sla kti ka lah ban pynpoi ia u briew sha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba kaba thamula ka long ba ka Council haduh mynta kam tip ia kane bad kine ki bill ki la shu sop bthuh ha Secretariat.
Ha ki skul/kolej ka kam kat u Hati ka jingioh i dkhiew.
Bad kata ka dei ka bhah thungkam thungjam Job Reservation Policy bad ita i dei ia i Bah Ardent Miller Basaiawmoit, i ba lah shah jingit tang marwei ha iwei i shyngoid.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit pynlip ding ka Nongstoin (Fire Service) ki la her bran bran shalor u tei u lum ban leit ai jingiarap, hynrei haba lapoi ha katei ka pung, u tei u rangbah u la dep iap bad ngam jyllop bad hadien ar kynta ba la ialeh, ki pulit pynlip ding ki sa lah ban ioh sei noh ia ka met jong u na katei ka pung.
Kitei kiba la iap bad mynsaw ki dei na ki lai tylli ki baling kata na Nongbudum, Mawbyr khong bad na Mawlum Nginiong, West Khasi Hills.
Ki nongïalam na ki Jylla bapher bapher ka Ri kiba la wan ïashimbynta ha ka rally dawa Garoland ki kynthup ïa u Dr.Munish Tamang, President ka National Federation for New States (NFNS), u P.Niroop Reddy, Adviser ka NFNS bad Senior Advocate ka Supreme Court ba mihkhmat ïa ka Telengana state, u Stalin Engty, Secretary ka NFNS ba mihkhmat na Karbi Anglong (Assam), bad Sukla Charan Noatia Assistant General Secretary ka Indigenous People Front of Tripura.
Ka khubor, jong ka  Bloomberg, ka iathuh ba ki don phra tylli ki ksew, kiba la pyndonkam da ki shipai Germany bad kitei ki shah hikai pyntbit, na ka bynta shi taiew ba kin sngewthuh ia kiba don jingpang coronavirus.
Khatduh eh, kynmaw ba lada ngi don ka jingtip bad jingsngewthuh shaphang jong ka kat kiba ngi donkam ban tip ngi la kup lypa ia ka bor, namar kum ka jingpynkynmaw ba kano kano ka seng sain pyrthei kaba bat ia u lakam synshar(Government) kam lah ban thaw ain tam bad leh tam na kaei kaba ka Constituion ka ai bor bad kumjuh ruh ka Constitution kam shah ia ngi ruh ban iaid lait lane ban im laitluid katba sngewmon ka mynsiem ban thaw jingklumar bad jingeh ha ka imlang sahlang.
Guwahati: 30 snem mynshwa, ha ka por, ba u dang don 22 snem ka rta, U Himanta Biswa Sarma, ula iathuh lypa ia ka samla jongu (ha katei ka por) kaba long pat ka tnga jongu, ka  Riniki Bhuyan, ba un sa long u myntri rangbah jong ka Assam, ha kawei ka sngi.
“Mynta ka sngi ngi la wanrah dohkha shi trok shiteng bad ka long kumba 15 ne hapoh 20 metric ton bad kine ki dohkha la wanrah na Andhra Pradesh bad na Assam", la ong u Bah Mitchell.
Ka surok Maweit ruh kumjuh ki kwah shna ïa ka tang ban jop elekshon ïalade, ym don ki ban pyrkhat ïa ki paidbah".
Ha ka video la pyni, ba da ki hajar tylli ki khnai, ki la leit rung ha katei ka thliew bad ki la hap ha ka ding kaba la thaw ha ka dur jong ka synduk kaba heh bad kaba khlain bha, ha kaba ki la ingkhoit khait.
Halor katei ka jingjyllei jong u drok kaba la buh jingma bad jingbym shngaiñ haka imlang ka sahlang naka liang ka RBYF kala kyrpad ruh ïaka tnad pulit ba kan shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong ki nongdih bad nongkhaii drok, khamtam ban ïaid pahara haki jaka ba suba bad naka liang ka seng kan ai ruh ka jingïatreilang bad ka tnad pulit naka bynta ban rat diengkhong ïa u drok.
Jingpynpaw 14:11.
Ha uwei na ki kot khubor Khasi la thoh dang shen da u Bah G.Sing Syiemlieh, uei u Khasi? Bad u la batai katkum ka jinglah jong u.
Kumta da kane kane jingwan ka Rymbai Iawpynsin haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein poin kala biang pura iaka ban rah syndon iaka nam lahduh bad kan mihkhmat ruh iaka district sha ka Meghalaya State League 2022.
Jowai:  Hadien ka jingioh pyllait ki pulit ia ki 20 ngut na ka jingshah khaii die met, myn hynnin ka sngi sa saw ngut kiwei pat ki la wan hi sha ki pulit ban ioh jingiarap na ki pulit bad mynta ki la don haduh 24 ngut kiba  la ioh ban pyllait da ki pulit kynthup ia kitei ki saw ngut kiba la wan mih hi sha thanatHa kajuh ka por u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la iathuh ba la thung ia ka kynhun ba kyrpang ban tohkit halor katei ka kam khayi kynthei bad ruh ia ki kam die met ha ka District“Ngi la thung ia ka Special Investigation team ban tohkit bniah bad ia kane yn khlieh da u Dy.SP (Hq) u bah Macjoel Marngar nalot ar ngut ki DSP ha ryngkat u OC cum Circle Inspector bad ka OC Women Police", la ong u bah Syiem.
Nga sngew ruh ba dei ban batai shai hangne, ba ngim don jingtip ei ei halor kata ka kynhun Legal Rights Observatory ba ka  dei ne em ka kynhun kaba mihkhmat na ka bynta ki ba ngeit ia ka Ñiam Tynrai kumba la kynnoh da u nongthoh.
U Additional District Magistrate (ADM) ba peit ia ka Law & Order u Bah Donny M Wahlang u la pynthikna ba u Deputy Commissioner u la ujor halor kane ka jingjia.
"U la kynthoh ruh ïa ka jingbym biang ki tiar ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki Hospital khamtam kum ka Ganesh Das Hospital.
U samla Sevensonly Thubru, 18 snem karta u dei tang ma u marwei uba la ioh rung sha katei ka ryn san na baroh kawei ka ri lum Jaintia  napdeng kiwei pat ki samla kiba la iakhun ban shah jied ha ka Audition kaba la long ha nongbah Shillong dang shen.
Ia kane ka jingpyrung dkhot la la pyniaid daki Guide Captain, ka Modistalin Marbaniang bad ka Caredalin Kharbhih.
Haba la kylli na ka Constituency aiu un ïakhun, u Bah Mawlot, u la ïathuh ba ha ka jingshisha u kwah ban ïakhun na Mairang ne na Nongstoiñ, hynrei U Blei U la pynphai ïa u ban leit ïakhun na Mawlai.
U la bynrap, “Wat sngew shngaiñ halor kane bad ïa ka kam khynra trading laisen kum ka Council kan ïaid beit bad ïa ki bym ithuh ïa ka District Council lada dei ban khang ïa ka kam jong ki ruh ngin khang bad tang ïa ki ba wan ban apply da ka lynti ka ba dei kata ruh kan shong ha ka EC ban pynduh ne ban ai ïa ki".
Kiba bun ki khnium bad thnum ba ka juh shi ka juh ka ia batai sngew kumba ngi dei kiba bieit bad ki bym sngewthuh shaphang une u khniang jingpang.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Smit kan nym lah shuh ban poi sha ka semi phainal ha kane ka lumpung.
Ka Kong Kharkongor ka la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ka Meghalaya  ka don 5, 55,822 ngut ki khynnah hapoh 6 snem, bad na kine, 2, 82,189 ki dei ki shynrang bad 2, 73,633 ngut ki kynthei.
U la ong ruh ba da ka jingdon jong kane ka Bansara Eye Care kaba la ju leit na kawei ka shnong sha kawei pat ka la long da shisha ka jingkyrkhu bad ka jingkyrsiew thiah ïa ki paidbah ba kim dei ban lehstieng ïa kane ka bynta kaba ïa dei bad ki khmat namar lada duh ki khmat ka jingim jong ngi ka la sep ei noh.
Kumba ka long mynta ka AMTPCA, ka la lah ban ai kam haduh 50 ngut ki khun samla ha ki Toll Plaza bad nangne shakhmat ka don ruh ia ka jingthmu ban nangthep kam tang ia ki samla khasi ban trei ha ki Toll Plaza, u la bynrap.
U la pynpaw ruh da kaba ong kumba long haduh mynta ka seng KSU ka dang ieng skhem ban dawa na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla, ha kaba ka seng ka dang ap ruh ïa ka jingmynjur na ka sorkar kmie bad kum ka seng ban tehlakam na kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka la ju dawa ban pyntreikam noh ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 khang ban ïada na ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad kaba sgewsih ka long haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ïa kane ka aiñ.
U myntri ka tnat social welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, ula lum ia ka jingialang ia ki tnad bapher bapher ban iathir halor kumno ban tehlakam ia u drok.
Khyndiat kum ban shu pynpaw hangne, katei ka skim kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi ha Nongpoh, ka dei ka skim kaba ka sorkar pdeng ka la thaw kyrpang na ka bynta ban iarap ia kito ki riew tymmen, kiba don jingduna bad kata ka long naduh kiba don jingshitom ha ki Skhor, ki bniat, ki khmat bad ia kito ki bym lah ban iaid ban ieng.
Katba u bah Daiapherbha Lamare na ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society u la ong ba lada tih mawshun ha Brishyrnot, la kut ka wah Lukha, kan sa rngad nalor ba kylla bih.
Ngin nym ailad ïano ïano ban shim ei ïa ka jaka jong ngi khlem da siew ïa ka bailutksan bad ngin nym ailad ïa ka tnat PHE, ïa ka NHIDCL bad kiwei kiwei ban trei suk khlem da siew," la ong shuh shuh u Bah Rapsang.
Kumta kine man ka sngi ki ia im lang kumne ym ju ia shun ym ju ia mai ym ju ia bynnud kaei kaei ba don ia bam lang ia sam lang.
Ha nga hi nga sngew ba kane ka jingleh jong ka BJP ka biang namar ha ka jaka ban ïaleh makynti bad duh ei ïa ki seat hangne ha jylla ka bha namar lashai la shisngi ynda ngi la jop bad leit sha Parliament ngi la ïoh lypa ka jingithuh kum kita ki MP na Meghalaya bad kane ka dei namar ka jingstad jong ki nongïalam ka BJP ban shim rai.
U la ong ba ia kane la leh ban pynthikna ban nym lait ei ka khajna ban pynsngaid ia ka iarong pisa ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram jong ki samla Trinamool ha Laitumkhrah, ka Kong Elgiva ka ong ruh ba ha ki 10 snem ba ka la don ha ka saiñpyrthei ka la ïohi ba ki paidbah ki la thrang ban ïoh noh ïa ka jingkylla.
Shillong, 13 Lber:Ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ki hap nguh hap dem ia u Principal ka skul lada ki kwah ban ioh tulop.
Ula ong ruh ba kane ka Wah Sailynter ka don haduh saw tylli wah rit ba tuid shaka kiba tip kum ka Wah Umpyrjaw, Wahsiej, Wah Umpliang bad Wah Ratap.
Ñiuma, watla ngi kubur ïa ka Jingïapher para briew; don pat ki Lad ïarap kyllum kiba lah ban ïadei bad ban thew kyllum ïa baroh.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HANM na ri Lum Jaintia u ma Shaniah Suchen u la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ki ki ar seng kin shong ia ka jingialang kyrkieh jong ki lashai hi ka sngi ka 10 tarik u nohprah.
Kane ka lympung ym tang ba kan sei prythei ïa ki ‘riew donsap ha kane ka jingïalehkai na kane ka jylla jong ngi hynrei kan pynshlur ruh ïa ki nongshnong ban don ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Hadien kane, u Chief Secretary u la khot iakren ia u ban iakren, ha kaba u la kyrpad ban iai ap shipor ar por namar ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam.
“Ngam lah ban leh eiei, ha ka jingim jongnga, nga hap ban shu thiah beit ialade ha jingthiah" ula ong shuh shuh.
Katei ka kali na shapoh ka don ïa ka Voice Enabled- Smart Electric Sunroof, ka CNG Engine, Dual Camera Dashcam, AC Vents, Footwell Lighting, Map Lamp, Rooflamp bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi u Blei ka 1 tarik u Nailur ha kapor kumba 8:00 Am eiei katba u tei u samla ha ryngkat ki parlok ki jong u kila leit ban sum ha katei ka wah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri ua khmih ïa ka tnad Bording u AT Mondal ula ong ba ka tnad ka la ïaid ban ïakren bad ka NTPC hadien ba ka la don ka jingkiew jong ka pisa sha ka T.665 Klur kaba sahteng ban siew bad lada ailad beit ba kan bteng shen kan sa kynjoh sha ka T.1000 Klur bad kan pynmih ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ïa ka Sorkar Jylla.
Lyngba une u kyrwoh na u President ka HFU West Jaiñtia Hills District, bah Mutshwa Thabah, ka seng ka kyrpad ïa baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan sha kane ka jingïakynduh lang ki nongrep bad ruh ban pynsngew ïa ki jingeh ba ki ïakynduh kum ki nongrep khang ba kum ki nongrep ngin lah ban jop ïa ki jingeh da ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang.
Hapdeng ka snem 2015 haduh ka snem 2018, u la leit pule ia ka Theology ha Orien Theologicl College Shillong.
La ong shuh da U Ma Pala “Ha shwa ba un shimti ia ka kam treasurer, nga la ong ia u, ai ia nga T.15lak, na bynta ki kam ba kyrkieh bad ha kajuh ka miet, u siew ia nga T.15lak, na bynta ban pynbiang ia ki technology jongngi".
Ha kane ka sngi, ka kynhun jongka seng ka la leit ban iakynduh ruh ia u Doctor Incharge jong kane ka CHC u Dr.N.Diengdoh ha kaba u la iathuh ba na ka liang jongu, u la dep pyntip ia ka jingbymdon jongka jaka ban bret niut napoh ka CHC sha ki bor ba hakhlieh jongka Health Department bad pan ruh iaka jaka theh niut ba paka, hynrei ka jingbymlah jongka tnad ban leh ia kaba donkam kim banse ban shu buh kumta hapoh jongka Compound.
Ha kajuh ka por, u Myntri C Kharkongor haba kren kyrpang hadien ba la wai ka jingialang u la iathuh ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ba ki nongshong iew ki dei ban leh khuid hadien ba la mih ka jingud jingnam na ki paitbah ia ka jingjaboh bad kawei pat ka dei ka jingbthah na ka NGT ba ka Iewduh dei ban long ba khuid ki nala, ki lynti syngkien.
Albert Maring, Ri bhoi distKa jingshisha…Great leaders , we must vote themSngew bynnud ba i bah George in poi noh sha ka TMC, hynrei te biang lada in ha Congres, UDP lane VPP.Sngew bynnud ba i bah George in poi noh sha ka TMC, nga ngeit Kan kham bha lada in don ha ka Congres, UDP lane VPP.U MDC Mawhati ruh u long u wei na kiKaba Sngewsih kalong, haba kut da ymioh  CM shuh u Conrad, ynsa long u Mukul….
Ko ki pastor, balei phim ai da ka hukum ia ki balang shnong ba kin shna group ban pynlong jingiaseng ha la ki dong ki dong, khnang ban ioh lum jingainguh ban pynkdang ia ka kpoh jong phi.
Bah M.kharduit & bah B.Nongbri, Sohryngkham.
Ka EJNC kala ong ba kan leit ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad un pynsangeh shwa ban pyntrei kam ia kitei ki kharkhana bad lada ka ophis u DC kam lah ban leh ei ei na ka liang ka seng kan iad da kawei pat ka lynti.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka bor synshar jong ka East Garo hills district.
Haduh mynta katkum ka jingtip ba la ioh lum  ha katei ka Konstitwensi ki dang bna paidbah tang ia ar ngut ki kyrtong ka kong Grace Kharpuri bad u Bah Anthony Kongwang, watla ka la don ka jingkhmih lynti ba ka UDP ruh kan dei kawei ka ban pynieng kyrtong ha katei ka konstitwensi.
Hynrei wat lada maham katno katno ruh dang don hi bun ki khun kynthei ha kato ka juk kiba pun khun khlem pat shongkurim bad uta u nongpynpun khun bad u nongai symbai ruh bun ba um kam tang ïa I khunlung ruh.
Kiba bun ki la suba bad tharai sniew ia u Moses bad ia kiwei de ki nongïalam, ki la ïakylli para ma ki bad ki la kylli ruh na u Moses, ko Moses! Nangne shano ngin ïaid? Sha ka jinglaitluid ne sha ka jingïap?Ki khun Israel ki la dom bad bitar ia u Moses- “Ki la ong ha u Moses, “Hato ym don jingtep mo ha Ijipt? Hato phin hap ban wan ïalam ia ngi hangne ha ri shyiap ban ïap? … Ngi la ong ia phi ban ym pynsalia ia ngi bad ban shah ia ngi ban ïailong ki mraw jong ki nong Ijipt.
Yn pyndonkam ia ka ktien tynrai ban ai jinghikai ia ki khynnah haduh ka class 5 bad lada lah yn bteng haduh ka klas 8.
com bad phah ia ki khubor jongphi ha rupangnews@gmail.
Ngi itynnad shi katdei, haba u long myntri rangbah tang shisngi, ha ka phlim Nayak.
Mynta ka kynti te imat ka jingïaleh ha ka konstituwensi Nongkrem kan long kaba itynnad bha ban peit namar ka jingïaleh imat ka long hapdeng ki heh spah.
U la ïathuh ruh ba ki mark ki long 50 haba thoh eksamin bad 50 ha ka personal interview ban rung kam Grade-IV.U Bah Nujorki u la ai nuksa ruh ïa kawei ka jingthungkam Grade-IV ha kaba la pynlong ïa ka personal interview, bad kaba lyngngoh ka long ba uba pyndep ïa tang ka Matrik u ïoh ïa ka kam, katba uba pyndep ïa ka Degree u duh.
Ki don 5 kynhun kiba la phah ia la ki jingtyrwa ban dro dur, kynthup ka Flying Elephants Studio Project na Bangalore, ka Department of Architecture, Science and Technology na NEHU, ka M/S Kshestra na Hyderabad, ka Design Cell Faws Design na Shillong bad ka Visio Architecture Ltd.
La pynlong ia ka jingleit on tep ha ka jing pyniaid ka Aarhus Cathedral ha Denmark, ha kaba la synran khadduh ia ki, da U Povlsen, ka Anne, kaba dei ka kurim jongu bad ka Astrid, kaba dei sa tang ma ka marwei, kaba dang sah na ki 4ngut shi para.
H’u 1972, ka United Nation on Human Environment, ka la shong meeting ha Stockholm.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Seng KSU Central Executive Committee, ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur ïa ka jingdkhat jubor ka Assam ïa ki San ngut ki mynsiem ba lui lui ha Mukroh mynta ka sngi.
Nalor kata, u dohnud bad ka jabieng ki kylla long kiba sngewthuh bha ia kita ki bor treikam jong ka toxic katba nang heh ka rta bad kita ki jingiatreilang hapdeng ka kyiad bad ki dawai ki long kiba kham kynrei bha.
Katei ka Centre of Excellence ha kaba yn don ka Training Centre ka thmu ban pynroi pynphriang bad ban ai ka jingstad jingtip halor ka kam rep katkum ka juk jingstad ba mynta ryngkat ka jingthmu hi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep.
Ka Muslim League, ka iatreilang bad ka Congress, ha ka kynhun ka UDP, naduh u snem 1970 ha Kerala.
Ka jingshemphang bad ka jinglah, ki dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Na ka liang u Bah Sainkupar lyngba u kyrwoh u pyntip ba ki jingdawa kiba ka seng ka dawa ka dei kaba la aiti sha ka Sorkar Pdeng da u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew naduh ka 16/01/2021.
Kane ka nuksa kaba u Bhagwant Mann u la pyni hato kiwei pat ki Myntri Rangbah jong kiwei pat ki jylla ha ri India khamtam eh ha kane ka jylla Meghalaya ki nud neem ban shim ïa kane ka sienjam lane ki shlur tang ban shu pynshai hakhmat ki lad pathai khubor manla ka sngi ban tap eitmiaw la ka iwtung.
Ha ka junior boys (48 kg), ka West Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksïar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki la don ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongkyrshan ka UDP bad kiba kwah ruh ban pynioh ticket u Bah F.D Ramsiej, hynrei katei ka EC jong ka UDP Umroi Circle, ka la pynshai ba kam don jingtip ia kitei ki briew bad ka la kynnoh ruh ba kitei ki dei tang ki riew shim kabu bad kim dei satia ki nongkitkam ba pura ka UDP Umroi Circle.
Ha ka Under-19 Mixed Doubles – u Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang, Men Open Single – u Given Warder Lyngdoh, Men Open Double – u Superson Wahlang bad u Kynsaibor Thongni, Women’s Open Single – Ka Balancy Lyngkhoi bad Open Women’s Double – ka Balancy Lyngkhoi bad ka Joycyful Nongrem.
La ong shuh ba ki kynthei ruh, kiba ar met, ki lah ban shah injek ialade, ynda ki la ioh khun.
Ka Riti jong	Page 181Ka Ri Laiphew Syiem Bynta I(By G Costa, SDB)3.
Shillong, 15 Lber:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki nongtrei jong ka tnad PWD Roads and Building kin leit ban shong kyraiñ ha Parking Lot ha Addl.Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar, namar ka jingpynslem ia ka jing dawa jong ki.
Ha kane ka sngi, ka SMB ka la ai burom ruh ia ar ngut ki nongsar bad 2 ngut ki nongpeit ia ki kali, lai ngut ki nongniah kali bad lai ngut ki mazdoor na ka bynta ka kam shakri jongki.
"Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka FASToM, ki nonghikai Adhoc ki don 1116 ngut ha Lower Primary, 3376 ngut ha Upper Primary, 2164 ngut ha Secondary, 388 ngut ki Nonghikai Science, 192 ngut ki Nonghikai Hindi bad 434 ngut ha ka Higher Secondary.
Hadien 2 minit ka Nepal ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Anjan Bista ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Ym pat lah ban khot ia ka kum ka seng riewlum ne regional party ne ka state party hynrei ka dei tang ka party ha ka district", la ong u bah Paul.
U la bynrap ruh “Ki don na ki MLA ki ba la bat ia ka kyntien kaba ki la kular, hynrei ka long ka ba sngewsih ban iohi ba ki katto katne ngut ki MLA kiba la kular ban shim khia ia kane ka jingjia ha ka 31 tarik u bnai ba la dep, hynrei hynnin ki la kylla noh".
U la kam ruh ba ka Congress kan sa ïoh 11 ne 12 seat na Garo Hills bad ba ka jingïakhun kan dei noh bad ka TMC ym shuh bad kiwei pat.
Duwai na ka bynta ki Syiem ki nongsynshar kiba khraw batri baroh ba ngin ioh im ka jingim kaba suk ba jar jar ha ka jingriew Blei bad jingshida baroh.1 Timothy 2:1-2.
Ka iing dorbar ka la weng ia ka bynta 9 na ka Scheduled jong ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act 1972.
Ka jingïalehkai ka dei kaba kongsan bha ka sobjek hynrei ka sorkar kam pat leh eiei ïa kane ha ki skul, ha ki koliej lait noh tang ka tamasa ïalehkai ban pynbang ja shisien shi snem bad kiba don ka sap ka phong kim pat lah ban pynpaw shisha ïalade sha kata ka kyrdan ba ki dei ban leh.
“Ngi dei ban long kiba husiar, namar ym lah ban tip kine ki lah ban shong lang da ki kali kiba don ki Pulit pahara kiba biang", la ong u MLA ka TMC.U la ai jingmut ruh ba ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa kin peit bad sumar bha ïa la ki jong ki khun ki kti shano ki leit, badno ki ïa long paralok khnang ban lait na ki jingsniew jong u drok.
U iai kylli halade ba lada u dkhar u lah, kata ruh ha ka jaka jong kiwei, balei u’ um lah.
Shuwa ka jingïaid Proseshon, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Ïukharist Bakhuid kaba la pyndep da u Bishop ka Jowai Diocese, u Rev.Ferdinand Dkhar ha ryngkat ka jingsynranlang ki Lyngdoh Sohblei, ki Sister bad ‘riewngeit.
Wat ki briew hapoh katei ka shnong, kim shym la tip lane iohi halor katei ka jingjia, hynrei ki lap tad haduh ba katei ka iing ka la jan shah bamduh ha katei ka ding, ha kaba ki la pyrshang ban ai jingiarap ban pynlip ia katei ka ding, hynrei watla katta kim shym la lah ban iarap ne ban leh ei ei, kaba la pynlong syndon ia utei u rangbah ba un khlad noh bad kumjuh ruh ba ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor lut khoit.
Halor ka jingïohi jong u ïa kane ka Sorkar bathymmai, u la ong, “Kumba nga la ong, kane ka Kynhun Myntri kan long kaba ïatreilang ha ryngkat ka jingïatylli.
Ki paidbah ka Mizoram ki la pdiang ia ka NPP bad ngi iohi ia ka jingwan iasoh jongki kaba ai mynsiem shibun.
Na ka liang ka Jharkhand, kane ka kynhun ka la ioh ka jingkyrshan kaba radbah na u nongtied uba hakhmat duh u Kumar Deobrat uba la lah ban tied 164 run na ki 132 bol da kaba thlieh khatwei tylli ki 4 bad shibun tylli ki 6.
Ka UDP, PDF bad BJP kila pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingtreikam u James Sangma bad kila dawa ba u myntri rangbah u dei ban tuklar noh da kaba weng ia ka tnad kam pohiing na u.
Haba kylli, u nongïalam ka AKMT ula ïathuh ba shen ka tnat shang sawari kan sa khot jingïalang ïa ka Company Adani kaba khmih ïa ki nongwan shangkai pyrthei kiba thmu wan sha Meghalaya lyngba ka Kad Liengsuiñ Guwahati.
Ka seng ka la ai mynsiem ruh ïa ki samla ba kin shim bad bud ïa ka nuksa jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin ban ïeng ha ka nongrim kaba skhem khnang ba ka seng kan jop ïa ki jingïaleh na ka bynta jong ka ri bad ka jaidbynriew bad kumjuh ruh ka seng ka la ai mynsiem ïa ki bahaïing hasem, ïa ki khun ki kti jong i Meiieid Spelity ba kin bud ïa ki dien ‘jat jong i da kaba ïeng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ïa ki jingthmu jong ka Sorkar India kaba dang ap kmang ban ban khlong ïa u marpoh khyndew Uranium.
Kane kamdei shuh ka por jong ka jingia sngewpher thain, ne ka jingiapharia iaka Jaitbynriew ,hynrei ka dei ka por jong ka jingiatylli naka bynta ban iakhun iaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
U Khliehduh ka katei ka Hospital u Dr Ramakanta Panda, uba dei ruh uba la sumar ia u Dr.Manmohan Singh  MRD barim ha ki san snem mynshuwa u la iathuh ba ka rai jong katei ka hospital ban puid ia u Lalu ka dei hadien ba ka la dep ban leh ia kiba bun ki Test ia utei u nongialam ba la 66 snem.
Haba kylli, u Bah Laloo, u la ong, “ki MLA ha rilum Jaiñtia kim ju don jingiatylli bad kim ju pyrkhat ia u paidbah hynrei ki pyrkhat tang ia ka malade shimet.
Kum ban pynkynmaw, dang ha kine ki khyndait sngi ba la dep, ki lai ngut ki samla Khasi ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam da kaba pharep ba ki thmu ban tang ïa ka jingkieng Umler bad kumba la pynpaw da ki paidbah Khasi ki la kynnoh ba katei ka jingleh ki Pulit ka Assam ka long kaba ym don nongrim satia ba kum ki trai shnong ki tip kham bha ïa kitei ki samla kiba ym ju don dak ban leh ïa ki kam sniew hapoh shnong hapoh thaw.
Ki jingïalehkai ban long lashai ka sngi ka 20 tarik pat, kata ha ka Group A ha Shillong, ka Mawlai kan ïakhun pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3 baje janmiet.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang, u MLA ka Mylliem u la ong, “Nga kren ia kane da ka jingtip bad ka jingthi kna ba kam don kano ka no ka jing thmu ban ai jaka sha ki shipai suin".
Haba iadei bad ka jingpang khmat, utei u Bah BB Makdoh, u la ong ba ka la long shisha ka jingeh ia ki paidbah, kata kaba kham ktah eh ka dei ia ki nongrep bad ha ki khynnah skul, namar ha ki nongrep, ki la hap ban pep trei ne pep bylla, katba ha ki khynnah skul, kaba ktah ia ki, ka long ba ki hap pep ban leit sha skul.
Katei ka jingshong bishar, ka dei halor, ka jingleit ujor jong U bah Johnson Lyngdoh, pyrshah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council, kaba la pynmih ha ka 25tarik Nailar 2023 bad nangta, ia ka jingpynbna, ha ka 28tarik Nailar 2023, ha kaba iadei bad ka jingpynpep bad pynbna, da kawei pat ka tarik, ia katei ka elekshon Sordar Raid Shabong.
Nalor ka sopti, kaba don bad ki syntiew, ka thep ruh, da u kynphad ha ka khmut jongka, kumba ju leh shisha ia kiba iap.
“Nga kren ia kane da kaba nga lap da lade, namar kum u Principal ha Ri Bhoi College, nga la lap ia shibun ki samla pule, kiba la kynduh ia shibun ki jingeh haba ki dang don hapdeng ki jingpule bad kata ka la jia, tang namar ba ka Kmie bad u Kpa ki don hapdeng ka huri hura bad don ki khep ba ki iasah la ka jong, hynrei ha kaba kut ia ka jingeh baroh, la mad da ki khun ki bym tip ei ei" ong u Bah SR Bamon.
I mem kata I lok jong u I iohi ia ka jingtlot kaba jur bha jong u hynrei u don pat ka dur ka dar kaba I kmen palat.
Hadien ba u Jisu Khrist u la leit noh shabneng u la aiti ha u Mynsiem Bakhuid (Holy spirit) ban pyn kynduh ia ki briew shaphang ka jingshisha baroh.
U Kharge u la pynpaw ka jingkynmaw bad ka jingsngewnguh jong u, da kaba ong ba ka ri India ka ïeng ïatylli pyrshah ïa ka kam lehnoh.
Kaba sah mynta imat dei sa tang ka jingïakhun ha ïingbishar ban dawa pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
(iii) Ban kiar na ka ialum paitbah ha kajuh ka jaka:- Ha ka Meghalaya bad ha West Jaintia Hills District ruh la shem ba ka jingpur sted jong u Covid-19 ka mih na jing leit on tep bad leit sngewlem ka iing iapbriew bad ha ki jingkhawai shongkurim.
Hashwa ban pynlong ïaka jingleh niam la ïoh ka jingkren kyrpang na ka ïing ka sem bad ki nongialam ka kur kiba la pynpaw ka jingsngewsih kthang bad kim lah satia ban mutdur ba kan wan jia haka ïing ka sem jong ki.
Ula pyntip ruh ba ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit jong kitei ki Police Station bkin hap ban leit sha Ladrymbai Out-Post na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Lada ki dei tang ki shakri sorkar ynda la shongthait ki dei ban leit sha shnong lajong.
Kat kum ka jingtip bala ai, ka jingïap jong ki nongpang Khieshohrih ha Jylla Meghalaya kala hiar na ka 40 ngut ha u snem 2015 sha ka 3 ngut ha u snem 2021.
Ha East Khasi Hills kiba pang baroh ki la don haduh 3,375 ngut ha kaba kiba dang shah sumar ki la don 1,198 ngut bad kiba la koit ki don haduh 2,138 ngut.
U la ong ruh ba kum ka synjuk kam lah ban shu leit ïashim bynta rwing ha ka jingïalang namar ka synjuk kam da tip bha halor ka ‘Roster System’ naba bun na ki dkhot kim dei ki nongtrei Sorkar.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba naduh ba u Bah Mawrie u la bat kum u President ka seng ha ka jylla Meghalaya, bun ki nongialam jong ka seng na Ri Bhoi, na Jaintia Hills, na West Khasi Hills bad na Nongbah Shillong ki la ieh kam noh halor ka jingbym sngewtynnad ka jong ki ia ka jingtreikam ka jong u Bah Mawrie ha ka seng.
U Poonawalla, u ong ba ka dor kaba T.200 shisien injek, ka dei na ka bynta ki 100 million tylli, ha kaba yn die sha ka sorkar India bad hadien kata, yn die sha ki iew paidbah, ha ka dor kaba  $13 lane kaba long T.1,000 shisien injek, katba katei ka dor kaba T.600 shi injek, ka wan ha ka dor kaba  $8 shisien injek bad kaba long ka dor kaba rem tam haba ia nujor bad kiwei pat ki iew jong ka pyrthei.
Na kata ka daw ki jingïapher jingmut, u la hap ban mad ki jingeh kiba bun tad haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik u ‘Nailur, 1849.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 5 tarik Jylliew u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka NPP kan pyndep pura ia ka jingsynsahr haduh kaba kut jong ka samoi ba san snem kynthih.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u la shem jingeh ban thaw ïa ki lyrics ne ki sur jingrwai lang bad ka hynmen jong u, ka Wandashisha.
Shillong:  U President ka Khasi Student Union (KSU) u Lambokstar Marngar myn hynnin ka sngi u la ong kino kino kiba pyrshah ia ka jing dawa ka jylla ia ka ILP ki dei ban mih noh syndon na ka jylla Meghalaya.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai ka quarter phainal kan long hapdeng ka Seven Brothers bad ka Smit por 10:30 AM, bud sa ka jingialehkai hapdeng ka Assam Rifles pyrshah ia ka Mawpdang por 1:30PM.Ki jingialehkai kin long ha madan Laitkor.
La sngewthuh ba katei ka jingleit khot kyrkieh ka Hima Mylliem ia ka District Council ka dei hadien ba ki la mih ki jingkynthoh ba ka Hima kam shym la pyntip sha ka District Council ha ka por ba wan u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban ai jingkhein shaei ka pynlut ia katei ka 40% ka sorkar pdeng kan ym pyllait ia ka 60% kaba dang sah, kumta ka sorkar ka shu hun noh tang ia ka 40% bad kam kwah shuh ia ka 60% namarba kam lah ban ai jingkhein.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki shipai ki wan sha kane ka jylla tang shi por.
Kumba nga la dep ong ba kam shym la shat hi ruh wat ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kita kiba shimti hadien.
Lada phim pat biang wat ia bud tynneng ia kiwei ban shongkurim kloi.
Bah Jeffrey Khymdeit – Joint Secretary UDP YW State 8.
Ki pulit ki la kem ia utei u shipai hadien ba ki la ioh jingujor na u D.Guru Raja Rao, Assistant general manager SBI ba ha ka 26 tarik mynta u bnai ba la lah ki runar ki la pynpait ia katei ka ATM kaba don  ha katei ka jaka.
Ha ka ‘tender’ kaba mynshwa, ki la don 7 tylli ki kompani kiba ïashimbynta kiba kynthup ïa ka Emergent Global Services, Kubera Solutions Pvt Ltd, Pashupatinath Distributors Pvt Ltd (PDPL), Ziquitza Healthcare Pvt Ltd, Medulance Healthcare Pvt Ltd, Jai Ambe Roadline Pvt Ltd bad Kria Healthcare Pvt Ltd.
Nongstoiñ, Lber, 3: Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum mynta ka sngi na kylleng ki jaka ka Mawthad-raishan bad Mawshynrut Constituency, la ong ba ki paidbah nongkyrshan kiba la pynjop don burom ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kata u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad Bah Shaklïar Warjri na Mawthad-raishan, mar ïa ka ïoh jingtip ki la khih bitar bad ong ba kine ki MLA ki la shet kylla kyndit kynsan bad jied ïa ka shuki ban ïa ka jaidbynriew.
Kane ka long kaba bakla bad kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh namar ki paid Pnar ki dei kiba la im la sah ha kitei ki jaka bad ki shnong jongki da ki spah snem ban ïa ka KAADC kaba dang mih dang tang ha u 1952 shaneng.
Te khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ia une u jingthung mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Caritas India bad KVK Jaintia Hills, ki la pynlong da ka Millet Festival ba shisngi halor ka phang “Healthy  Millet Healthy People".
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh u General Secretary JNC u bah Wanshwa Suting, ki Vice President KNC, u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, u Publicity & information Secretary, u bah Mebanteilang SukhlaiñKi nongkitkam ba thymmai ki kynthup ïa u President bah Shanborlang Bamon, Vice President bah Sanjoy Bareh, General Secretary bah Daiamond Bareh, Assistant Secretary bah Trebor Shylla, Organi-sing Secretary bah Miki Talang, Sport Secretary bah Miki Bamon bad u bah Lionel Dkhar, Education Secretary bah Damian Suja, Publicity Secretary bah Nubo Sumer bad u bah Pyniolad Muksor, Finance Secretary bah Rimiki Dkhar, Art & Culture Secretary bah Shanborlang Langstang, Decipline Secretary bah Rowlandson Pale, Office Secretary, u bah Jerry Nongtdu, Environment Secretary, u bah Fourly Talang bad 22 ngut ki dkot ka executive committee.
Ha u snem 2006, ka sorkar jylla jong ka Bihar ka la pynduh noh ïa ki APMC da ka jingthmu ban pynmyntoi ïa ki nongrep.
Ka Mawtawar SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang mar ïa sdang ka jingïakhun na u Fredrick Lyngdoh (1 minit).
U la ong ba ki don bun ki jingeh bad jingïaleh ha kane ka bynta tangba da ka jingïai pyrshang bad trei shitom kiei kiei baroh kin sa kylla sha ka lawei ba phyrnai.
Katkum ka jingong u Gohain, ka sorkar pdeng ka la ju iai iakren man ka por bad ka sorkar jylla ban pyniaid beit ia ka kam bad bynrap ba ka jingwan ka lynti rel kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla.
Hynrei lada jia ba ka don ka jingiatyngkhuh ka aiñ ka sorkar jylla ka ieng" ong u bah Rowell.
Ka sorkar jylla ka lah ban ym pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar kan ap ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew lane ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar.
Katba kiwei pat 65 ngut pat kidei na ka bynta ki Projek kiba pyntreikam da ka sorkar jylla.
Kum ban pynshu kynmaw kine ki dei ki jaka kiba ma ka leit ka wan, naba ym don speed breaker na ka jingpynher sted ia ki kali kaba buh jingma ia ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul.
Ngi khmih lynti ba hapoh u snem mang tyngka ban wan, baroh kine ki lai tylli ki surok kin dep noh khnang ba ki jingtei jong ka Secretariat ruh kan ïaid wut wut" ula ong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki shipai, haba pyllait khubor, ki iathuh ba ki la ioh jingtip, ia ka jingdon ka jaka kaba hap jong ka liengsuin, hynrei kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kim pat lah ban pynthikna bad iohi ia ka jaka, kaba ka hap katei ka liengsuin.
U Conrad, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pyniaid iew ia u shynrai Lakadong, ia u sying bad ia ki soh bad ki jhur kiba buh kiba lah ban ioh pahuh na kane ka Jylla.
U la ong ba kine ki skhim kin sa poi hok sha ki paidbah lada ka Sorkar BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ha kaba yn sa rat dyngkhong ïa ka jingbamsap.
U Lat jong ka Cundinamarca ha ka Sngi Palei, u la pyntip ba 11 ngut ki briew ki la khlad ha shen bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ki la sahkut bad ngat ha ka jingbthei kaba la jia hapoh kawei ka par tih dewïong kaba don ha ki phang pdeng jong ka Colombia.
Kiba duk bha ruh ha shnong hi kim pat im lada ka jingïoh kamai baroh shi snem ka poi tang T.1 lakh ne duna.
Shillong, 7 Nailar:U MLA barim ka Mawlai Bah Process T.Sawkmie u la ong ba u Lat ka Jylla u dei ban  pynsangeh shuwa ban ai jing mynjur ia ka Bill phiah Constituency jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
[la sot na ki thup artikel barim jong U Rupang].
Shang-Poong 21.
U Bah Mawlong u la ïathuh ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la ïakynduh ïa u nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Indigenous Archery Organizers Institute ha kaba u la pyni ïa ki kot bapher bapher kaba katei ka Hynñiewtrep ka don bad ka biang lut ïa ki kot ki sla bad ka sorkar hi ka la ithuh ïa katei ka Hynñiewtrep kaba siat bad pynïaid ïa katei ka “teem" hapoh Laitlyngkot.
U Bah Prestone u la ong, ka kamram jong ki paidbah ka long ban sngap ïa ka nia ka jutang jong ki kyrtong ne ïa ki nongrim jong ki seng bapher-bapher.
Hynrei tang mar ia jia katei ka jingbthei, la iohi ia ki paidbah kiba la shu mareh ruma tang ban pyllait im ialade bad kumta ruh ki pulit ki la khang noh ia katei ka surok naduh katei ka miet hi.
Ula ong shuh shuh ba kaba lyngngoh kalong ba ka NBCC kaba pyntrei ïa ka jingker sainar shiah kala shim jaka jubor da ki phew meter na ka bala mang bad ai u paidbah bad kane kala ktah jur ïaki trai jaka nalor ba kim ïoh ïaka bai lutksan.
Katkum ka jingbthah jong ka Indian Council of Medical Research, donkam ban bam 75 – 125 g ki jait jhur jyrngam, 85 g kiwei pat ki jhur bam-im bad 85 g ki jhur kum u phan, kajor, muli ryngkat bad kiwei pat ki jingbam.2) Ki donkam kum ka jingbam (Importance as Food): Ka jingpynmih bam ka nangkiew man ka sngi.
Ki nongkit kam ka sur ki long Bah Thwelson Manik Syiem & M.B Khar kongor, kum ki nongai jingmut, nangta U Bah Finest Khar kongngor, Chairman bad U bah Overson Nongkhlaw, kum U General secretary, nalor kiwei pat.
Ha kaba ia dei bad ki khynnah khyllung, ka sorkar India kam pat don kano kano ka Vaccine bad ynda la ioh ia ka Vaccine ia ki khyllung khynnah ka sorkar kan sa ai ka jingpyntip.
Na ka GNC kiba la jop ki kynthup ia u pyrsa trai jong u Clifford Marak u Augustine Marak u la jop na Silkigre, u Wenison Marak na Rongrikimre bad u Jinbirth Marak na Amongpara konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingshakri ia ki paidbah ka dei kawei na ka jingshakri ia u Blei Trai Kynrad, namarkata kum u nongmihkhmat ka konstituensi, u don ia ka jingthrang ban nang treibha shuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba bun balang bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
U Bah HM Shangpliang, Director ka  Social Welfare Department,  u la ong ba la rakhe ia kane ka sngi ha manla ka 11 tarik u risaw kum ka sngi rakhe ia ka sngi ki khynnah kynthei ha baroh shi tyllup ka pyrthei kumba la pynbna da ka sengbah ka United Nation.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Dr.Jhunjhunwala kaba la long ha  Khasi National Dorbar Hall la don ki Editor, ki Publisher , ki nongthohkhubor  bad ki nongtrei ha ki kotkhubor.
Ka Sorkar mynta ka dang leh ïa ka kamram da kaba pyrshang ban weng noh ïa kane ka jingeh," u la bynra.
Ym tang katta i ïathuh ruh ba wat ka die ka thied ruh ym don satia namar ka jingduna ki nongleit nongwan.
U tei u khynnah shynrang, u la kyrpad ia kitei ki briew ba kin pyllait noh ia ka khynnah kynthei, ha kaba un ai ruh ia kaei kaba ki la dawa, hynrei la leh donbor ia ki bad ruh ia baroh ki jingdon jingem ki jong ki baroh.
Lada ki nongialam ki khlain ka balang ruh ka khlain, lada ki nongtrei ki khlain ka imlang sahlang ruh ka khlain," ong u Bah Pala.
Ka Seng ka la dawa ruh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka la dei ban buh noh ïa ka SSLC Centre na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ka shnong Wahkaji, Umdohlun bad Phlangdiloiñ.
Shillong:Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) ka la pynrem jur ïa ka jingshah pynthut jong ki samla ka Balang ha ka prokram ka jingai jingmut ïa ka jing ïalang bah ki samla kaba la tip ka youth convention ha Khandwa, Madhya Pradesh.
Kum u nongïalam ki samla, phi don ka bor ban pynwandur ïa ka mynta bad ruh ïa ka lawei jong ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba kitei ki nongmareh kynthei bad shynrang kiba la wan shakhmat ha Kaziranga ki dei kiba la ju ïashim bynta teng ha kiba bun ki jingmareh thong ha kylleng ka Ri.
Ha kane ka jingïaid paidbah kila mih ruh shibun ki sur pynrem ïa katei ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitborlang lyngba ki placard bala rah da ki paidbah bad khynnah skul kiba la dawa ruh ïa ki bor ka aiñ ba ki dei ban shimkhia ban tih bñiah ban pynlong ka jingtohkit bad ban kem mardor ïa ki riew thrang snam ryngkat ki jingthoh bad byrngem “Wat ai jamin ïa u nongpynïap" “Lada ki briew jong ka aiñ kim lah ban ioh kem ïa ki briew beaiñ ngin shim hi ïa ka aiñ ha kti" namar ka jingbitar.
Shillong,17 Rymphang:Ki pulit ka East Khasi hills ki lah ban phah khlong biang ia ka met iap jong kawei ka khynnah kaba la khlad dang shen namar ba ki pulit ki suba jur ba kala shah pyniap.
Ki samla ki ïatrei ryngkat ryngkat bad nga bad ki kmie ki kpa jong ki ruh ki kyrshan ïa nga".
Na ki 17 tylli ki jaka kiba ka sorkar ka thmu ban shim jaka ban pynlong ia ka khyrdop jaka rung jaka mih, ki dang sah sa 2 tylli ha Garo Hills.
Nalor jong u, u Mewankitbok M Khar puri u la ioh ban shim 1/16 ha ki 7 over.
Ban poi sha ka thong jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ki nongrep la ka dei ha ki kam ban pynmih ïa ki mar rep ne ha ki kam ban pynïaid iew ïa ki Mar rep, ka tnad treikam jong kasorkar ba la tip kum ka Meghalaya Basin Management Authority ha kane ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ka la sap haduh 35 tylli ki Cheque kum ka jingkyrshan ïa ka kynhun ki nongrep kiba ju pynmih ïa ki mar rep mar riang bad ruh ban pynïaid iew ïa ki mar rep ba mih na Ri Bhoi District.
Ha kane ka juh ka sngi kumba ju leh man la ka snem yn rakhe ruh ia ka jingdap ba 180 snem ka jingsdang ki skul Lower Primary ha kine ki Lum Khasi bad Jaintia.
Shillong, 21 Nailar:Hynriew ngut ki dkhot ka KSU ki la ioh jamin hynne ka sngi kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam runar.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka SP office ka la ïakhun pyrshah ïa ka Police Control Room.
U la pynpaw ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki kwah ban ïoh ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ne na u Myntri ka tnad pule puthi.
Ha ka kyrwoh u la ong, “U Bah Sanjied Kynsai Shangrit u dei u khun phrang sngi jong uwei na ki nong ki nongïaleh Hills State ka Jylla Meghalaya.
Shuh shuh shuh la ong ruh ba katei ka thuk thuk ka don ia ka chesis number -MD2A15BY2HPL06471 bad Engine number – JZYPHL07020 bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila rejistar ia ka kes ha Shahlang PS katkum ka kes number 18(12)2018 under section 380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Teng teng la ju ong ruh u bilor.
Hadien kata la pynkit noh ïa ki sha Patharkhmah CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh.
U la ong ruh ba katkum ka rai jong ka NGT ka ba la pynmih ha ka 3tarik u Naitung 2019 ka la ai bor ia u Chief Secretary bad ia u Director General ki Pulit ba kin peit ia ka rukom pynkit  ia u  dewiong hynrei kane kam shem la long kumba la bthah.
Ka sorkar ba mynta kam shym la don satia ki lad ki lynti ki ban plie lad plie lynti, ba ki khun samla kin ioh kam kin ioh jam, hynrei ki la shah pynduh pynban ia ka hok bad ka jingkyrmen,kumta kum ka seng saiñ hima sima, ka ban saiñ dur ia ka lawei jong kiba bun balang, la wad ki lad ki lynti ban ai ka jing bishar ba hok ka ban ai jing myntoi ia ki khun samla jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpan kaiphot katei ka MLA ka long halor ka nongrim ba u myntri ba dei peit ïa ki surok, lynti syngkieng un dup lah ban shim kam ban phah sha ka sorkar pdeng.
Kane ka jingkhih ban pynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai ka long hadien ka jingïakynduh u Myntri ka tnad Khajna jong ka jylla, u James K.Sangma bad ki Nongmihkhmat na ka UK India Business Council (UKIBC), ha kaba la lap ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba biang tam ban pynlong ïa ki kam ïakhalai.
Don 2ngut kiba iap bad kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
La ong ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki da kwah eh ba ki nongpyntrei ïa katei ka surok, kin leh kham kloi bad ki pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ïa ka sorkar MDA I bad MDA II, namar ka jingshah shkor jong ka ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ, kiba la mad ïa ka sangsot mynta la kumba 60 snem kynthih ïa ka jingsniew jong katei ka surok kaba naduh ka sorkar Assam.
Kumba ka long, ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ka ladep kumba 20 persen bad ka por ba la buh ban pyndep ka dei haduh u bnai kyllalyngkot jong u snem 2025.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ïa ki kam kiba lait ha ki District Executive Force la pyndap da kaba pynkynriah da ki pulit jong ka SF-10.
Na ka bynta ki rabit pat ka long 2600tyngka ha lum Khasi la 2850 tyngka ha lum Garo.
Leh iakane manla ka miet shuwa ban thiah.
Shillong, Naiwieng, 26: Kum ka jinglam lynti ban kyrshan ïa ki long kmie ha ka seng kam seng jam ba ki lah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka rynsan ban kyntiew ïa ki long kmie ba kin seng ïa la ki kam ki jam ïa kaba la pynrung hapoh ka Niti Aayog, da ka jingïatreilang bad ka MakeMyTrip, ki pynbna ban plie paidbah ïa ka “Project Maitri".
Utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka jingkyntait ïa kitei ki klur tyngka kadei namar kim kwah ban kamai da ka spah bym hok.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi ruh u Bah Hamletson Dohling Myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla, Bah Eugeneson Lyngdoh MLA bad President ka Shillong Sports Association (SSA), ki nongkitkam bad ki paidbah nongkyrshan.
U la ong ruh ba ka jingpynioh ban thied ia ka jaka ka la jan sa ban dep bad kam shym la don satia kano kano ka jingiateh soskular bad ki trai jaka.
Ka dor kaba dei ban oh lada shong da kine ki ar shaka ka long T.10 man ka 1 km.
Ha kawei ka liang, ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingbthei bom IED ha iew Williamnagar.
Katei ka jingialang ki Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Service and Conduct Rules kaba ka la thmu ban khang ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong lane kiwei pat kumba la paw ha ki khubor.
U la ïathuh ruh ba ki la don haduh 41 tylli ki shnong Khasi bad Garo kiba hap hapoh ka Langpih Sector kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïalang ban ïakren ïa ka kam pynbeit pud ha kane ka sngi.
Shillong, Nohprah 01: U nongïalam ka liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingplie Block bad Civil Sub-divison ka sorkar MDA ka dei ka jingleh kyrkieh namar ka jingtieng ïa ka ilekshon 2023 namar ka sngewthuh shai kyndiang ïa ka lawei jong ka hadien ka ilekshon.
Wat mynta haba ka sorkar BJP ka ioh synshar, ki jaidbynriew ritpaid ki shong rit mynsiem laki dei ki muslim ne ki kristan, wat ha kine ki taiew ka Kong Wansuk Syiem bad kiwei ki MP ki dang pyrshah jur iaka jingthmu ka BJP ban rakhe ia kata Good Governance Day ha ka 25 nohprah kaba long ka sngi kyrpang ki kristan" ong biang ka kyrwoh.
Kitei ki kyrtong kiba la wna pan tiket ki la ong ia nga ba ki la shang kylleng ka konstitwensi hynrei haba ki la twad jingmut na ki paidbah ki la ong ba kan eh ia ki ban jop elekshon lada kin ym dei ba ki ia khun na ka seng HSPDP, ong u bah Ardent.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun kaba rah ïaka nam lahduh ha ka phainal kan rah ïa ka song pisa ba T.200000/- lem bad ka trophy, ka kynhun ba wan ba ar ne kaba shah rem ha ka phainal kan rah ïa ka song pisa ba T.100000/- lem bad ka trophy.
Ka England, ka ia khaid pyrshah ia ka Scotland, da kaba ki khlem ia ioh ban thep kol mar kylliang, ha ka jing ialehkai Euro Cup, ha ka Group D, hynnin ka miet sngi thohdieng, kaba la long ha Wembley Stadium, ha England.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka hok ban ïoh jingïada ïa ka jingshngaiñ jong kine ki briew ka long katkum ka “Yellow Book", ka kot barieh bha (secret document) na ka bynta ka jingai jingïada bad bynrap, “Namar kata, la pyrkhing ïa nga ban ai shibun ki jingtip halor ka “Yellow Book".
Hadien ka jingiakynduh ia u Rijiju, lashai ka sngi kitei ki nongialam jong ki district Council kin leit ban ia kynduh ia u Rajnath Singh u myntri kam pohing ban ia kren ia katei ka kam.
Kala pynpaw ba ka Batch ba mynta ki lah ban mad ïa ki jingeh kiba khraw namar ka jingduna palat ha ka rukom pynkhreh.
Ha ka jingiaseng kaba ar la ioh ki jingkren na u Rev.Dr.BR Sohkhia uba la pynshong nongrirm na ka kitaba u Isaiah na ka lynnong kaba nyngkong bad ka dkhot kaba 2 haduh 18.
Shuh shuh ki la kynnoh ba u bah Shylla u kwah ban leit phai biang sha District Council khnang ban ioh pynkhyllem CEM bad ban wanrah da ka EC ba thymmai kaba un bat hi kum u CEM, bad hadien ba la ioh ia katei ka kyrdan un sa ailad ban tih ia u Uranium.
U SP ka SWKLH u bah Herbert G Lyngdoh u la ong ba la kem ia kitei ki 3 ngut mynta ka step na kawei ka kali Scorpio kaba don ia u nombar AS 01 BL 1962 ba la niah da u Jakir Hussain bad kiba donlang ki long u Nadir Hussain bad u Fariz Uddin.
“Baroh uwei pa uwei u MLA u lah ban shimti ia ka kam nongialam bad kata kan shong eh ha ka jingjied jong kiba bun", la ong u Bah Rowel.
Ka thong jong ka RSS ka long ba baroh ki briew ba shong ha ka Ri India ki dei ban bud ia ka “Hindu culture bad language.
“U Syiem ka Hima Sohra bad u myntri Mathew Mawdkhap ki lawan thew ia ka jaka ban ai ia nga bad ki la ai ruh ia ka kot ka sla kaba donkam, nga ai pisa ia ki T.2000 tyngka- ka bai sha" ong ka Saya Biswas haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha katei ka jaka (Kurikhal).
La mynjur lang ïa ka da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki kynhun bapher bapher ha ki snem bala leit noh.
Bad ynda la kut ka san snem, ngi klet lut noh ïa kita kiei-kiei bad ngin ïa jied biang ïa kijuh sha Parliament ne sha Assembly.
Ha u kyrwoh khubor, ka MHRC ka la ong ba ka la shim ïa katei ka jingjia, bad ka la phah shithi sha u DGP ba u dei ban phah ïa ka kaiphod lane ka ‘Action Taken Report’ hapoh 15 sngi.
Kane ka jingsniew kane ka surok kala pynjakhlia lut ïaki tyllong umbam umdih na ka daw jong ka pum pum kaba la ktah ïaka koit ka khiah u briew bad haka por lyuir pat kane ka surok ka kylla long ka surok ktieh bad kaba dap da ki thliew ki syar.
Ïa kane ka tamasa, la pynshongshit da ki nongtem nongput bad nongrwai, kynthup ïa u Nikhil D’Souza, Anoushka Maskey bad u nongjop jong ka MTV EMA, u Tsumyoki.
Kan don ruh ka jingleit buh syntiew ha lum jingtep jong une u nongïalam barim ka HNLC.Ha ka por janmiet pat kan pynlong ïa ka jingthang mombati ha Mawlai Petrol Pump.
Shillong, 29 Lber:Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka la khot ia ka pakhang shnong kaba khatar kynta ha Garo hills ka ban sdang naduh mynstep haduh da janmiet ka 31 tarik Lber.
Jowai, 19 Iaiong:Ka khubor ba la iohlum dier por ka la iathuh ba kawei ka long-kmie kaba dang 21 snem kaba la don ruh iwei I khun ka la shah theh da ka acid ha kawei pat ka longkmie bad kane ka la jia ha ka shnong Pamra-kmai.
Kane kam dei ka por ban leh politik da kaba pharia jaidbynriew, namar da ka jingïatreilang ngin jop bad ngin poi sha ka thong ban pynwan dur ïa ka jylla Meghalaya.
Na ka liang utei u Myntri u la kular ban ai 12 lakh kaba sah nangta pat u la kyntu ia ka JF&EPA ba kan wad hi ka lad ka lynti ban pyndap ia kaba duna.
Da kane ka jingmang ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa, ki Village Employment Council ha kylleng ki shnong kin sa ïoh ban pyndonkam na ka bynta ban thied tiar ban pyntrei ïa ki projek bapher-bapher hapoh ka skhim MGNREGS.Ka kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka eksamin CUET kaba la pynkordit ïa ki samla pule kiba la leit ban ïaleh ïa kane ka eksam ha NEHU ha ka 15 tarik Jymmang 2024, ka pynpaw shai kdar ba kam shym don satia ka jingpynkhreh lypa bad jingkitkhlieh da ka National Testing Agency (NTA), ka Sorkar Jylla bad ka NEHU, la ong ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei.
Nalor u ma Comingone Ymbon la ïadonlang u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat, MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla bad kiwei kiwei ki MDC bad ka kong Phidalia Toi Political Adviser NPP State President, u BDO Laskein C&RD u bah F Basan bad kiwei kiwei.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba wat lada u rem ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, hynrei u kitbok kitrwiang ba ka jingangnud ki paidbah ka Sohra ban pynkhie im biang ïa ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) bad jingangnud ban kyntiew kyrdan District ïa ka Sohra Civil Sub-Division kin urlong noh hapoh ka jingïalam ka Sorkar MDA-II.Une u MDC ka Sohra u la ong ba ki paidbah ki la angnud ba kane ka karkhana kan urlong bad u kyrmen ba lyngba ka jingshimkhia ka Sorkar MDA-II ha kane ka samoi treikam kaba mynta.
Na kaliang u chairman delimitation committee, ula pynpaw ba kam pat don kano kano ka rai ban ban phiah ia kano kano ka constituency.
“Ngam tip pat na kano ka daw ba u bah Ardent u kylla ktien noh ha shuwa ba ngan leit bam smai ia ka kam myntri ha ing u Lat" ong u bah Samlin.
Nangta, ki don ruh ki kyrtong kiba khlain jong ki Party, tang pynrem ia kiwei bad ban jop ialade, ki da thong da ka peisa ban pynieng kyrong da ki briew jong ki Party lane ki Independent.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 16 tarik kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai ha ka por 3 baje janmiet.
Khlem jingriej, kane ka kynhun kaba mihkhmat ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ka la pynpaw ruh ba naduh ba la wan ka sorkar bathymmai, ki Myntri Sorkar, ki MLA bad sa ki katto katne ki kynhun, ki la kren lap lah da kaba ong ba yn pyndep ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapoh u bnai Ïaïong.
Shillong:  U Chairman ka State Planning Board, u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan leit biang sha Delhi hadien ka aiom Khristmas na ka bynta ban buddien ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba u President ka ri un soi ne pynbna ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya hadien ba la mynjur bad pdiang da ka iing dorbar baroh hynnin ka sngi.
U Blei Un Kyrkhu, Amen.
“Kadei hok ïa u Bah Hamlet ban wan sha ka NPP.Hato phi kwah ba u nongïalam jong phi un wan tang marwei da ka scooter bad dei na kata ka daw ngi kwah ba haba leit dei ban leit lang da ka bos kaba heh.
Katba nang їaid ki sngi ka jingshah ban beiῆ ki nongtrei-nongbylla ka nang jur bad mynta ngi la rung sha ka juk khaїi mraw kaba thymmai.
Haka ka jingiakhun final ki khynnah shynrang haka Under-17 Boys’, ka Chiehruphi Secondary School kala pynliem da 2-0 kol pyrshah ïaka Musniang Secondary School.
U la ong ba ka RSS mynta ka dang pyrshang mynta ban pyniar sa ha ka jylla Nagaland.
Lah ïohi ruh ba jan baroh kawei ka nala baroh shilynter ka la shlei da ka um jaboh kaba la pynsyrtok shibun ïa kiba ïaid kjat na katei ka surok.
Ki elekshon sha ki dorbar jylla, ruh kin long ha kane ka sien, ha kaba ka  Andhra Pradesh, kan long ha ka 13tarik Jymmang, ha Arunachal Pradesh bad Sikkim, ha ka 19tarik Iaiong, ha Odisha, ka jingthep vote, kan long saw sien, ha ka 13 bad 20tarik Jymmang 2024.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iatyllilang FC Wapung kala lah ban pynliem ïa ka Jalapang FC Wahiajer lyngba ka jingïashut kol kynthei da 7-6 kol.
Ym don iwei ruh ki ban kmen, ym tang na ka bynta kine ki shiphew bnai kiba la leit noh, hynrei ruh na ka bynta ki san snem kiba la leit noh kumjuh," u la ong shuh shuh.
“Ngam tip ba kiwei ki politishan ki shim kabu ba da kaba ki kam ba kitei ki skim kidei kiba la wanrah da ma ki hynrei ha ka jingshisha kitei kidei kiba la wan beit beit na Delhi," u la ong.
Ka seng namar kata ka kyntu ia u MLA bad MDC kiba dei ki trai shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat namar kam don jingmut ban iakren iaka roi ka par lada ki klet ban shimkhia iaka koit ka khiah jongki paitbah ka Thain.
Lehnohei ka jingbha briew bad jingstad ba u Blei u la ai ha u Lucifer namar ula leh pop, ka pop ka jingsarong, ba u kwah ban long ialade kum u Blei.
Ïa kine ki tiar aiti haka jingïalang kaba la ïadonlang ki dkhot ka executive committee ka Dorbar Shnong, ki riew rangbah, ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat, ki nongïalam shnong barim bad ba mynta kumjuh ki longkmie longkpa.
Ka dang sah ha ka jingshim rai jong ka ïingkashari High Court naba ki dang ap ïa ka jingïalang kaba khatduh hapdeng ka sorkar bad ka HPC,"u la ong da kaba bynrap, “Ha ka jingshisha, ngi la dep kyrpad ïa ki dkhot jong ka HPC ba kin pynpaw ïa ka por, ka tarik na ka bynta ka jingïalang ba ngin ïakynduh.
U nongialam jong katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka MEFSU kam sngewhun ia ka jingbatai jong katei ka ain ia ka kyntien khlaw kumba ka long mynta.
Haba kren ha katei ka sngi, u SAITO Mitsunori, Chief Representative jong ka JICA India Office u ong, “Ka jingkyrshan jong ka JICA ïa ka North East Road Network Connectivity Improvement Project Phase 3 (II) & Phase 7 ka pyni ïa ka jingtrei ba radbah jong ka ban kyntiew ïa ki kam pynroi kiba ïai neh bad ban kyntiew ïa ka thaiñ ha baroh ki liang.
Ka Hima Jaintia lehse ka long kawei naki Hima hyndai kaba don shibun ki jaitniam bad ki Jaidbynriew bapher bapher hynrei kiba iashong suk shong sain.
U la ong ruh, ba ha ka jingshisha ba lada don kano kano ka jingsuba halor ka jingdon ki kynhun Kaikhlaw, ki paidbah bad ki nongialam shnong ki la dei ban pyntip sha ki Pulit, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohi na ka jingpyllait khubor Youtube, na uwei na ki nongialam shnong ka thain Warmawsaw, la ong ba ka la don kata ka iaid ka ieng ki kynhun kaikhlaw, hynrei u khlem pyntip pat sha ki Pulit.
U Kheinlang Sana u dei u khun ka kong Sai Sana bad u ma Kel Phawa, ha ka por ba u Kheinlang u mih na iing u phong da ki juti jri, jaket rong bthuh bad patlun rong iong.
“Wat la nga la shah ibein ha ki heh nongialam Congress ha ka jylla, hynrei kaei kaba nga la rai ngan ym kynran dien bad ngan iaid shakhmat ban ieng rangbah, na ka bynta ban iakhun ha kane ka Ilekshon 2018 bad nga kyrmen ba ngan ioh ia ka jingjop kaba donburom, ha ryngkat ka jingkyrshan kaba radbah na kine ki nongialam kiba la iehnoh ia Congress bad khamtam eh na ki paidbah jong katei ka thain", u la bynrap.
Hadien katei ka jingialang la ioh ruh sa ka jingiabuh syntiew ha u mot sah kynmaw jong kitei ki saw ngut ki rangbah da ka Hima, ki ba ha iing ha sem bad ki khun ki kti jong kitei ki rangbah, ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
U la bynrap, ba ki la dep pan RTI ruh hynrei ka ophis u syiem kam shym la ai satia ka jingtip.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka sngi Palei haba ki khynnah ki la ïoh ïa ka jingbam sngi ha ka skul sorkar.
Shillong, K’Lyngkot 25: Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la ong ba ki dang ap mynta ïa ka kaiphod na ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) halor ka jingkhlad jong ka samla ha katei ka jaka sumar dang shen.
U Myntri u la ong ba ka dawbah hi kadei na ka jingsahkut ki pipe um bad kane hi ka pynlong ïa ka um ban lang bun bad haba ka la lang slem ka sdang pat ban jreiñ kat na jaka ba ïohlad.
U la ong ba hapoh ka soskular kaba mynta ka sngi, ki dkhot jong ka ULFA ki la mynjur ban kyntait ïa ka lynti jong ka jingïaum snam, ban aiti baroh ki tiar ïaleh jong ki bad ki la pynsangeh noh ïa ki kynhun ïakhun jong ki.
Kumta la kynthoh mardor ban pynbeit ïa kata ka dur, hynrei na ka daw ba la kyrkieh than ka sorkar, ym banse ban aiti noh kumba ka long haduh ba la shon shab na ka bynta kata ka Stamp ha Ri India lyngba ka Postal Department.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka sorkarjylla kam kwah ban thaw ia ka Mining Plan kumba la ai jingmut ka NGT.“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar jylla ka la sdang ia kane ka  kam ban thaw ia ka Mining policy naduh u snem 2009," la ong u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, 10 Nohprah:U lum Mawphanlur u dei u wei na ki lum u ba don ha syndah bad u lum Mawthadraishan bad u tei u lum u dei ruh u wei na ki lum hapoh ka West Khasi hills District, u bala bna nam bha namar ka jingjrong bad jingitynnad ka jong u ia kaba u la lah ruh ban khring ia shibun ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ban wan peit ia ka jingitynnad jong u.
La donkam ia ki Teaching Aids ne ki Teaching materials kiba biang bha.
Ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission ka la ïathuh ba ka Ministry of Jal Shakti, jong ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki la jied ïa ka US&TM ban ai pynlong bad ai jinghikai ha kaba ïa dei bad ka skhim Jal Jeevan Mission.
Shillong: U MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie takrain tyngeh ia ki nongtrei ka Meghalaya House ha Assam bad ha Kolkata, da kaba kynnoh ba kim don akor ka burom ban pdiang ia ki briew na Megahalaya haba ki leit wad iing ban sah na ka bynta ka jingdonkam jongki.
