“Katkum ka jingsngew jong nga, ka jingleh u Rophul Marak ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka kyrtong ka Congress, ia ka sorkar ruh kaba u don bad u dei ban shah shim jingpynshitom", la ong ka Deborah haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Katei ka kabu ka la wan hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka ïakob jngi ba la tip kum ka   “The 16th State Aquatic Championship" ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association ha Crinoline Shillong.
Kaei kaba ngi sakhi bad lap ka long ba katba ngi dang pyrshang bad ïakhun ban ïakren ïa kane ka bynta ka long pynban da khongpong namar i kumba ka phet sha jngai bak haba ngi bishar naduh ki por ba la leit noh haduh kine ki sngi.
Ha ka mariang ngin shem ba ki don haduh saw aiom shisnem, kine ki aiom ki wan kawei hadien kawei hynrei mynta pat ngin shem ha ka shisngi ruh ngi mat baroh saw tylli kitei ki aiom.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba u Chelfest Berry Nongrum u la ujor ba ha ka 19 tarik Jymmang ha ka por kumba 1:45 mynsngi, u la ïoh bat ïa arngut ki briew ïa kiba la tip kyretng kum u Ainingstar Sohshang (30 snem ka rta) bad u Shubash Thapa (38 snem ka rta), katba ki dang pyrshang ban tuh ïa ki ‘U-Channel’ bad kiwei na ka nala Wahthangsniang kaba don hajan ka Shillong Baptist Church.
Kito kiba ioh jingmyntoi ha u snem mang tyngka 2020-21 ki long kumba 32097 ngut bad ha u snem 2022-23 ki long kumba 35484 ngut.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba kane kan pyntikna ruh ba ki nongkhaïi kim dei ban shah khring sha ka saiñ hima na ka bynta ki kam khaïi shimet jong ki.
Kumba ka long mynta ki ong ka bainong u misteri ( Skilled) ka long T.500 tyngka, Semi Skilled T.350 haduh T.400 tyngka bad ki Unskilled pat T.300 tyngka shisngi.
Shillong, Naiwieng 07 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada baroh kiba sah ha Them-iewmawlong ba lada baroh kiba sah ha Them-iewmawlong ki dei ki nongtrei sorkar kumta kam don jingeh ei ei ban pynkynriah noh ïa ki sha ki quarter jong ka sorkar hi.
Kane ka jingtied u pyrthat bad jinghap u phria ka la jia ha ka thain Iooksi, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane kan long kum ka jingpyrshang ban peit thuh la ka jingwanrah lynti kan ktah ne em ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar’, la ong u Bah Dkhar.
Ka Tuberkmaishnong kala iohthep kol shuwa lyngba u AR Phawa 12′ bad u Greatstar Pajuh 23′ ula thep iaka kol ka Sutnga ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
U Dr War u la iathuh ruh ba une u briew  shuwa ban yn leit phai sha ing ruh u la rung ha kawei na ka ATM kaba don ha Mawkyrwat  bad myn hynnin ka sngi  la lap ba une u briew ruh, u long Covid positive.
La iathuh ba ki pulit, ki la siat da ka lyer pynsat khmat ha ki bynta jong ka Chand Bagh ha North East Dehli, namar ba katei ka dei ka jaka jong ka jing ia kynad kaba jur bha ha kine ki ar sngi ba ladep.
Nga tharai kan bha eh lada kane ka sorkar jong une u ‘accidental’ Chief Minister (‘accidental’ namar ba la shu jied kyrpang ïa u da mano re mano ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah; wat ïa pyrkhat jngai than) ban teh lakam ïa kine kiei kiei baroh.
Nongpoh: U Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnad PWD, PHE, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban jurip ia ka shnong Mawtari Myrdon, ka shnong kaba don hapdeng ka jingpynkhreh, na ka bynta ban pdiang ia ka jingiaseng Synod Rangbah Ri-Bhoi Synod ba XXIV bad ka ban long ha ki Tarik 18 haduh 20 tarik mynta u Bnai.
Ula pynpaw ruh ba ka BJP kadei ka party kaba long ryntih bha ka rukom treikam, kumta u sngewkmen ban don ha kum kata ka party.
Lada baroh baroh  ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ha ka longbriew man briew ka la hiar haduh katne, naduh ki party,ki candidate haduh ka rukom pyrkhat ki riew paidbah,ym lah shuh ban pynbha ne  maramot ïa ka sain hima sima jong ka ri jongngi hynrei ka jingjot,ka jingma bad ka jingshyrkhei kan ap lypa ha ki khyndiat snem kiban wan.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u MLA u la pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh ban pynurlong ïa la jingkular bad haba ïa dei bad kane u la ai ïa ka burom baroh sha U Blei uba la don ryngkat bad u ban pynurlong ïa ka jingthmu.
La ong ruh hadien ba la poi ki bor pulit kitei ki runar ne ki kynhun nonglute ki la phet krad tang hadien ba la ioh rong tuh ïa ka song pisa bad na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban ioh jingtip halor katei ka jingwan lute kitei ki runar ïa katei ka kor tylliat maw.
Mynshwa ngi 36 ngut ha ka seng Congress shibit la shah rah sha Kolkata, shibit shawei tang na ka daw ka jingiaknieh shuki.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba ka seng ha ka 19 tarik mynta u Bnai, kan sa ialam ia ki paidbah ha katei ka jaka bad ruh ruh ban rah lama iong, ha kaba u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam pyrshah ia ka MeECL, ka dei hadien ba ki la lap ba ka la don ka jingthurmur ha ka rukom treikam ki nongtrei bad nalorkata halor ka jingkiew kaba palat pud ka bai bording.
Ka la ong ba la iakren bad ka tnad MeECL bad ka PHE kiba dei leh ia kane kumno ban weng noh ia kane ka jingeh jong ki briew ba shna iing.
Ha shwa ban sdang ka Dorbar kur ka la don ruh ka jingkyntiew ïa ka lama ka seng, ka jingïathuh khana shaphang ka jingmih ka Kur Wahlang, ka jingpyni ïa u syntiew kur bad kiwei.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mars hiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
Ha kaba kut u Rabi u la lah ban ai ka wei ka jubab ia ka liang pyrshah da ka jing kynjat kaba itynnad jong u kaba la iaid lyng ba ki nongiada ka Saw mer bad rung shapoh ka jar na ka bynta ka kol kaba nyngkong jong ka.
Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pyllait ruh ïa u ‘Number Phone’ ïa uba ki paidbah ki lah ban ai “missed call" ban pynrung kyrteng ïalade kum u ne ka nong ai snam mon sngewbha (Voluntary Blood Donor).
Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pyntreikam ruh ïa u Women Helpline Nomber 181 bad u Child Helpline Number 1098 ban pyntikna ba kine ki nombar kin treikam baroh 24 kynta.
Kane ka app kala sdang ban treikam naduh u snem 2019.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka Lah Sngi U Blei, 13tarik mynta u bnai, ki nongbuh trok, kiba kamai shnong, kin leit tur bad rah plakad lem bad ki lama iong sha ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills.
Ka jingkren shaphang ka jingim bymjukut ha ka Gospel u Ioanis 17:1-11 kam dei ka jingkren shaphang aiu kan jia ia ngi hadien ba la iap.
Hadien katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la pynlut ruh ïa ka por ban ïa kren bad ki nongïalam na katei ka thaiñ ha kaba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka Jaidbynriew Garo, Hajong bad kiwei kiwei.
Ym slem shuh ba ki paidbah kin shu thep vote noh na ki mobile phone jongki ban lait ka bunkam,ka por ka bor ha ka jaka ba kin leit thep vote sha ki polling station jongki ha ka sngi thep vote.
Kane ka jingthmu jong ka JMB ban pynlang ha kane ka jaka ka dei kaba la shu leh bor khlem ka jingiasyllok bad u paid nongshong shnong ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh.
Ki lah ban wan sha college ban ïoh ei ïa ka jingïarap na ka liang ka aiñ bad kumjuh ruh ka jingïarap ban kyrpad nongïasaid aiñ (Free legal aid) na ka bynta ki mukotduma ha ki ïingbishar bapher bapher.
JOWAI: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi kan pynlong ïaka Lympung ba 23 haka 25 bad 26 tarik January (Kyllalyngkot) 2020 ha ka Shnong Muktapur War Jaiñtia, Elaka Satpator.
ïa kane u la pynpaw halor ka jingdon kiba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ban pyntreikam noh mar mar ïa ka NEP naduh u bnai Nailar 2023.
ML-04B-4973 ba niah da u Eibormi Lapasam na Rtiang Village, WJH District.15.
Mawkyrwat, Jymmang 01: Ki nongbylla sngi kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang, 2023 ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki, ba la tip kum ka ‘National Labour Day’ ha ryngkat ka jingïadonlang u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang.
Shillong, Rymphang 28: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya kam don jingkyrmen shuh ban ïohrung sha ka quarterfinal ha ka lympung ïalehkai jong ka 77th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy 2023-24 hadien ba ka la ïakhaid ha bad ka Goa ha ka jingïakhun na ka thup jong ka Group A kaba la long ha Itanagar, hynne ka janmiet.
Kum ba la ïoh jingtip da ka seng, ka jingbym pat treikam ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai ka long na ka daw ba ka tnat PWD (Buildings) kam pat ïoh ïa ka Bill kaba kot kumba 3 klur tam na ka Sorkar.
Nga dei u president ka Rangshken circle naduh 1998 bad  kum u president ruh ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Rangshken ki 15 Shnong", la ong u Bah Alester.
Nga la shimti ïa ka shnong Sder, Mawmang bad Mawsohmad ha East Khasi Hills District.
Ki la ong ruh ba ka shnong Umjarasi lei kam biang satia ia u transformer haduh mynta namar u dei u single phase bad donkam ban pynkhlaiñ ia ka bording ha katei ka shnong namar wat ki CFL bulb ruh kim lah kit shuh ban ai jingshai ia ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Naka liang ka RKSCSC kala sam ruh ïaka khusnam pisa ha katei ka sngi ha kaba ka Jaguar FC kaba long ka lahduh kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba T.5 lakh lem bad ka trophy katba ka Blue Bombers FC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba T.2 Lakh lem bad ka trophy nalor kiwei ki khusnam shimet.
Shillong, Rymphang 21: Mynta ka miet katba dang ïaid ka jingïalang jong u Bah Ardent Basaïawmoit ha Madan Phutbol Laitkor, kawei ka Paro kaba lieh ka la wan her na jrong jong ki paidbah.
Hynrei na ka daw ka jingshah hiar thma ka Ukraine ha ka Russia, ka FIFA ka la ai jingbit ïa ki rangïalehkai ba kin pynkut noh ïa ki kontrak jong ki bad ki klob kiba na Ukraine.
“Namarba ngi iohi, lehse ka jingtmu ban wanrah ia ka lynti Rel ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Ha ka shithi ki la kyrpad ba katkum ka jinglap ha ka jingwad jingtip, lashem ba naduh u snem 2010 la thmu ban buh ia ka Central Agricultural University  ha  Kyrdemkulai (Umiam) hapoh ka Meghalaya.
Ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingkyrpad ia ka National Testing Agency (NTA) ba kan pynlong biang ia ka eksam jong ka National Eligibility cum Entrance (NEET), hadien ba ki la mih ki jingkynnoh leh thurmur ha kaba pynlong ia kane ka eksam kaba dang shu dep ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ynda ka um ka la mih lut, ia kane ka byrni kaba ki buh ha ka jaka kaba dum, bad haba dei-badei ki tap da u kynja skum (straw, bad ki sa ban khia daei daei.
Na ka liang kitei ki ‘riew kynthei ki la khanglad ruh ïa ki bor pahara ka Central Reserve Police Force (CRPF) bad Rapid Action Force (RAF) ba kin leit pahara ïa ka shnong Moirang hadien ka jingmih jong ka jingïakajia kaba jur kaba la wanrah ruh ïa ka jingshah pynïap jong uwei u samla.
U MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Rohit Pawar bad kiba bun kiwei pat ki la shahkem ha ki pulit ha ka por ba ki dang pynlong ïa ka jingïakhih ha Nagpur distrik jong ka Maharashtra ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Bah FR Kharkongor, Chief Electoral Officer bad Commissioner Secretary ka tnad Arts and Culture haba kren kum u symbud kongsan ula ong na kaliang ka tnad kan shimkhia ban leh iaka ba donkam iaka jingong u Prof SN Lamare, bad ula kyntu ruh ban ai da ka jingthoh khnang ba ka sorkar kan suk ban buddien bad ban pan ia ki jingthoh shaphang u Kiang Nangbah ban pynsuk iaki nongwad bniah.
Shuh shuh u Bah Thongni u la ong ba kum u samla rangbah u don ïa la ka jong ka jingïohi ka jong u bad u sngewdei ba ka rukom shakri ka jong u ïa u paidbah ka don ha kawei pat ka lynti ïa kaba ki la thmu ban ïaleit lang kum ka kynhun.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng kala rai ban pdiang iaki nongwan jngohkai kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmieit ha Shnongpdeng naduh 5 tarik Kyllalyngkot (January) 2021.
Shillong: Ka kong M.Marwein, kaba dei na ka kynhun ‘Greater Iewduh Welfare Association’ bad ruh jong ka Hynniewtrep Iewduh Association mynta ka sngi ka la ong ba ka kynhun ki nong shong Iew hapoh Iewduh, ki pyrshah jur ban plie noh iaka Iewduh halor ba ki paidbah kim lah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Ha ka hukum ba shipor(interim order) ka Ïing Bishar ka la ong “Kane ka mat ka shuh sah pongding la katto katne por.
Shillong:Hadien ba la mih ki khubor ha twitter jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Karimul Bari, u ba la thoh ha ka tweet jong u, ba ki la don 5 ngut haduh 7 ngut ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba la iap la kumba 2 sngi eiei mynta ha ka krem dewiong kaba don ha Meghalaya bad u ba iathuh ruh ba kitei ki met iap ki don ha ka jingjylliew kaba 500 phut shapoh jong kawei ka krem kaba don ha Meghalaya bad ha ka 30 tarik u Jymmang 2021, na ka liang jong ki pulit ka Silchar Assam, ki la kam ba ki la don haduh 6 ngut kiba la shah tap ha kawei ka krem kaba don ha Sutnga, Umleng kaba hap hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingthang dusmon kiba bun ki dieng kwai kiba dang rit bad kiba dang khie ki la ing khong lut bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah ba rep kwai.
Jingai u Balthasar: U long u briew ba la sdang rangbah bad u don ka snieh doh ka bym shai rong (Swarthy).
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Sun u la iathuh ba ka jingpang ka la ktah ia u naduh ka snem 2010 ha kaba u la leit ban shah sumar ha kylleng ki Hospital hangne ha nongbah Shillong ha kaba mynta utei u nongrwai u la kham ioh bor hadien ba u la mih na NEIGRHIMS.“Ngam tip briew ia lade nga poi haei bad don ki por ba nga sngewba ka jingiap ka la wan rong ia nga" iathuh u Bah Sun da kaba batai ba ha ka jingthiah pang kaba um tip briew u la iohi ba u la poi ha ka pyntha phlang ba jyrngam bad hangta ka jingiap ka la khreh ban wan shaw ia u bad “Ha kum katei ka por nga shu pyrta Blei ha lade marwei ban iarap bad ynda nga la kyndit nga shem pynban ba nga don ha jingthiah" bynrap biang utei u nongrwai uba la pynmih shibun tylli ki album jingrwai bad kumjuh ruh ki phlim Khasi.
Ki nongtrei bad riewtiplem jong kawei ki seng saiñpyrthei kim dei ban pynwit ha ki jingïalang paidbah ba la pynlong da kiwei pat ki para seng saiñpyrthei da ka ba buh kyntien ne jynthoh da ka ba kylli ne da ka ba sam paidbah ïa ki slakot jong ka seng lajong.
Hynrei ha Social Media, kiba bun ki la beiñ ïa ki nongpynïaid ka SPL da kaba ong ba kat ka jingïalehkai ba heh tam ha ka jylla, ka shu shna jaka shong tang da ki siej.
Kynmaw ba ki rib a la iaid shaphrang ha ka pyrthei ki dei ki ri ha kaba ki khun kynthei ne khun shynrang kim khmih lynti ban ioh pateng ia ka spah ka phew jong ki kmie ki kpa jong ki namar ki khun jong ki ri kiba la kiew ha ka roi ka par ki tang shu poi 18 snem shaneng ki hap ban mih iing noh namar ki hap ban kit khlieh hi dalade ialade naduh ka bai sah bai bam bai skul da kaba trei bylla mynstep lane janmiet la ka long ha ki iing briew ne ha ki supermarket, sam kot khubor.
U la bynrap, “Lada ki nongialam ki iai leh kumne, ngan mih madan ban iakhun shwa ia kine ki briew ha madan haba shit haba paw".
Katba ïa ka shikol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u nongïalehkai jong ka u Richard Dhar 31 min, haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 4-1 kol.
U la ong ruh ba ka party TMC ka dei kaba la suhthied haka jylla bad kaba pynpaw lyngba ki kam kumba ki nongïalam kila leit ruh ban ïeng ha ïngdorbar ban dawa ïaka ktien Khasi bad Garo haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar, bad ym don kano kano ka party haka ri India kaba ngi kum ki khristan ngi ioh ban pynphuh pynphieng ban rakhe ïaka Khristmas bad dei tang ka TMC kaba ju iai rakhe ïaka Khristmas bad ki paidbah bad nga ngeit skhem u briew u ba don ka jingïatip lem nga tharai kin nym phai shuh shawei ha Umroi Constituency, u la bynrap.
Ki dang don ki jaka ha ka nongbah Shillong, kaba dei ka nongbah ka Jylla ha kaba ki kyndon ain jong ka Sixth Schedule kim treikam bad ha kaba ki don bun bah ki poiwir kiba shong ba sah," ong u Bah Synrem.
Ha klas 5 ki don 17 tylli ki kot ka MBOSE katba ha ka NCERT ki don tang 9 tylli bad ki don ki kot ba pule ha klas 6 bad klas 7 ha ka NCERT ha ka MBoSE dang pule ha ka klas 10".
Uwei u briew u rah pisa T.6 lak hynrei la bynrap ba um don kano kano ka jingiadei bad kano kano ka party.
Na ka liang ki BSF ki la pynjur ruh ka jingpahara jong ki ban teh lakam ïa ka jingkhaïi ïa kine ki jaid dawai ban ban kem ruh ïa kiba don kti ha kane ka kam.
Katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia kitei ki briew da kaba iathuh ba ha ka por 10:00 PM ha ka 29 tarik u Nailur kyndit la wan rumg kitei ki lai ngut bad ki la lute ia ka T.5000/-.
Ka jingmihpat U Jisu kam dei kaba shu thaw hynrei ka long kaba shisha shisha.
Ki don ki tarik kiba sah jingkynmaw shirta, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka Shnong ka la buh jingmut ban pynbit pynbiang ïa ka jaka shongkai sawdong une u Mawlyngdoh bad u Lum Nongsynrieh, khnang ba kan long ka jaka jngohkai ïa ki briew kiba najan bad najngai bad kan long ruh kum kawei ka Tourist Spot.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka MNREDA, ka la sam ïa kitei ki Study Lamp sha ki khynnah skul kiba pule naduh ka klas VIII haduh klas X, ha kaba ki 3 hajar ngut ki khynnah skul jong ki 15 tylli ki skul hapoh ka District ki la ioh pdiang ïa kitei ki Solar Study Lamp.
Nongpoh, 09 Nailur:Da kaba peitngor halor ka jingdon jong ki kali kiba mlien ban kit kyiad beain na Sohiong bad wan shalan beain sha ki thain Umsning, hynnin ka janmiet ki dkhot ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kit kyiad kaba dei ka Maruti Car ML 04A 2571, ha Nongthymmai Umsning.
Shillong: Ka Central Bureau of Investigation (CBI), kaba tohkit halor ka jingtah sia lieh, halor ka kam thung nonghikai, kan ai ia ka kaiphod jongka sha ka High Court jong ka Meghalaya, ha U Naiwieng mynta u snem, ong ka khubor.
Kumta, mynta ia kane ka pyrthei kaba mynta ba kata ka jingshai kan ialam ia ki briew sha ka Diengphna u Khrist ym shuh ban leit phai sha kata ka jinglongmraw jong u soitan.
Namarkata, kum ka seng ka sngewban phah ka khubor ban pynrem jur ïa kum une u jaid briew u bym don shuh ka raiñ ka rem ne ka jingïatip lem wat ïa ki khyllung khynnah ruh ha kaba u la bud ban leh ïa kum kane ka kam ha ka por mynsngi mynshai.
Kumta ngi la ong ïa ki ba kin sangeh noh bad sdang biang ban trei.
Kane ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Nimai Phawa.
Ka DC ka la ban ruh ba ki nongtrei ka HDFC bank ki dei ban pynïadei bad sngewthuh ïa ki jingeh jong ki briew ka distrik khnang ba kin ïoh ïa ka jingshaniah ha kaba ïa dei bad ki kam jong ki.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan kner ia ka jingiarap ia ki riewlum ha kane ka jylla.
“Ngim shym la wan ban pynksan iano iano lane ban shah liang bad ngim wan ruh ban pynrem iano iano, hynrei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, ngim kwah shuh ban iohi ia ka jingiaumsnam" ong u bah Ardent ha baroh ar tylli ki jingialang, “Lada phi leh ia kaba dei bad lada phi shah thombor ngin ai ka lad jingiada ia phi, hynrei lada phi leh ia kaba be-ain ngi don u dieng sympat ban pynshitom ia phi" u la ban biang.
Dang shen ha ka jinghiar jurip jong ki nongthoh khubor sha ki shnong ka thaiñ war Khatarshnong kaba don sha ki thaiñ Sohra la lap ba ki don haduh 7 tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Mawmang, Sder, Maïong, Mawsohmat, Khohber, Warbah bad ka Tluh ki dei ki shnong kiba ym pat don satia ïa ka surok kaba long u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka leit ka wan.
Nga la ïoh ruh ka kabu ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka Balang Khristan (Catholic).
Ki Pulit ki la ïathuh ba ïa ka met jong une u rangbah la lap mynta ka mynstep da ki katto katne ki briew bad hadien ba la tohkit bniah ym shym la lap satia ïa ka daw ba une u rangbah un khladnoh na ka jingshah leh dusmon ha kino kino ki riewsniew.
U State Secretary BJP, u bah Wankitbok Pohshna, u la kren shaphang ka jingkiew iarat ka ri India hapoh ka jingïalam u myntri rangbah ka ri, u N.Modi bad ong ruh ba ka ri kan sa poi sha ka thong ha kaba iadei bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ki paidbah namar ki la don mynta haduh 25 klur ngut ki paidbah ki la lait na ka jingduk tasam hapoh ka jingialam u N.Modi bad ong ba kane baroh ka dei namar ka jingiohi jngai u myntri rangbah ka ri “ki jingkynnoh pyrshah ïa u Modi baroh ki dei tang ki khana election tang ban pynbiej ïa ki paidbah namar ba ki tip ba kim nym lah ban trei kumba trei ka BJP kaba don ruh ki kyntien phira ‘ngyngkong eh ka Ri ba ar ka Party bad khatduh eh ka malade, katba kiwei ki party pat ki pyrkat shwa ialade, ïa kiba haïing ha sem bad u paidbah lei te um don jaka, ngi la iohi ki sorkar ba la leit ha ka por ba shynshar congress ka ri India ka dei kaba duk na kiba duk tam ka wan ha ka kyrdan ba 11 ha ka jingduk, hynrei mynta pat ka la rung ha ka kyrdan kaba san kum ka ri kaba la kiew shakhmat, u Modi u ong ba lada wan biang ha ka bor ka ri India kan rung ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkiew.
Haba iadei bad katei ka Jingkieng kaba yn sa shna noh shen, u MLA u la ong ruh, ba u la dep kren sha ki bor ba deipeit, kaba u la kyntu ia ki ba ynda ki la shna ia katei ka Jingkieng, ki dei ruh ban shna sa ia ki jaka iaid kjat (Footpath) na baroh arliang ka Jingkieng, khnang ba kan pynsuk ia ki briew kiba iaid kjat, ong u MLA Jirang.
Hadien pat la wan thep kyrteng u MLA barim ka thaiñ u Stephanson Mukhim na ka party NPP.Ïa kine ki arngut ki kyrtong la wan synrang da ki nongbud bad kiba bun bah ki nongkyrshan jong ki, kiba la risa kynhoi lynter surok haduh ban da poi ha phyllaw ka SDO ophis.
Ïa kane ka kynhun, yn synran da u coach Pleasantly Synnah bad ka Kong Maradona Khongsni (physio).
Rodolf E.Laloo PHF Secretary Rotary Club Jowai u la pynsngew ia ka jingtreikam ka seng na ka bynta u snem 2019-20 katba u Rtn.
Lada uno uno u dkhot ka Seng Saiñpyrthei, u kwah ban rung dkhot ha ka Jaiñtia Dorbar u la dei ban iehnohkam (resign) na ka party kaba u don pynban wat la katta ruh ha ka snem 1960, ka Jaiñtia Dorbar baroh kawei ka la pynïasoh ïalade (affiliated) bad ka seng Saiñpyrthei, ka All Party Hills Leaders Conference (APHLC).
Ka Lajong ka dei tang ma ka, ha kane ka i-league kaba khlem iasoi nongialehkai bar ri ha kane ka kynti bad kala sei da ki nongialehkai baroh na kane ka dong Mihngi.
Ha ka Group- A, ka Laitkor kaba long ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Ka seng ka maham ym bym bit shuh ban pynieng kali miet,  ha ki jaka badum ; ong ka kyrwoh ba la pyllait da u  Sinoraa War General Secretary Seng Samla  Saitsohpen Sohra.
Haba pynkup burom ia kitei ki samla pule, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College lem bad ki ki Proffesor jong katei ka college.
