“Nga ainguh ia u Blei haba nga sdang ha ka jingiaid lynti ban shakri ia ki paidbah", la ong u Conrad bad bynrap ruh ka iing jongu ka dei ka jingai mynsiem ia u.
Shillong:  Ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ujor ba ha ka 9tarik Naitung, ki riew runar, ki la leit rung ha phyllaw iing jongka ha Nongrim Road, Laitumkhrah, Shillong bad ki la tuh ia ka bateri jong ka  pick-up truck (ML-05H-0571).
Ha kane ka jingiadie ia thied, la don ka jingbuh ia ki hynriewphew tylli ki basa bapher bapher, kiba pyni ia ka jingpynmih ia ki jhur kiba khlem pyndonkam ia ka sboh dawai, ki jain bad ki tiar ba shna hi da ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ka jingieit ka kdup bad kynthup ia ka synshar hok, ka bishar hok bad ka jingieit ka nang pynskhem shuh shuh ia ka jingmut jong ka hok bad jingshisha.
Namarkata, ko samla samhoi, da ïa pyrkhat bha hashwa ban ong hooid ïa u drok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u dkhot ka Sur Ki NongMawlai u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban don ka shong suk shong shngain ha ka jylla kan eh aiu ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban shim ia ka jingim jong u bah Che.
Katto katne ki mat ki pung jingpynshisha da ki Rangbah Khasi.
Ïa kane ka jingujor la phah jingtip ruh sha u DEO jong ka Eastern West Khasi Hills District ha kaba la pyntikna ba kane ka jingjia ka dei kaba hap hapoh ka polling station jong ka Pyndengumiong Dong Gate, Mairang.
Ha u Nailur 2010 ka FKJGP ka la pyrshah ia ka jingwan ki kompeni nabar ban buh karkhana pynmih dewbilat ha Mustoh hajan Shella namar kane kan pynhiar shuh shuh ia ka jingpynmih dewbilat ka MCCL bad ki la pynpaw ia ka jingsngewsheptieng ioh khang khyrdep ka MCCL bad tang ar taiew la mih ka khubor ba la pynsangeh pynmih dewbilat ka MCCL la 3 sngi namar bym don ba pynpoi dewiong.
Shillong:KA SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ha ka janmiet 16 tarik, mynta u bnai, 2021 hapoh ka jingïalam u Chairman Bah Sylvester Kurbah ka la leit ban ïakynduh ïa ki Nongïalam jong ka UDP kiba kynthup ïa u Bah Bindo M.Lanong Chief Adviser, Bah Paul Lyngdoh Working President bad Dr.Jemino Mawthoh uba long u Secretary ka UDP ha ïingsah (quarter) jong u (L) Dr.Donkupar Roy.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ha Kamrup Metro, ki don 299ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Cachar, ki don  165 ngut, ha  Nagaon 150 ngut bad ha  Dibrugarh 142 ngut.
Haba sakhi ia katei ka sngi, kaba kitei ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam ki la hiar sha kitei ki shnong, na ka bynta ban sngap ia ka sur u paidbah uba sah ha kitei ki shnong, la lap ba kiba bun hi ki paidbah ki kwah ba kitei ki jaka ba kin hap ha Meghalaya.
Ki jubanlak ba ki seng saiñpyrthei ki la khlei ha ki rynsan elekshon ki shu kylla mulot khlem da pyntreikam wat tang kawei ruh namarba ki jingkular ki long tang ban shu pynbiej kai ïa u paidbah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Pastor jong ka Synod, ki TymmenBasan, ki Nongmihkhmat ka Synod College, Shillong bad ki paidbah na Tiehsaw bad kumjuh ruh ki Ophisar sorkar na Nongstoiñ.
U bah Prestone u la ong ba ma u bad ki paralok MLA kumjuh ki MLA barim ki la don hapoh ka seng Congress naduh u snem 2003 haduh 2017, hynrei ki la shim ia ka rai ban mih noh na ka seng jong ki tang na kawei ka daw bad kata ka dei namarba haba ka jylla ka don jingeh ym don ba lah ban pyllait na kata, “Ngi hap mareh shaduh sha Delhi ban ia kren ia ki jingeh hynrei ban ia kynduh ia ki heh nongialam Congress ha Delhi kaba kloi tam ka shim por ban ap  haduh shi taiew" u la ong.
Kane MOTHER App ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ba ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ka jylla Meghalaya.
Ka jingjngai kaba la buh ban rung sha ka final ka dei 83m hynrei u Neeraj u la kawang haduh 88.77m.
Shillong, 21 Jymmang:Ha shwa jong ka jingpynbamsmai myntri, ha ka sorkar India, ha ka 26tarik Jymmang, ka don bha, ka jingkren ai jingkyr men jong ki nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), kaba la ialam da U PA Sangma, ba utei u nongia lam jong ki, un long u myntri jong ka sorkar India, ha ka sorkar thymmai jong ka BJP, ka ban ialam da U Narendra ModiWat la ki lad khubor, kim da kren shai, ba ka BJP, kan kynthu lang ne em, ia mynta ia ki paralok jongka, kiba don ha ka NDA, ha ka kynhun sor kar, hynrei, la shim, ba ka BJP, kan donkam bha ia U Purno Sangma, kum u nongialam jong ka dong shatei Lam Mihngi, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki ktem jongka, sha ka dong shatei lam mihngi bad kumta, lada ka ailad ia U PA Sangma, khlem pep, kan lah ban khmih lynti, ba kan nang lah ban leh bha, ha ki Jylla shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, ka ban dei ban leit sha ka elekshon ha u snem 2016, nangta ha Meghalaya bad ha kiwei de ki bynta jong ka ThainWat la katei ka khubor, kam pat thikna bha haduh mynta ka sngi, hynrei uwei na ki nongialam jong ka NPP, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula ong “Ngi sngew ba un ioh ban rung ha ka sorkar jong U Modi"Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ha ka jingleit iakynduh ia U President hynnin ka sngi, la sngewthuh ba U Modi, u ialam tang iaU Neiphiu Rio myntri rangbah ka Nagaland bad um shym la ialam lang satia ia U PA Sangma, ha katei ka jingleit.
La ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por ba kine ki briew ki dang ïashet bam ha kane ka dukan.
Ha West Garo hills, ki don 102ngut, nangta ha West Jaintia hills 34ngut, ha kaba 9ngut ki don ha Nongbareh rim, 4ngut ha Amlamet, 4ngut ha Dongmihsngi.
U Lamphang u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba une u MLA u ju kren da ki kyntien khlem akor hapoh ka ïing dorbar hynrei kaba la jia la bun bun sien bad hap beit ba weng ïaki kyntien jongu kumta lada u dang kren biang un ngat ha ka jingpynshitom kat kum ka rukom pynïaid ïa ka ïing dorbar.
Ka long shisha ka khubor babha ka jingkmen ha ki briew Baroh namar u Blei ula phah iala u khun sha kane ka pyrthei ban pynim iaka pyrthei da u.
Shillong, Risaw 12: Ka sorkar jylla lane ka tnat ka koit ka khiah ka la kular ban ai ka jingïada ïa la ki nongtrei 108 katkum ki kyndon ka aiñ, lada wan shimti ka Company thymmai ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hadien ba la pyndep ïa ka jingkhot Tender.
U Pilot u la dawa ba ka sorkar jong u Ashok Gehlot ka la dei ban leh ei ei pyrshah halor ka jingpynshisha ba ka la don ka kam bamsap jong ka sorkar kaba hashwa kata jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ba la ïalam da ka Vasundhara Raje.
Ha ka jingkren U Conrad Sangma, ula ai jingmut ia ki samla, ba ki dei ban long ki nong ai kam, ha ka jaka ba kin long ki nong wad kam bad u ong ba ka jing pynioh kam sorkar, ka dei ka  bynta kaba eh than ia ka sorkar bad kumta ka donkam ia ki khun samla, ba kin shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kamai kajih bad ban ialam ia ka Jylla shakhmat.
Kane ka shnong ka kham paw bha ha Ri Bhoi bad ka la ïoh kyrteng kumne, namar ki Nongwan IEW PYNSING hyndai, kaba la don ha kane ka shnong, ki ju leit saitjain ha ka wah kaba don hajan bha bad kane ka shnong, ki la ju thad jain ha madan ka shnong bad sa ïoh kyrteng ka shnong ‘THADNONGIAW’.
Haba aijingkren ha ka jingialang u CM Conrad Sangma u la ong ba ki lad aijingsumar ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar.
Utei u samla u la ong ba u la ap jubab na ka MCCL la bun bun bnai halor ki katto katne ki jingtip kiba u kwah ban ioh ia ka MCCL, hynrei haduh kine ki sngi ym shym la jubab eiei ruh em.
Lada ki seng Bhalang ki dang ialeh tyngeh ban khanglad ban die jaka sha ki mynder,ki Nongsynshar u Syiem u Kmie ki pyrkhat ban die suk iaki jaka ki puta sha ki shipai kala pynkyndit, kumba iuh tdong bsein.
Ka khlaw salei te phi.
Ka Wahkaji S&CC ka la mad biang ia ka jingïakhaid ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mawthong SCCO jong ka lympung 2nd Division ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan MDSA Mawkyrwat.
Ïa ki ar kol na ka Nangbah Mulang la thep marwei da u Pynishai Lathong ha ka minit ba 6 bad 19.
U la ong ba ka jingpynpaw ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ka dei ka jingshim khia jong ki ha ka ba iadei bad ka khlam Covid-19, hynrei ka jylla kam pat don ia ki briew ki batbit ha ki katto katne ki lain ha kaba ki donkam ia ki briew ki ba la tbit ha kine ki kam.
Ha ka jingsdang ïa kane ka lympung kane ka kynhun, la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lawei SC.Ha ka jingïakhun ba bud, kata ha ka 3 Naitung, kane ka kynhun ka la liem noh da 7-0 ha ka Laitkor Rngi SC katba ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy ka la shah thep tang 2 kol la 0 ha ka 6 Naitung bad ha ka 12 Naitung ka Kick Start ka la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling, kata da 1-0.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne sha khmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ia ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Ka la don ka jingkulmar ha kaba ki MLA jong ka Congress ki la tur sha jaka ba sha khmat jong ka ïingdorbar thawaiñ bad jaka shong jong u lamphang, hynrei u Biswajit u la kyntu ba ki dei ban leit shong noh sha ki jaka shong ki jong ki bad iakren ia kane lyngba ka lynti kaba dei katkum ki ain pyniaid dorbar, hynrei ki MLA jong ka Congress ki la mih noh na ka ïingdorbar kum ka dak jong ka jing pyrshah.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia ka la iohi ia ka jingioh khaii jong u mynder da kaba pynlong long Trading Lisence ia ki kynthei  khlem da donkam ban leh ia ka Trading Lisence na ka District Council.
Haba la poi ha Congress Bhawan ki la lap pynban ba ka don da ka jingiakhih jong ka Mahila Congress ban pyrshah ia ki jingkren u Vinay Katiyar pyrshah ia Priyanka Gandhi bad hangtei ki ruh ki la pynpaw kumba ki la thmu, ba ki don ka jingdawa ban pynneh ia u bah HDR Lyngdoh kum u myntri sorkar.
Kumta ka jing thoh ba la pynmih da u D.Ryntathiang ka long kaba bakla bad ngi kyntait.
U bah Prestone u ïathuh ba ïa kane ka Project la aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka surok naduh Guwahati, Jorabat, Shillong bad Sonapur la aiti sha ka tnat NHAI bad kine ki tnat kin sa jubab sha ka tnat Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka helicopter, ka dei kaba la pyndonkam da ki shipai khappud, ha kaba ki don ha ka jingleit ban peit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar ïa ka Roster System hadien ba ka la ïoh jingbthah na ka Meghalaya High Court (HC) ban pynkhreh ïa ka hadien ka jingshong bishar ïa ka Sou Motu ka la long kaba be-aiñ.
Ka long kaba i donkam ïa ka bor ba dei khmih ban shimkhia noh halor kine ki jingeh, khnang ba ki paidbah ki ba imsngi bad ki ba leit ba wan la ka kam kin ïoh ban trei ban ktah la ka kam jong ki.
Ha katei ka rai, ka Supreme Court, ka kyntait ruh ia ka rai jong U President katei ka Ri, U Arif Alvi, ha kaba ula pynkut noh ia ka port rei kam jong ka National Assembly bad kiwei de ki dorbar jylla.
“Ki don ki khynnah skul kiba hap pep skul noh lane kiba la shah pynpep skul noh khamtam kito kiba ki kmie ki kpa ki phah skul sha bar jylla, ki la hap ban wan phai noh bad pep skul noh shi syndon", la ong ka Forum.
Katkum Ka Risaw Jong Ka Niam Khasi bad ngan sot hangne khnang ba ngin їoh jingmut, “Kaei kaba u Khasi u shim kordor eh ha ka jingim? Kaba u khasi u shim kordor eh ha ka jingim ka dei ka mynsiem.
Ka Jowai Presbyterian Church, Market Management Committee kala plie ïaki dukan die dohkha ne Fish Retail Outlet kaba la pynbha thymmai ha Iaw Shyiap, Jowai haka sngi Palei.
"U Shongknor u la pynkut noh ïa ka jingïatai nia da kaba ong, “kane ka donkam ruh ïa ka jingïatai jong ki stad kot" bad u la phah ïa kane ka kam sha ka Privilege Committee.
U sngew ba ki seng pyntriem ki la shim kabu ia katei ka thain namar ka jingdon ki khlaw ki btap kiba rben bad ki jaka ba shem shitom ban iaid ban ieng khamtam ha ki bynta jong ka East Garo hills bad ka South Garo hills district.
Man la ka janmiet ka jingiaseng kan long ha ka por 6 baje bad ha ka sngi U Trai (Sunday) ka jingiaseng kan long lai sien ha ka por 10 baje mynstep,ha ka por 2 baje janmiet bad ha ka por 6 baje janmiet.
U Chairman bad u Member Secretary ka MSPCB ki la pyntip sha u Single Member Committee ba wat ki karkhana coke ki bym pat pynthymmai ïa ki CTO, ym shym la shuh shuh ïa ki ban treikam.
" La phai ktien ka Para“Ym ai lad kumno phi la iohi ong ba kito baroh kiba kyrshan ia u imat u la dep pynbam Pisa.
Ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP ka la pynlong ruh ïa ki nonghikai ban buh jingkylli pyrshah ïa ka bor jongka Academic Council bad halor ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ki nonghikai.
Ngi ïohi ba wat ka sorkar Meghalaya ka la leh kynjah halor ka mat.
“U dei uba paw, uba donbor, uba pawbha hapoh ka ri, bad ym pat don napdeng jong ngi ban ïohi ïa u PA Sangma kum u nongïalam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lane kum u nongïalam jong kawei ka jaidbynriew riewlum, u nongïalam jong ki Garo," u la ong bad bynrap, ka jingkhladnoh jong u PA Sangma ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Jylla Meghalaya hynrei ïa ka ri India baroh kawei.
Ka ktieh ka wan na kawei ka jaka ba dei jong u K Lyngkhoi namar ba don ka jingtih khyndew, la kynnoh ka seng HNM ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Hynrei u la ong ruh ba ban khmih biang ïa ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) kaba la soi hapdeng ki ar tylli ki Jylla ban pynbeit pud ka dang don bha ka lad namar ba ka Parliament kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, General Secretaryka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ïa ki briew ki ba donkti bad ban leh da ka ba tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Nalor kata ka Alicia ka dei ruh kawei napdeng ki producer kiba hakhamt eh na ka bynta ka marquee show “News Today at 9" ha ryngkat u Rajdeep Sardesai kaba la pynlong ia ka ba kan ioh pdiang ia kane ka khusnam ENBA Golad Award.
U bah G.J.L.Sangriang President ryngkat kitei ki nongïalam haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei ka 1 tarik Nailur, u la ong ba ka jingthaw ïa katei ka kynhun ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong kaba ki para nongshong shnong hapoh ka District naduh ki khynnah, ki samla, bad ki rangbah ki don la ka long ha ka sap ïalehkai, ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka suh ka thaiñ ka shna jingshna bad kiwei kiwei.
Shillong, 10 ïaiong:Ka jingdheng kali mynta ka sngi ha Upper Shillong, ka la long jan baroh shisngi, ha ka por mynsngi ka jingdheng kali ka la sdang tang na 7 mer shaduh 5 mer, hynrei ha ka por janmiet ka la nang jrong bad dei ha ka por ba la kem dum artad naduh ka por 6 baje eiei ba ka la jubor palat.
U la kyntu ia ki khynnah bad ki nongpyniaid skul ba kin long kiba trei shitom, khnang ba kane ka skul kan ioh ban sei ia ki riewkhraw kiba long kum u khlur u ban tyngshain ym tang ha kane ka dong ka thain hynrei ha ka Ri baroh kawei.
"Ha kajuh ka por, u Conrad u la ïathuh ba halor ka jingkren pynbeit pud kaba dang ïaid mynta, u Modi u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon ki jingjia kiba dang ïai jia khamtam haba ki don ruh ki khep ba hapoh ka ri ym pat lah ban pynbeit.
Shillong, 02 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u lah ban bate tnad biang ia ki myntri sorkar jongu shen ha kine ki sngi ban wan.
"La don ruh ka jingïaid halor rynsan ban pyni ïa ka riam ka beit ne ka Pride Walk Fashion Show kaba la pyni ïa ki nongïaid kiba paw khmat kata ki Queen bad dro bad ka jingïaid lang arngut i Xorem bad Gracy.
Kane ka jingïalang ka la pynkynmaw ïa ki jingjia pyrshah ïa ki Khristan ha ka ri India ki ba kynthup ïa ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibeiñ bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ïa ki jingpynjot bad jingpynjah burom ïa ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
Haba iadei pat ban pynkupbor ia ki longkmie bad ki kynthei, ka BJP kan wanrah ia ka skhim ba kyrpang ban tip kum ka Phan Nonglait, ka ban ai jingiarap 50,000 tyngka sha ki khun kynthei ba dang shu dep kha, ka pule puthi ba khlem donkam siew naduh klas K.G haduh P.G, ban wanrah ruh ia ka Skhim Jugi rani jugi silchi support skhim, ka ban ai jingiarap ia ki longkmie bym don kurim da ka jingiarap pisa ba 24 hajar tyngka shisnem, ha ryngkat artylli ki tyndong lyer shet sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka PM ujjwal yojna.
“Ngi dawa ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha ka kam ban shim ia ka jingim jong ka longkmie ha Khliehriat", la ong ka kong Theilin.
Shillong: Ka kynhun jong kiba duna dkhot met bapher bapher, ba la tip kum ka Federation of person with Disabilities ki la mih shakhmat ban pynrem jur ia ka jingkren jong u bah S Osborne Kharjana, u kyrtong jong ka seng India National Congress na sohiong constituency ha ka elekshon ban wan, halor ka jingkren pyrshah ki jong u ia kito ki briew kiba don ha kum kitei ki jing duna, ha kawei na ki jingialang ki ba dang shu dep shen, da kaba u ong “Hato ngi juh jied mo ia kiba dkoh, ba matlah, ba kyllut ban long ki nongialam".
Ki dukan kiba lah ban plie ki dei tang kito kiba la jied da ki Waheh Shnong bad ka sngi ba kin plie ka dei haka Sngi Balang bad Sngi Saitjain.
U la ong ba haduh mynta kiba bun ki nongtrei ki dei ki briew na kane ka jylla, hynrei ki don ki jaid kam kaba ki briew la jong kim lah ban don kam ia ki briew kiba na bar kata ka don, haka juh ka por u la kyntu ba lada don kano kano ba kin sngewbha ba kin daw at bad bishar bniah shuwa.
Kiwei pat ki nongialam ki la ong ba lashai ne lashisngi u President ka JD(U) u Sharad Pawar un sa wan shen sha Patna ban ia kynduh ia ki shuwa ba kin pynbna paidbah  ia ka rai jong ki.
Ka Chinese embassy, ka kam ba katei ka kynja jingpang shit, ka dei kaba kham triem shi katdei, ban ia ka khlam coronavirus.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam, la ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Ma Gilbert Sten, na u Ma Micheal Sayoo bad na u Ma Mutshwa Thabah kiba la batai lyngkot ia ki katto katne ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Mynta ka kynti kaba dei ka lyngkhuh snem ba 22 jong ka Kargil Vijay Diwas, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area kila buh syntiew ha u mot u Capt KC Nongrum, MVC (P) bad Maj David Manlun, KC (P), ki ar ngut ki riewshlur ka Meghalaya kiba la pha iaka jingim ha Rhino Heritage Museum, Shillong.
Kane ka jingleh jong ki nongïalam shnong ka la pynkhie bitar ïa kine ki longkmie kiba ïa ap shitom hakhmat ophis ka Dorbar Shnong namar ki la ïa ap naduh ka por mynstep haduh ka por shiteng synñia da kaba shu ïa shong kat haba lap ba shem wat halor ki byrni khaw ka dukan u Marwari nalor ka jingdum tliw tliw ba ym shym treikam ka street light.
U khlem tip shuh ïaki khyllung ne ki rangbah hynrei ula bam duh wat ïa kiba dang hok ruh.
Ia ki kol ka Meghalaya la thep ar kol da u Donlad Diengdoh bad kawei la thep da u Brolington Warlarpih ban pynlong ia ka Meghalaya ban jop ha kane ka jingiakhun ka Group A.U Donald u la thep ha ka 11 minit bad sa kawei ha ka 45 minit katba kawei la thep da u Brolington ha ka 42 minit.
U Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka pisa na ka MEPRF.U la ong ruh ba ia ka District Mineral Foundation la dep pynbna bad pyntreikam ha ki 8 tylli ki district ban pynthikna ban iada bad kiar na kaba pynjot ia ka mariang na ka jingtih dewiong bad kiwei ki marpoh khyndew.
Kiba don ia ka jingpang haduh mynta, ki don 2663ngut, kiba iap, ki la poi sha ka 1,296 ngut.
Shwa katei ka jingleit ban buh syntiew ha u Mot sah jingkynmaw u Syiem Tirot Singh Syiem, ki nongialam jong kitei ki seng, ki la pynlong shuwa ia ka jingialang ha phyllaw ka skul JNV Niangbari, ha kaba la ioh ia ka jingkren na ki nongialam kitei ki 3 seng bad nonghikai katei ka skul, kiba la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh rakhe bad kynmaw burom ia ka Lyngkhuh sngi iap u Syiem Tirot Singh Syiem, uba ka bri u Hynniew trep hynniew skum ki burom bad pyrto ia utei u syiem ba khraw jong ka ri.
Ka jingthmu jong kane ka survey ka long ban lum ïa ki jingtip tynrai, ki jingstad tynrai, ki jaka ba pawnam bad ki jinglong ba kyrpang jong ka mariang bad ki jingtreikam ba kham kyrpang jong ki jaitbynriew bapher bapher ba don ha ri India.
Kane ka dei ka jing ai daw jongki, da kaba ong ba la shu ai wai.
Shillong, 8 Nailur:Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar Jylla, kan sdang lashai ka sngi.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar bad ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, hynrei ka kham ban jur ia kito kiba shong dukan harud ka surok bah, ba ki dei ban sangeh shwa ka ia die ia thied bad ki bar jylla khamtam na ka jylla Assam, pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ka seng ka la ong ba ka la dep ban ujor sha u DC ka East Khasi Hills ia ka ba u DC u la kular ban phah ia ki Magistrate ban leh ia ka badonkam hynrei haduh mynta dang iohi ba kitei ki Beat/Range office ba la pynieng da ka KHADC ha Mawiong bad ha Puriang ki dang bteng ban lum pisa beain na ki trok kit dieng khlem da ai ia ka rusit sha ki trok kaba long pyrshah ia ka ain namar wat ka Kashari ka la khang pyrshah ban pynieng kino kino ki khyrdop ban lum pisa khamtam ha ki National Highway ha kaba iadei bad katei ka bynta.
"Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingplie ïa katei ka viewpoint kan long ka jingmyntoi kaba khraw bha ym tang ïa ki paidbah katei ka thain hynrei khamtam eh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka Percentage ka Mawthadraishan Constituency ha Eastern West Khasi Hills District ka wan ba ar ha kaba ki nongthep vote ki la wan 91.70% kaba mut kiba wan ki long 40,105 ngut na ki 43,734 ngut.
“Na kata ka daw nga ong ha phi ba ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher khamtam ki briew ba sah ha ki jaka khappud ka long kaba kongsan bha hashuwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh" ula ong.
Ula ban jur ïa ki nongïashim bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
shongthait ban don ha ka jingtreikam, hynrei la shu thung shipor ïa ki ha ka kam.
Ka jingbym trei kam bha (data slow) ka pynlong ia ki paitbah nongshong shnong ka thain Umkiang Border ban shem jingeh namar kim ioh ia ka jingtip kaba biang lyngba ka Whatapp ne Social Media, bad khamtam ia kito ki nongshong shnong kiba duk basuk ki bym ioh shuh ban leit trei bylla sngi namar ki kohnguh ia ka jingpyniaid jong ka Sorkar haka por ka Lockdown, ha kaba ki kwah ban apply (online)  ia ka Sngi bylla kaba la ai jingiarap da ka Sorkar , hynrei ki shem jingshitom namar bym biang ka Network Jio ha ki Thain Umkiang.
Ka JSM kala maham ia kine ki bar jylla ba lada ka lap biang ba ki shong die beaiñ khlem ki kot ki sla ba biang kan leh da kaba tyngeh.
“Ka BJP ka dei ka seng heh, ka don la kajong ka polisi", la ong u Dr Kharlukhi, halor ka jingkylli kaei ka jingsngew jongu haba ka la byrthen ban sei kyrtong MP, wat la ka don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Hynrei kyndit kyndit joit ka la ïeng biang na ka jaka shong bad kiew sha rynsan.
Shillong, Nailar 29 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la pyndam noh ïa ka public interest litigation (PIL) ba la ujor da u nongai ktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale da kaba ong ba ka khlem don satia ka jingshah ot bording baroh shishnong.
Ka Kur baroh kawei ka kitbok kitrwiang bad duwai ba u Blei un ai ia i ia ka met kaba shait ba khlaiñ bad khamtam ba un nang ai shuh shuh ka jingshemphang ha i ba in nang lah ban shakri khambha ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Shillong:  Ka District Khatarshnong kaba hap hapoh ka Sohra Presbytery lyngba ka SELD Committee, kum shi bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingai jingsumar ei (Free Medical Camp) ha ka shnong Laitmawsiang(Sohra) ha ka sngi Saitjaiñ bala dep.
Ka jingbthah kala mih na ka Tnad Pulit sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, ba un hukum ïa baroh ki field unit ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara da ka kjat bad kali ruh khamtam mynta ka miet kumjuh ban pyni ïa ka jingdon ki Pulit ha katei ka thaiñ.
