La kha ia U Pele, ha ka 23tarik Risaw 1940 bd ula khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2022.
Ha katei ka elekshon ka UDP ka la iaid thylli khlem jop tang uwei u MDC ruh na ki 14 ngut ki kyrtong ba ka pynieng.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Smit kan nym lah shuh ban poi sha ka semi phainal ha kane ka lumpung.
lada ka kam ka sahteng ha ka Kashari, ym ju dei ban iakren iathaw ain.
Haba jubab balei u tei pop ia ka BJP haba hangne ka dei ka sorkar Congress, u Joshi u la ong, “Lada ka BJP ka kynnoh ba ka Congress kam leh eiei, ka leh aiu pat ha kine ki lai snem haba ka don ha ka bor ha Delhi".
U Samla Vincent haba kren hakhmat ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynpra jong ka KSU ia kitei ki sign board ka dei halor ka nongrim ba ia kitei ki sign board la sieh ha ki jaka jong ka Meghalaya, katba la thoh pat ha baroh ar tylli da ki kyntien ‘Welcome to Guwahati’ kaba kum ka seng ka la iohi jngai ba lada ailad ia kitei ki sign board ba kin ieng bad pdiang sngewbha ia ki briew sha sor Guwahati, ha kawei pat ka por na kitei ki ar tylli ki jingthoh ka Assam kan sa kam pat ba ki hap hapoh ka jylla Assam, kaba yn ym don ba lah ban pynkhih pat.
ïa kane ka MoU la ïasoi hapdeng ka Meghalaya Multisectoral Project for Adolescent Wellbeing Empowerment and Resilience (MPOWER) – Planning, Investment, Promotion and Sustainable Development Department, ka Tnad Pule Puthi, Information Technology & Communication (IT&C), Meghalaya State Skills Development Society, ka Jylla bad ka 1M1B Foundation.
Nongpoh, Risaw 03: Ka Eastern Ri Bhoi College Bhoirymbong ha ka jing pynïaid ka Principal, ka Samla Iaishah Nylla Rymbai lem bad ki nonghikai ki la sdang ïa ka college week ha ka 27 tarik u Nailur bad ïa kane ka College week la pynkut noh ha ka 1 tarik u Risaw 2022 da ki prokram bapher bapher.
U ma Laloo ha ka jingkren ula pynsngew ba ka Association kala don jingmut ban leh ïa kane naduh kine ki por hynrei mynta ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang jong ki nongthoh khubor kila leh noh mynta ka 16.11.2022.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren maitphang halor kane ka kot na u Muktan uba dei u nongthoh ia kane ka kot, u la ong ba kane ka kot la phiah ha ki lai bynta.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka AMKA ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka copy sha ka MSOA bad la sngewthuh ba ka executive council jong ka MSAO kan sa shong jingïalang na ka bynta ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram.
Kane ka dei ka jingkynnoh bym don nongrum haei haei ruh, ka dei tang ka khubor wanrah jingkulmar haka imlang sah lang, hangno ju don’t ta ka jinglehbor thombor ngam ju ioh sngew hynrei ka dei tang ka tien thawnang jong kine.
Katkum ki jingtip na ka tnad pulit ka East Khasi Hills, ki don 78 tylli ki jingjia aksiden kali (ha surok) naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2022 haduh u Ïaïong, 2023.
Ka Amateur League, ngi lah ban ong ba ka long ban ïai pynrhem ïa u saihon ba la mih tdem ban pynrhem biang ïa u khnang ba yn lah ban pynieng rasong ïa ka ïalehkai phutbol, kaba dei kata ka number one sports jong ka jylla.
U la kynnoh ruh “Na ka liang u bah Pala u la ju ong ruh ia u bah George Lyngdoh ba u dei u bym don pisa, ha ka ba u la ju ong ba lada u kwah ban ia khun ia ka election un hap pynbiang ia ka pisa namar ba ki paidbah ka Umroi ki dei kiba biej pisa".
Shillong,14 K’lyngkot:Ka CSWO ka la kynnoh ba haduh 21 tylli ki longing ki la shah leh bein ha ka shnong Upper Klew kaba hap ha Ri-Bhoi district.
Dei namar ba ym pat lap ia ki dawai ban pynjah ne pyniap tyrkhong ia u ne u virus, ka jingpang bad ka jingiap ka nangkiew sted na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ha baroh kawei ka pyrthei.
U la ong ba ka jingmih ka Seng Khasi ka dei na ki 16 ngut ki rangbah kiba la iohi jngai ia ki jingma.
U samla Vicky u la ong shuh “Balei ba ka sorkar ka leh shitom ban wad jaka ia kita ki dkhar, katba ia ki nonghikai lajong pat ki weng kam".
" la kren danda ka Riia“Ngan wan lada phi bang te.
“Ka sorkar ka dang wad ia ki lad ki lynti ba thymmai hadien shiphew snem ba la iasoi bad ka MS Associates  ban pyn treikam ia ka khalai nusip ne online lottery ha ka jylla ha ka 22 tarik Nailar, 2012.
Shillong, Nailar 05: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited(MeECL) ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki karkhana kiba ym pat siew ïa ka bai thang bording ki dei ban siew noh sha ka tnad lym kumta na ka liang ka tnad kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh.
“Hadien ba ka sorkar Assam ka la pyntreikam biang ‘Lockdown’ ryngkat bad ka jing pyrkhing kaba jur, ka sorkar Meghalaya ruh kan pyrkhing bha ia ka jing wan rung ki briew na bar ban iada ia ka jing pur ka khlam ‘COVID-19’ hapoh ka jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U Dipankar Barua u la ïarap kamai 25 ron.
Shuh shuh, ka tyllong NPP ka la pynthikna ba ki ar ngut ki nongïalam kin sa pynïasoh bad ka seng NPP ha ki khyndiat sngi, ha shwa ha elekshon jong ka Sohïong Konstitwensi, watla ïa ka tarik yn sa pynthikna.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ba wat ka NEIGHRIMS ruh ka shim por bun snem ba kan wandur kumne.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka High Commission ka ri India sha Bangladesh lem bad ka tnad Arts and Culture jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Bangladesh Shilkapala Academy (BSA), Dhaka ki la pynlong ïa ka Cultural Programme kum shi bynta ban ai burom ïa u Syiem Tirot Sing u Khlawait ka ri Khasi.
Naka liang ka FKJGP kala pynkup ruh da ki jaiñ Ryndia ryngkat ki syntiew mar sien hiar ki rangïalehkai ha Jorabat kum ka dak ka jingsngew sarong ba kum ka kynhun ïalehkai ka jylla kala lah ban poi shaduh ka thup phainal ha katei ka lympungÏa ka kynhun ïalehkai ka jylla la synran lang ruh da ka KSU North Khasi Hills District bad ki Circle naduh Nongpoh ter ter shaduh Mawlai ba kin pynlong pat ka jingïalang pynkup burom bad pdiang burom ïaki ha Mawlai.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka synjuk ka iathuh ba shen  kan sa sdang noh ia ka kam  ha ka ban thung da u briew ba thymmai u ban shimti ia katei ka kam bad kumjuh ruh ki nongiarap jong ka kynhun ha kaba ia ka kontrak jong ki ruh um shym la pynthymmai satia na ka daw jong ka jingbym shym la lah ban ialehkai bha da ka kynhun ha ka Women’s T20 World Cup, ha kaba katei ka kynhun ka lah shah rem noh ha ka England bad kumjuh ruh ha ka India ha ka jingialehkai sdang ka jong ka jong ki ar tylli ki jingialehkai bad kaba lah wan balai ha ka group ba ka don watla ka lah rah ia ka jingjop pyrshah ia ka Ireland  & Pakistan.
Kawei ka ATM card kaba la kum pynhap ha petrol pump ha Jowai kaba don iaka kyrteng D Sumer.
Shuwa ban kut u snem 1985 ka la ioh sa ar tylli ki pajwa (kilns) kiba kham heh (kiba ka bor pynmih ka long 340 MT shisngi).
Hooid, ngi la don ki skul, ki kolej bad University hynrei kine ki long kiba kumno? Ki skul bad ki kolej kiba kham bha ki dei jong ki riew shimet lane jong ki mishon lane jong ki balang.
Ha ka jingpynbna shaphang ka jingïalang ba la pynïaid da katei ka seng ha Shillong, u Dhar u la ong kumne, “Ngi tip ba ka Shillong seat ka long kaba khlaiñ jong ka Congress ha kine ki snem ba la dep hynrei ngin pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa kane ka seat.
Ka Balang Presbyterian Sohïong kadei ka Sponsoring Body jong ka skul bad ki nonghikai ki ïoh da ka tulop adhoc grant na ka sorkar.
“Ha kajuh ka miet, haba nga la sdang kyndit bynriew halor ki jingjia kiba la jia ha katei ka sngi, nga phone ha ka telephone number jong U CJI, namar ba nga kwah ban iathuh ba ngam treh shuh ban trei bad u, hynrei um shim satia ia ka phone jongnga bad ula phah ba un phone U Personal Secretary jongu, ha kaba ula ong ba ym dei ban pynthut ia U Chief Justice ha ka por miet, wat la ka ju long ka jingmlien jongu, ba un phone bad whatsapp ianga ha ka por mynmiet" kam katei ka nongtrei.
Ka sorkar ka la iarap ruh da kaba sam ia ki tynrai sha ki nongrep nalor kiwei.
Shillong Lber 31: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba uwei u nongshong kaba hab hapoh ka Upper Lachumiere, Shillong u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 13 tarik u Rymphang, 2024 ha ka por kumba 11.30 baje mynstep, uwei u ba kyrteng u Deo Kumar Rai u la shim wai ïa ka kali Hyundai Verna jong u da kaba kular ban wanrah biang hapoh ka 2 kynta hynrei u khlem da lah ban pynpoi ha katei ka por.
U bah Tynsong u la ong “Ngam tip ba ka VPP halor kaei bad balei ki dawa ban thungkam biang ïa ki ta ki ophisar, haba mynta ngi la dep ban thung da ki ophiser ki ba pura bad ngi la weng ïa ki ophiser ki ba la thung contractual".
Ki la don kumba 80 ngut ei ei ki nongiashim bynta kiba kynthup ïa ki nongrep, ki dkhot jong ki SHG, ki nongsengkam ba rit, bad kiwei de kila poi ïashim bynta ha kane ka prokram.
Haba buh jingkylli ïa ka jingong jong ka Kong Pretty Kharpyngrope ba u la shna hi bad pynkheiñ hi ïa ki kyndon, u Bah Bindo u la ong, “i Kong Pretty bapli i bym pat da slem eh ha ka seng UDP, i la shu kren lymwir ha ki kot khubor , tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, hana ba nga shna hi ïa ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkhein hi.
U la ban jur ruh ïa ka khuid ka suba da kaba kyntu ïa ki paidbah baroh ba ki dei ban sumar khuid ïa ki lum ki wah kiba don sawdong ha ki thaiñ Narpuh.
U la ong ruh ba kum ka Union ka ai ka jingkhublei ïaka tnad Food and Civil Supplies kaba la shimkhia ban ïakren bad ka Union ha kaba ïadei bad ka jingeh ba kynduh da ki nongñiah kali kit Umphñiang bad kum uwei naki nongïalam ka Union u la bthah ruh ïaki dealer umphñiang kin pynbiang bun shah ban ïa kaba ju don.
ka shong ha ki ASHA mynta ban pynshai namar ki dei ki nongïarap ïa u paidbah, u paidbah khlem ki ASHA kan don ka jingdkoh haka koit ka khiah, hato phim shaniah ïa ka sorkar haduh ba phin ïa shong jahthait haduh ka 6 tarik".
Ïa kane ka Board yn khliehduh da u Additional Chief Secretary ka tnat pule puthi bad ka jingpynrung kam kan bteng kumba 3 bnai haduh 6 bnai ban pyndep.
Ha kiba bun ki khep, ngi iohi, ba kitei ki ambulance, ki la ia tyngkhuh ia ki aksiden, ha ki rukom bapher bad kumta, haba ka kali kit nongpang, ka kylla, kumta ka mih ka jingma kaba khraw, namar ba u nongpang, uba shah kit, na ka jingtieng bad syier mynsiem, ula iap lypa, haba don kiba kum kitei ki jingjia ba kyndit.
Namarkata, ia ngin bret noh ia ka khwan burom bad sdang noh ban iatylli para ri ban iatreilang bad iengtyllilang bad ban dawa lang ban ioh ia ki stieh iada ia la ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi ko ki para ri.
U la kyntu ruh ïa baroh ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ba kin sngewbha ban klet noh shwa ïa kata ka jingsngew pher party, hynrei ban wan ban ïa snoh kti lang shibuit shibor ban kyrshan ïa kane ka mat jingdawa ba kan long kaba jop ka ban long ruh ka jingmyntoi ïa ki khun samla, namar ba kane ka Reservation Policy ka dei kaba la rim palat katba mynta ki la bun ki jingkylla ha ka jingdon ki nongshong shnong bad bun ki jingkylla kumta ka la i dei bad donkam ban pyn kylla noh khnang ba kan nym noh ka tarajur tang shiliang.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingher stet, kan long hapdeng ka 40 haduh ka 50 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Lada pynia puh syiar ruh,u Minister un long chief Quest,lada ia dur masi ruh hap wan u Minister bad lada plie pain khana lei lei te,lada jah u minister kum u Chief Quest ym long satia.
Ha ka U-17 ki kynthei, ka Sati Raja Memorial SS, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka St.Micheal HSS da 5-0.
Shillong,24jylliew: ‘Ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ka ban peit bniah ia ki phlim bad hadien kata kin ai ka syrnod la ka ta ka phlim ka long ne-em kaba lah ban pyni paidbah.
Pool-D: ka Evergreen Mukhla, Lumkyrwiang, Mynthong, Iawmulong Nartiang bad ka Royal Pole Mihmyntdu.
La ong ba ki la don haduh khat phar ngut ki nongïalehkai cricket kiba la ithuh da ka Meghalaya Cricket Association bad la khmih lynti ruh ba ka EJHDCA kan nang ïai kiew.
Ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Palei kaba la dep (6 tarik) ha ka kyntoit Lengtibari, Behalabari, Khowai district.
Haba kren ha ka jingïalang u Dr Ch Srinivasa Rao ula ong ba kane ka jingïalang kaba ar sngi kan ïarap ha ka ban lum lang ïa baroh kiba don bynta naduh ki Nongwad Bniah, ki nongthaw polisi, Incubator, agripreneurs, startups, ki karkhana kiba ïadei bad ka rep ka riang, ki nong bei tyngka, ki kompani, ki samla pule bad kiwei kiwei na kylleng ka ri ba kin ïadon lang bad ban sam ïa ki jingtip ïa ki kam kiba ki la sdang thymmai, ki jingpynsngew, ki jingshemphang ha ka kam khaïi pateng ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
Bad shuh shuh ki EWS ki dei kiba ioh tulop jingmih duna ia ka 8 lakh tyngka shi snem.
Sa tang katto katne sngi ki nongtrei la hap ban ai shuti Khristmas bad snem thymmai" ong u menkpa katba u dang dihsha.
Kumba ngi la dep ban shim ia ka rai ban mih noh ia ka seng bad kumta nangne shakhmat ngim nym don bynta ei ei shuh ban long kum ki nongialam ne dkhot bad ka FKJGP, ki la bynrap.
La iathuh ba katei ka briew, ka dei kaba la don lok kham mynshwa, hynrei, ka la ia phet noh.
Na ka liang ki nongshna ïa kane ka Baibl ki kyrpad ïa kiba sngap ïa kane ka Baibl, lada ki shem ïa ki jingbakla, lane kiba shitom ban sngewthuh lane ki bym da shai bha, ki lah ban thoh ha ka ‘Review Section’ jong ka ‘Playstore’ lane sha ka email –.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Wahïajer NYSSC pyrshah iaka Ladrymbai BSC kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 Ka Ladrymbai kala ioh pynkhih jar nyngkong lyngba u Dasukhame Dkhar 4 bad u Laxman Lamare u 45’+1.
Halor ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad, une u President ka NEHUSU ula ong “Ngi sngewkhia halor ka jingthung ïa u Rohit Prasad sha ka Ophis jong u Vice Chancellor.
Haba kren shaphang ka jingkhapngiah kali ha Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sienjam ka kynthup ha ka ban shna shuh ïa ki jaka pynïeng kali ha ki jaka ba la pynithuh ba kynthup ïa ka jaka pynïeng kali kaba un mala ne ka ‘Multi-Level Car Parking’.
Ka Assam province ha kito ki por shuwa ka Independence 1947 ka kynthup ia ka Bramaputra Valley, ka Surma Valley bad ki Hills District lait noh ki Khasi State la phiah ia ka British India da ka Niam ha ka snem 1947.
Haba kylli, u Bah Shabong u la ïathuh ba ka DEO ka la kular ban sa pynsngew ïa ka jingujor jong ka seng sha ka tnat Electon jong ka Sorkar Jylla.
Lah ban pynpaw hangne ba ka Anderson HSS ka la phah 18 ngut ha ka eksam Commerce.
Shillong:Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU), ka la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la iathuh halor ka rai jong ki nongtrei ka tnat MeECL bad ha ka jing ialang, ki la iakren halor ki jing bamsap bapher, kiba don ha ka tnat MeECL bad kitei kum ka jingtuh ding ilektrik, ka jingleit jngoh jong U CMD sha Byrnihat, ka jing pyntrei kam ia u smart meter, Saubhagya Scheme, ka jingsiew bai thang ding kaba shisien siew, ka jing pynduna bor ding ia ki karkhana na ka daw jong ka khlam covid bad kiwei kiwei, kaba la pynmih ia ka jing sngew kulmar jingmut hapdeng ki nongtrei katei ka tnat.
Lebitekos 23:15-17.
Hynrei  ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh".
Ka Nav jong baroh ki fund kin sa pyniaid katkum ka por bad kan long katkum ka jingpyniohnong bad ka Fund Management Charge jong kiwei kiwei ki fund.
La kem ia kitei ki shiphew ngut hynnin ka sngi ha Ahmedabad, ha kaba ki bor sorkar, ki la khang ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG, namar ba ki briew kiba ialehkai ia kitei ki jingialehkai ki sniew jinglong bad ki kren da ki ktien sih suda.
Kiba ïoh khun kynthei kin ïoh ïarap haduh 50 hajar tyngka, wat ïa ki nongïalam jong ka shnong ka thaw kum ki Waheh Shnong, ki Dolloi yn pynpoi jingïarap na ka bynta ki paidbah haduh shi phew lak tyngka na ka bynta ban pyntrei ïa ki kam pynroi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, un pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher na Ri-lum Garo ha ka 3 tarik Jylliew ban ïatai halor ki kam ba ïadei bad ka Roster System.
Ki pulit ki la ioh jingtip ia kane ka jingjia ha ka por 12 shiteng mynsngi bad hadien ba la dep ban pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki bahaiing hasem jong une u rangbah, kumta ka tnad Municipal ka la wan ban shimti noh mar mar ia kane ka metiap ha ka por 8 baje mynmiet ban rah sha ka jaka thang briew kaba don ha Mawbah.
(Rome 8:9-10)Phim tip ba ki met jong phi ki long ki dkhot U Khrist? (2Kor 6:15)Phi phim tip ba phi long ka iingshong U Blei, bad ba U Mynsiem U Blei u shong sah hapoh jong phi? Hato phim tip ba kata ka met jong phi ka long ka iingshong U Mynsiem Bakhuid uba hapoh jong phi, ïa uba phi la ïoh na U Blei, bad ba phim long la ki jong hi? (1Korinth 3:16; 6:19)Kumta kum ki Samla khristan ngi la long ki nongbud jong u Jisu Khrist ngi dei ban bad ialeh pyrshah bad ba ngin kiar na kine ki jingleh ba pynshukor noh u soitan ia ka jingim jong phi ko ki Samla baieit, Hato phim tip ba ka dur ka jong phi dei ka dur ba syriem ia U Blei.
Katei ka longing kadei ka jong u ma Marius Myrshiang kaba don ha Dongmihsngi Jowai.
Ka Manasa Varanasi, ka dei ka nongjop jong ka  Miss India 2022.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ki la ujor ejahar ia ka Marveelyn Inn da kaba dawa ba dei ban pynngat ha ka Section 21 (1) jong ka POCSO Act.
Ka SCA-A kaba la shah pynbor ban tied biang ka la lah ban pyndep ia ka jingdonkam run jong ka tang hapoh ka 2.4 over bad pyndep ia ka jinglehkai da 23/0.
Ka committee ka pynrem iaka sorkar khamtam ka tnad pule puthi halor ka jinglehklet ia kane ka skul la bun bun snem.
Haba ban jur ba ka India ka dei ka ri jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba long ka jingkhlaiñ jong ka kum ka ri, u Conrad u la ong ba kum ka tynrai, ka (UCC) ka long pyrshah ruh ïa ka riti dustur ki trai muluk ha kane ka Jylla kiba shim jait na ka kmie, bad kaba ju long ruh ka jinglong kyrpang bad jingkhlaiñ kum ki jaitbynriew trai muluk ka Jylla.
U Bah Martle u la dei uwei na ki snar Politician ba la rim ka jylla bad ha u snem 2018 u la shah pynliem ha u Bah Banteidor Lyngdoh jong ka PDF na Mawkynrew Constituency.
Haba la ioh ban ïa kren bad ka Samla Risa-iba Laloo, ka la pynpaw ka jingkmen ba ka la shah jied ban long kata ka Commander ha katei ka NCC Prime Minister Rally ba la shim bynta da u Prime Minister ka Ri India, u Narendra Modi kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ki heh sorkar na ka sorkar kmie.
U la ong ha ba ka sorkar jylla ka don ka mon ba kan buh ia ka khyrdop kam don ka jingeh kam donkam ban tei da ka building  bad lada ka jylla Manipur ka la lah ban shna ia ki khyrdop mar ia ioh ia ka ILP balei ka jylla Meghalaya kam lah ban tei ia ki khyrdop.
Shisha u Blei lyngba u Moses u la pyllait ia ki Israel na Egypt hakata hi ka sngi ba la dap 430 snem ka jinglong mraw ha Ri Egypt.
Ka lah ban kylla pjah hadien ba la dep ribiw ruh.
Ula kren ba NPP kan sa wan marwei (single Majority) ha kane ka Election 2023 namar ki kam jong kane ka sorkar kala leh na ka bynta ki paidbah da kaba u ong ba ki paidbha ki kham stad shibun eh ban jied ïa ki nongmihkhmat.
“Lada ioh tiar ba kham khlain, u lah ban her 10km sha jrong bad 5 km ka jingjngai", la ong shuh u samla Balamjingsuk.
Katba u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ruh u kyrmen un jop.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka por ba u rung sha ka BJP, u la wan marwei hynrei mynta ki briew kila wan tuid ban rung dkhot hi sha ka BJP ha ka konstitwensi jongu.
“Ym don eiei ka jingjia ha kaba iadei bad ka jingthep vote bad ka iaid beit iaid ryntih watla ka don ka jingkhluit bha ha ka jingialap elekshon shwa ban iathep vote", la ong u CEO.Ha kane ka elekshon, ka jingiakhun ka long hapdeng ka kyrtong ka Congress ka Miani D Shira kaba dei ka khun jong u Dr Mukul Sangma bad u kyrtong ka NPP u Clement Momin nalor u kyrtong shimet u Subhankar Koch.
U la iaroh bad kyrshan ia ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban shim ia kane ka sien jam kaba khraw na ka bynta ka jingkylla jong ka ri.
Shuh shuh ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School pat ka la jop noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Rodphod Secondary School ha kaba ïa ki saw tylli ki kol la ïoh na u Pynshaidbor Snaitang ha ka minit kaba 11 bad 26 nangta na u Pynskhemlang Rngaid ha ka minit kaba 41 bad 49.
Baroh ki briew kiba dang bud nuksa ia ka jingleh u Adam ha ka jingiapoi kha la ong ba ka dei ka jingshongkurim (Jingshong kiewrim).
Shwa ia kane, la pyllong ia ka jingiathir halor ban pynneh pynsah ia ka mariang ha madan Rangthylliang, ha kaba la ioh ia ka jingkren na u Sordar ka Raid Shanong, bah Herinsingh Khongngai, u Secretary Khun Longtrai bah Riban Thabah, na ki nongmihkhmat ka Baalipara Foundation, Assam, na ka SDO kong Eva L Warjri, kumjuh na u Syiem barim ka Hima Mylliem Paiem Laborius M Syiem, u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim Paiem Habapan Syiem, bad na kiwei ki riew rangbah, kiba la iasam kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynneh ia ka mariang.
“Ngi la rai ban ai por 15sngi ia ka dorkhar ba un ai ia ka jingshai ha ka Committee.
Patient’s name: Bal Kumari Mizar, 70/FAddress: Riat Laban, EK HillsAdmitted on 19-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Bhim Kumari Mawrie, 45/FAddress: Laitkor, EK HillsAdmitted on 21-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Bisina Khongthaw, 75/FAddress: Pynursla, EK HillsAdmitted on: 22-05-2021 in Military Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Sherap Tergayal, 85/MAddress: Mawbah Shillong, EK HillsAdmitted on 21-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Joseph Aier, 65/MAddress: Nongrim Hills, WJ HillsAdmitted on 21-05-2021 in Supercare Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Myown War, 52/MAddress: Pohali Jowai, WJ HillsAdmitted on 26-05-2021 in Jowai Civil Hospital, IalongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh mynta ka sngi, ula pynsngew halor ka jingdonkam jong ka masi, ha ka imlang sahlang bad ha ka kolshor jong ka India bad katei ka long, halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban nang pynbha ia ka rukom im ki masi ha ka Ri.
Ban sah kynmaw ïa u Reitlang kum u nongbeh mrad ba shan diengduh da u Dieng Shyieng ki longdien ki la khot kyrteng ïa kane ka shnong Dieng Shyieng.
