“Hadien ka jingsha shet kylla ka VPP ka la shim ïa ka jaka jong ki seng riewlum kaba ki paidbah ki don jingkyrmen ban pynurlong ïa ki jingangud jong ki," u la ong.
Kum ka kynhun ngi la ïatrei shitom, miet la bad sngi bad nga sngewkmen lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu," u la ong.
Hadien ba la wai ka jingïalang bad ki heh jongka tnad Social Welfare, ka Chairperson jongka ACWE I Dr Ampareen Lyngdoh i la ong ban thaw ïa ki hostel na ka bynta ki khynnah rit dei ban ïoh ka jingmynjur na ka sorkar bad donkam ban ïai peitngor bha ïa ka rukom pynïaid khnang ban ym jia kumba la jia ha Rimpu Bagan, West Garo Hills.
Na ka liang ki nongkitkam na ka head office jong ka Seng ki kyrpad ïa baroh ki nonghikai ba kin ïa poi ha ka jaka ban sdang ïa ka jingïaid paidbah 15 minit shwa ka por ban sdang ka prokram.
“Kawei na kata dei ka synshar khadar, lada kulmar ka synshar khadar, kulmar ka shnong ka thaw, kulmar ka it ka hima, kulmar ka raid", la bynrap u Bah Pyniaid.
U la ong ba ka seng ka la iashong jingialang bad ki 8 shnong ba hap ha ka thain Laban, ha kaba la mynjur ban iatreilang na ka bynta ban pyrkhing ban ai trading license namar ba ki dkhar ki ioh ia ka license dei lyngba ka jingioh iaka syrnot na ki bor shnong.
Kumba ngi la ong ha une u snem ba lah dep ba ngi kwah ban pynïar ïa kane ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad mynta u snem ngin sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha nongbah Shillong bad ha Kokrajhar".
Hynrei dei sa tang ia ka tarik ba yn pynlong ia katei ka ilekshon, ba kin dang hap ban iapynbeit bad ban ap ruh ia ka rai na ki bor ba dei khmih.
Kine ki dei ki kam bymman ki bym lah satia ban pdiang.
Ula pyntip ruh ba ïa ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills lah ban pynkylla noh sha ka Mall lada donkam namar ka jingkhapniah ka sor Jowai.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka janmiet sngi Hatmajai u la pynbna kynsan ba ka lut T.500 bad T.1000 kim long pisa shuh ha ka ri bad la ailad ia ki paidbah ban leit bujli noh ia ki ha ki bank naduh mynta haduh ka 30 tarik Nohprah, 2016.
Dei ma ngi hi ba khlem akor kiwei ki jaitbynriew ruh ki iohlad ban leh ia kane, ka jingleh khuid lei lei ka sdang na la dpei bad ka sa ha ka imlang sahlang ka shnong ka thaw jong ngi, ngi dei ban sdang na la iing khnang ban gin nang shabar ruh kumjuh.
Lah ban sngewthuh ruh ïa ka jingjop jong kane ka prokram lyngba ka jingïatylli bad ka jinghun jong kito kiba don bynta ha kine ki kam.
Ïa ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi).
Don napdeng ki kynhun kiba pyrshah ia ka jingwan katei ka surok naba ki ieng ha ka nongrim ba ia katei ka surok la don jingthmu ban wanrah khnang ban pynsuk ia ka jingtih Uranium, don pat ki kynhun kiba pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingtih Uranium, hynrei ki kwah pat ban ailad ban tih ia ka surok na bynta ka roi ka par u paidbah.
Katei ka  jia ryng-khat ruh katba u dang kit ia ki nongleit nongwan na ka Kad Liengsuiñ Jinnah International Airport ban leit sha New Karachi.
Ka jingnang ban kren ne sngewthuh ïa ki ktien jong ki para marjan ka pynlong ïa ngi ban sngew ïajan ïa ieid bad ka wanrah ïa ka jingiatylli hapdeng jong ngi, kum ki syntiew baphuh bunrong ha i wei ikper.
Kumba 1,330 ngut ki briew ki la shah kem, 1193 ngut kiba la shah kem ki dei ki shynrang bad 117 ki dei ki kynthei, u la bynrap.
Kumta u CEM u la ong ba ka KHADC ka la ïakren bad ka Sorkar MDA ha kaba la pyntip ba yn sa sdang ïa ka projek ban pynbha ïa ka jaka ïeng kali ha khlieh ïew bad ïa ka kam yn sdang noh shen.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License ha Iewduh hadien ka jingïoh ujor na kawei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Khun Kynthei Hynñiewtrep Association (KKHA) ba ki don ki nongdie dukan ha Iewduh kiba bym don ïa ka Trading License bad ki don ruh kiba shu leh Benami.
Ka dorbar shnong ka khang pyrshah ruh ia kiba leit lum leit wah bad kiba shangkai haka por step Ka dorbar shnong kala kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka Dorbar shnong ban jop ïaka jingkhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Kine nongïalam na ar seng ki la kyntu ïa ki nongshong shnong ban shim ka jingkitkhlieh ha ka ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang da kaba kiar na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap.
Ngi ai mynsiem ia baroh kiba don ha ki kam ka koit ka khiah kiban hap mih shakhmat ha kum kane ka por bad ngi ai khublei ia ka Sorkar Jylla  bad Sorkar India kaba la shim khia ban thaw ki lad jingiada bad lehse kin dang bun ki jingpynbna nangne shakhmat namar kane ka kam kan sa shimpor katkum ki stad scientist ym duna ia ka 18 bnai.
Ïa kane ka ïing thymmai la ot ribon da u MDC ka thaiñ u Dawan Lyngdoh bad ïa u shabi ka ïing la aiti da u Managing Director And Co-founder jong ka Blind Lead Trust Organization u Jitendra Dkhar haki kti ka Kong Mary Kyndait haka jingïalang lyngkot haka sngi Saitjain.
Na kine ki laingut la ioh ruh ban kurup noh ia ki laitylli ki mobile phone bad la register case hapoh Khliehriat PS.Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiba donkti ha kane ka kam khaii ia ki jingdih ba beain.
U Myntri Rangbah ha ka kyrwoh lyngba ka dur khih ha une u taïew ba la dep, u la kam ba kine ki long ki kam kiba hap ban pyntbit kyrpang bad ki donkam ïa ki sap kiba kham pher ïa kaba kito na Ri-lum Garo kim don.
Kaba pynsngewsih bad pynpang nud pat ka long iakito kiba na nongkyndong ba leit shim dawai na hospital namar ka long kaba eh haduh katta katta bad kida jaw ummat ruh namar kim ioh dawai naba kim lah ban poi haka por babiang bad teng teng ki hap ban leit phai thylli khlem jingseisoh eiei ruh em, bad kane ka jingeh ka long tang namar ka jingkhapngiah u surok.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Nucleus Pig Farm ha Kyrdemkulai, namar lyngba jong katei ka project ka long ruh kum shibynta ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla ki baroh kawei.
Na kata donkam ban kha pat ia u briew, lymda khapat (Born again) ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hiam u Blei" Ioanis 3:5.
Nalor kane, kane ka sienjam ka pynpaw ruh ia ka jingtreikam bad ka jingiaid shaphrang ha ka jingpyrshang ban pynduhjait noh ia u khniang jingpang Measles bad Rubella, da kaba pyntikna ba man la I khyllung iba hapoh 5 snem idei ban ioh ia ki 2 tylli ki dose ba donkam na ka bynta ban shim ia ka tika Measles and Rubella Containing Vaccine (MRCV) nalor kiwei ki jingpang.
Watla ma u lem bad u Vanshaj ki la ïakhaid ha ka rukom iakhun, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ïa u Thapa.
Ïa ka nam Player of the Match ka ïoh ban rah da u Mihsalan Lyngdoh bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh ban rah da u Othaniel Lyngdoh NonglaitKa East Khasi Hills Cricket Association kan sa pynlong sa ïa ka jingïalehkai kriket jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem na ka bynta ka lympung Challengers Trophy hapoh ka Seng Khasi School Ground kaba don hapoh Marbisu ha ka 16 bad 17 tarik Nohrpah 2022.
U President Donald Trump jong ka America, haba iakren bad ka Wall Street Journal, u ong ba kito kiba tap mask ia la ka dur khmat, ki dei kiba pyni dak ba ki pyrshah ia u bad kam dei satia, ba ki iada ialade na ka khlam coronavirus.
Kim lah shah shuh ia ka jingialeh bakynja doh.
" La ong biang u riewsaid….
U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council, uba dei ruh u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Robertjune Kharjahrin, u la kynthoh jur ïa ka jingleh Shah shiliang u Conrad Sangma bad haba kren halor ki mat u la ong “Wat ong ba ngi leh communal, hynrei ki jingleh jong u Conrad Sangma ki long communal? Mano ba bet ïa u symbai ka jong ka jingsngew communal?"“Katno ngut na ngi na ngi ki khun Hynñiewtrep trep kiba nud ban ong ba dang lah ka jingiap ban ïa kaba long mraw hala ka ri, Kane ka rally ka dei halor kawei ka nongrim ba ma ngi ka jaitbynriew hynñiewtrep ngi dang im bad da lei lei ruh ngin ym duh jingjyrmen, don shibun bah ki paid kiba la shim ïalade ba ngi la duh jingkyrmen kiba la ong ngim lah ban ieng ïaleh pyrshah ïaka sorkar u Modi, ban dawa ïa ka ILP, ban dawa ban pynrung ïaka ktien khasi ha ka Eight Schedule ki ong ngim lah, don kiba ong ba ngim lah shuh ban iatynjuh bor bad u Conrad Sangma bad ai ba un leh katba mon ba un plie ki ktem khalai ba un plie ki ktem nuti katba u mon don kiba ong ba ngim lah shuh ban ïada ïaka khyndew ka shyiap hap ban shu ailad ba kin pynmih SOPs katba mon ban ïoh licence, ko Conrad Sangma yn ïoh khyndew na ei 100 hecter? San snem mynshwa ngi dang ki wan ban ong ailad ïa ngi bad ngin pyllait ïaka kam tih dewïong, ki beiñ ki kynthoh ïaka sorkar kaba la leit, da kaba kdew ïa ka kyndon ha ka MMDR Act kaba ong ban ailad ïa kata ka company jong ka sorkar hato Kane ka100 hecter kam dei ka jingtuh khyndew?“Conrad Sangma wat kheiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi kaba biej kaba me lah ban ñion katba mon, wat nym shim ba me la ai uwei u sniang , ki syiar ngi la klet, wat nym kheiñ ba me plie ïa ki maw nongrim khlem Pisa khlem mang tyngka, ngi la klet, em ngi dang kynmaw kyndiang, kan poi ka por ba ngi hap ban ieng ban pyn eh rngiew ïaka jaitbynriewU heh pulit Kum u bah Iangrai la kem bad set byndi ïa u, ngi khlem ieng ban kyrshan ïa u hynrei ka jingkylli ïa u Conrad Sangma ka long ba balei ïa u Director jong ka Printing and Stationary kumba la lap da ka CAG report ba la lap ba u pyndonkam bakla ïaka pisa paidbah la buh sah hapoh ka kam (post) ïa u, hato namar ba u dei u Garo? Wan siat ki briew kiba ha ki uniform ïa u bah Cherish ha Mawlai, ym shym la leh eiei,hato namar ba u dei u dkhar? mano ba bet ïa u symbai ban long communal, lada ym long communal balei pat dang buh sah ïa tei u Director jong ka Printing and Stationary ha ka kam, balei ym leh eiei, ïa ki nongialam jong ka tnat pulit kiba la lap ba ki la pyndonkam palat ïaka bor ban shim ïa ka jingim kaba kordor jong u doh u snam jong ngi, kumjuh ruh haba kren ïa ka bhah thung kam (Reservation Policy) kam dei ba ngi kren communal"U President jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh, u la kren halor ki mat jingdawa ba la dawa da ka Save Hynñiewtrep Missions lem bad ka jingpyrshah ïa ka SOP ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, haba kren shaphang ka jingdonkam kyrkieh noh ïa ka Inner Line Permit u la ong “Kane ka ILP kan iada ïa ngi na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaitbynriew, ha East Jaiñtia Hills District la ima ban peit ïaka jingbun ki khar ïong khar lieh kiba knieh noh ïa ki hok jong ngi na ka por sha ka por, kane ka jingiohlad jong ki ban wan rung shapoh ka jylla jong ngi ka wanrah ïaka jingkyrduh kam jong ngi ki trai ri, trai muluk, kine ki bar jylla ki iohlad ban trei laitlluid, ki wan thied dewiong ki wan thied mawrasong bad kiwei kiwei ki mar kane ka jingleh jong ki ka ktah ïa ngi"Utei u nongialam ka EJNC uba dei ruh u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Missions, u la pynshai paidbah ba ki District Council kim lah ban ïada na ka jingwan rung ki bar jylla hynrei ki don bor ban ïada tang ïa ka khyndew ka shyiap bad ki dukan, hynrei haba peit pat kum ha Khliehriat, ha Ladrymbai, ha Sookilo bad kiwei kiwei ki jaka ngi iohi ba bun ki dukan ki dei jong ki bar jylla beit kumta ngi donkam ban ioh noh da ka aiñ ban ïada ïa ngi bad ka ILP ka dei kaba la i donkam kyrkieh bha"U la kren ruh halor ka Reservation Policy kaba noh shiliang haduh katta katta ha kaba ha ka bhah thung kam hapoh ka jylla ki Garo ki ioh jingmyntoi shibun na kane.
Ka Pilgrim Higher Secondary School, Dima-pur (Nagaland) ka dei ka lahduh ha ka junior boys, katba ka St Patrick’s School, Gumla (Jharkhand) ka long ka ladhuh ha ka junior girls.
U Bah Kharjana, u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, u la pynsangeh lut ïa baroh ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon  ha Sohïong ïa mynta tad haduh ban da dep ban leit ontep ïa u Maheh HDR Lyngdoh.
La ong shuh, da katei ka seng, ba ka jingjia ba dang shen, ha ka shnong  Aosenden, kam dei ka jing ia kajia pud, namar ba ka la dei lypa ka shnong ba pura jong ki Naga, naduh hyndai hynthai bad la ong shuh shuh ba kin nym shah ban thombor ia ki hok jong ki, ha kano kano ka dur.
Ki nongkitkam ka HNYM WJH ki dei u Kitbok K Dkhar la jied ia u kum u president, vice president Iohwan-i Shadap bad general secretary Seibor Sutnga.
Ka INS, ka dawa ia ka sorkar India, ba kan iarap kyrkieh ia ki kotkhubor ha India, da kaba weng noh ia katei ka jingkit na ki bad la iathuh ba ka jing donkam newsprint ha India, la antad, ba ka long 2.50 million ton ha ka shisnem, ha kaba na India, lah ban ioh tang 1.0 million ton.
Halor kane ka bynta ka NESFAS ryngkat ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ki la pynlong da ka state-level workshop halor ka mat “Agroecology Learning Circles and natural resources management under the Community Led Landscape Management Project (CLLMP)," ha kane ka sngi ba Ar ba la lah hapoh U Soso Tham auditorium ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nongrep na kylleng ka jylla Meghalaya.
La kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong/ Nongsynshar Shnong bad kumjuh ruh ia ki nongkit kam shnong ba kin ia pyllait por khnang khnang ban wan poi sha kane ka jingialang, la ong u Bah R.L.Blah u Genl.
Katba kita ki Pastor bad Tymmenbasan kiba don hapoh iing ki ia khat katba mon ia ka doh, kat haduh ba kim lah bam shuh.
Daiamon Makhroh 4.
Lada kine ki Exit Poll ki long kiba dei kaba mut ba ka Meghalaya kan wan biang ha ka sorkar khleh khaw lang ne ka sorkar synrop.
Ia une u Diengduh Lieh la pynmih nyngkong eh da u Dr.Richard E.Hoover na USA.Une u juh u Doctor u la pynmih ruh bun kiwei pat ki tiar pyndonkam na ka bynta kiba matlah.
Katkum ka jingpynpaw napoh ka Union Health Ministry la ong ba ka jingai ia kane ka TIKA (Vaccine) ka long katkum ka mon laitluid jong u paidbah ban jied (Voluntary) jong man uwei pauwei hapdeng ki nongshong shnong ymdei da kaba shu pynbor (Mandatory).
"Ha ka juh ka por u Amit Shah u la pyrto bad ai khublei ïa baroh ki nongtrei jong ka party hapoh ka thaiñ Northeast.
Kadei ka por kaba kmentam naka bynta kito kiba kwah ban don la ka iing ka sem, ki khun ki kti bad ka longiing ba pura.
“Ia ka sngi la buh ki nongtem namar ba kine ki nongtem ki nongrwai kiba pawnam ka pyrthei, kim lait ha ka sngi ba ngi buh bad la ju buh da ma ki.
"Ka jingshna ïa kane surok la bei pisa da ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba T.1187.5 klur bad ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka bai khyndew la mang pisa T.1377.5 klur.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta ki pulit ki don khyndiat eh ha Mawryngkneng Police Station bad u la ong ba ka bor shnong shen kan leit ban ia kynduh ia ka tnad pulit ban ia kren na ka bynta ban pynbun pulit khnang ba kin lah ruh ban peit ia ka jingkhapngiah ki surok.
Ka jingtohkit ka la pyntip ba kane ka jingtwa jongkane ka krem kala jia ha ka 19 tarik Nailar 2022 bad u trai jong kane ka krem u dei u Hubert R Sangma bad dei ruh ma u uba phah tih ïa une u dewiong.
Na ka byna ka jingiaid beit iaid ryntih ka Jingiaseng, ka jingpynbeit ia ki kali wan Jingiaseng ha ka Sngi U Trai, 19.03.2017 ka long kumne; Entry No.1: Na ka bynta ki Official Synod, VIP, Car Pass, Choir na surok hajan CHC Ummulong kumjuh ki kali rit (light vehicle) kiba wan ka thain Jowai kin rung lang na kane ka juh ka entry sha ki jaka parking ha Thangsamynting, Lumthangbru bad Lumwalieh.
Ka la kynnoh ba bun na ki nongtrei ka Municipal kiba don bynta ha kajingkhynra ki dei kiba la pynshad ha u khawiang.
" (Aiti)Amen.
Khnang ban tehlakam ia ka jingniah kali ha ka por bala buiad, yn dain kuna shiphew hajar tynga ha ka sien kaba nyngkong bad 15000 tyngka ha ka sien kaba ar bad ia kino kino ki briew kiba niah kali ha ka por bym biang ka bor pyrkhat pyrdain ne bym shait bym khlain kaba la ban wan rah ia ka jingma ia kiwei yn dain kuna shi hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad ar hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Hadien kata ka Kmie ka la shem sabut ba pleng ka khun ruh ka don bynta ha ki kam rieh bad la u Panah.
U la ong ba ka meirad jong kitei ki khynnah ruh ka la bam ia utei u Maggi bad ka ioh pang bad hadien ka la ioh bor biang.
Ka High Court, ha ka hukum jongka, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan tian bishar, katba kum ka ain, ia kito kiba khanglad ban tep ia ka met iap jong utei uba khlad na ka jingpang coronavirus bad ha kajuh ka por, ba ki la pynkhein ruh ia ka korphiw.
Namarkata, halor kane ka jingpra na ka daw jong ka jingshah rong jong ki kynroh ha ka um ka la long da shisha ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka jingthmu ban pynwan dur i-tynnad ïa kane ka Phod Mawpon bad na ka bynta ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah ha kane ka jaka.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi nyngkong, ka la thung da ka jingtohkit Magistrate bad ka jingtohkit ba laitluid halor ka jinglait phet ki 6 ngut ki Koidi na Jowai District Jail ba kynthup ïa u snar pynïap briew u I Love You Talang.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA), ka la pynbna paidbah ba kan sa bteng biang ïa ka jingïakob siat corrom ba la tip kum ka ‘Meghalaya Open Carrom championship’ kaba 21 ha Jaiaw Laitdom naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
U nongpang, uba lai, u dei U  Md Saidul Alam na Hojai.
Hynrei, katba kitei ki paralok ki dang bunkam ban pynkhreh ïa ka bam, katei ka ïing kaba ki la pynïeng ka la shah rong noh ha ka lyer shapoh um.
Utei u MLA na Jowai, u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka Dr Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP sha ka Loksabha ka ban kren ïa ki kam pynroi ha ka dorbar Parlaiment ha Delhi, namar kiba bun ki kam pynroi ki wan na ka sorkar pdeng na Delhi, kum ka skim sam um, ka JJM, ka skim shna ïing bad kiwei kiwei ki skim pynroi.
Shuh shuh, ym lap satia ba don wah lymne ka nur um hynrei shu lang umrit tang malu mala ha ka aiom lyiur.
Kiei kine ki Arngut ki Nongphla? Ki dei u Enoch bad u Elijah, lane u Moses bad u Elijah.
Ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka, ka Dorbar Shnong Mukhaïalong, hapoh ka jinglam khmat u Waheh Shnong, u bah Hundred Phawa, ka la shim ïa ka jingïatreilang bad ka tnat Wildlife, ka tnat Khlaw bad la tip ruh ïa kane ka jaka kum ka ‘Khloo Blai-Mooshutia Community Reserve’, kane ka jingïatreilang kan ïarap shibun eh ban pynneh pynsah ym tang ïa ka mariang, hynrei kan ïarap ruh ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng kiba don hapoh kane ka khlaw kaba heh bad kaba ïar.
Hynrei nga sngew ba lada ka sorkar ka pyntreikam ïa kane, kan sa long kum ka jingthombor pyrshah ïa ka hok jong ki jylla ha kaba ki jingthep vote kin kut noh," ong u Pala sha ki lad pathai khubor khyndiat halor katei ka prokram ha ka sngi ba ar.
Ki thuk thuk ki la kiew da 16% na ka  76,734 units ha u 2014 sha ka   88,675 units ha u 2015.
U bah Marbud u la ong ba ka sorkar kham mynshuwa ka la ai daw ba ym don jaka ban thaw ia ka Block hynrei ha ka jingshisha pat ka Dorbar Shnong Mawtawar ka la dep ban ai sngewbha ia ka jaka.
Ha kiba bun ki jaka, la iohi ia ka long ka man bad ka jingim, ki jingeh ba man ka sngi jong ki samla, ki long kmie, kumta ka parti ka la pynbna ia kawei ka prokram ban ai bor ia ki longkmie lyngba ka jing iarap pisa bad lyngba ki jing tip ba lah ioh haba ia dei bad ka jingeh jong ki samla ha ka jylla, ka jingkyrmen ba haduh katno ngut ki samla jong ka jylla ki la ioh kam na kiba bun ki prokram jong ka sorkar, katkum ka jing phohsniew ka jong ki, lyngba ki lad ki lynti kiba hok bad ba shai.
Haba kylli, la ka don en em ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Board,  u Salseng u la ong ba kumba long mynta ka Board kam lah leh ei ei hynrei ka shu ai jingmut sha ka sorkar bad kan shong ha ka sorkar ban leh ia kaba donkam la kan pdieng ne em ia kata ka jingai jingmut.
Hadien ka jingkhlad noh jong uwei u samla na ka jingkynnoh ba ka la don ka jingleh bym suidñiew jong ki doktor ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pan ïa ka kaiphod na katei ka jaka sumar halor ka jingïap u samla, uba la wan shah sumar ha katei ka jaka na ka jingmynsaw ïatyngkhuh kali ha Damsait ha ka Sngi U Blei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka jinglong jingman hi ka la jai jai bad ka Sorkar ka dang peit thuh bha ïa ka jinglong jingman.
Ha kane ka Sngi la ioh ruh ban sam shatri sha 30 ngut ki khynnah da u Shanbor Marwein Organising secretary HYC Mawlai circle bad ïa ka jingpynkup burom la sam da u Bah Donboklang Kharlyngdoh kum u Kongsan.
Kum ka dak ka jingsngewlem ia kine ki briew, la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba 30 sekhon ha kane ka sngi.
Nuksa, Ngam tip ka BJP kam shym la pynieng kyrtong na Shillong bad Tura.
Katkum ki khubor la iathuh ba kumba 51 ngut ki la khlad noh na ka jingther ‘namding jong ka Russia sha ka phang Shatei Lam Mihngi jong ka Ukraine ha ka miet Sngi Palei.
Ia ka Nongthymmai konstitwensi, la mihkhmat da u Bah Latiplang Kharkongor uba jop na ka KHNAM ha ki snem ba la dep.
“Ban poi haduh kane ka khyllipmat, ka la shim por ïa ngi haduh shisnem tam.
Nongpoh: Ka la don ka jingjia shlei um kaba jur bha mynhynnin ka sngi ha ki bynta ka surok ha Jorabad bad kata ka la jia tang na ka jinghap slap mynhynnin ka step ha ka por 10 baje ei ei, kaba la neh tang kumba 40 minit eiei.
U la ong ruh wat ha ka jylla jong ngi ki la dep pyllait 99% na ka jingtreikam ka CAA, hynrei mynta hi ngan ym  lah ban kren halor ka CAA, hynrei kat kum ki mat trei kam ka Party ha ka por ba ki pynlong ia jing ialap election ka long ba kan pyntrei kam ia ka CAA ha ka Ri baroh ka wei lada ka wan ha ka bor.
Hadien ba la ïoh ïa kiba bun ki khubor byrngem na ki lehnoh Maoist, u Kanhar u la mih na ka shnong bad leit sha Balliguda, ka jaka ha kaba u la sah ha ki saw snem ba la leit, u la leit phai ïing ha ki ar bnai ba la leit hadien ba ka la don ka jaka treikam jong ki pulit ka tnat CRPF ha marjan shnong, la ïathuh ki nongshong shnong.
Lada ph leit mynta ruh ka surok ka long khohruh khohram khamtam naduh Lyngïong haduh Tyrsad.
Kane ka entrance ka dei kaba la khot pynlong da ka NTA haka 5 tarik Jymmang ha baroh kawei ka Ri.
Shillong,26 Nailur:Ha ka 2tarik u bnai ban wan, ka hima Mylliem bad u Deputy Commissioner , East Khasi Hills kin pynlong iaka jingpynkhuid Iewduh kaba kham kyrpang kaba la tip kum ka Gandhi Jayanti As a part of Chief Minister Youth run for Green Movement naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynstep.
Ka NHAI, ka la pyntip ba ka contract ha kaba ïadei bad kane la khmih lynti ban lah ban pynlait la kumno kumno ha ba kut u bnai Naitung mynta u snem.
Kumta ka seng ka dawa naka sorkar ba ka dei ban pyndam shisyndon naka bynta ka jingmyntoi ki samla pule bad naka bynta ban im bad neh ka ktien namar lada bakla ban rai kan nym ktah iaka sorkar ne MBOSE hynrei kaba kut yn kylla sohpdung ki samla pule bad jah rngai ka ktien khasi bad kiba shim iaka rai kin hap ban shim ka jingbah khlieh, ryngkat ka “Sorkar bad ka MBOSE" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KSU, kaba la pynpaw ruh ba ka ai ka jingkyrshan ia ka sorkar kaba la thaw ia ka komiti ban ia khun na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule , ba kan ioh ia ka jingithuh ba kyrpang kumba ioh kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jingpynkiew ïa ka ïoh kam ïoh jam hapdeng jong ki, kan kyniew ïa ki jingpynmih hapoh ka ri bad ka jingpyndon kam ruh ïa ka bor kaba ki don don.
“Hoid nga ruh nga dei uwei na kiba kwah ban ïakhun haka election MP 2024 na ka NPP hynrei haba don bun ki nong pan ticket, ka pynpaw ïa ka jingroi jong ka Party, ka ticket ka don tang kawei, namar kata ka jingjied ruh ka long tang kawei.
Ka Seng hapoh ka jingïalam u Information Secretary Bah Ricky Majaw bad Education Secretary Gabriel Sun, kila dawa ruh ïa u DC ba un shim khia mardor ha kaban pynlong ïa ka jingtohkit kat kum ka jingujor jong ki Khynnah skul.
Lyngba kane ka jingjop ba lai, ka Umphyrnai kaba laoh ban bata ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B ka la kamai 9 dor-thong (point), katba ka Challenger kam pat khur jingjop wat tang shisien ruh ha kane ka lympung.
Katei ka Iew, ka dei ruh kaba dang shu plie paidbah mynha ka 24 tarik mynta u bnai, ia kaba la wanrah da ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, hynrei ka la kem ding noh mynta ka step, khlem da tip ia ki daw tynrai bad kaba la pynlong ia baroh ki tiar kiba don ha katei ka Iew ba kan ingkhong bad kylla dpei khait.
Baroh kine ki MLA ki don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP.Ha ki riew peitngor ia ka sain pyrthei, ki la sma ba kane ka kynhun kan dei kaban pyni bor ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba la thaw da ka UDP bad ka HSPDP, kiba don 10 ngut ki MLA.Shillong:  U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un plie lashai ka sngi, ia ka Mawlai Bye Pass bad ka Mawkynroh Police Outpost, ha Umshing Mawkynroh, ha ka por 11 baje mynstep.
Nongpoh, Ïaiong 03: Namar ka jingjot rathai jong u surok naduh Bhoirymbong haduh Khyndewso ha Ri Bhoi ka ba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan khamtam ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ki khynnah kiba beh skul man la sngi, ki longkmie longkpa jong ka shnong Umraling ryngkat bad ka seng HNYF Womens Wing bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ryngkat ki khynnah skul naki skul bapher bapher ha katei ka thaiñ haka sngi Saitjaiñ kila mih paidbah ban dawa naka sorkar ba ka dei ban siang surok rong noh ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
U dei ruh u nongthohkot uba la pynmih katto katne tylli ki kot.
