Ki shipai kiba iaid pahara ha ka nongbah Shillong, ha ka Sngi Hat Majai:PR.Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 6baje janmiet haduh ka por 5baje mynstep, ha kylleng ka nongbah Shillong, kaba sdang naduh ka 6tarik Jylliew 2018, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kum kine baroh jait bos ha ka nongbah ki la don 1,300 tylli.
U Modi un sa leit sa sha Mangaluru ha Dakshina Kannada distrik bad pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha ka por 6 baje janmiet.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei haba uwei napdeng ki khynnah pule uba la 26 snem, uba la pynrung kyrteng ïalade ha ka Data Science Course kaba 24 bnai hapoh jong ka kompani ha u Nohprah, u la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u CEO bad kiwei pat ki dkhot nongkitkam, ha kaba u la kynnoh ïa ki ba ki la leh thok ïa u.
Nalor kitei ki ar tylli ki mat jingdawa, ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
La Seng ïa ka da u Rev.Dr.Francis Edward Clard ha ka 2 tarik Rymphang 1881 ha Wiliston Congregational Church, Portland, USA.Ka la wan poi sha ri India ha ka snem 1883 ba la seng ha Udaril (Mumbai), Madurai bad Mandanapali.
Ha ka kynta ba u la pynbna ban pynkut ia ka jingshah thngan, ka kurim jong u bah Ardent ka kong Palma ka la pyntian ja hakhmat ki paidbah kiba la risa shaw.
Haba iadei bad ka jingiaiaid paidbah, nalor ki seng Longkmie bad ki Seng samla na ki shnong ka thain Nongpoh, la wan iashimbynta ruh da ki nongialam jong ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HYC lem bad kiwei, ha kaba ki la pyrta shla bad pynrem jur ia ka CAA bad dei ban pyntreikam noh ia ka ILP.Kiba la don mynta ka janmiet, ki la sdang ia ka jingiaiaid paidbah na Nongpoh Centre Gate sha DC Junction bad nangta pat ki la phai biang sha kajuh ka jaka bad kiba la pynlong biang ia ka jingialang paidbah, na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaid bynriew Khasi na katei ka CAA bad ha kajuh ruh ka por ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP, khnang ba kan iada ia ka jingwantuid ki briew kiba nabar.
Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umïam, ba la lamkhmat da u Bah S.Thabah kum u Chairman bad u Bah P.B Sylliang kum u secretary lem bad kiwei ki Rangbah Shnong ki la leit ban ia kynduh ia ka Executive Engineer ka tnat MeCEL, na ka bynta ban pan jingpynshai halor katei ka jingkiewstet ka bai bording ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Shillong, 10 Risaw:U nongialam barim ka Congress uba long ruh u MLA/MDC barim na Nongskhen konstitwensi, u Bah Khan K Dkhar u la pyniasoh noh bad ka seng riewlum ka United Democratic Party (UDP) hadien kumba jan dap ar snem tam ba u la iakhlad iing noh na ka Congress kaba u la don kumba 30 snem eiei.
Ngi kwah ban tip na u Lat kiei ki jingpyrkhat ba rieh ban ailad ia u bah Latiplang ban long CEM", la ong u bah Bindo.
Hynrei, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la pan kham bun ka por da kaba ai daw ba ïa u dewïong yn hap ban kit na kiba bun ki jaka na ka bynta ban pynpoi sha ka Central Coal Depot bad kane kan kham shimpor.
La jied ruh 6 ngut ki nongïalehkai ba jop hakhmat duh ban leit sha ka State Level Chess Tournament ka ban long ha Ribhoi District ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba ka sorkar jylla kam shym la pynlait tulop sha ki nonghikai kane ka kolej hadien ba la don ka jingiahuri hura bad ka Principal jong ka kolej.
"Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar India ka la sdang ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ïa ki jingai jingshakri jong ki Nurse sha ka imlang sahlang.
Pynthiah ïa u ha kata ka rukom katba dang ap ïa ka jingai jingsumar.
La leit rah mar mar ia U Singh sha hospital, ha kaba u don ha ka met kaba koit ba khiah, ong ka khubor.
Sniawbha buh lang noh da ka CBSE ha 9 & 10.
Shano ka Sorkar ka don, nga kylli biang, wat la ngi iadon lang?Ha kiwei ki Sorkar ba la leit noh, kim ju iakylli, iania, iamai, iapyni jingmut?Ki pra balei kiwei ki Sorkar.
U Conrad u la ong ruh ba ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana jong Jylla ba ki lai tylli ki thaiñ ki la donbynta ban pynmih bording ilektrik ha la kajong lajong ka jinglah jong ki ban pynmih, kaba la nang kham ïarap ïa ka Jylla ban ïoh ïa ka bording ilektrik.
Ka jingiakhih ILP ka dei katkum ka riti synshar paidbah bad kam dei ka jingiakhih ba long beain, la ong u Bah Jyrwa.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka president jong ka MAWFU bad ka MAWU, ka Kong Haphilin Pyrtuh ka la iathuh ba ryngkat bad ki nongtrei ASHA ha ka Ri baroh kawei, ki ASHA ha ka jylla ruh ki la pynlong ia ka jingiaid rally ban buh ia ki jingdawa jong ki hakhmat ka ophis u Myntri Rangbahduh ka Ri (PMO).
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad u mawshun uba pynpoi sha ki karkhana dewbilat, lada 30MT u mawshun ha ka shi trok man ka sngi , lada ha ka 365 sngi ka long 8,760,000 MT, (Phra milion hynniew spah hynriew phew hajar Metric Ton) ha ka shi snem, kane ka jingleit u mawshun kaba khlem ka khajna ka wanrah jingduh nong ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka khajna na u maw shun uba na East Jaiñtia Hills District uba pynpoi sha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district.
Hyrnei tang khydiat eh kiba ïaid lem bad ki jingthmu kiba hajrong, bad ki jingpyrkhat ba la kyntiew ïa kiba kim lah satia ban shu kynther noh na ki da kaba ñiewsting palat eh—ïa kata ka imlang ka sahlang ka la don ki jingdawa halor jong ki, ba ka jingkhia jong ka borktah ki dkhot ka longïing jong ki kan ïathuh shai ha ka jingñiew shajrong lane ka jinghiar shapoh ki tarajur—"A Solemn Appeal," sla 63,64(Edition: Signs Publishing Company Limited).
Lada ki la kwah jingsuk, kwah kyrdan, kwah spah, da kaba suk ki la lah ban leh, tangba tip, yn dang don jait bynriew Khasi-Jaintia, yn dang don District Council, Hima bad Dorbar Shnong ne em katta.
Ka jingstad jong ki nongialam na Delhi ban pynjari ia ka lockdown ha baroh kawei ka ri ka dei ha ka por ba biang eh bad ka jingmyntoi ia ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ha ka por ba ki ia kynduh ia ki jingeh kiba bun.
La kdew ba kito ki briew kiba ju pyndonkam ki social media ki duna haduh 63% ban mad ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat kynthup ka jinglong khuslai bad artatien.
Ha kaba sdang, la thaw ïa ki ain ban buh kyrpang ka jaka ïa ki longkmie ha ki elekshon Gram Panchayat bad municipal.
Ngi kyrmen ngin sa ioh ka jingshai ha kawei ka Sngi ïa ki jubab kiba ngi dang ap na ki.
Halor kane ka jingwan pynsangeh ki Pulit Assam iaka jingtei ia kane ka skul,  naka liang ka KSU Laskein Circle ka kyrpad jur ia ki bor Sorkar ba kin tuklar halor katei ka kam mar mar khnang ba kan nym ktah iaka jingthmu ban pyntrei iakatei ka Iingskul.
Haba pyntip ïa kane hadien ba la wai ka jingïakynduh jong ka kynhun myntri u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam ka la sahteng la kham slem namar ki don haduh 176 tylli ki kam ba lait na ka bynta ki doktor specialist bad 366 tylli na ka bynta kiwei pat ki doktor.
U CEM u la ong ba la shim noh ia ka rai ban rah biang ia ka jingialang sha ka 5 tarik u jymmang, 2017.
Dei tat haduh ka 1 tarik u bnai Risaw kaba dei ka Sngi U Blei ba na ka liang u Sordar Bah Kentli Tangsang u lah ïathuh ba mynta u lah ïoh da ka rai ba la pyllait pat ban pyntrei suk ïa katei ka madan phutbol Lyngkhat.
Ngi pule ruh shaphang ka Jaitbynriew Jiw ne Israel ha kiwei pat ki kitab jong ka Baibl.
“Ngi ngeit ba kam ïahap satia ban pyntreikam jubor ïa ka mat treikam khlem ka jingpynkhreh kaba biang.
Kumno kine ki Khynnah pule kin sngew bad kiei pat kiwei ki lad pynbiej jong kane ka Sorkar ia ki, khnang ba kin ia ngop ban thep Vote Congress  ha u candidate ka seng Congress ha ki Election 2014 ban wan.
U bah Mawlein u la kyntu ruh ba nangne shakhmat kan long ruh kum ka jingpyntip sha ki paitbah ba kane ka police booth bala buh ha katei ka hospital kam dei eh tang na kabynta ban peit ia ki jing jia aksident bad ban ai jingtip ia ki briew kiba mynsaw hynrei ki police kin peit ruh ia ki briew kiba wan shah sumar ha poh ka Hospital kim dei ban leh ia kino kino ki kam ki ban pynsngewsih ia ki nongsumar.
U Bah Ymbon u la ong ba kine ki shnat trei kam ka sorkar jylla ki dei ruh ki ba la ai ka jingïarap sha ka civil administration bad sha ki tnad pulit la ka dei ban tehlakam ia ka suk ka saiñ ha ka jylla, ban pahara ïa ki jingïalang ba la pynlong da ki tnad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
Hato ym pat donkam mo ban wanrah ia ka jing pynkylla ia ka jingbhah kam hadien 50 tylli ki snem? Ka sorkar India ha 14 tarik Kyllalyngkot 2019, ka lah wanrah ia ka jingpyn kylla thymmai (amendment) 103rd ha ka riti synshar (Constitution) da kaba bsuh ia ki artikel 15(6) bad 16(6) haba ka lah bhah kyrpang 10% na ka bynta kito ki ba wan na ka long ing kiba duna ka jing ioh jing kot (EWS).
U Jisu Khrist, ia uba la thmu lypa naduh bym pat seng nongrim ia ka pyrthei, hynrei la pynmih paw ia u ha kine ki ia ba khadduh na ka bynta jong phi (ong u Apostol Petros) 1 Petros 1:20.
(KABIL) ban ïoh ïa ki lad pynïoh mar poh khyndew ha ki ri kum ka Chile bad Argentina.
La ïadonlang u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dej ruh u Chairman ka Council, ka Kong Grace Mary Kharpuri, Executive Member ba dei peit ia ka tnad Market, Bah Teibor Pathaw, Executive Member ka tnad Council Building, u Bah Peter J Lawai,  Sordar ka Dorbar Shnong Mawryngkneng, Bah Wallambok Kharsati, General Secretary, ki nongialam shnong na ki dong bapher ka Shnong Mawryngkneng, ki riewrangbah lem kiwei pat.
Lada ka sain pyrthei kam dei ka lad lum spah balei haduh 375 ngut mih ki kyrtong tang na ka bynta ki 60 shuki? 315 ngut (220%) na pdeng jong ki kin rem.
Ha ka liang ka rep ka riang ruh don bun ki jingeh.
Ha kane ka jingleit sngewlem la ïadon lang u President ka PDF bah Gevin Mylliemngap MLA ka Sohra, bah Egenstar Kurkalang Working President, Dr Amada Pakyntein i kurim jong u bah Banteidor lem bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kumban shu pynkynmaw ka jingia khih jong ka FASTOM kaba la sdang naduh ka 28 tarik u Jylliew 2022, ha kaba lai sngi lai miet, ki la pynlong ka jingthiah miet ha surok ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat, hynrei myn ha ka step jong sngi Thohdieng, ki la kynriah na khmat ka ka khyrdop Secretariat bad shong ha ki bynta ka jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat, kaba la ar miet ar sngi, mynta ka sngi Saitjaiñ.
“Ngim kwah ban shu kut ka jingiakren tang ha ki saw kynroh hynrei ngi kwah ban iohi ia ka kam", la ong u Bah Shadap.
employees).
Ha kane ka tamasa lehkai ki la don palat 700 ngut ki nongïalehkai na 11 tylli ki Frontiers jong ka Border Security Force kiba la ïashimbynta ban pynshit pynsngaiñ ïa kane ka tamasa lehkai kaba saw sngi.
Ka ECC kala ong ba u DC ula ai da ka show cause notice ne ban pan jingshai na ki trai kharkhana hapoh 10 sngi, hynrei ym don satia mano mano ba jubab iaka show cause u DC bad kane kala pynlong ia u ban pynmih iaka jingpynbna paidbah ban iatiplang u paidbah salonsar.
U Dr.Mukul u la ong ba wat u MP na Nagaland ruh u la vote ban kyrshan ia ka CAB bad utei u dei u MP uba don ha ka sorkar Nagaland bad u dei u bynta jong ka NEDA, ha Arunachal Pradeh sruh kumjuh u la ong ba ki pdiang ia ka CAB bad ki kam ba ki don ia ka ILP, “Ki la dei ban pyni ia ka jingmut ba shisha jong ki ha ka por ba la mynjur ia ka Bill ha ka Lok Sabha hynrei kim shym la leh kumta, hynrei kine ki khlem rain ki long kum u Judas uba shet kylla ia ka thain Lam Mihngi" ong u Dr.Mukul.
Ki nongshong shnong jong kine distrik ki la hap ban pyndonkam da ki lieng ban ïaid lyngba na shiliang sha shiliang ka wah, ha kaba kane ka buh jingma bha ïa ki khamtam ha ka por ba jur slap.
Shillong: Ka seng H.Y.C Riwar Mihngi Circle ka dap da ka jingsngew kyndit hadien ka jingkhlad kynsan U Bah Bilat Khongkrom (Ex Rangbah Shnong, Ex Sordar) ka Shnong Pyrnai.
Ia kine ki Commando yn pyntreikam ban leit iakhun lehnoh bad ki don ruh ba la jied ban peit ia ka suk ka sain bad ia kiwei ki jingiakhih paidbah.
Ka jingrep siej, riphin bad shken – Don bun jait ki kynja siej ba mih ha ri lum Khasi Jaintia bad bun ruh ki nang ban thaiñ ki kriah ki shang, ka khoh u star ki prah ki pdung bad ki trop ki iarong, ki tliang, ki shylliah, bad ki nongthain batbit ki im ha ka jingiohnong kaba rit ba ngi tip kum ka jingthain pynlut por ha ka por bym leit rep.
Shillong:Ha kum kane ka por jong ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang covid 19,  na ka liang ka Ri Bhoi Youth Council (RBYC) sengkmie  ka sngewdei ban buh ia ka jingmaham sha baroh kito ki petrol pump ba thymmai ki ban sa plie shen hapoh ka district bad kito ki ba lah plie lypa ba kim dei ban wanrah nongtrei na sha bar ka jylla, namar ia ki kam hapoh ki petrol pump ki lah don shibun ngut ki samla hapoh ka jylla kiba la tbit ban trei.
Ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa kane ka kynhun ki long u Maitshaphrang Khongeer (53 ron naki 22 bol) bad u Nerrykupar dkhar (61 ron naki 24 bol).
U la iathuh ba kane ka jingpyntrei ia kane ka skhim ka dei tang na ka bynta ban shna ia ka deep tube well bad ka water treatment plant ban ai jingmyntoi ia palat 12 hajar tylli ki longiing bad palat 7.54 lak litre ka um man ka sngi.
Naka liang ki paidbah kila pynsngew ruh hakhmat katei ka ophisar baka bording kala duh kynsan ha katei ka shnong la jan shibnai bad ki paidbah ki hap ban shong hapdeng ka jingdum kaba la buh jingeh kaba khraw naduh ki kam ki jam ba ki paidbah ki hap ban pyndep khamtam ki samla pule kiba hap ban pynkhreh ïaki jingpule bapher bapher jong ki.
Balei ki paidbah kim iohi ïa kata? Ngi don ki dulir kiba biang ban pynshisha ïa kata.
Shuh shuh haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Hynniewtrep FC kala iakhun tyngeh bad kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei da ka jingbym lah ban ia tur pyrshah ia ki rangialehkai ka ARC kitei ki kabu kila shu sepei lut noh bad na ka liang jong ka ARC kala ioh biang ban thep sa ar tylli ki kol ha katei ka kylla ia kaba la ioh ban thep da u L.Robert ha ka minit kaba 59 bad u N Rakesh ha ka minit kaba 75.
Lada phai sha ki por kiba mynhyndai lei lei, u pud jong ka jingsynshar ki Syiem Khasi u dei naduh ka surok bah National Highway na Guwahati sha Goalpara bad na Guwahai sha mihngi, u pud u dei na ka surok National Highway kaba leit sha Nawgong haduh Karimganj.
Ka lympung ialehkai Inter School Athletic Meet, ba la pynlong ia ka da ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi, ha madan ialehkai jong ka SAI, STC kaba don ha kut jong skul bah pule ka North Eastern Hill University.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ia ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ioh kam ioh jam.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka long ba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka jingïakhun final jong ka Santosh Trophy ha ka sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium kaba ha Riyadh, Saudi Arabia.
U la ong ba na ka liang ka Tourism bad ka Meghalaya Age Limited kin sa pynkhreh ïa ka report la kane ka jaka kan long ne em ban ïaid shakhmat ban pynïasoh da ki Cable Car namar kane ka projek kadei kaba lah dep don lypa halor ka jingthmu ban shna ïa ki Cable Car na Laban kaba dei ka view point sha Shillong bad tang lah sdang ïa kane kawei ka kam kane ruh kan sa ïaid lang shakhmat ban ïoh ban pyndep kumba la angnud.
Sohra, 17 Nohprah:Kawei na ki 13 tylli ki sengbhalang kaba dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Riwar Mihngi mynta ka sngi hatmajai ka la noh syn niang 10 byrni u khaw ryngkat ka pisa sha ki khunswet bashong basah ha North East India Mission Association (NEIMA) Orphanage and Poor Children Home, Riwar Mihngi, kaba don ryngkat bad ka skul ha Laitmynring, kaba hap hapoh ka Pynursla Constituency.
Na ka jingtohkit pyrshah ïa u, la shem ba u la leit ban pynïasoh bad ka seng PLA ha u snem 2010 bad ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u lance corporal jong ka PLA.U la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u Ronel – commander ka PLA.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Khoirom u dei u runar u ju donkti ha ki kam ban dawa bad lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Thoubal district, Manipur.
Lada phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia, phi donkam ban buh ha ka jingmut ba ki dohksah kiba tyrkhong kim lah satia ban pynum ïa ka fat.
Kitei ki runar, ki la thmu ruh ban thang sa ia ka JCB kaba don ha katei ka jaka hynrei kim shymla iohlad pat bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station, hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor  ki la register ruh ia ka case katkum ka C/No 1(1)2018 U/s 384/34 IPC & SI.B bad C/No 2(1)2018 U/s 395 IPC, bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Mathaios 13:14-17.
Kum uto u ksew kyndit suloi ba ong ki riew tymmen, ynda kynroi ki Congress na Mawryngkneng ia ki rangbah ba ka jingkren jong ki ha Mawphlang, ka la par lut sha Mawryngkneng ruh, mynta ki la sngap.
“Ka jingai tika ka dei ka lad jingiada bad lada iabit iaka jingpang ruh kan kham pynduna iaka jingshitom kaba jur bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih," la ong u ma Kyrmen.
Kumta na ka liang u Lat ka Jylla u la pynmih ïa ka jingpynbna ba ki briew kiba la kynjoh ïa ka 70 snem kim dei shuh ban dang shah thung kam ne thung kam biang.
Nongpoh: Ki nongialam ka HITO Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingmih bun ki Khyrdop lum Khajna beain, ha kiba bun ki bynta jong ka surokbah ha Ri Bhoi, kata naduh Jorabat ter ter shaduh Mawryngkneng.
Ka jingma kaba khraw tam ha kine ki sngi kam dei satia kata ka jingïapynïap ka jingïatuh ïa thiem bad ka jingïakynad kawei ka ri bad ka wei ka ri.
Kitei ki shah beh seng, lyngba ka jingai jingmut jong ka Disciplinary Committee, ha kaba la beh, naduh mynta ka sngi, halor ka jing kynnoh, ba ki dei kiba ialeh pyrshah seng.
Kane ka rukom rep integrated farming ka kynthup ia ka ri jing-ri, syiar, sniang dohkha, bad ki jingthung kum ki permanent cropping, ki jhur, phan bad kubi ia kine baroh la rep ha kajuh ka jaka.
Ha katei ka jingïakren bad ïa pyrkhat na bynta katei ka mat kitei ki nongïalam ba Rangbah jong ka UDP ki la kular ban shimkhia bad ban ïakren ïa baroh MLA ka UDP kiba don ha kane ka sorkar, ong ka kyrwoh na u Bah M.DkharSecretary, SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP.Shillong: U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula leit rah mynta ka sngi, ia ka jing kylli ha iing dorbar jylla, halor ka jingkiew dor ka doh masi bad u ong ruh ba ka jingkiew dor ka doh, ka dei hadien ba ka Assam, ka la pyntrei kam ia ka ain khang bam doh masi; haba jubab ia katei ka mat, U Bah Sanbor Shullai, myntri ka tnat ri jingri, u kam, ba ka ka don ka jingkiew dor jong ka doh masi ha ka jylla ha kine ki sngi.
“Lada ki mih na ïing ryngkat ki jakhlia ba ki thmu ban wan bret ha kane ka wah kata ka long ka bym dei" bad kaba donkam ka long ba haba ki wan saitjaiñ ne wan sum ha kane ka wah ki dei ban buh shi jaka ïa ki jakhlia kum ki plastik, ki jingsop khyllung bad kiwei kiwei khnang ba kan nym pynjakhlia ïa ki um bad ïa ki sawdong sawkun.
Seiñraij Parking Lot (No Entry): Ym shah ia baroh ki kali  kiba wan na  kane ka surok sha Iawmusiang lait noh ki briew elekshon bad ki kali elekshon.
“Ngim beh seng ia u namar ba ngi bynnud ngi don MLA tang uwei uban pynsngew ia ki jingeh jong ngi ha iing dorbar", la ong u bah Pyndap.
La iathuh shuh shuh ba ki don 300ngut ki pulit ka Delhi, kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U   Additional Commissioner of Police (Crime Branch).
Ha kawei pat ka khubor kaba dei jong ka athletic, u Repol bad Henry ki la ioh ban jam sha ka phainal jong ka iakob mareh kaba 100m bad bynrap lang sa bad ka Kasanchi bad ka Riyoka ha ka liang ki kynthei.
Ha ka sngi kut ka jingshongshit shuh shuh ia kane ka taiew lehkmen da ki jingrwai biria ba sngewtynnat bad ba kit jingmut jong uwei u kaitor bapawnam jong ki ri khasi, u Samla Banker Kharkongngor.
Nalor kata hap ban khot ruh hadien ba la ïoh jingmynjur na ka NDB.Kumta kumba la kdew ba na ka ram 90% ka dei ka grant na ka sorkar pdeng bad 10 % ka dei ban hap siew da ka sorkar jylla bad na ka bynta kawei ka projek la ai por hapdeng 12-20 snem ban siew ha ka sut kaba rit.
?" la phai ktien ka Lydia“Nga shu kwah tip, namar nga sheptieng ioh ba phi la don te ka jingjuh jingjan jong nga kumne bad phi ioh lehse kan ktah pynban ia ka jingiadei jong phi bad uta mo.
U la pan dor hynrei ka la duna tang T10,000/-, kata ka long noh tang T3 lak 90 hajar.
U nong iathoh, ula tyrwa da ka dor kaba rem ia utei u nongshondur bad ha katei ka jing ia thoh, ula ialam ia u nongshondur kylleng kylleng, ba un shon ia ki dur iathoh jongu bad ha ka jing iaid lynti, kaba la bun kynta, u nong iathoh, ula thait hi iar bad u la thngan bha ruh, hynrei, haba ym don ba ai bam ai dih ia u, ula khie bitar lep bad ula pynjah lut ia ki dur, kiba don ha ka camera jongu.
Dei namar ka jingmutlop ka Sorkar, na ka liang ki sengbhalang ruh ki la ïai bteng ia ka jingiapyni bor bad ha kaba khatduh, dei ki paidbah kiba la kylla ‘langkñia," la ong shuh shuh u Dr.Donkupar Roy.
Lada lap ba ki Wholesaler ne Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne ot kilo, kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
“Mar ia ioh ia ka jingtip na Assembly, ngi la phah jingtip sha Delhi.
La bthah ruh ia ki briew jong ka tnat mar bam, ba kin kurup ia katei ka um dih bad ba kin phah sha Guwahati, na ka bynta ban eksamin, la ka long ne em kaba bit ban dih ki briew.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia katto katne ngut ki rangbah ki la hiar wut wut ban leit iarap ha kaba la don ruh kiba hiar sha riat ban leit sei ia kiba mynsaw.
Ka khan ka mut ka jingduwai bad jingїasaid".
Ka la ong ba ka MNREGA ka dei ka skhim na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka jingjop jong kane ka skhim ka shong eh ha ka jingïashim bynta pura jong ki paidbah nongshong shnong.
Kan long ka por ba jynjar tam ka ym pat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Te nga dang pyrkhat kein ba nga dei hi ban thaw ki lad jingiada ialade bad la ka iing ka sem" la phai ktien sa u Bah Shanbor  “Em, ka dei hi ba phin wad jingiarap, namar kumba nga tip manga te kam long kaba shngain iaphi haba iaid ba ieng wat ha iing ruh namar ioh lehse ynda la ih kata ka por ba ki la thmu kumno re phin iakynduh jingeh.
Haba jubab halor ka jingkren ka Agatha K Sangma ba kyrshan ia ka CAB, u Conrad ula ther ba kito kiba pynrem kim sngap bha ia ka jingkren naduh ba sdang haduh ba kut.
U myntri Rangbah u la ong ba ka ju don ka jingmlien ban duwai shwa ban sdang ia ka jingialang kumba la ju leh u kpa jong u, u PA Sangma.
Ka sorkar jylla ka dei ban thaw noh kloi ia ka komiti bad ban kem ia kito kiba donkti, kynthup ia ki Meira Paibis, kiba ia sylla lang ha kane ka kam sniew, ha kaba dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ ia kiba donkti ban pyniap ia ka para Naga, katkum ka customary law jong ki Naga.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingpynshai halor ki kam kiba ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union, kala ïaid lynti na u President ka Seng u samla Jerry Anderson Suting, ba hapdeng ka jingïaid lynti ka seng kala ïoh ban kheit ïa katto katne tylli ki soh ka jingjop, kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki nongshet ja sngi kiba don ha kane ka thaiñ East Jaiñtia Hills Districts ban long kiba ïatreilang, khnang ba ka sorkar kan jubab ïa ki jingdawa jong ki kum ki Nongshet ja sngi ha ki skul.
Shuwa kane, u Bah Banteidor uba dei u Working President ka PDF u la ong ba ka seng kan sa shim ïa ka rai halor kane ka kam ynda la poi ka por.
“Lada ki Hima ki bat ne pyniaid hi ia ki Khlaw Adong, teng teng ngi iohsngew ba ki don ki katto katne ki khlaw tang hadien kato katne snem ki la shu jah rngai noh bad ym tip na kaei ka daw ki jah rngai bad kan long kaba bha shibun ba lada aiti ha ka District Council ban pyniaid ia ki khlaw Adong namar ba kin nym jah rngai bad ka Council kan nym nud ban leh lyndet ia u paidbah" ong u President ka HPF.Ula ong ruh ba lada ka KHADC ka leit ban sieh ia ki mawpud ha katei ka khlaw kaba don ha Lum Mawpat, ka seng HPF ka long kaba kloi ban iadonlang bad ka Council na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura.
Ïa kawei pat ka spah run la ïoh da u Shreyas Lyer, uba la tied 105 run na ki 70 bol (4x4s & 8x6s), katba u Shubman Gill u bym shym la shah pynhap wiket, u la tied ïa ka shteng spah run kaba 80 run na ki 66 bol.
Ka don ka jingleh shiliang ia kito kiba pynioh pisa bad ki bym pynioh pisa, wat la ki dei ha kajuh ka kynhun balang" ong ka editorial jong katei ka kotkhubor.
U Jisu u ong haba phin iohi ia kine, to tip ka LYIUR ka la jan, kaba long ka por ba shyrkhei tam na kiba shyrkhei ka jynjarbah kaba ym pat ju jia mynno mynno bad kan ym jia shuh ruh.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei ba leh ia ka screening bad iwei ba wanphai na shabar.
Katei ka Synjuk ka la ong ba ia ka kam synshar khadar hapoh hima Malai sohmat la pynbeit ryntih kumba ju long ka riti ka dustur ha ka por ba ka ARPA ka bat ia ka bor synshar hynrei kumba iuh tdong bsein ki la ong ba hadien ka jingkhyllem ka ARPA u bah Pynshngaiñ u la weng noh ia u Syiem u bah Paialas Iawrod bad u la thung sop sop da u bah Francis khlem ka jingtip ki khun ki hajar ka Hima.
U Brening A Sangma, na ka seng NPP, ula jop ha ka jingialeh na Dalu, U Timothy D Shira, u kyrtong NPP, ula jop na Resubelpara.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ther ba ka National People Party (NPP) ka pyndonkam ïa ka skim Farmer Collectivization for Upscaling Production and Marketing System lane ka skim FOCUS kum ka pisa ban ïalap elekshon.
Haba kyrtiang dien sha ka elekshon MLA ha u snem 2018 u Bah Ardent u la ong, “Nga ïakhun ryngkat bad ka party kaba nga don ha kato ka por ban ym ailad ïa ka BJP ne Congress ban don ha ka bor hynrei ynda nga rem elekshon ïalade ki MLA kiba jop na ka party ynda nga la ong ba ki dei ban bat ïa ka nongrim ba ngi la khlei sha u paidbah kim sngap, don lei uwei uba ong ngan sngap leh aiu ïa u men rem, hynrei mynta ka kynti ngi don ha ka kynhun kaba don tang kawei ka jingmut kata ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh," u la bynrap.
Na ka liang u Momin u la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba dei ki jaidbynriew Garo ha ka jylla Meghalaya bad katto katne ha ki bynta jong ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland bad kiwei pat nalor katto katne ki nongshong shnong kiba don hapoh Bangladesh ki la pyndonkam da ka ktien Garo ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ki jingtrei jingktah ki jong ki.
U la ïathuh ba ka Konsil kan sa pynmih ïa ka rai mynta hi ka sngi ba ka jingot kilo ha baroh ki ïew ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC kin kut noh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ki heh pulit ka jylla ki la khmih bniah halor ka jingjia bad sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba ki dkhot jong kane ka longïing ka la leit ban ïakynduh ïa u Senior Superintendent of Police, jong ka Kathua, u Shivdeep Singh bad ïathuh bniah ha u shaphang ka jingjia, la ïathuh ki heh pulit.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingplie ia kine ki ar tylli ki projek da u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, ki nongialam na kitei ki ar tylli ki VEC, ki nongialam shnong bad ki nongtrei bylla na katei ka skhim ryngkat ki nongshong shnong.
Kiwei pat ki long na  Dima Hasao, Hojai, Biswanath, Dibrugarh, Kamrup, Karimganj, Cachar, Udalguri bad Lakhimpur district.30 ngut, ki don kiba ioh pang covid na Dima Hasao, 20 ha Hojai, 14 ha Biswanath District.10 ngut ha Dibrugarh, 3 ha Kamrup, 2 ha Karimganj, 1 ha Cachar bad mar arngut ha  Udalguri bad Lakhimpur district.
" Ka Association kan pynlong da ka jingiakhih shah thngan" ong ki nongialam katei ka seng baha kren sha ki nongthohkhubor.
Katba ha u snem 2021 haduh u snem 2022 pat la lap ba la shu thoh da ka kti ia ki kyrteng kito ki briew kiba ioh ia kane ka skim rep, kata ki don 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12,000 /- tyngka uwei u Nongrep.
Shillong, Jylliew 02: Ka kynhun ki Nongñiah Taksi kamai-ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) mynta ka sngi Thohdieng, ka la byrngem ban mudui da ka mukotduma sha ïing bishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka hukum jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills halor ki odd bad even number.
Nga iohi pynban ba kane ka kyntien kadei ka kyntien pynheh jubor palat ia lade, u shim ia lade ba udei u Jaitbynriew, ha ka jingshisha, kiba ai jait kpa kidei ki nongshun bakhrawtam u HS Shylla ym ia ka jaitbynriew kumba u ong, nalor kata, kidei ki nongshun BAKHRAW ym ki nongshun bapoh ne barit baria.
Ka jingplie ia katei ka Iew Step ba shipor ka dei hadien ba la pynkynriah noh ia ka Iew Step kaba la ju long baroh shikatta ha C.T Memorial Hat Nongpoh na Nongpoh.
Katei ka song jingiarap na US sha ka Ukraine ha kane ka kynti ka long ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan lah ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka tnat shipai thma jongka hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ka Russia ha katei ka thma.
Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong die jingdie, ki dei ban ai shwa ia ka tika khnang ban ioh ban plie ia ki dukan jong ki ha kaba ki la don ki nongshong dukan kiba la leit ban ai ia ka tika hynrei ki don ruh pat ki ba la kyntait ban ai ia kane ka dawai tika.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynthei bom IED ka la jia ha ka miet Sngi Saitjaiñ ha jaka ieng Bus jong ka Shillong Syndicate, ha Them ïew Mawlong kaba don ha syndah jong ka Them Metor.
Thik ka la long kumba la iathuhlypa.
U Bah Khongwir ula rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la long uwei na ki riewrangbah uba la don bynta ha kaba pynkha pat ïa ka United Democratic Party (UDP).
Ngi la batai ruh halor ka kaiphod jingtohkit ba la leh da ki pulit," la ong u Kropha.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba ka khajna na ka dewbilat ka long 28% bad man la ka longïing ba duna ka ïoh ka kot kan hap pynlut ha kane khnang ban ïoh ïa ka jaka sah kaba don burom.
Ka Emma Watson kaba la kiar na ka kam ak phlim la kumba 5 snem ka la iathuh halor ka jingkmen  ban ioh leh sa ia kiwei kiwei ki kam ba ka sngewtynnad ha ka jingim.
Ka Congress mynta ka sngi kala weng kam ia ki hynriew ngut ki nong shna ain kiba la pynthut borabor ia ka jingshong durbar jongka Parliament, khnang ban pynthikna ba kin  lah ban ia tai halor ka tei ka bill.
Kumta ngi donkam ban pyrkhat- ban puson thikna, ban pyrkhat thymmai bad shim khia kumno ngin leh.
Kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ha ki por ba don ka jingkhangdam hap ban kit lem ia ki lieng sha ïing namar lada shu ieh ha wah ki lah ban shah tuh noh ha ki khar Bangla kiba ju wan ban tuh ha ki por 1 baje ne 2 baje mynstep.
Pynban ngim lah ban len pat ba don kawei ka jinglong kaba mar pyrshah bad mar khongpong ha ka rukom stad u briew mynta.
U Myntri ka Civil Aviation u la pynshisha ïa kane ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Gwalior ha ka sngi Thohdieng.
Hynrei, kyndit kynsan ha ka 23 tarik Nailur 2016 la ioh jingtip ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem un wan ban plie ia u mawnongrim ban shna Kpep thangbriew ha katei ka jaka ba la ujor lypa mynshwa kata ha u snem 2010.
Lehse lada ïa lade ruh ki nang ban pynriewspah ,te lehse kin leh kumjuh ïa ka ri, kin ai buit ai bor kumno u rit u ria un san un plung.
Kitei kiba haiing, ki la iathuh ruh ba na ka liang ki Doctor ki la pynshai ba kin ai ki briew na ka tnad ka koit ka khiah ban leit tep ia utei u Rangbah mynta ka sngi ba hap ban bud katkum ki kyndon jong kito kiba pang COVID-19, hynrei mynta ka sngi pat ki briew ka koit ka khiah ki la kylla ktien, da kaba ong ba kiba haing ruh ki lah ban leit tep ia ka met bad katei ka jingkren ka la pynkulmar ym tang ia kiba haiing, hynrei wat ia ki nongialam shnong ruh kumjuh.
of Space (DOS) ban ai jingtip ba ïadei bad ka Space Technology bad ki kam ai jingshakri na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ka Shillong North u la kynnoh ba ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ia ki briew na Harijan Colony ka wan ia ka jingdheng kali ka ba jur ha ka sor Shillong, khamtam ha ki thain 9lad, jingthangbriew surok Jaiaw baroh kawei ka Mawkhar,Jaiaw Langsning Umsohsun terter.
Nalor u drok, ha kane ka jingïalang ka Seng HITO ka la wanrah ruh sa lai tylli ki mat ban ïatai kata ka long ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, ban pyrkhing ïa ka jingïashongkha khleh bad ki bar jylla bad ban pyrkhing ïa ki khynnah skul ba kin nym ïaid lyngkar.
Ia kane ka Hima bathymmai ki Jiw ki khot ka Hima ki bneng namar ba katkum ka hukum tynrai, ki Jiw kim lah ban pyndonkam thala ia ka kyntien Blei.
Ngin sa pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka sngi ban khang dam ïa ka jingkieng bad ïa ki kynta ban khang".
Ki pulit ki la dep ban pynrung case ha kaba ïadei bad kane, bad la kyrpad ïa baroh kiba don jingtip ba kin wan ban ithuh ïa kane ka metïap da kaba phone ha kine ki number O/C Sadar PS 0364-2224818/2224400 lane ha u I/C Police Control Room, Shillong: 03642222214/2222215.
Ka jingot snem ka long naduh ka 31 tarik Nohprah 2012.
“Ka jingpyntrei kala sted bha ha ka por ba wan jngoh ka President sha Mawphlang.
Ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei kawei na ki raij kaba la ju pynlong nyngkong eh iaka Behdeinkhlam hapoh Rilum Jaintia haka 28 tarik Ïaiong ka la pynkut noh iaka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem hapdeng ka jingtynnad jong ka mariang.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki volunteer ka Home Guard na Garo Hills kiba don 130 ngut ki la wan shah thngan khlem buh por, ha Shillong mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingpynduh kam ba kynsan da ka sorkar na ka kam ap pahara ha ki khlaw jong ka tnad Khlaw.
Ade! Ka buit yakjakor te mo!Hooid, donkam shisha ïa ka surok na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam ha kine ki por ba mynta.
Abdullah Khan (20), Md.
“Na ka bynta kane ka jaka ot doh hapoh Mawïong ka dei kaba long khuid, kaba biang bha bad kaba shngaiñ ban bam," la ong u Bah Umlong.
Hadien ba la tohkit kitei ki ar ngut ki la phla ba ki la thied ia kitei ki tiar na Jalaphet Pyrdung haka kdor T.47 hajar tyngka bad ki la phla ruh ba kitei ki tiar pynbthei ki dei kiba la thmu ban pyndonkam ha kaba shna surok.
Haduh mynta, 128 ngut ki samla ba la pas graduate na Handloom Training Instituite, Indian Institute of Handloom Technology bad National Institute of Fashion Technology ki la ioh kam kum ki Cluster Development Executive bad Textile Designers.
U la kdew katto katne tylli ki mat ia ka rukom treikam kane ka sorkar kum ka Organic Mission ha kaba u la ong “Ia ka Organic Mission nga la ong bym long ban pyntreikam noh mynta mynta leh suki suki ai kan iaid lang bad ka rukom rep kaba rim hynrei ki ong em, nga ong ka biang -ka long kumba pynkdor jubor ia u siej uba la heh haduh ba un da kdiah syndon".
Ki nongthoh khubor kila pyrshang ruh ban leit iakren bad u Manager ba dei peit ia katei ka kompani halor katei ka bynta, hynrei kaba sngew thamula ka long ba u tei u briew u la kyntait ban iakren halor katei ka jingshisha bad u la iasait snia ruh da kaba u la ong ba hangno ka wah ka don bad nangno uta u dewiong u tuid sha wah.
Baroh ki nongkren ba iashim bynta ha kane ka jingbishar paidbah, kaba la neh kumba ar kynta la iohi ia ki paidbah ba rah da ki plakad bad ki jingthoh ba pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Kumta haka 8 tarik Naitung 2019 ka JHADC ka la khot hajir ia ki katto katne ki rangbah tang ban dep rukom bad ki khlem wan sha  shnong ban pynthikna ia ka rai jong u paid nongshong shnong.
U myntri ka tnat pule puthi, u la iathuh ruh ba ka la don ka shithi ba la dep buh jingkyrpad haba iadei ban pynduh noh shwa ban pynlong ia ka CUET, na bynta kito ki samla ban leit pule Graduate ha ki kolej ba pher ba pher na bynta u ne u snem la phah lyngba ka ophis treikam jong u myntri rangbah.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pyllait korphiw mynta ka sngi, naduh ka por 8baje mynstep ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Ka Laitkor Sports Club, ka la rung sha ka phainal ka lympung ialehkai Second Division Football, ka Shillong Sports Association.
U nonghikai ha ka salonsari thohdur ha Tripura, u Mrinmoy Debbarma u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda na Jharkhand da ka saiñ pyrkhat lajong ban pawdur la ka sap tynrai lajong.
Ka rep shyrti ruh ka dang kynrei bha.
Kiba kum kine ki kynhun ki don ia ka jingangnud ban shim ia ki lad ki lynti ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah khnang ba kin sangeh ban ialap bad pynphriang ia ka jingieit jong ki paidbah ia ka seng VPP," ong shuh shuh utei u nongaiktien.
Shillong, 30 Jylliew:“Sa tang ki jingisynei u Blei" ong u Dy.CEM ka KHADC uba bat ruh ia ka tnad Art & Culture ka KHADC u bah Teinwell Dkhar,  haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah, MDC liang pyrshah  ia ki pisa u snem ba la dep kiba dang sahkut haduh mynta ruh, bad katei ka jubab u Dy.CEM ka la pynsamrkhie ia ka ing Dorbar.
Kane ka Sub – Division kaba thymmai kan hap hapoh ka jingpeit jong ka Rongjeng C&RD block, ka ban kynthup ïa palat 180 tylli ki shnong ki ba hap hapoh jong ka.
Guwahati: Ka sorkar Arunachal Pradesh, ka la rai ban nym shah, ia ki briew ki bym pat dep injek, ba kin rung sha katei ka jylla.
Ia utei u pulit  uba la kyllon iap la tip kyrteng kum u Eldrin Lyngdoh Nonglait 43 snem ka rta, u ba dei u khun jong I Kong Lintis Lyngdoh Nonglait bad u Bah Tarwel Pariong naka Shnong Kynshi WKH  u ne u riewshlur ula pynrung ialade haka kam pulit ha u snem 1995 haka 3rd battalion.
Ki pulit ki la ïohi ïa ka rukom leh sopsop bad leh buit tuh jong kine ki briew kumta mar mar khlem la pynslem ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, tat haduh ban da lap ïa ka sabut ka satar.
Halorkane, la ïoh jingtip ba ki ophisar jong ka tnad Tourism dang shen ki la leit ban peit ïa jaka ha Shnong Mawmluh na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka hiar bad sangeh Helicopter.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka committee ka ïatrei bad ka jingpyntreikam jong ki khyrdop lum khajna kiba katkum ka jingpynmih jong ka Sixth Schedule, Forest Act, ka jingpynïaid jong ka kam khaïi pateng da ki bar jylla bad kiwei kiwei.
Nongpoh,Nailur 11 : Mynta ka Sngi U Blei kawei ka samla lud ka la shah rahbor ha uwei u nongñiah Auto Rickshaw ha Nongpoh katba ka dang mut ban leit phai sha la ïing hadien ba la wai jingïaseng hynrei donbok ba ka la ïoh phet bad lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka jingthmu ba sniew utei u nongñiah Auto bad ki arngut ki paralok jongu.
Bad bunsien ki samla kiba bieit ki kren tohmet ia ki riew tymmen, “Ka Tymmen bieit".
Ha kane ka jingpyllait paidbah ia kane ka kot kaba kyrteng "Pristine Picturesque" nalor u MP Rajya la iadonlang u MP Lok Sabha uba long ruh u nongialam ka Congress ha Jylla u ma VH Pala, u MLA ma Shitlang Pale, u MDC JHADC ba kynthup ia u Ma RS Lyngdoh, Ma Seiborlang Shadap, u DC bad SP ka District nalor kiwei kiwei.
"Ka VPP ha ka Sngi Balang ka la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam tat ynda da dep bishar thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba haduh mynta ym pat shym la don ki ban wan shimti ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba kyrteng u Bulbul Lama 42 snem rta.
Ula ong ruh ba na ka liang ki pulit, ruh ki la ioh jingtip ia kane ka jingjia.
“Kumno kynsan kynsan mynta lah shu pynkylla noh ia kita ruh.
Shillong: Ka seng HANM myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhein sting jong ka sorkar jylla ban bud dien ia ka jingkynnoh jong ki katto katne ki jaitbynriew Bengali kiba na sha bar ka jylla, khatam eh kaba la pynmih lyngba ka Twitter Account jong u Lat ba rim ka jylla u Tathagata Roy.
“Ïa mynta ym don wat tang kawei ruh ka Special Courts ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act, namar kata ki jingtian bishar ki shu sah lyngkran da ki snem bad kane ka pynduh mynsiem khamtam ïa ki nongsakhi bad ïa ki paidbah ban ïarap ïa ki tnat treikam ka Sorkar ha kaba ïakhun pyrshah ïa u drok," u la ong.
New Delhi: Ka Lok Sabbha, ka la mynjur mynta ka sngi, ia ka  Citizenship Amendment Bill 2019.
Shillong,14Nailar:Da ka jingthrang ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Bri U Hyn niewtrep na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Farmers and Labour Welfare Association (HF LWA) kaba dei kawei na ki seng ba peit kyrpang ia ka jingeh jong ki nongrep bad ki nongbylla sngi kala ioh ban pynshai paidbah ba kumno ban kyntiew ia ki ha ki liang baroh.
La pyntip ba ïaka jingïakhun phainal yn pynlong ha Indoor Hall Complex jong ka Loompyrdi Ïongpiah Jowai haka por 6.00 baje janmiet.
Shillong:  Ka Umphyrnai ka la pylliem ia ka Laitumkhrah da 2-1 kol ha ka jingiakhun ka 2nd  Division kaba long myn hynnin ka sngi.
Ia ka Assembly thymmai sha Mawdiangdiang, dei ma u uba la pynsted.
Lada ngi la biang nalade, kiba nabar lei kin ym lah ban leh eiei pyrshah ïa ngi.
Wat la ym shym don kano kano ka jingiaiap ha katei ka jingiasiat, hynrei ki pulit ki la ioh pat ban kurup kawei ka pistol Revolver, I Grenade, 1 Wireless set, 200 gms ka  RDX, 2 magazines, 30 rounds ki kuli bad saw tylli ki kot dawa pisa, ka mobile phone bad kiwei pat ki tiar.
Shillong:U nongaiktien jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee u Zenith Sangma, u la buh ia ka jingkylli, halor ka jingtohkit kaba thung da ka sorkar jylla, halor ka kynrum kynram kaba don ha ka MeECL ha kaba wat la 70 sngi, la dep thung ia kane ka judicial Inquiry Committee, hynrei haduh kine ki sngi, kane ka Committee, kam pat sdang ia ka jingtohkit jong ka.
Haba ia kren bad u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la ong “Ki long ki briew jong ngi, ngin ym lah ban shu peit ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan, hynrei ka jingdawa jong ki ka long beit pyshah ia ka company GVK ka ba ai kam ia ki, ym ia ka sorkar.
Na kitei ki pulit ki la ioh kurup ia ki Pump tan um bad 170 tylli ki jingpynbthei ryngkat 160 tylli ki detonators.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka long ka rai ka jwat bad ka ban sah kynmar ïa ka jylla, ha kaba ka synjuk Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ba kan nym khot ïa ki rangïalehkai kiba na bar (guest professional player) na ka bynta ka samoi 2023-24 jong ka lympung Ranji Trophy, hynrei ka la jied pat ban ailad bad ban sei madan baroh da la ki jong ki player ban mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka lympung.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 33 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 271 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngew biej ba tang ïa ka surok kaba shi kilomitar bad kaba dei ruh ka town road la hap ban tuklar da ki sengbhalang.
Ka kynhun ka ban ai jingrwai bad tem ka dei ka Zamar Voice ka kynhun tem jong ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ksehkohlong.
Ym tang katta, hynrei ka la dkhat ruh ia ka ia ka jingim jong u kpa ka iing, u briew uba donnam bad donburom.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan pynthikna ba kan pynrem ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, ka ban wan rah da ka seng Congress, ka liang pyrshah ha iing dorbar jylla, pyrshah ia u Lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
“Namar ka jingjur ka bam sap ha kane ka Sorkar ba mynta ki nonghikai, ki doctor kim ïoh tulop shuh", u la ong da kaba pyni nia pyrshah halor ki khubor jingkynnoh ba ka seng Congress ka la hiar da kaba jubab ba kat nang mih ki sngi ka nang kiew nang khlaiñ.
U Bah Robert u la pyniasoh sha ka seng Congress ha ka 2 tarik Nailur bad katkum ka jingong u, ki nongialam ba halor jong ka Congress na kane ka jylla bad na Delhi ki la pdiang ia kane ka jingthmu ban wanrah ia u kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong, Ïaïong 15: Ka Nongthymmai SC kala pynliem noh ïa ka Lawsohtun SC ha ka lympung ïalehkai First Division ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan MFA, Polo, Shillong.
Hato phi la long nongïalam seng bhalang, phi la long nongïalam seng saiñ pyrthei naduh ka HSPDP, UDP phi la long MLA mynta 11 snem aiu phi la leh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew sngewbha pynshai lem ong u bah Prestone.
Haka nohphaisngi da ki hajar ngut ki paidbah kila ïa mih paidbah ban sakhi ïaka jingrah Khnong Blai bad leit buh ïaka sha ka jaka kyntang ha Pohsawiar ban pyndep iaka nguh ka dem.
UP & RMSA ki la khur jingjop ha ka kyrdan ïalehkai Under-17 Boys bad Under-14 Boys.
Ha kaba ia dei bad ka jingphong Uniform nalor ka dor ba oh ka hima Myliem , kiwei pat ki daw ki la pyni ba don na ki Daju kiba wan ban kitnong sha iew ki dei ki khynnah pule ki ba ki kmie ki kpa jong ki kim lah kyrshan skul ia ki, bad tang shu long skul ki pep noh ka kam daju bad ki leit sha jingpule , don kiba donkam pisa kyrkieh, naei kin ap taiew, ap bnai , ki wan sha Iewduh ki kit jingkit bad ki la ioh khaw.
“Don lei kawei ka seng riewlum kaba la rim bha bad kaba dei ruh kawei na ki seng kaba khlaiñ tam ha ka jylla hynrei wat hadien ba ki la pynrung ïa kane ka mat ha ka Manifesto bad ki la leit sha u paidbah bad kular lada ki jop kin pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei ynda la thnam ka jingïakhih ka VPP ki dang hap ai ‘workshop’ ïa kita ki MLA kiba jop ïa kane ka mat kaba ki la kular bad sngewthuh kaei kata ka Reservation Policy ym kum ka VPP kaba la ïatai sani shuwa ban pynrung ha ka jutang elekshon jong ngi bad ngi sngewthuh shai ruh kaei kaba donkam ban leh," u la bynrap.
Ki samla ki lah lehse ban sngew sarong bad kham sngew kyntnied ban ioh riam pyrthuh nongwei, hynrei ka dak jong ka jinglong tynrai ka la nangjah rngai katba nangmih ki sngi.
Hangta da ka jinglyngngoh nga la kylli biang ia u kumne.
Haba jubab halor ka jingsngewskhem jong u ban jop ïa ka elekshon, u Bah Laloo u la ong ba kum ki kyrtong ki long kiba sngewskhem namar ka rai kadei ka jong u paidbah.
Kane ka jingleh ki pulit kadei tang ban kwah nam kwah burom ban ioh jingiaroh bad ka pynrung pynban ka mynsiem dukha iaki khun shynrang kiba lah heh lah san.
Ka jingthmu jong katei ka National Adalat ka long ban pyniasuk ia ka ki mamla bad ban pynkut noh ia baroh ki jingiakajia da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah.
Une u rangbah ula pynpaw ia ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha kine ki sngi khnang ba ki samla kin lait na kino kino ki jingmlien ba sniew kiba ker tawiar iaka Jaidbynriew.
Namarkata kam da donkam ba ngin kwah tip ia ki sngi ha ka rta ka jong ngi hynrei to ngin im ka jingim kaba kohnguh bad kaba pdiang hun ha U Blei.
“Sngewtynnad ba phi ong kumta" ong u Kynsai.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da u ’rangïalehkai na East Khasi Hills u Amit Saraf, ka kyrdan ba-ar ka leit sha u Silkam, balai u Barbit Sangma bad basaw da u Bensing G.Momin.
Na ka liang u Patton u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej bad ïa ki riti ki dustur ba riew spah jong ka jylla namar kitei ki dei ki matti kiba kynsai tam ki ban pynithuh sha ka pyrthei ïa ka jinglong ba kyrpang jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ha ka 4tarik Jymmang ha ka por 9.30 mynmiet, ki pulit ka Madanrting, ki la ioh kem ia U  Khualsuamtak (23) na Lumjingsuk Block – A bad la lap ia ka synduk sabon, kaba don 12.19 gram u heroin.
Katba ïa ki 13 ngut kiwei pat kiba dang dei ki khynnah rit, la tohkit ïa ki kat kum ki kyndon jong ka Juvenile Justice Act.
La shim smai, da kaba pule ia ka jingthoh ba la thoh ngi kum ki nongthep vote ba don jingkitkhlieh jong ka ri india da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka riti synshar paidbah jong kane ka ri, ban pyniasnoh ia ki nongthep vote ba kin sumar ia ka mariang, ban pynduhnoh ia ka jing sngewpher niam,ka jait, ka ktien ka thylliej.
“Ka long kumne, lada nga dei u nongbei tyngka ïa kino kino ki kam bad nga kwah ban leit sha kano kano ka jaka.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don bun bah ki nongrep, kiba la khih bitar jur, namar kitei ki masi, ki bym don nongsharai, ha kaba ki leit bam lut ia ki jingthung jingtep jongki bad ia kitei ki masi, la leit set ha ki iing sorkar, ha ki skul bad ki iing dorbar shnong bad katei ka la pynthut ia ka jing pynlong skul ha kiba bun ki jaka.
U la ong ba ka EC ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka bynta bad ka de iban ai jingshai namarba ki ophisar jong ka Council ruh kim don jingtip eiei halor katei ka bynta.
U Kongsan ha ka sngi ba pynkut noh ia katei ka lympung shad Lakhym pong u la long u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem, kum u Kongsan bad u Syiem Khynnah ka Hima Khy rim, u la long kum u Sym bud Kongsan.
U EM, u la iathuh ruh ba la District Council ka la shim ruh ia ka rai ban thoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Distirct ban phah sangeh mardor ia ka ne ka jingtrei,ha kaba ka DC Ri Bhoi ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 20/11/20.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka SNSBH ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) u Bah HS Shylla da kaba kyntu ia u, ban leit kynduh biang ia u Myntri Rangbag ka jylla u Conrad K Sangma hashwa ka dorbar synrai ban iakren biang ia ka ain shna ïing.
Na ka liang u ‘Controller of Examination’ jong ka MBOSE u Tammy Roy Laloo u la iathuh ba u dap da ka jing kmen ban ioh I ia ka jing shlur u Heimonmi Synnah na ka bynta ban pyndep ia ka eksamin jong u.
Ha katei ka sngi kaba u sam ia kitei ki tin sopiing, u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la ioh pdiang ia kitei ka tin soping, ba kin pyndonkam hok ia ka na ka bynta ka jingdonkam jong ki bad ruh ba kin nym pyndonkam bakla ia ki.
Bad dei ha une u Petros uba la kyllon bunsien ba u Jisu u ong, “Halor une u mawsiang ngan tei ia ka balang jong nga".
Nongpoh: Hadien ba la lap ba ki don ki trai jong ki Restaurant, Guest House bad kiwei ki riew shimet kiba don jaka harud ka Wah Umroi bad kiba mlien ban pyntuid ia ki jakhlia jakhlaid sha katei ka Wah, na ka liang ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam, ki la buh ia ka jingmaham ba nangne shakhmat kim dei shuh ban pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, namar ka la ktah eh ia khuid ka suba hapoh katei ka Wah bad khamtam eh na ka liang ki nongialam katei ka Synjuk ki kwah ban pynkylla ia katei ka Wah kum ka Fish Sanctuary.
Haba wad jingtip pat na ka liang ki paidbah, halor ka jingneh ka vote rim ki kyrtong la sngewthuh ba ka vote rim kam shong skhem shuhbad ka don ka jingia khih phaloh shane shatai, bad katei ka vote rim la sngewthuh ba ka jur bha ka jingiapra hapoh ka seng Congress.
Kane ka jingleh ka ktah mationg ym tang ïa ka Sorkar MDA, ka party ba ki don hynrei ka phalang bad kyrtoh kylla ruh ïa ka burom ka ijot bad ïa ka jinglong jong ki briew kiba shong ha kane ka jylla jong ngi hakhmat ki briew kiba don shabar jong kiwei pat ki jylla ka ri India.
com u ieng haka nongrim ba ia kane ka written test la pynlong khlem ka jingpyntip sha ki katto katne ki nongthep kam wat hadien ba la dep ban pynlong iaka written test haka 27/07/2021.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Skhem B Dkhar Vice President sengkmie bad la ïoh ki na u Shnalad Rymbai Chief Organising Secretary CB, Nickson Sungoh Education Secretary Western region bad kiwei.
“Kane ka jingkieng ka don haka jingma bad kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali heh (trok).
Da ki phew ngut ki samla ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynskhem ïa ka Adhoc Body da kaba thung President ïa u Bah Daniel Diengdoh bad General Secretary ïa u Bah Everlastman Shangdiar bad kynthup 25 ngut ki dkhot.
ïa kane ka ïew die kot la pynlong da ka Central Library&IQAC jongka Shillong College ha ka jingïatrei lang bad ka Shillong Commerce College bad ka College of Teacher Education (PGT), Shillong.
Sngewsih ban ïathuh ba don napdeng ki riew tymmen kynthei bad shynrang kiba nga la ïa kynduh, ïasyllok ki la khlad noh na kane ka pyrthei ryngkat bad ka jingsahnud ïa la ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Namar ba ka long ka jingiakhun kaba iakhaid, kumta naduh ka kylla step haduh ka kylla, kitei ki ar-kynhun kim shem la lah ban pynkhihjar, kumta na bynta ka rai jop rai rem ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie- Breaker bad dei hangtei ba ka Rongdop SC ka la ioh ban pynliem noh ia ka Umdihar SC da 3-2 kol bad kaba la pynthikna ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai ka RBDSA.Shillong:San ngut ki khynnah ialehkai cricket ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban leit kilan met ha ka National Cricket Academy camp ha Ananthpur, Andhra Pradesh ka ban long ha 24 tarik jylliew haudh 18 Naitung, 2019.
U long uba khraw na ka bynta ka jingkhiah u klongsnam bad pynkhlaiñ ruh ïa ka jabieng.
“Ngi jied ia u MP da ka jingsngew synei, hynrei katei ka jingsngew synei mynta ka la kut" ong ka Deborah Marak ha ka jingialang jong katei ka seng ha Williamnagar.
Da kaba pynrem jur ia ka rukom treikam jong ka Tnat Kam Pohiing (Police) hapoh ka jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong, u Dr Myrboh u la ong ba ka party VPP ka pynrem jur ia kito ki pulit kiba donkti ha kaba pyndonkam bor pyrshah ia ki riew paidbah ba lui lui ha katei ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai, kata ha ka por ka jingiaid paidbah jong ka seng HITO kaba la pynthut shibun ia ki riew paidbah kiba la ngat ha ka jinglehbor jong ki pulit kiba la bom lathi naphang ha ryngkat ka jingpyndonkam da ki lyer pynsat khmat ne tear gas.
Jingpynpaw 17:10.
Ïa kane ka sngi lehburom kaba nyngkong ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait la wan ban ïadonlang u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u Acting Basan kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Manly Lyngdoh, ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, u sordar ka shnong Nongkhlaw u Bah Klemen Dkhar, u sordar ka shnong Nongrmai u Bah Shailes Nongrang, kiba ha ïing ha sem ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei.
Ban tip lei ba u dei na ka iing kaba duk, bad ba duna ha ka jing-ioh, tang katta lei kim patiaw ne pyrwa shuh.
Katei ka jingstad, kam dei tangba ka leit pyn kylla um ia u lyoh, hynrei, ka don ruh ia ka jingstad ban pynmih ia u lyoh ha suin bneng bad na utei u lyoh, ki siat ban pyn kylla slap.
U la pyntip ruh ba nangne shakhmat kin sa don kiwei pat ki skhim ban sa plie paidbah.
Hynrei haba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Russia ka la pynkheiñ ia ki aiñ thma, ka Russia ka la kyntait halor katei ka jingkynnoh bad ong ba ka Russia kam shym pynkheiñ kyndon eiei kumba la kynnoh da ka Ukraine.
sq km, Nongwah Mawtamur Nongwah Syiemship 137.51 sq km, Khanapara, Pilangkata Mylliem Syiemship.2.29.
Hynrei hadien ka Meghalaya ka la wanphai da ka jingjop ïa ka Manipur (1-0 kol), ka la ïakhaid bad ka Railways (0-0) hashwa ba kan pynliem ïa ka Delhi da 5-1 kol bad ïa ka West Bengal (2-1 kol) na ka bynta ban kynjoh sha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 10 point.
Utei u nongialam ka GNLA u dei uba la tip kyrteng kum u Briyan R Marak bad uba ju khot sin kum u Millam (40 snem karta) na Tura Ringregittim, West Garo Hills, u la wna pyndem hakhmat ki pulit South Garo Hills ha ka por 10 baje mynstep ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka SGH u Shella N Marak, SP Abraham T Sangma, ki nongialam niam bad ki sengbhalang.
Ka Kong Greatmercy ka la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Loreal Hair Show kaba la long ha Hotel Blue Raddison, Guwahati ha u snem 2019 bad ka la poi ruh sha ka jingïakob phainal ha ka rynsan Mrs.Super Mom 2023.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng Thma-U-Rangli-Juki, ka la pynlong jingialang ha Khyndailad hynnin ka sngi ban dawa seng noh ia ka ain Meghalaya Preventive Detention Act bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act.
" Kaba mut ba ngim lah ban kiar naka politik.
Ki pulit ki la ïathuh ba ka jingleit thwet ïa ki lehnoh kiba la donkti ha kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh mynta.
U bah Shullet u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u la thung ia kawei ka longkmie kum ka specialist ha katei ka jaka ha kaba u bah Shullet u la ong ba um ithuh ia kane ka long kmie bad ka kurim jong u kam trei ha katei ka jaka bad u la iathuh ruh ba ka jingkynnoh ba kiba ha ing jong u ha ryngkat ka jingdonkti jong u, ki la supply ia ki tiar sha ka MeECL Ms IS Electrical ha ka ba u la pynshai “Nga la wan wad jingshisha sha Management electrical jong ka MeECL ha ka ba u la lap ba ka trai jong kane ka Ms IS electrical ka dei ka kong Indira Slung bad ngam ithuh satia ia i.
Ka Japan ruh ka dei sa kawei ka Ri, kaba iaid katba kum ka jingstad jong ka South Korea bad katei ka ri, ka iaid stet bha, ha kaba test, nangta ka sumar kyrkieh ia kito kiba ioh pang bad ka buddien bha ruh ia kiba don jingiadei bad ki.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Khliehtyrshi haka jingïalam u waheh shnong u Ma Kitbok Rymbai kila ïamih paidbah kynthei bad shynrang ban ap pahara ban khanglad iaki trok kit ñiut kiba wan na Jowai bad thmu ban leit theh ïaki ñiut haka Pangit Khliehtyrshi haka Saitjaiñ.
Ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance ne Meghalaya Doubtful Allies) ha kane ka jylla jong ngi ka long kaba khlain bad skhem wat la ka dei ka sorkar ia khleh khaw lang ne wat la ka long kum kata kaba ki khot ‘the marriage of convenience’ (ka shongkha ban ia bit lang).
Katei ka jingrakhe ka la long kaba I shongkun ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong ,ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la tuid sha Madan Tirot Sing wat hapdeng ka jingther slap.
Hoiod ka dei ban sheptieng tangba kaba nga mut ban ong ba phim dei ban sheptieng ne khaweit khlem nongrim hynrei phi donkam ban tip bniah ruh ia jingshisha shwa ban tieng.
Hadien ba u la shongthait na ka kam kaba u trei, u Dr.Jerin Syiem, u la pynleit jingmut bad pynlut bun ka por ha ki kam shakri Blei bad lyngba katei ka jingshakri jong u, u la sha jied kum u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Diwon.
“To sa peit bad sa shu ap kaei kaba ngan leh wat lada long tang kaba rit eh ruh“ ong u kpa bad u rung noh sha kamra thiah“Haba ong tang ka dak lah sngewthuh hi kein" ong ka menkmieUto u soh apple u don halor miej bam kpa ioh phi klet bam" ong ka menkmie“Sngewbha wanrah shane seh" ong u kpa na kamra thiah“To ap ngan leit shim" ong ka lok“Une u dei u soh uba nga bang tam eh wat lada u remdor makna ruh ngan thied beit" ong u menkpa ha la ka menkmie.
U Kyrshanbor Romeo Songthiang u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka 60 kg Kumite (Fight Event) bad kawei ha ka Kata (Form Event).
" U Myntri u la ong ruh ba ki don shibun ki jingbym biang ha ka IT policy ba la pyntreikam hapoh ka Ri, bad dei na kane ka daw ba ki briew ki iohlad da kaba suk ban ioh rung katba mon sha kino kino ki site kiba pynshlur ban ym burom wat ia ki kynthei, ban kren bein bad kren khlam akor ia ki bad kiba lam ruh sha u pud wat ban thombor ia ki.
Ka Ukraine, ka kam, ba u heh duh jong katei ka jhad, U Captain Anton Kuprin (44), ula ngam jyllop, ha ryngkat bad ka jhad, kaba u niah, ha kaba ka jhad, ka la shah siat ha ki namding kiba khlain bor bha, kiba ai kyrteng Neptune.
Ki kali kiba poi hapoh ka 10:00 AM ha ka Sngi U Trai, kin rung beit lyngba ka shnong sha ki jaka parking kiba don ha ka lynti ban leit sha Mawdohnud (Laitmawsiang).
“Ka mang tyngka na ka bynta ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei kaba heh tam ha ka ri, namarba ngi angnud ban pynkhlaiñ bad ban pynthymmai ïa ka tnat ka Koit ka Khiah," u la bynrap.
Ngi la aijingmut ruh ba ki bor pulit kin iatreilang bad ki kynhun treimon sngewbha, ki sengbhalang bad ki dorbar shnong ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok.
Dr.P.Lyngdoh ban long u President, bad ia U Rev.E.H.Kharkongor kum u Secretary jong kane ka Forum, bad da kawei ka jingmut la rai ba ka Forum kan iaid shaphrang ban trei ia ki kam katkum ki jingthmu ba la pruid dak naduh ba sdang.
Kumta ruh u Srikanth un hap ban ialehkai bha ruh na ka bynta ka jingiakynduh sa bad u nongialehkai na Indonesia u Christian Adinata.
Jowai: Na ka bynta ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang na ri Bangladesh, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la pynjari da ka section 144 CrPC ha ryngkat ka kyndon jong ka Meghalaya Epidemic Diseases , COVID-19 Regulation , 2020 la khang pyrshah ia ka leit ka wan ki paidbah ha baroh shi lynter ki khappud hapdeng ka India bad Bangladesh ha East Jaintia Hills.
Ïa ka sursawa bad ka dingshai la pynbit pynbiang da u Steven Ao bad u Wanbaniaineh Khongjee.
Kine ki dei ki 12 tylli ki shnong ki hap hapoh ka jing peit jong ka Nartiang Investigation Center jong ka Jowai Police Station kaba jngai bha na kine ki shnong kaba hap iaid da ki kynta hapdeng ka surok ba sniew ban ioh pan ki jingiarap na ki bor pulit haba don kam kyrkieh.
Ka Extended Producer Responsibility (EPR) kadei ka jingkitkhlieh jong u nongpynmih ïa ka mar na ka bynta ka jingïada ïa ka mariang haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka kong Ailem Phawa kaba dei ka hynmen jong ka kong Aniyan Phawa kaba shong basah ha shnong Kyrwen ka la iathuh ba ka la rep wai ia ka kper jong ka kong Shadap bad kumjuh ka la rep ia ka kper jong ka jong ka para jong ka bad ha ka por ba utei u Rangbah Shnong ka Mowkaiaw u la wan ha ryngkat ki briew jong u ka dang rep hapoh katei ka kper.
Ki ktien French, Chinese, Indonesian, Tibetan, Burmese, Baluchi, Arabic, Pashtu, Persian, Dari bad Swahili ki dei ki ktien nabar ri ba pynmih ïa kane ka prokramU Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang palat 700 ngut ki briew bad kumba 300 ngut ki kynhun haduh mynta ha ka prokram Mann Ki Baat.
Ha kajuh ka por, katei ka helpline kan treikam ruh baroh 24×7 bad kan poi lang ha ka Tele-MANAS Network (Tele Mental Health Assistance and Networking Across States) jong ka sorkar pdeng.
U Inspector General of Police (IGP) CID u bah O Pasi ula pyntip ba la rejister ïa ka case naduh ka 28 tarik Risaw halor ki jingpyndonkam bakla ïa ka pisa na ka jingtei ïa ka NERS PSAP Facility ha Sadar PS Complex.
Karrisa Berti Khonglam ba la ioh 96.80 % ka Total Mark ha ka Class XII (Science) CBSE Examination 2020, Miss.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne bad kane ka shnong Mawkynbat ka don harud jong ka Pyntha kba kaba heh tam hapoh West Khasi Hills ia kaba la khot kyrteng kyllum, ka Pyntha Kba Umiap lane ka Madan madian bah Umiap (Umyiap) kaba heh bad kaba jlan kumba 12 k.
Ex – Rev K.Langrin.
Na ka liang jong ka VDP ka shnong Risiang, ka la kyntu jur ia ki bor ba dei peit jong ki ar shnong ban ia pynbeit kham kloi ia katei ka kam khnang ba kan lait na kino kino ki jingjia hadien ha bud, kumjuh ka la kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ailad ban ai ia ka register lane pynskhem ia ka map jong ka shnong Mawlangriang lada khlem pat ia pynbeit bha bad ka shnong Risiang.
Ka Pakistan, ka don  940,000 ngut kiba ioh pang covid bad nangta sa  21,500 ngut kiba iap.
"La ïathuh ruh ba na ka liang u Chairman ruh u la kular ba un sa bishar ïa katei ka jingai jingmut ban don ïa ka jingring video ha ka por interview ban pyntikna ïa ka jingleh hok bad ruh khnang ba ki samla wad kam kin don ka jingshaniah ha ka rukom ïakhun kam.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei mar ar na East Khasi Hills District bad West Jaintia Hills.
Ka sniehdoh kaba iong sawdoh, ka dur khmat kaba pyllun, u shniuh u bym da jrong.
U Abhishek Ba nerjee, ha ka jingleit kanbas elekshon ka jong u ia u kyrtong jong ka parti TMC na 51- South Tura con stituency, kaba dei ruh ka constituency ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la iathuh sha ki paidbah, ba ka parti TMC ka la dep kular ban pyntreikam ia ka MYE Card bad ka WE card, ha kaba ki samla ba khlem kam kin ioh ia ka pisa 1000 tyngka ha ki bank account ki jong ki, lada ka TMC kan wan ha ka bor.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ia u tei u nongniah u bala khlad noh la tip kyrteng kum u Banshemphang Lyngdoh 19 snem ka rta na ka shnong Tiehjyrsieh New Nongstoin, katba ia uwei pat u ba la mynsaw la tip kyrteng kum u Nickstar John Wahlang 19 snem na Upper New Nongstoin.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 15 tarik Ïaïong, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka jingthoh (signboard) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
U Reading War u nongaibuit ka ECC ula ong haka jingïakynduh jong u bad riew shemphang na kylleng ka ri kumjuh na bar ri ki ong ba lada pyntreikam tang 5 tylli ki karkhana hapoh ka Elaka ki briew kin nym im shuh, hynrei katno lei kan ktah lada pyntreikam haduh 14 tylli.
Dangshen, u tnga jongka, ula leit sha kawei pat ka nongbah, na ka bynta ban plie dukan bad kumta, ka kyiaw jongka, ka la leit ialam sha utei u nongpeit nusip bad utei u la pynthikna, ba katei ka jing ia nia ia dait hapdeng katei ka tnga bad ka kyiaw bad ki para kynsi, kan duh jait shi syndon, lada kan sah bad u, na ka bynta katto katne sngi.
Na ka liang ka seng ka kwah ba ka weight bridge kaba don mynta hapoh kane ka shnong ka dei ban pynkynriah noh mardor shawei pat sha ka jaka ba long shngain na bynta uba bun balang.
Haba pynpaw ïa kane, ka Kong Happy Makdoh, kawei na ki ASHA ba hap ha Mawroh PHC ka la ong, “Nga dang shu dep phah ïa ki kam kiba nga trei mynta u bnai lyngba ka phone jongnga hi.
U Ma Edystone ula iaroh iaka SURE kaba pynlong ia kane ka prokram bad kyntu iaki samla ban long kita ki briew kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ri baroh kawei.
Namar lada ym lah ban pynbeit ha kane ka kynti ba ki ar jylla ki la ïa mynjur da kaba ïa sngewthuh jingmut kynmaw sa katno phew snem kane ka kam kan dang ïai sah teng bad ka Assam kaba bun ki bor pulit kan dang ïai kyntur bad ïai klun ïaki jaka puta ka Meghalaya bad ka lah ban poi ba yn sa duh wat ïa ka Byrnihat ruh.50 snem ki la ïaid ym pat don sorkar ba shim khia kum kane ka sorkar MDA ban leh syndon da ka kam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Lamphang ka ïing dorbar thawain ka jylla, u Thomas A Sangma u la  pynmih ia ka rai ban ithuh ia u bah Ronnie V Lyngdoh u MLA ka Congress na Mylliem kum u nongialam ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain.
Telangana:U K Chandrase khar Rao, myntri rangbah ka Telen gana, ula khyrwit tyngeh myn hynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, halor ki riam elekshon jongu bad nangta, halor ki jing pynkhreh pynkhrum jongu, ia ka mang pisa jong ka sorkar India.
(1).
Ka jingialang ka la duwai kyrpang na ka bynta arngut ki samla kiba la khlad kyndit kiba long ki nongkit kam ka UDP bad la ieng sngap jar ar minit ban duwai na ka bynta ka jingjah thait basuk kitei ki arngut ki samla, u Yosil Mawlein bad u Gary Field Basaiawmoit.
U Jisu U ong Mat 5:31-32, “La ong ruh uno uno uba pyllait noh ia ka tnga jong u, un ai ha ka ia ka kot iehnoh , hynrei nga ong ha phi, ba uno uno ruh u ban pyllait noh ia ka tnga jong u lymda tang na ka bynta kaba klim, u pynklim ia ka, uno uno u ban shongkurim bad kaba la iehnoh, u ruh u klim".
La pyntip sha kiba ha iing jong katei ka thei samla, ha kaba kin leit ban shimti noh ia ka.
Ki la shtah ha ryngkat ka kheiñ ka bishar ban lap ïa ka daw ba na ka longjot ka longrem ka shah iuhroit shah ibeiñ ki wan jei ki wan sar.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingthang mombati ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban sngewlem ïa ki san ngut ki lanot jong ka shnong Mukroh ka long hadien ba la ïoh ïa ka jingud jingnam na kiba bun ki paradoh parasnam ba ki khynmnah skul ki dang don hapdeng ka eksamin kut snem bad ba ki don ruh ki samla kiba pule bad kiba trei shabar ka jylla.
Ka sorkar ha u Nailar 2016 ka la dep rai ruh ban ym shah shuh ïaka UCIL ba kan dang wad bniah ïa une u mar pohkhyndew ha katei ka thain Domiasiat hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na ki seng bhalang.
U DC ula kyntu ïaki paidbah ban iatreilang bad ym ban ia lum paidbah ha kano kano ka jaka ne ki dukan bad ban iatreilang bad ki waheh shnong bad ka bor synshar district.
Herman Wanniang (resource person) u kyntiew ia ki samla ba ki dei ban long ki samla kiba husiar, namar ka bor bad ka burom jong u briew ka shong tang ha u hi marwei, ym don ba lah ban pynkylla, hynrei ka jingtrei shitom bad ka jing iaishah kan jop ha ka ba kut.
Baroh ki  kali kit briew elekshon naduh Zonal bad Sector Officers kiba wan na Newhill kin ieng ha jaka ieng kali ka Nongbah bad hadien bala pynhiar ïaki kor EVM ki hap ban mih ban ieng ha Ummulong Stand/ War Stand/ Jrisalein.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla ka dang sngap man man wat haduh 18 sngi ba kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak na DSC ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba un theh jingiarap iaka shnong Ialong lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme na ka bynta ban tei pynbha bad iada iaki jaka khamtam iaki hali ki pynthor kiba la pynjulor ka wah Myntdu haka shnong Ialong.
Halor kitei ki kyntien baroh ba la iohi ia ki nuksa jingjia ba shisha, kawei kaba nga iohi kaba don jingma ia kiba sheptieng shisha shisha, mutdur  shisha pynleit jingmut bad sngi bad miet, lada rit jingngeit kan wan ka jingtieng bad kan jia ei ei kaba wallam jingsniew ia lade hi marwei marwei.
Lada ngi nang ban sumar, U Blei run un iarap.
Ha kane ka Durbar bah ki Nongrep nga la ioh shibun ki jingmyntoi.
Nalor kata, u Bah Tariang u la ong ba katei ka jaka kam dei tangba ka long kaba sma iwtung kumba ka Dorbar Shnong Mawkhar ka la dep ban ujor ha ki por kiba mynshwa sha ka Shillong Muncipal Board (SMB) ba ka dei ban weng noh ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka hynrei ka jingleit ong jong ka Dorbar Shnong ka khlem shym poi shano-shano ruh bad ka la sahkut hajuh beit.
Ka MNF, ka la nang jop ha ki 26 tylli ki Constituency ha ka iing kaba don 40ngut ki dkhot, katba ka Congress, ka jop da 5ngut haduh mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbna ia kane hapohka iing dorbar thawain hynne ka sngi hadien ba la jubab ia ka phang bala wanrah da u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdohuba dawa ba dei ban shimda ka rai kum ka iing halor kane ka bynta.
U la ong ruh ba ka VPP kan ïakhun marwei ïa kane ka elekshon khlem da ïatehlok bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Napdeng kine ki lumrit, ka surok ka ïaid lyngba ki lumpadun ha kaba don 2 tylli ki shnong, ka Mawbeh bad Laitsohma bad long madan bha ka surok haduh ban dakynduh ïa kawei ka wahrit, ka Umjaut bad bud ïa ka rudwah kamon jong ka haduh kumba 3 kilometre.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingdonkam ban phai biang sha ki kyndon ki ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair ka long ba don na ki kyndon ki ba dang donkam ia ki jing pynbeit kum kawei na ki kyndon ka long ban shah tang 100 ngut ki briew sha ki jaka mane Blei.
Shillong,18 Rymphang:Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym khein snep ka sorkar ban pynbha ia ka surok kaba pyniasoh ia ka Maw-eit bad ka nongstoin, ki paidbah jong ki 8 tylli ki polling station kiba hap hapoh ka shnong Maw-eit West Khasi Hills ki la pynbna ba kin ym treh thep vote ha kane ka elekshon MDC 2014 bad kumjuh ruh ha ka elekshon MP 2014.
"Ha kawei ka liang, utei u nongïalam u la khublei ïa ka Sorkar kaba la pyntyllun ïa ki kam ban buh da ka ‘Search Committee’ hapoh ka jingïalam u Chief Secretary ban wad ïa ki ’riewshemphang na bynta ka ‘Expert Committee’.
Ki pulit ki la wanpoi ha kane ka jaka ban wan shim noh ïa ka met une u rangbah na kane ka bri.
Ki LCS kiba dang sah kut bad ka sorkar jylla mynta ki don ar tylli kawei ha Umkiang hapoh jong ka East Jaintia Hills District bad kawei ka dei ha Beltoli ha East Khasi Hills District bad kine ki jaka lada ka sorkar ka ioh jaka yn plié da ka surok ban iaid ki kali ban rung sha Bangladesh.
Nalorkata, u CEM u la pyntip ruh ba ka Jaidbynriew kaba don mynta tang 15 bad 16lak ka don hapdeng ka jingma lada ym don ki ain ban ïada kyrpang kumba don mynta ka jingïada lyngba ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri lyngba ki District Council.
Namar ia uta u nongbatbor kynthei ki paidbah kim shym la law lyng khuid, katba ia U Jisu pat ki da law lyngkhuid.
Kum ka jingai mynsiem, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng kala pynkup burom bad kitbok kitrwiang ïa u samla Donbor Rumnong ha Shillong Press Club.
Haba kren shaphang ka jingïatreilang jong ka TKM bad ka tamasa Hornbill Music Festival 2023, u Varinder Kumar Wadhwa, General Manager – Strategic Business Unit (East) jong ka Toyota Kirloskar Motor, u ong, “Ka jingsaiñdur jong ka TKM ïa ka rynsan ban pyni ïa ki kali ba bun jait kynthup ruh ïa ka kali kaba la shna pynwandur kata ka Hilux na ka bynta ki nongap pahara ïa ki khlaw, ka pyni ïa ka jingsngew kmen jong ngi ban pyni ïa ki bun jait ki mar jong ngi, kaba thmu ban pynïoh ïa ki kali na ka bynta jong baroh ne ka ‘Mobility for All’ khnang ban ïoh mad ïa kiei kiei kiba sngewtynnad.
Kumta ka sorkar Meghalaya ha ka snem 1972 ka la shim wai ia katei ka jaka Polo Race Course bad la ai jaka shong ia ki CRPF bad katkum ka jingjubab u Chief Minister ha ka snem 1980 la iathuh ba la wai ia katei ka jaka ha ka dor T.4750.00 shibnai.
Shillong,10 Iaiong:Ha ka 3 tarik myn ta u bnai, ki runar ki la ioh ban rongtuh ia kawei ka LCD monitor bad ka UPS na  Revenue Bud get & Finance Department of District Council, Shillong.
T.20 lak la ai sha u bah A.Rynjah ban shna ia ka kynroh jong ka KHADC, “Sa kaba kumno ka kynroh ngim sngewthuh shuh namarba kumba ka long mynta ngi i ba la kynroh lut" ong u bah Tein.
Kane ka dei ka dak jong ka rukom pyrkhat ka Sorkar ba kane ka jingïalang ka long ha kajuh ka jaka ba long ka G20 summit, ha kaba ki briew kiba shim ïa ki rai kiba ïadei bad ka pyrthei ki la ïalum lang ha une u bnai uba la dep.
Hadien katei ka jingujor jong ki nongshnong, ki arseng ki la leit jurip ia utei u surok naduh ba sdang haduh ba kut ngi  la lap shisha ba utei u surok ula sniew palat bad ka buh jingeh hi ruh ia ki nongleit nongwan jong ki nongshnong jong ka tei ka shnong namar ba u surok u long u budlum jong ka ioh ka kot khamtam haka pang ka shitom ki paidbah ki ia kynduh naki por shaki por halor ka jingsniew jong utei u surok.
U Bah Pala u la ïaiban halor ka jingdawa jong ka Seng Congress ban thung ïa ka Independent Inquiry halor ka jingtwa jong u tnum pyllun.
Shillong,Risaw 09: Wat hadien 50 snem ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura hynrei kiba bun bah ki shnong ha ka jylla kiba ym pat ïoh ïa ka surok bad ki lynti synkien kiba biang na bynta ka kit ka bah, ki jaka sumar bad ka bor ding ilektrik.
“Hooid, haba nga ïoh ïaka lad ha ka jingïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri, khlem pep, kane ka mat kan sa mih ha ka jingïakren bad ngin pyrshang ban pyntyllun shakhmat noh ïa ka kam" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakob mareh ka long ban pynsngewthuh ia ki khynnah ha ka iadie iathied lane ka consumer rights ne ka hok ki nongthied nongpet.
U la pynpaw ia ka jingsngew shaiong ia ka jingleit pyniasoh u nongialam ka KSU u samla Frederick Khawmawphlang sha ka seng HNLC bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam khein snep ia ki samla.
Mynta ka dei ka por Balait ia kaba ki Israel ki dang trei ha ki lyngkha jong ki, bad ka por ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid ha kiba ngeit baroh.
La sdang ban tei ia kane ka iing ha ka snem 1911 ter ter bad la pynwandur ia ka iing bad ka ophis jong u Viceroy da u Edwin Landsler Lutyens bad u Herbert Baker kiba dei ki Architect.
Jowai, Naitung 08: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la long mynta ka sngi ba lai (Musiang), ka la long kaba ïaidbeit ïaid ryntih ha ka jingiphuh iphieng ha kaba naduh ka por mynstep kala don ka jingpynïeng ïa ka Deiñkhlam ka ‘Bon" haka jaka ba ki khot ka ïong Rngad Wah (Khonraij).
Kumta ka synjuk la la wer ïa baroh ki samla shynrang bad kynthei ban shim ïa kane ka kabu da kaba wan shim bynta ha kane ka jingïakon.
Shillong,17 Risaw:Mynta ka miet ,  u Bah John F Kharshiing u dang shu ioh ka phone ba poi na u PS jong u President ka Ri , u la iathuh ba u President u la pdiang ia ka jingtyrwa ia kynduh ki Khlieh nongsynshar ia u ha kaba u President u la buh por ruh ba kin ia kynduh ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje thik ha Ing u lat ha Raj Bhawan.
Sa tang ban kyntiew ia ka kam shangpyrthei na ka bynta ki khyllah jait.
Lada jia ba ki paidbah ki kwah ban kynduh markhmat, lah ban pynbeit ba kin leit mih sha ki health and wellness centre lane sha ki primary healthcare kumjuh sha ki tertiary healthcareDang ha u bnai Nohprah, ka Meghalaya ka kylla long ka jylla kaba nyngkong ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad kaba lai ha ka Ri baroh kawei ban don la ka jong ka Policy ba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingthut ha ka bor pyrkhat, da ka thong ban ai ka jingïarap bad ka kyrshan lang na bynta jong ki.
“Ni nga nga wan khnang ban iawer leit tong doh… Pham sngew thait ban shu shong ha iing kumne…" La pynpaw i Kong DapmiarI Kong Lumspah i la kem ktien“Nga pat nga sngew thait pha ei katta ka shit sa ban leit lynti sha bar…"“Shano pha leit kai pyngngad sha um kein ban lait kata ka lynga ka pisa…" La ban ktien biang i Kong DapmiarI Kong Lumspah haba i sngew ba ka paralok ka la ban ktien arsien lai sien ka la sngew biej ban kyntait ruh.
Nga kubur ba ngi ki kynthei lei lei kham palat wat kiba la don khun don kti ruh kim lah lait.
La ong ruh ba ka dei ka khun jong u trai ka Sanker u Dr.Sandi Syiem.
U Max Planck, u stad saïan shisien u ong, “ba ka saïan ka don bynta ha kaba tep noh ïa kiei kiei".
Ha ka jingkren jong u CEM la ong ba ïa kane ka trok kit niut la pynïoh na ka skhim jong ka KHADC lyngba ka 15th finance commission tied grant, ha ka juh ka por ula ong ba dei ka jingstad jong ki riew rangbah ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule ban ïoh ïa ka jingïada kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Namar na ka liang jong ka US, ka la ong ba ka India ka kham don lad bad kham lah ban ïakren ne pynkohnguh ia ka Russia haba iadei bad ki liang bapher bapher.
New Delhi: Ka nongbah Delhi, mynta ka sngi, ka ioh ia ka jingkhein kaba heh tam, ha ka jingshit jong ka mariang, kaba poi sha ka 52.9 degrees Celsius, ha Mungeshpur, kaba dei ruh ka jaka, ba ka don ka ophis jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
“Ka paw shai ba ka sorkar ka la thaw ia kane ka ain tang ban kput iano iano na ki MLA/MDC kaba long kum ka Bill pyniap hi", la ong u MLA ka Mawshynrut.
Kumta ka por ka dawa ba ki seng sain hima, ki nongsynshar ha ki kyrdan bapher ha ka imlang ka sahlang kin bishar bad pynshongnia ba kaei ka daw kaba la pynhiar bad pynsahdien ia ka jylla, haba iadei bad ki rta jong ki briew ka jingim kam long kumba la buh, ka rukom im bad kamai kajih ne ka ioh ka kot kam iahap bad la don 49% kiba la don ha u lain ka jingduk (BPL), kaba la ktah ia ka koit ka khiah, ka roi ka par, ka pule ka puthi bad kiwei kiba la pynhiar pynsahdien ia ka Meghalaya.
Ka MNKDC kila pynpaw ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala thung staff Nurse ha katei ka PHC bad kala kyntu ruh iaka tnad ka koit ka khiah ban thung sa ia ki doktor bad kiwei kiwei ki nongtrei khnang ba ka PHC kan lah ban ai iaka jingshakri kaba pura.
“Kane kan ailad ruh ïangi ba ngin sngewthuh khambha ïa ka jingkhlain jong ka Liang Pyrshah bad ruh ba ngin ïoh pat ban pynkhreh khambha ïalade na ka bynta ka Asian Games kaba ngi buh thong ba ngin ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad ïoh rung beit beit sha ka Paris 2024 Olympic.
Ka Seng, namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki parakhun ka Ri ban ïapoi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei shynrang bad la ka riam ka beit pura, ban phuh ban phieng la ka kam, ban sah pyrto don burom la ka Ri.
Na ka bynta ka jingkoit – jingkhiah jong ka met jong ngi, ngi donkam borabor ka lyer ka bakhuid ka ban rung sha ki Tor jong ngi, ban pynkhuid ia ka snam ha ka met.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki kam ba kine ki kompeni ki la leh na ka bynta ka imlang sahlang ka long kum ka jingthung dieng, ka jingshna lynti iaid, ka jingbuh ia ki jaka sumar ia ki paidbah bad bun kiwei pat.
Lada ki jingïakren kim poi shaei-shaei, lehse kan kham shai ban leit sha ïingbishar ka ban peit lut nadong shadong hashwa ban ai ïa ka rai jong ka.
Na ka liang ka ECC ki la pynpaw ruh ïa ka jinglyngoh da kaba ong ba katkum ka Declaration ka paw ba kane ka karkhkana ka don ha Mynsngat, West Jaintia Hills hynrei la wan ban shna pat ha ka shnong Lelad, ha East Jaiñtia Hills District.
Kumba san ngut ki dkhot jong ka NGO Co-ordination Committee ki la don ha Nongbah New Delhi ban iakynduh ia ki heh pyniaid elekshon ban panbor bad dawa ba dei ban pynkylla noh ia ka sngi ñiewvote ha jylla Mizoram.
Ki jingñiewbeiñ, ki kam bamsap bad ka jingbym biang ka jingsynshar ki la long ki daw kiba la ktah ïa ka roi ka par ha J & K.Mynta ba ka UT ka la don ha ka bynta jong ka jingsuk, ka jingtyllun ha ki jingpyntreikam bad ka ïoh ka kot, haba la ïohi ïa kane, ki la sdang ban wad jaka  na ka bynta ban wad jingmyntoi ha ka liang ki kam saiñ pyrthei, u la bynrap.
Hynrei ha kane ka Ain jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired property ne (ka Spah/Jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ba Pynkam (Will sha ki khun shynrang bad kynthei.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingshitom ba kynsan jong kitei ki san ngut, ka dei hadien ba ki la dep ban bam ja miet hynnin ka miet 2 tarik u jylliew, ha kaba la ong ba hadien ba ki la dep ban bamja ha ryngkat u Tit ki la kem shitom bad kaba la hap ban rah mar mar sha ki jaka sumar.
Peit ïa kaei kaba jia ha ki lad pathai khubor.
Hapoh ka skhim PRASAD ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Pdeng ka la mang 8 tylli ki projek kaba kot T.256.45 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jaka leit pilkrim ba la ithuh ha ki jylla ka thain Shatei Lammihngi.
Lyngba ka jingïoh thep jong ka Rumi kane  ka kynhun ka la ïoh mynsiem shuh shuh ban pynskhem ïa ka nongrim jong ka kynhun bad ban khur ïa ka jingjop.
Kaba phylla ka long ba haduh mynta ka jaid bynriew Jiw kam pat ngeit ba u Jisu u dei uta uba la phah da u Blei hynrei ki dang iai ap khmih lynti ba uta u Messiah (Mesaia) jong ki un wan hiar na bneng, hynrei kim tip ba uta u Messiah u dei u Jisu Khrist na kata daw kim shym ka ngeit ha u mynba u dang don ha kane ka pyrthei ki kyntait noh ia u ki sahnarphna ia u.
Na ka liang jong ki kwah ban shai ba kim shym la pdiang ia kano kano ka shithi thung kam da katei ka kompnei.
Nangne ka surok ka ïaid jai na jaka madan bad khongwaiñ haduh ban da poi bad klan ïa ka Wah Tham ïa kaba la tip kum ka Wah Umsaw ha ki bynta tyllong ba shaneng bad hangne ha WahTham la ïohi ïa ki lynkhot nar jong ka jingkieng nar ba la pra ka bym don shuh mynta.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba utei u briew la tip kyrteng kum u Ranta Nath u la phasi hynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 pm eiei.
Nongpoh, Rymphang 18: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai Badminton bala tip kum ka Open to All Badminton Tournament bala pynlong da ka Ri-Bhoi District Badminton Associa-tion, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut haka janmiet sngi Saitjaiñ hadien ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki samla ïalehkai na kylleng ki jaka bad kumjuh ruh kiba la kham ïaw ka rta hadien ka jingïakhun phainal kaba la long ha State Sports Council, Indoor Stadium Umlyngkdait.
Haba sngap sha ki khubor na ki khun samla bad na ki rangbah ruh, ki pynmih kawei ka sur bad kata ka long “ban pynim biang ïa ka UDP ha katei ka Constituency" namar ba ka dei ka seng rilum ha kaba ka Mawkhar bad Jaïaw ka dei ka jabieng jong ka jylla ba la sdang ïa ka jingïakhih ban ïoh Hill State la ka jong.
Ha kajuh ka por ka khyndew ka dei ban don hajan jong ka Kempegowda International Airport, bad ka tnat GAD kan peit bha ïa ka jingjngai hapdeng ka khyndew bad ka kad liengsuiñ ha ka por ba ka bishar ïa ki jingtyrwa ki trai jaka.
Shillong: Namar ka jing synjur jong ka jingkieng Dwar Ksuid, ha ka surok Shillong By pass, kumta baroh ki kali heh, kin sdang ban iaid na ka nongbah Shillong, naduh ka 31tarik Risaw 2020, naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep man ka miet.
ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai entry ka long haka 20 tarik Nohprah 2021.
Kumta kitei ki ar ngut ki nongïalam Seng kila dawa ruh na ki bor District ba ban khot hajir bad pynshitom ïa kiba don kti ha katei ka jingpynïaid khwai dohkha bad kila dawa ba dei ban pynsangeh noh ïa kiba kum kitei ki jingpynïakop katba ym pat lah ban pynbeit.
“Ha ka jingialang ngi la kyntu ruh ia u myntri ka tnat ban khmih lang halor kane ka mat ban dang bteng ka jingiarap lyngba ka Grant-in-Aid sha ki School Adhoc nalor ka jingdawa kyntiew kyrdan ban pyntrei hok iaka Equal Pay for Equal Work" ula ong.
U Conrad u la ong ba kam shym la don kano kano ka kyndon ban khang ia kano kano ka seng ban pynieng kyrtong hynrei u la ong ba ka dei tang ka jingmut ban sei ia u kyrtong monlang bad halor kane u la ong ba kin hap ban dang shong jingialang shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ai ba ki nongïalam kin sdang ïa ka jingïakren.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta kumba 73 tylli ki sniang, ki la iap bad 24 tylli ki sniang kiba la dep ban phah test kiba la thikna ba ki iap na ka khlam African Swine Fever bad 49 kiwei pat ki sniang ki ba la iap dang phah ban test  ha Khanapara Assam ban pyntikna ba kine ki sniang ki ba la iap  ki shah ktah ha ka khlam African Swine Fever.
“Dei namar ba ka BJP ka ïohi ïa ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki ai ïa ka Congress ha ka yatra ba la lam khmat da u rahul ba ki mait kyrteng noh ïa u khnang ban set kak ïa ka shyntur jong u," u la ong.
Ka HYC ka la maham jur ruh ïa ki bor pynïaid ka kompeni ba kim dei ban plie ne kyndang ïa ka tala, katba kim pat lah ban pynurlong ïa ki kyndon ba la buh.
Ka Supreme Court, ka la bthah sha ki Jylla bapher bapher kiba dang hap hapoh ka Ri India lyngba ki Tnatba dei peit ia ka pule puthi hapoh ka Jylla, ba ki donkam ban phah ki jingthoh mar mar ha baroh ki liang,  ha kaba iadei bad ka jingai TIKA jongka Khlam Covid-19.
Jowai, 8 Rymphang:Ka Jowai Musical Promotional Society (JMPS) ha ka 6 tarik rymphang ka la pynlong ia ka tem ka put, kum shi bynta kum ka jingkyn-maw ieit ia ka sngikha jong u nongrwai Reggae ba pawnam ka pyrthei u Robert Nesta Bob Marley ia uba la tip lang da baroh kum u “Bob" Marley.
Ha ka jingïakren bad u Principal jong katei ka skul, u la ong ba na ka liang jong ka skul ka la phah jingthoh ban pan jingïarap na ka bynta ban ïoh maramot.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang ruh da ki ophisar na ka tnad Horticulture bad Agriculture, ki ophisar na ka Mawkynrew Block, ki nongïalam shnong nalor kiwei pat.
U Hame Shaniah ula khur ia kine ki takma ksiar hadien ba ula jop haka jingiakhun Senior Men Point Figting -57 kg bad ka takma rupa haka Senior Men Point Figting -63 kg.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi ka dei kawei na ki jaitbynriew ba rit paid bad ba kham kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh u DM ka EJH u la ong ba tang uwei lane ar ngut na kawei ka longing ki lah ban mih na la iing ban leit siew ia ki jingdonkam la ki marbam ba kongsan lane ki mar rep.
Nalor kata kane ka thaiñ ka donkam ban ïoh bun ngut ki MP ha nongbah Delhi khnang ba ka sur kan sawa haba ki kren bad dawa ïa kaba dei hok" ong u Rakkam.
Ri Bhoi,ri War,ri Lyngngam,etc) namar ka jingitynnad bad jingphuh jong ka mariang kyrhai.
I kumba ki kham sniew pynban.
U Bah Metbah u la ong, “Balei ka sorkar kam ai shi sien ai ka pisa namar ba ki don ki SHG kiba kwah bam ei bad nga kwah ban ong ia phi ki SHG, ki jingiarap kiba wan kynmaw kidei ki pisa ki jong phi bad lada bun ki SHG kiba shu kwah ban bam ei ia ka pisa ka lawei jong ki SHG kala kut bad kin ym mih shuh bad to kynmaw ba ka bank ruh kan peit ia phi kumno phi tista ban siew ia ka pisa kaba phi la shim haba kadei ka kylliang bad ka sut ruh ka long kaba tad eh".
Haba kylli na u symbud myntri Rangbah, ha kaba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam halor kane ka phang.
Ha ka jingshisha, u Dr Batskhem u la ong ba ka sorkar ka la dei ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat ïa ki kali shimet ha ka nongbah Shillong bad ban pynshlur ïa ki kali kamai.
Lyngba katei ka sngi, nalor kaba la pyllait paidbah ia katei kali, u MLA Nongpoh, u la sam ruh da ki Dustbin sha katei ka shnong, khnang ba kin ioh ban pyndonkam.
La iathuh ba U Kumar, un pyndep ia katei ka jubab jongu, ha shwa ka 18tarik Rymphang 2019.
Kiwei kiba shah kem kidei u Salnam Ch Marak 22 snem, u Dandil Ch Marak 22 snem, u Ismail A Sangma 22 snem bad u Francis Sangma 21 snem.
Ka long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah lada kum pyndonkam bakla haba dih ne sum bad sait ha kane ka wah namar ha u snem 2007 ba la jia nynkong ka jingkylla rong ka um bad ka jingiap da ki hajar ki dohkha, ki bor synshar district ki la pynjari ka kyndon aiñ , ba la khang pyrshah ia ki briew ban  pyndonkam ia ka, ong ka kyrwoh na u S.Bamon, General Secretary KSU Narpuh Circle.
Nga nud ban ong ïa phi ba ka bor pisa kan ym treikam satia namar kan don ka jingkylla kaba jur ha ka elekshon MLA ha u 2023," u la ong.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynranf ba iakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ia u ban ioh khur haduh 219 point.
Shillong:  Ki samla pule jong ka   Martin Luther Christian University Shillong, ki pynpaw ia ka jingsngew diaw  ba kim ioh Shuti ban leit on tep ne ban leit sngewlem lashai ka sngi tep ia i (L) Most Rev.Dominic jala ha ingmane bah Cathedral Laitumkhrah.
Ki seng kynthei kiba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ka Seng kynthei Jaiaw Langsning, Seng kynthei Laitkor,Seng kynthei Jaiaw Laitdon, Mawpat Pyllun, Meghalaya Women Alliance, Seng kynthei Riatsamthiah, ka Lympung ki Seng kynthei,Sengtreilang ki kynthei Madan0Riat Laban,MSCW,Hynniewtrep Indigeneous Society,KWWKJA, Seng kynthei Mission Compound, Seng kynthei Wahingdoh, Support Group for Women bad kiwei pat.
: Kumta kum ki para samla ngi dei ban da pynkhreh janai ha ka lynti ba ngi dei ban iaid ban lait na ka jingsniew ban lait na ki bor jong ka jingkynoi ka pop.
Ki shipa BSF ki la sngewnguh ia ki longkmie na ka bynta kane ka jingleh jongki ban shah pyndeng rakhe ha kti jong ki da ki para kynthei jongki.
Ka bor pyniaid ka la tyrwa ruh ban siew shibnai tulop sha ki nongtrei jong ka kum ka jingkyrshan lang, bad ia katei ka jingtyrwa la kyntait da ka All Assam Media Employees Federation (AAMEF).
Dei na kane keiñ ka daw ba ka Meghalaya ka la hiar ha baroh ki liang.
Shillong, Nailur 27: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba ka jingong jong u hehduh ki RSS, u Mohan Bhagwat ba baroh ngi dei ki Hindu namar ba ki shong ki sah ha kata ka Bharat, kadei ka jingkren kaba don bad ka jingthmu sniew kaba na shapoh.
Ha Tura ka NGH kaba la tied nyngkong kala kamai tang 40 run naka 14.5 over Wat ka NGH kala buh iaka thong kaba duna, hynrei kam shym la long kaba suk iaka EGH ban khut iaka jingjop hakaba tang u Gulgul uba la ioh 9 run not out.
Iaka jingialang pynkup burom ha conference hall jong ka ophis u SP la pyniaid da u Rtn.
Kumta ïa kine kiba shu thung offciate ne kontrak la hap ban weng noh kat kum ki kyndon ba la buh wat ha ka shithi thungkam jongki ruh.
Shuh shuh u samla Kwilnis Suchiang ula ong ‘hapoh ka jylla ki jaitbynriew rit pait jong ngi ki don tang hapoh 14 lak ngut hynrei kaei pat ka jingjia lada pdiang ïaka lynti rel khlem da don shwa ïa ka ILP lane ka MRSSA kiba lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla’.
U la ai nuksa ba u bah Gabriel Wahlang u dei u MDC ba shu sieh da ka sorkar hynrei une ruh bam ar maloi na ka tulop MDC ruh u bam bad na ka kam Chairman ruh u bam tulop, “Kine ruh ki dei ki ar maloi, kam dei tang u Gabriel, ngi shu ai nuksa hynrei kiba bunbah ki MLA bad MDC Congress kiba bam ar maloi" ong u bah Bindo.
K.Thabah, Bhidayak Das bad Raju Thingbaijam," la ong Bah Robinson.
I la shah sumar ha Civil hospital naduh ka 13 tarik Risaw 2020 hadien ba la rah ia I na Supercare Hospital.
Katei ka jingialang G20 jong ki Myntri ka tnat pla tyngka bad ki Lat jong ka Central Bank jong kitei ki ri bapher ia ka ban la pynlong hapoh Bengaluru, ka long ruh hadien ba la iohi ba ka la don ka jingmyntoi na ka jingialang G20 ba la pynlong ha u Risaw jong u snem ba la leit, haba iadei bad ka jing ia pyrkhat kam ban tehlakam ia ka jingkiew dor ki mar- ki mata namar ka thma ha Ukraine kaba la jia naduh u Rymphang jong u snem 2022 ba la leit.
"Ka Dorbar Pyllun jong  ki Hynniew shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jing leh donbor u Syiem ka Raid Tynring u Balajied Sing Syiem, ha kaba u la thung hi ia u sordar u C Aikom Diengdoh, khlem da tip ki paid ka Raid.
Hynrei ka jingbym lah pynkhyllem EC ka la pynlyngngoh bad ka la pynmih ki dak jingkylli hato kitei ki 3 ngut kiba don ha ka liang pyrshah bad kiba jah na ing dorbar mynta ki don ha kano ka liang ha ka PDF ne bad ki seng riewlum bad lada kitei ki 3 ngut ki la poi sha ka PDF ka pyni ba ka jingbun briew ka PDF mynta ka la poi sha ka 17 ngut.
Ka EPFO kan pynbiang ia ki jingdonkam ban pynthikna ba kam don ka jingioh bakla jong ki jingmyntoi ba la ai hapoh ka ABRY bad kiwei kiwei ki skhim ba la pyntreikam da ka EPFO.Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO), kan pynlong ia ka 11tarik Nohprah 2020, kum ka sngi kaba iong, ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi.
Katba ha ka jylla Meghalaya pat la hukum ia u SP ka Ri Bhoi District ba un tohkit.
Ngi donkam ban shu ai ka kabu ïa ki" ong u Myntri Rangbah.
“Ka sorkar ka la ai ksaw ia ngi ban nym bunkam ban pyrkhat khot iakren bad ka GNLA", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Hynrei em kam long kumta kadaw ka long, namar u Blei u la kren.
Ka long ruh ka jingioh mynsiem ïa ki samla pule ka jylla Meghalaya, ha kaba ha kane ka jingïakop ban ïatai ha ki bynta bapher bapher lane ba la tip kum ka Best Debater award la rah da ka Samla Saphira Magdaline Lyngdoh na St Anthony’s College, Shillong, bad ka Maiong Ancholik College ka la jop ha ka thup kaba dei shaphang ka jingpyni nam halor ka jinglong tynrai (Cultural Procession)Ha kane ka lympung ki la don ruh haduh 46 tylli ki jaid jingïakop bapher bapher naduh ki kam sport, ka kolshor, ka thoh ka pule bad ha ka liang ki kam ki jam la pynlong ha kane ka lympung bad la don ruh ki khusnam kyrpang haduh Rs.50 lak bad kynthup ruh naduh ki Kali ar shaka, ki Laptop, ki Tablet, Mobile Phone bad ki khusnam pisa ba la aiti sha ki nongjop ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, Jymmang 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central Circle mynta ka sngi saitjaiñ kala pynbna ban pynlong da ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai ban pyrshah halor ka jingshah siat iap u rangbah na Laitlyngkot bala tip kyrteng kum u Roning Nongkynrih ba 35 snem, ha ki shipai Border Security Force (BSF).
Shuh shuh la buh ruh ki jingmaham ban peit thuh  lada don ki ïing ba la sator ha ki marjan ïing jong ki.
Ha kata ka dur bun ki khunlung ki khynnah ki la shu iap ei khlem nongsumar.
Kum kiwei, ka lah ban kular ia ka sngi bad ia u bnai ruh.
U la ïakhun ïa ka elekshon MLA na Nongkrem Constituency da ka jingkhot jong ki paidbah.
Ha katei ka jingiakob ki ladon haduh 35 ngut ki thei samla na ki jylla bapher bapher ka thaiñ shatei Lam mihngi kiba la wan ban ia shim bynta bad ki don saw ngut ki samla na nongbah Shillong.
Katkum ka kaiphod bad ka jingkhein kaba la ioh ka tnad Supply Branch jong ka District ka don ka jingduna mar bam ha ki dukan die mar bam.
Na ka bynta baroh shi snem haduh u Lber, ka nongkyrshan ram ka ïoh ia ka jingïohnong kaba kiew sha ka arshah kata T.1,152 klur na ka T.550 klur ha ka FY 2021, ka BoM ka ïohi ïa ka jingkiew ba 25-30% ha ka net profit jong ka ha ka snem mang tyngka ba mynta, da ka jingïarap jong ka jingkiew kaba shngaiñ na ka net interest income (NII).
“Nga i kum u Kynsai.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 12: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ka sorkar India lyngba ka UCIL ka dang ïai don ka jingthmu ban tih ïa u uranium napoh ka South West Khasi Hills District.
Dang ha ka taiew ba ladep ki nongïalam jong ka MEMRIWU kiba la ïakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular bad kyrngah beit markhmat ba ka Sorkar Jylla kan ym lah da leilei ruh em ban shimti ïa ka Emergency Medical Services.
U Zothanzuala (23) bad u Joseph Lalthankhuma (21) ki la long tang maki kiba la ai jingeh bha ïa ka kynhun ba ki ïakhun pyrshah tangba ka Mizoram ka la ïoh tang 88 runs ha ki 39 overs, kaba la ailad ïa ka Sikkim ban jop da 48 ron.
Shillong, 3 Naiwieng:U LK Advani, Member, Parliamentary Standing Committee jong ka Information and Technology, ka sorkar India un wan sha nongbah Shillong lashai ka sngi ka 4 tarik u naiwieng bad un shong ha ka jingialang ka ban long naduh ka por 9 haduh 11 baje mynstep ha Hotel Polo Towers, Shillong.
Shillong, Nailar, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u la ïathuh ba ka National Highways & UInfrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) shen kan sa maramot noh ïa ki bynta ba la sniew jongka surok Shillong-Dawki.
Kane ka pliang ja ka dei ban don 250gm ki Cereals (u khaw, u kew, u riewhadem, ter ter) 85gm ki Pulses (Rymbai ja, shieng presbin ter ter, bad 30gm lah ban ioh na ka doh, dohkha bad pylleng).300ml ka dud/doi, 400gm ki jhur, 100gm ki soh, 35g ki shana bad symbai, 27gm ka khlein bad umphniang.
Dei namarkata phi donkam ban pyrkhat ne iakren ia kiei kiei kiba lah ban ai jingkmen bad pynsamrkhie iaphi.
Miles ha ka snem 1951 bad ai sngewbha sha Mikir Hills Assam.
Sa ia ioh rung kat uba lap-ba shem, sha ki jaka kiba wat ki Angel ruh ki hap pyrkhat arsien.
U Sagar Sharma bad u Manoranjan D, ki dei ki arngut kiba kynthih shapoh jong ka iing dorbar.
U la ïathuh ba kane ka jingpyndem jong u Prof.Shukla ka long hadien ba ka NEHUTA ka la ujor sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Lyngba kane ka jingjop, kane ka kynhun ka la ïohlad ban leit mihkhmat sha ka rynsan ïakob World of Dance Junior ka ban sa long ha ka ri United States of America (USA).
Da sngap ïa ki jingkren jong u Lat ba thymmai jong ka jylla, u Satyapal Malik, ngi sngewba u dei u briew uba don ka jingkitkhlieh khamtam na ka bynta u duk u suk.
Kam dei tang katta, katei ka seng, ka tyrwa, ban buh ia ka jaka dih kyiad ei, ia ki paidbah ha ka nongbah Vienna.
“Ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba u don jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla sha ka 10 hajar billion dollar, ka long kaba sngewthamula kumno yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kaba tang ka bor ding ilektrik ruh kam long kaba biang", u la ong.
secretary bah Sinophil Tariang u la pynkut da ka jingai khublei ia baroh kiba iadon bynta ban pyllong ia ka jingthmu kaba jop.
Haduh mynta ka kynhun ki nongïalehkai Athletics ka Jylla ki la ïoh ban khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki rupa bad 8 tylli ki rnong, haba kyllumlang ki long haduh 14 tylli.
Mawkyrwat, Nohprah 22: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad leh isynei ha kajuh ka por na ka liang ka kynhun ki nongñiah ar shaka ka ‘The Ultimate Legend Biker Association (TULBA) mynta ka sngi ki la leit ban ai jingïarap da ka song pisa bad ki jaiñkup ïa kawei ka longïing kaba la shah bam duh ha ka ding na shnong Photjaud South west Khasi Hills District.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jingdon jingem jong u Myntri ka Tamil Nadu u K Ponmudy lem bad u khun jong u ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei kiba bun na ki riew Rangbah kiba la juh sakhi ia kane ka rongbiria naduh ka por u Rgh Sumar ki la leit ban pynsngew khamtam ha u Chairman u Rgh Wanllamphang Roy ba donkam ban pynkhie  im beit ia kane.
U nongthoh, ula kylli, haba kumta, la ka sorkar Jylla, ka la dep aiti ne em, ia ka ain sha ka NGT bad utei u rangbah, ula jubab ba ki la dep leh, tangba kam biang satia, namar ba kim khlem leh home work bha.
Ka jingjngai kalong 11 KM bad palat 1200ngut ki nongmareh ki la wan ban ia shim bynta shitrhem ha kane ka jingiamareh thong.
Haduh mynta haduh 10 tylli ki iing skul la dep ban tei lyngba tnad Education bad 4 tylli lyngba ka Border Area Department bad mynta yn sa ïoh sanction 10 tylli ki LP skul.
La iathuh ba ka Surat Municipal Commissioner, ka la phah tohkit mynta ka sngi, hadien ba la ioh ia ka jing ujor ba ki shiphew ngut ki clerk kiba dang leit shah hikai ialade, ki la dei  ban ieng lyngkhuid ha katei ka kamra bad ba kin shah eksamin ha ki doktor jong ka tnat  gynaecology.
U la iathuh ruh ba bunsien utei u ophisar tang na ka daw ba u hap ban leit sha ki shnong ki thaw haba donkam, um banse ban pan kylliang na kiwei pat ki nongshong shnong katei ka thaiñ ia ki kali jong ki kiba lah ban poi sha ki jaka ba sniew ki surok kali, kaba long ka jingisangsot ba kat u ophisar hynrei ka sorkar kam shym la bhah kali satia ia u.
La seng ia ka shnong Tynrong Mawsaw ha ka snem 1970 da u Hin Dkhar, u bah In Myrthong, kong Brialla Sangriang, u bah Cyril Khawmaw, u bah Phinian Thongni, ka kong Brigida Syiemlieh, I Kong Rosina Dkhar bad ki Khun ki kti jong ki.
Ia kine ki kyntien u la kren ruh ha Nongpoh ha ka jingialang ba bun paid bha ha ïingsad politiks jong u ha Nongpoh (Pahamsohthri).
KA JINGJIED IAKI JINGBAM BA TEI:– Sa kawei pat ka lynti kaba phi donkam ban pyrshang naka bynta ban iada ialade nakane ka jingpang kalong ban bam ki jingbam ba dap kyrhai daka jingdon ki nutrients kiba tei iaka bormet ki balah ban iarap pynkoit kloi nakane ka jingpang.
“Ha kane ka por, ine i samla kynthei, i la pyntip sha uwei u samla uba na Laban ïa ka jingleh kynshleiñ jong une u briew ha kaba la ïoh bat ïa une u briew ban tohkit," u la ong.
Ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) bad ka Bouncers Association of Meghalaya, Jaintia Hills Unit BAMJH kala phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Pynshngain bad kila pynpaw ba kane ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh kaba khraw iaka synjuk.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha Langpih, ha Madan Umwang, hajan Block-I bad ha Lapangap bad ngi pynsngewthuh ïa ki (paradoh parasnam) ba ngi dei ban long kiba la khreh ban ieng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
La iathuh ba hynnin ka sngi, la pynngat ia U Abdullah, ha katei ka ain PSA, katba kham mynshwa, la pynhap ia u, ha ki kyndon jong ka Criminal Procedure Code.
Nalor u pud u sam, ka party ka angnud ruh ba kan kyntiew ia ki kam pynroi naduh ki surok kali, ka umbam umdih, ka bording ilektrik, ki jaka pule naduh ki skul haduh ki kolej, ki jaka sumar nongpang kiba biang ne ki hospital, ki kam rep kam riang jong ki paidbah nongrep bad ka iohkam iohjam ki samla bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha ka district.
Ym tang kata,ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaiñtia bad ka Land Transfer Act,ka aiñ bym shah ban thied jaka ïa ki dkhar ha ri Khasi Jaiñtia yn pynjanai  bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Hok long trai ki trai shnong trai muluk.
Hadien ka jingiaid kaba 50 snem ne ka Gol den Jubilee kane ka skul hynne ka la lah ban plie sa ia ka Commerce Stream ha ka klas XI bad XII.Kane ka skul ka dei kaba ai jinghikai tang ia ki kynthei bad ka dei kawei kaba paw bha ha kane ka nongbah bad ha kine ki snem ba la dep, ka la pynmih bun ki sohthiang ha ka result matrik.
Ka jingkren jong U Rawat, ka dei hadien ba U Amit Shah, u nongialam ka seng BJP, ula pynsngew ia ka jingdonkam ban don noh tang kawei ka elekshon, ban pynduna ia ka jinglut jingsep bad ba kam dei ba u paidlang ka Ri, un ia shongshit elekshon sah lynter ka jingim jongu.
Marak, uba dei u MCS bad MPS barim, u la ong ba ka Reservation Roster bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo.
Kane ka lympung ïalehkai ka long shibynta ka jingrakhe ïa u mawmer ka jingiaid lynti ba 50 snem ka WJDSA.Kine harum ki resol na ka jingiakhun final haki kyrdan bapher bapher: Haka jingïakhun jong ka kyrdan Under-13 Boys (single) u Fadey R Kyndait ula jop da 21/14, 21/13 ïa u Nehemaia J J Tariang.
Ban dep kham kloi, la kyntu ia ki samla kynthei bad shynrang kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ban iamih paidbah ban iashim bynta ban pynkhuid ia ka shnong, la ong ka kyrwoh na u general secretary ka shnong Bah Riten Kma.
I Rev Lowell Nongsiej, Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian Phudmuri, I kurim jong I Kong Meltimeris Lyngdoh, Kpa jong I Kong Markordor bad Kong Lakyntiew Lyngdoh bad I Kthaw jong I Dr.Hopefull Syiemiong I la khlad noh ha ka 25 February 2023.
Kane ka party wat lada ka long kaba dang thymmai ruh ka lah shisha ban khring bad ka ïoh shisha ka jingieit bad jingshañiah na ki paitbah, wat lada ka dang dei ka party kaba thymmai bad haka sien nyngkong baka ïa aireng ruh ka lah pat ban jop haduh saw ngut ki MLA sha ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka Election ba dang shu dep.
“Ka jingïakhun kan ym lah ban long tang nangne na Secretariat, ngi donkam khamtam ïa ka jingkyrshan jong baroh kiba nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia lem bad ki Dorbar Shnong," u la ong.
U lat ka jylla Meghalaya ha shwa ba un sdang ban ai jing kren kum shibynta ban plie ia ka dorbar mang tyngka, u la ong ba na kadaw ba u la kyrkieh ban leit sha Kolkata, un nym kren lut baroh hynrei un shu kren tang ia ki mat ba kongsan.
Ka National Disaster Rescue Force (NDRF), ka State Disaster Rescue Force (SDRF) bad ki bor District kim shym la lah ban sei ia ki briew mynta ar taiew tam na ka daw ka jingkiew palat ka um.
"Ha ka dorbar kyrpang, ki MDC ka liangsynshar ka PDF ki la iai ban ban nym iatainia halor ka Bill hynrei ban shu pdiang beit.
“Ka long kaba sngewsih ba kat kane ka jingthmu kaba heh, hynrei ka shnong kam don jingtip eiei.
Ka rta na bynta ki U-13 kan long ïa ki khynnah kiba la kha ha u snem 2011 bad 2012.
Shillong, Risaw 28 : Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha ka sngi Palei ka la pynbna ba ki kyrshan lang ïa ka Save Hynñiewtrep Mission hapoh ka jinglamkhmat jong ka Hynñiewtrel Youth Council bad kiwei pat ki seng.
Hadien ba shah bthah ban tied nyngkong hadien ka jingshah liem noh ha ka jingkynting pisa, ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban kamai tang 32 run na ki 21.5 tylli ki over ne 131 tylli ki bol bad hap lut baroh ki wiket.
Ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi ba ar ka jingshong shah thngan jong u ha ka jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia hadien ka jingleh kuman bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ha kane ka jylla Meghalaya mynta ki don katto katne kiba heh spah bad kiba kwah ban kam lut ïa ka bneng ruh lada lah.
Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki nongrep ba kin wanrah bad kdew ïa ki jingeh ba ki kynduh bad ruh ba kin ïatai khnang ba ka jingmyntoi kan dei na bynta jong ki.
Haba ki MLA na ka party BJP ki la rah ïa ka mat ïatai ha ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ban ïatai halor ka jingkiew ka jingdon kiba jied ban bud ïa ka jinghikai ki balang Khristan bad ruh ban ïatai halor ka jingpypra ïa ka ïingmane ha kane ka taïew ba la dep noh.
Ki saw seng ha ka dorkhas ba ki la ai ha u DC bad u DTO jong ka EJHD, ki  la ong ba lada ka rukom kamai kali hapoh jong ka district jong ngi ka dang long beain kumnne da kaba u kali shimet ruh un ia kamai lang bad ki kali ba la dep applai permit, kane, nalor ba ka long ka kam beain kaba pynjah burom ia ka district EJHD bad ruh wanrah ia kiba bun ki kam sniew ha ka leit ka wan jong u paidbah, kane kan ktah ruh ia kito kiba pli ki ba la dep applai ia ka local permit namar kine ki hap siew ia ki tax ba pher ba pher sha ka sorkar bad ruh wat ia ka ram sha ki bank na ka bynta ki kali jong ki.
Ha u Ioan 13:13:34, u Jisu u ong, “Ka Hukum bathymmai nga ai ha phi ba phin ia ieit paralok hi…….
Shillong: Ki kynhun jong ki san tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills ki ba kynthup ia ka East Jaintia National Council Central Executive Council (EJNC) ka Hynniewtrep Achick National Movement(HANM) Hynniew Trep National Youth Front (HNYF), United Hynniew Trep Movement (UHM),bad ka  Meghalaya Peoples United (MPUF) mynta ka sngi ki la leit ai dorkhas ia u myntri ba dei peit ia ka tnad kam poiing jong ka Sorkar Jylla u James K Sangma ban weng noh ia u Superintendent of police jong ka East Jaintia u Vivekanand Singh hapoh ka 15 sngi halor ka jingleh donbor jong une u heh pulit.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ban sdang noh ia ka jing khaii sha khappud bad ka Bangladesh bad halor kane ka tnat ka koit ka khiah, ka iathuh ba ka pynkhreh ban iaid shakhmat, na ka bynta ban peit bha ia ka koit ka khiah jong kito kiba don bynta ha katei ka jing pynkhreh ban pyniaid ia ka jing khaii na ki kad khaii bapher jong ka Jylla.
pat kein u soh ba pyut u don bor kham khlain arshah ban ia ki soh ba bha.
Katei ka distrik Jurm ka don kumba 3000 ki paidbah nongshong shnong bad ka long ruh kawei na ki shnong ka bym shym la iohsngew ban don kiba ngat ne mynsaw ne kiba khlad na utei u jumai watla utei u jumai u la kham jur ha katei ka distrik.
Ka Mission Indradhanush pat u la ong ba ka dei ka jingsumar na ka bynta ki khynnah rit kiba hapoh 2 snem karta bad ia ki longkmie armet bad ia kane ruh la dep ban buh ia u mawnongrim ban tei ha Wahsari, Sohra kaba la tip kum ka Ayush hospital kaba 50 jingthiah.
U la kyntu ruh ba lada don kano kano ka jingshah thombor ki dei ban pyntip sha ki pulit bad kumjuh ruh sha ki One Stop Centre ban dup ioh ïa ki jingiada ban lait na kaei kaei kaba sniew.
Donbok ba ka ri Khasi-Jaintia ki briew mynshwa ki long kiba stad namar ba ki buh ia ki Law Lyngdoh, Law Kyntang, Law Adong, ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kiba long kum ki jaka pyllang ia ki um.
Haka 20 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Niaw Wasa United haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Palat 2 hajar ki long iing, ki la phet krad na ka nongbah Ramadi, hadien ba ki ehrang ISIS, ki la tur ban kurup ia katei ka nongbah, ong ka khubor.
Hynrei na ka liang u nongïasaid na ka liang ka sorkar, uba don ha ïingbishar, u la ong ba na ka liang ki Pulit ki la trei shitom ban thwet ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingïakhaïi beaiñ, hynrei namar ba ki nongkhaïi kiba kham hakhmat kidei kiba na shabar jylla, ka kham shitom ïa ki ba kin ïoh kem namar ba ki la phetrieh.
Na ka liang u kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakob bapher-bapher.
Haba bynrap ïa kane u Dr Mukul u la ong ba wat la ka party ka wan sha ka jylla tang ha ki khydiat bnai shuwa ka elekshon hynrei ka jinglah ban ïoh haduh 17% ka vote share ka la dei ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah hi ki pdiang ïa party ha ka jylla.
Niuma, katba ym pat treikam ka Aiñ, ka rai lane ka Status Quo Order jong ka Ingbishar Meghalaya High Court halor ki nongdie madan ka ieng bad ïada ïa ki nongdie madan," ong u kyrwoh.
Ka sorkar ka dei ban pynlait na ka jingpynshitom ia kito ki longing kiba duk namar ba ka jingbakla kam dei na ki.
Haba jubab, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ka sorkar, ka thawlad ban khanglad ia ka jing ia bit jong kane ka jingpang, hynrei, ha kajuh ka por, ka sorkar, ka hap ruh ban pyrkhat ia ka jing kamai kajih jong ki briew bad kumta, ka donkam ban peit halor kane ka mat, ha kaba ki don ki por, ba ka don ka jing pakhang shnong lynter, ki don ki sngi, ba ka don ka jing pakhang ha ki sngi ba kut taiew bad u myntri rangbah, u ong ba ka khlam, ka don beit man ka sngi, hynrei ka jing buh ia ki korphiw bad kiwei, ka dei ban peit ia ka kamai kajih jong ki paidbah".
Kine ki jingbei tyngka, ha ryngkat kiwei kiwei ki bynta, ki dei ki daw balei ka por ba shim ban peit ia ki jingpynkit mar ka la duna bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki ri.
“ Lada ka sorkar ka pynïaid shakhmat ïa ka kam ban khang dam noh ïa ka MCCL na ka liang u MLA ka Sohra u dei ban shim ka jingkit khlieh halor kane da kaba u dei ban hiar shuki noh kum u MLA ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor kane ka rai jongka sorkar" ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary cum Publicity Secretary ka seng HNLC u samla Sainkupar Nongtraw.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba ka tnad Disctrict Council Affairs jong ka sorkar jylla ka la pynphai noh ïa ki phra tylli ki Bill sha ka Council ba kynthup ïa ki 7 tylli ki Bill ba dei bad ki Elaka bad kawei pat kadei jong ka Clan Bill namar ki dang donkam ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba ka tnad ka la kdew.
Kumban shu kdew khyndiat ïa ki kiba paw, lah ban ong ba ha kane ka juk, ki khynnah kim khein ne ñiewburom shuh ïa ki rangbah ha kiei kiei baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki bynta jong ka Pakistan ha kaba ki la don tang khyndiat ngut ki Kristan kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingialeh (la kum u  Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Kumba ka paw mynta ka long ba u Zverev u bat mynta ia ki 25-7 rekod jingjop ha Roland Garros.
Ha ka jingtohkit, une u briew ula phla ba kane ka ksiar bar ri la pynpoi na Bangladesh ka dang don bad u bad kumta hi, ki Ophisar ka Custom kila khynra ban ïoh kurup haduh 14 tylli ki ksiar bala song ha ki artylli ki bek plastic.
Ha katei ka por ba la pynbna ia katei ka khubor, ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka don ruh ka jingriew ki suloi hapoh ka nongbah Libreville ba la siat shalor suiñ kum ka dak ban pynsawa bad pynbna ia ka jingjop jong katei ka tnat shipai ha katei ka ri.
Kine ki san ngut ba kem pang ki kynthup ia I Dilnaris Kharkongor (18snem), Balahunlang Kharkongor (13 snem), Iaineh Skhem Kharkongor (11snem), Mebanshkem Kharkongor (8 snem) bad i Mewanskhem Kharkongor (5snem).
Katba ki Executive Member ki kynthup ïa u Bah Mores Myrthong, Bah Marklet Mawlong, Bah Holington Lyngdoh, Bah Plentiful Shabong, Bah Wanji Rani, Bah Shina Khyllait, Bah Bianghi Tariang bad Bah Salbor Rupon.
Kane ka phainal kan long ha ka 04 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por 2 baje janmiet hapdeng ka Mawkyrwat Sports Association pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club.
Jowai:Ki samla jong ka jingiaseng Samla ka Balang Presbyterian, Jowai lyngba ka Blood Donation Cell jong ka, ki la mih sha khmat ban leit ai sngewbha ia ka snam jong ki ha ki jaka kynshew snam kaba don ha Panaliar Jowai myn hynnin ka sngi Thohdieng.
Namar ba shisien ba u nongialehkai ula ioh bsuh khlieh haka National team, bun ka khunsam pisa kan wan nalor ka khusnam na ka sorkar jylla kin ioh lyngba- Northeastern Council (NEC) Chairman’s Award for Excellence bad ka khunsam – Olympic Games – 100 lakhs na ka bynta Gold medal, 50 lakhs na ka bynta Silver medal bad 30 lakhs na ka bynta Bronze medal.
La pyntip ba ka Sorkar ka la phah ïa arngut ki Ophisar ka Jylla ban leit bad sah ha Imphal na ka bynta ban khmih ïa ka jingwan ïalam noh ïa ki samla pule/nongshong shnong ka Jylla bad ban pynbeit ïa ka jingkyrshan jong ki bor sorkar ka Manipur na ka bynta ka jingïaid lynti kaba shngaiñ jong kine ki samla pule.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri jong ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya haba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la ïoh ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don ba kim dei ban pynleh noh ei noh ïa ki kumba ki la pyni paidbah ha kane ka rynsan hynrei ki dei ban ïai long ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkyrshan na ka bynta ka lawei jong ki ha ka lashai la shisngi.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban theh da ki hajar klur tang nakabynta ki surok hapoh ka thain West Khasi Hills kaba kynthup naduh ka PMGSY bad National Highway ia kaba la leh klet da ki sorkar ba mynshuwa ha kaba khambun na ki surok la mang tyngka na ka skhim jong ka sorkar kmie lyngba ka CRF bad RIDF.U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingiaroh ia u MLA jong ka thain Mawshynrut, u ba la trei shitom ban pynlong kam bad ban pynurlong ia katei ka surok hapoh Maweit bad dei lyngba ka jingbuddien jong u ba katei ka surok ka la poi sha ka thong jong ka jingjop ka ban ai ka jingmyntoi nakabynta u paitbah jong katei ka thain.
Na ka jingiathuh ki briew hapoh katei ka shnong, ki la ong ba ha ki por kiba la leit, ki briew kiba sah hapoh katei ka shnong, ki kynduh jingeh shikatdei eh halor ka umbam umdih bad kiba la hap ban iaid kjat jngai jngai ban leit tong um, hynrei mynta naduh ba ki la ioh ia katei ka skim pynpoi um, ka la pynsuk eh ia ki paidbah hapoh katei ka shnong bad kiba la lait ban leit tong um ne iaid lynti jngai.
Kumno keiñ ka jingpule kan biang haba ki nonghikai kim biang.
Shillong, 10 Risaw:Ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam kum ka Sabuda, Madan Umwang, Khlieh Um-wang, Ummat, Umlaper, Umtlieh, Jatalong, Pdeng-tleit bad kiwei kiwei de ki shnong kiba hap hapoh jong ka Block II, ki la shim ia ka rai ban tehsong noh para Khasi khnang ba ka jingiatylli kan long kaba skhem, ban leh ia kane kim sngew dei ban thaw da ka kynja seng ne kano kano ka kynhun hynrei ki la rai beit ba dei ban thaw noh da ka Seng Samla ha manla ki shnong.
“Ha ka por ba la pyntreikam ïa ka jingpakhang, baroh kawei ka jylla na ka daw ka jingwan ka khlam Covid-19, nga la ïoh ban leit sha ki thain war bad shem ba ki briew ki bret kai ïa ki dopwai, ki ba hap kai bad kumta nga la pyrkhat ban shim ïa ka sienjam ban pynwandur ïa kine ki dopwai sha ki pliang" u la ong u Bah Embhah Rymbai.
Ka jingkren jem daw na ki nongbat ïa u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingiakren bad jingïakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ha Kane ka snem ba la dep ki wan 5 tylli.
Ha kane ka sngi la don lang u CEO ka tnad Shillong Municipal Board u Bah F.B Chyne, Rangbah Shnong, ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher lem bad kiwei.
Ka jingregister ia ki jaka ki puta bad ka KHADC kan iarap ruh wat ia ka sorkar jylla lada mih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad u pud u sam bad ka jylla Assam te ka la suk ia ka KHADC ban pyni ia ki dulir bad ki kot ki sla ba ki paidbah ki la dep ban register ban kam ia ka hok long trai, bynrap shuh shuh u Bah Kitboklang.
Ka ïing bishar ka la bthah ba ka tnad pulit ka dei ban pyntreikam ïa ka aiñ pyrshah ïa u secretary halor kane ka jingpynkheiñ hukum ïing bishar jongu.
Kumta ka seng ka khot bad wer ia baroh ki Seng Samla Shnong ne ki Youth Club ban ia poi khnang khnang sha katei ka jingialang kumba la pynbeit.
Nongpoh:Baroh ki nongniah kali kamai lem bad ki trai kali, kiba don ha ka shatri jong ka JAC All Ri-Bhoi Passenger Vehicle Association, mynta ka sngi ki la leit ban tur kynsan sha ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi, kata ka long ban leit dawa ia ka hok ba ki dei ban ioh, haba ki la iarap ia ki bor pyniaid Distrik ha ka por jong ka khlam Covid-19 bad ha ka por Ilekshon ruh kumjuh.
Haba jubab ia ka jingkylli, u CM watla katta u la ong, “Ha ka jingshisha ngi kwah ban leh ia ka joint venture, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim shym la ioh satia ia ka jubab kaba biang.
La ujor shuh shuh ba ia ka jingsiew kaba rem duh, la siew sha ka Particia Nongsiej, ka bym dei satia ka trai jaka bad la iathuh ba ha ka por ba ka tyrwa ban die ia katei ka jaka, ka kong Nongsiej, kam don kot khyndew satia halade.
Kitei ki trok ki ba la shah kem ki dei kiba don ia u No.AS01DD-4135 ba niah da u Sbun Siangshai na Wapungskur, AS01DD-0098 ba niah da u Kermiki Shylla na Khliehtyrshi, ka trok AS01BC-3478 ba niah da u Naresh Chettri na Umsning, Ribhoi bad ka trok AS01EC-0717 ba la niah da u Raliang na Moodymmai village.
U MP jong ka seng BJP, U  Sharad Tripathi, ula khluit khlieh ia U Rakesh Singh, U MLA jong katei ka seng, tang na ka daw ba ka kyrteng jongu, kam don satia ha utei u maw nongrim, na ka bynta ban shna surok ha katei ka jaka bad halor katei, U MLA ula kam ba katei ka dei kaba ula bthah hi ma u ban nym thoh ia ka kyrteng jong U MP.U MP, uba shong bad kiwei pat ki para nongtrei parti, ula leit tur beit beit sha utei U MLA bad ula law ia la ka juti bad ula shoh ia U MLA, da ka juti jongu bad katei ka la pyn kyndit ia baroh kiba don ha katei ka jaka.
Kam ki khon ka loompyrdi Iongpiah wan sniaw iwa i dooh noh noh i ia o, pynthylli ko ia i mynsien iong uwi pa uwi kawi pa kawi ki khon ka dong.
Hadien kane ki nongmihkhmat ka sorkar na ri France, ki la leit peit ia ka dam Mawphlang ka dam kaba bsa um ia ka Sor Shillong baroh kawei.
Ha kane ka kynti, ki don 18,42,163 ki nongjied ka jylla ki ban iashim bynta ha kaba 80 hajar tam ki dei kiba dang shu ioh rung kyrteng mynta u snem.
Namarkata, hadien ba la lap ba katei ka kompeni kam biang ia ki kot ki sla kiba biang bad khamtam eh ia ka Trading License, na ka liang ka seng ka aipor 10 sngi ba ka dei ban pynbiang bad lada kam lah ban pynbiang ha kitei ki 10 sngi, kaba mut ba ka seng kan leh ia kaba donkam ne ban iaid da kiwei ki lynti jong ka ain.
B ….
Te ngin sa ïa peit ka long kumno," la bynrap shuh shuh utei u rangbah.
Ka jingknia kaba da u Jisu ym donkam shuh ban leh bunsien kumba u Rangbah Lyngdoh u leit rung sha kata ka jaka kyntang man ka snem, kata ruh ym da la ka jong ka snam" Hebru 9:25.
U Political Agent banyngkong u dei u Colonel Lister uba la shimti ia ka kam Political Agent ha 11 tarik Febuary 1835 bad ka Headquarter jong u ka dei ka Sohra.
Ka jingioh kem ia kine ki briew ka pynpaw ruh ba lyngba ka jingioh kurup ia u drok la shem ba la pyrshang pynrung da ki spah kilogram ban khaii hapoh ka jylla.
Balei nga ong kumta namar lada ngim lah ban teh lakam ia u nongwei shi sngi ha kane ka lockdown ban wan rung ha ka jylla jong ngi kynmaw ngin ym ioh shuh sa kawei ka lad.
Kitei baroh 4 ngut ki dei ki kyrtong kiba la pynpaw ba ki don ka jingangnud ban bud ia ki dienjat bad ki nuksa kiba u Maieid u la leh ia ka Nongstoiñ ha kaba baroh saw ngut na ki –ki la kam ba ki dang sahnud haduh mynta mynne ban pyndep ia ki jingangnud u Maieid Hoping.
Ha ka bynta kaba nyngkong, la leh ïa ka pre-screening jong ki 845 tylli ki jingai jingmut.50% (423 tylli ki jingai jingmut) ki la poi sha ka bynta kaba ar.
Namarkata ki paidbah ki la dei ban long kiba kham shemphang ban pyrkhat namar ba ki kyrtong ruh ki mih hi na ka lympung paidbah, ym dei kiba mih phylla na kano kano ka shlem.
Shuh shuh haka 18/12/2022 kan don ka bonfire bad giant screen ban peit iaka final World Cup.
Ki ar kol na u Niawkor Sari 24’ bad 70’+3 kala biang pura iaka Mukhla Umlangchor ba kan pynliem da 2-0 iaka Da-I-Hi SC Mynsngat.
" (Injustice anywhere is a threat to justice everywhere).
U Hymmen jong u Synshar, u Bah Kyrshan Khymdeit, uba don lang ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la kren da kaba skhem ba u para jong u, um tip eiei halor ki shithi dawa pisa, hynrei u la ong ba don ki briew kiba la pyndonkam da ka kyrteng jong u, ïa kaba u la ong ba kane ka buh ïa u para jong u ha ka jingma.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyrkhat ia ki jingbit jingbiang paidbah, ka surok kam dei ban pynkut tang ha Maw thabah hynrei dei ban shna shaduh Phlangmawprah, Umsaw, Nongummer bad kiwei ki shnong kiba sahdien ha kaba ki briew ki hap ban iaid kjat da ki kynta ban poi sha surok.
La iohi lyngba ki Youtube channes ba ki Palestine ki da rah ia ki dur placard ia ka dur u Putin bad kim-jong-un.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Phibashisha Myrboh, Aitiris Mawlong, Amunick Kimberly Hazel bad u Marshall Rympei.
Executive Member Na ka liang u Dolloi u la kitbok kitwriang ia kane synjuk (ELSA) bad ba kan lah ban treikam katkum ka thong bad ka jingthmu na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai.
Na ka liang ki pulit ki rejister case pyrshah ia kine ki arngut hapoh ki kyndon jong ka NDPS Ac bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
“Nga shait kynmaw haba i pa i sngew shitom ha ka met, hynrei lada don ba wan ïa wer ban leit khwai i sngew shait sngew khlaiñ lada ïoh bha ki dohkha" u la ong.
Shillong, Risaw, 19: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingpyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom ban sa pynlong shen, ka dei ka jingpyrshang jong ki katto katne ban khanglad ïa ka jingkiew irat jong ki kam jngohkai pyrthei.
Ki nongpyniaid bahalor jong ka ri Indonesia, ki pynpaw ba ka jingduh noh jong ka ri ia ka tei ka lympung ialehkai ka wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ka ri baroh kawei kaba lah kot sha ki spah millions dollar.
U SP ka West Khasi Hills district u Bah Sylverstar Nongtnger u la ong ba ia u Bah Sohlang la kem da ki pulit ha ka janmiet na Nongstoin.
Baroh ka pisa ka sorkar pdeng ka la ju mang, la pynlut beit plain man u snem hynrei dei tang ha ka por ba long myntri DoNER u VK Singh ba ka sahkut haduh T.200 klur, la ong u Secretary ka NEC.U la ong ba haduh mynta, ka NEC ka la shna 10500 km ki surok ha kane ka thain, 2540.41 km la shna ia ki line pyniaid ding, 694.5 MW la shna ia ki jaka ne steshon bording ha kane ka thain.
Ka jingïalang ka la rai ban pan ïa ka jingithuh na ka Wrestling Federation of India, bad na ka Meghalaya State Olympic Association, bad na ka Department of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla kum shibynta ban kyntiew, pynshlur bad pynlong ïa kane ka jingïalehkai ïalympat (Wrestling) hapoh ka jylla.
Ka kong Wan shong, ka ladep ban ujor da ka ejahar ha ha Sohra police station, halor kane ka jingleh dorbor ki bor shnong; hynrei ka la kynnoh ba mynta ki bor shnong ki la byrngem byrsit ia ka, ba kan ieh noh ia kane ka jaka.
Dei nakata kadaw ka ong ka ktien u Blei" To mynta phi kiba riewspah to iam to lyniar namar ki jinglanot khop jongphi kiba la wan ha phi.
Hynrei ia kito ki ba hap ban sumar ia ki ba don ia ka jingpang Covid-19 kiba la tip kum ki “High Risk" ki don kam ia ki PPEs.
Hadien ba la dep ban sam ïaka khubor naka Ktien jong U Blei la ïohsngew ruh ïaki jingrwai Choir na ki Jingiaseng Samla kiba kynthup iaka Balang Presbyterian Moopala, Demthring, Barato bad ka Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Kane kala pynlong ia u bah Latiplang ban ujor ruh sha ka High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka ophis u Lat, ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, halor ka jingpynslem ban ai jingmynjur.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingud jingnam na ki paid bah, kiba la shah ktah jur ha kine ki sngi ba sangeh kamai ki nongniah kali kamai, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, ka la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka la dei ban pynbeit noh mardor bad ki nongniah kali kamai, khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh ha ka leit ka wan.
“Nga kular da ka jingsngur myniem bad ka jingmut ba beit ba lada phi ai lad ha kane ka kynti mynta ka Govenrmnet College kan ïeng ha Pynursla bad ym tang ba ka shu ïeng hynrei ngan pynthikna tuh ba kan long kaba treikam pura", u la ong.
Da kaba ai khublei ia ka Syiem ka Hima Khyrim, Dr Balajiedsing Syiem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri kumjuh ia ki khun ki hajar ka Hima, u la ong, “Nga phah ka jingkhublei kitbok kitrwiang ba kane ka Shad Pomblang kan wanrah bit ka biang, ka shongshngain shongsuk ha ka Jylla baroh kawei".
U secretary u la ong ba iaka tarik thymmai jong ka fete bad jingpynkhalai iaka Lucky Draw yn sa pyntip hadien khyndiat sngi bad ula panmap na baroh ki paidbah bad kiba dei ban iashimbynta ha kane ka fete ban iaishah bad ka fete committee.
Kitei ki 2 ngut ki Doktor kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dr.Willing Pde bad uwei pat kum u Kevin ZM Sangma.
Kumta lyngba kane ka jingthoh yn tyrwa ia ki Solution.
Ïa mynta hi, phah noh shuwa ïa ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh beiñ ha kiwei pat.
U Rahul shuh shuh u la ong ka party Congress kan pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang sha ka jylla Manipur.
daiñ-ly-daiñ : kaba lah palat liam ka jingheh jingïar.
Ka iadei bad ka imlang sahlang", la ong u president u managing committee u SK Chattopadhyay ha ka jingialang.
“Ngi la pyrshang katba lah ban khanglad ia ka jingkhaïi tuh ia u dewiong hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei" ong u heh pulit ka jylla.
Kane ka jinglap, ka dei hadien ka jingioh kurup, kaba dang shu ioh shen ha ka taiew ba ladep, kaab long T.21klur.
Ki dkhot ka seng ki la wan sha ka Jylla ha u snem ba la dep ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng kumjuh ka Sorkar Jylla.
Ka jingjur slap, kan dang iai bteng, ha ka 21 bad 22tarik Jylliew, ong ka khubor.
Kito kiba dang shah sumar, ki long  2,35,433 bad sa  3,94,227 ngut kiba la jem bad kiba iap, ki long  18,655 ngut.
Ka jingthmu jong kine ki Cooperative Society ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ki thain Nongkyndong.
Kine baroh 4 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 3 ngut ki kynthei bad iwei I shynrang.
La aiti sha ki pulit ia une u khar Bangladesh, la ong ka kyrwoh na ki shipai BSF.Shillong,5 Nailar:Ka Basilla Marak ka la ujor sha  Nongstoin Police Station ba ha ka miet 3 tarik mynta u bnai ha ka 6:30 baje eiei janmiet uwei u pulit SI uba la tip kyrteng kum u R.Sten, u la thmu ban pyniap ia u khun jong ka u Kyrmen S Marak, 15 snem karta  da kaba ksih na ryndang jong u.
ly/3Fb3Osz bad ka apple.
Shillong, 6 Jymmang:La iohi ba ha kine ki sngi ka ain MPDA ka dei kaba ha khmat eh, hadien ba ki pulit ki la kem briew, ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka Meghalaya Protection and Detention Act  (MPDA).
Ha ka jingshisha kita kiba kam ba ki ieid ri ki dei ban pyni da ka nuksa ba ki trei shitiom trei minot, ban pule haduh ban da lah ban ïoh ïa ka kam lane ban seng ka kam lajong.
Don na ngi kiba la ioh jingmyntoi shibun na kine ki kabu, ha kaba ngi lah ban seng ïa ka khaïi ka pateng bad pynheh ïa ka rep ka riang bad pynnang pynstad ïa la ki khun ki kti.
Ka Ryndia ka dei ka jaiñ kaba kyrpang kaba ju pyndonkam da ki rangbah ha kino kino ki sngi khraw kum ki jingrakhe, jingïalang bad haba don ki kam kiba kham kyrpang ha ïing ha sem.
Ka jingjop jong phi baroh ka long ka jingkhraw ym tang ïa phi ki skul ne ki khynnah ne samla pule, hynrei ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaitbynriew hi baroh kawei".
Kine ki khniang ki dei kijuh kum kito kiba ksam thliew ha u riewhadem kumba nga la pyni ha kato ka lynnong.
Ha kane ka sngi, u Bah AL Hek, u la pynbna ruh sha ki paidbah da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah bad kawei na ki sakhi kiba shai kdar, ka dei halor ka jingpynkylla ia ka rukom pyntreikam ia ka MHIS, ha kaba mynshwa la ioh tang da ki 5ngut ha ka shi ing, hynrei mynta ka sorkar ka la pynkyllal bad kata ka long ba ka la ailad ban rejister baroh shiing shisem bad kin sa ioh ia ka jingmang tyngka kaba haduh T.5 lak.
tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem.
Remember, you don’t live in the world all of your own- Albert Schweitzer".
Ka FKJGP kala kyntu iaka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills bad ka tnad transport ban shimkhia ban pynshitom ia kine ki trok kiba kit tam bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haka 10 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Khlem artatien kin don ki kmie ki kpa ki ban sa leit kyrpad ia ki nonghikai ban pynkiew class thymmai ia ki khun jong ki, da kaba ki ai daw ba ki khun jong ki ki la heh.
Ki paidbah babun balang bad ki riewkhmat kim pat kubur ba lah ban ioh nongialam ba biang na kiwei kiwei pat ki seng kat ka kyrdan myntri rangbah.
Shillong: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit kaba dei kawei naki shnat treikam jongka KSU hapoh South West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u Samla Everwell Robin Thongni, uba dei U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot jong kane ka Unit, myn hynnin ka sngi  ki la ioh ban iakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District halor ki artylli ki mat.
U President ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani, u la pynpaw ba ka mynsiem jong ka seng ka tyrha haba ïohi ba ki Khasi Pnar ki shah leh beiñ ha ka Assam hapoh Cachar Hill bad kumjuh ha Lapangap Block-1 bad Block-2.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ka Dudhnoi PS bad ki briew kiba dei na katei ka shnong ki la ong ba katei ka bos kaba kamai na Shillong sha Tura ka la jan tynrah shuwa ia u Transformer uba 11KV shuwa ba kan leit tynrah ia ka ophis jong ka All Rabha Student Union (ARSU).
Na ka liang kiba ha ïing ki la pyrshang ban phone ia u, hynrei u khlem shim satia bad dei tad mynta ka step jong ka 21 tarik ba ki la ioh ia ka khubor ba la lap ia ka metiap jong ki na katei ka iing sah wai.
Shuh shuh ha kane ka dorkhat kaba la soi da u Waheh Shnong Psiar bad Khatkasla kila kynnoh ba kine ki pulit kiba don ha Tiehwieh kim ioh iaka bor ban pahara iaki shnong khappud.
Kumta ki ong ka bha hi ba ki heh pulit ki khlem hukum ïa ki pulit ban leh ei ei ha katei ka sngi.
Shuh shuh u lah pynpaw sha baroh kito ki samla shynrang bad kynthei kiba kwah ban kamai lyngba ka JETS 24X7 ki lah ban ïakren kham bniah lyngba kine ki phone No.jong ki nongpynïaid ka Kompani ne kin wad jingtip lyngba ka website ka ba yn sa pyllait paidbah shen.
Kumta ka jinglumpat ia ki Israel bad ka jingkhie im pat jong ki ka long ka dak jong kaba la jan kut (The end of climax) jong kiei kiei kiba ha ka pyrthei, kumta ka donkam ia uwei pa uwei uba la ngeit ban pynkhreh namar ym lah lait na kane ka por kaba u Blei u la buh ia uwei pa uwei kawei pa kawei.
Balei ban shu ïa kwah lut da ka lynti kaba suk? Balei ban tieng ban pynshitom ïalade khyndiat? Balei ym kwah ban long kita ki khlur ha ka pule ka dangle? Balei ym nud ban ïakhun bad ki samla na ri thor?Ki samla jong ngi kim dei satia kiba dang duna ha ka jingstad.
Kumta phi ki SHGs, VOs phi dei ban trei shitom shuh shuh bad ban rep khambun ïa une u shynrai khnang ba kan kyntiew ïaka ïoh ka kot jong phi," la ong u ma Coming haka jingïadkynduhlang ki Self Help Groups hapoh ki 5 tylli ki Cluster (Shangpung, Khliehrangnah, Thadmuthlong, Kyndongtuber & Mynso Clusters) ha Madan Hula Shangpung Moosyiem haka sngi ba Ar.
Kane ka jingjop ka long syriem bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal ha ka U-19 Men’s Cooch Behar Trophy ha ki lai sngi ba la lah ha kaba ka Meghalaya ka la jop da shi inning bad 76 run.
Hap hi pat ban pynher krad ia kane ka khlam shyrkhei, shaba sep ka sngi bad shaba ngen u Bnai.
Na ka liang ka dorbar shnong  Maw ryngkneng lyngba u secretary bad  u Sordar,  ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ka jingkhublei   kaba kyrpang   baroh ki para shnong bad kiba na bar jong ka shnong Mawryngkneng kiba la don bynta ban ianoh syniang  ha ki liang baroh.
Kiba don ha Hospital ban shah sumar ki don 6 ngut.
Haba dei bad ka jing sam marbam sha ki paidbah, na ka liang ka EJNC ka kyntu ia baroh ki MLA bad ki MDC jong ka thain ban phai lem sha ki paidbah na ka bynta ban pynioh ia ki marbam mar dih kum ha kane ka por ba pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Kumta ka aiñ ka dei ban pynshitom tyngeh ïa u briew ba u lah nud ban leh ïa ka kam kaba ym lah ban pdiang shuh ïa ka imlang sahlang, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng.
Bad da ka jingiarap jong u paralok ba ju iajan bad u, u la leit ban bret ia kitei ki lyngkhot met baroh sha kawei ka wah.
Shillong: Mynta ka sngi u  lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la wan ban jurip ia ka jingtei ia ka ingdorbar ka ba thymmai ka ba don ha Mawdiangdiang ha kaba u la iathuh ba ka jingtei ia ka ne ka ingdorbar thymmai ka la dep kumba 50 % bad yn pyndep noh ia ka ne ka jingtei ia ka ne ka ingdorbar thymmai ha u bnai Nohprah 2021.
Ia kata nga la lap da lade hi.
Ngi kwah eh dikdik ban ioh ia ki briew kiba biang ha ka jingstad, ha ka main bad khamtam eh ha ka longbriew manbriew jong ki.
Na ka liang jong ka tnad karkhana kan nym shah ban buh khyrdop, hapoh jong ka Industrial Area la ki dei jong ka KHADC, ki Hima ne ki shnong hynrei ia kiba don sha bar jong ka Industrial area kin nym lah ban ong ei ei.
Na ka liang jong u kapten ka kynhun ialehkai Kriket ka Australia u Pat Cummins u lah pynthikna khubor mynta ba uwei pat u rangialehkai ka kynhun uba tbit ha ka liang kawang bol u Scott Boland un ioh ban shimbynta mynta ha ka lympung World Test Championship (WTC) Final pyrshah ia ka India ka ban sdang mynta ka sngi (Balang) ha Oval.
Ki tiar ba la sam sha ki khynnah skul ki kynthup naduh ki let, ki khulom, eraser, ki shatri, ki pla kit kot, ki torch light, ki sharpeners, ki let rong (crayon), ki sketch book colouring, ki chalk, physical map jong ka ri India bad ka World Vegetables Chart, Alphabet Chart, First Aid Box, ki almirah match kits box, ka Green Board bad ki jersy football.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Arunachal ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 lyngba ka Yumlam.
Ïa kane ka jingkynthoh, u lamphang u la kren kum u kongsan ha ka General Welfare Meet 2022 kaba la pynïaid da ka North East Hills University Students Union (NEHUSU).
Ha Bangladesh, la iathuh ba ki don sa 113 ngut ki pulit, kiba ioh jingpang Covid-19, haduh myn hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka  Bangladesh Police Headquarters.
Kane ka jingbeiñ jong u President ka MPTYC ka long hadien ba la mih ka khubor shaphang jong ki saw ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress, Meghalaya kiba la thmu ban phet noh na ka party kiba kynthup ïa u Bah HM Shangpliang, u Bah Shitlang Pale, u Jimmy Sangma bad u Marthon Sangma hadien ba ki la pynïasoh bad ka AITC ha u snem 2021 hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
U Bah Carmel u la ong ba katei ka Bill ka teh kyndon palat ia ki Rangbah Shnong ha kaba ki hap ban leh katkum ki kyndon katei ka bill, kaba mut ba lada don kiwei ki kam ki RS kim donbor eiei.
Mar ïa kut ka jingïaid paidbah, ki nongïalam ka UDP Mawlai ki la pynlong ruh ka jingpdiang burom ïa u Bah Process sha ka party hadien ba utei u kyrtong um shym la lah ban donlang bad ki saw ngut kiwei ki MLA ba resaiñ na kiwei pat ki party ha ka jingïalang pdiang burom ba pynlong da ka UDP dang shen.
Nongstoiñ, Ïaïong 18: Ka election bad jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la jan bad une bnai u Ïaïong bad Jymmang, ka dei ka por ba ki paitbah nongshong shnong ki im ha ka jingsyier mynsiem bad kim ju ïohthiah suk ha ki por mynmiet, namar ka jingsheptieng ïa ka erïong bad u phria kuba ka la jia ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla.
Ka jingpyrshang ïa ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ïa ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint, katba na ka liang u Olsen pat u shim ïa ka bynta ban ïarap ban sam ïa ka jinghikai bad jingtip shaphang ka phutbol.
Haba kren haka jingïalang paidbah ba la long ha Ampati, u Banerjee u la ong ba ha kane ka elekshon, ka jingthep ïa ki syntiew shijur jong ka TMC kam mut tang ban pynrem ïa ka NPP hynrei ban ai jingsneng ruh ïa ki.
Nongpoh:Haba iasnoh ktilang bad rakhe ia ka ‘World Disable Day’ ne ka sngi kaba ka pyrthei shityllup ka rakhe kyrpang na bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynne ka sngi ka Association for Person with Disability (APD) Ri Bhoi, ha ryngkat ka ophis District Social Welfare Office, hynne ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha madan ka skul Nehru Memorial Secondary School Umsning.
Ngi ngeit ruh ba ka jingpynlut na ka bynta ban kyntiew ha ki kam ïalehkai kadei ruh ka jingplie lad bad ka jingailad ïa ki samla bad ka lawei jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
L.P.School ha ka snem 1962 da ka jingkyrshan jong u Khaw Kham lyngba ka Jingïaseng Kynthei Circle Jakrem ha kaba u babu Kren Syiemlieh na Dewlieh u la hikai nyngkong eh ha kane ka skul nangta u babu Living Shangdiar nangta hadien pat sa u babu Klingson Rani uba la kynriah shnong noh sha Sohliya Ribhoi District, ha kaba ym don jingtip tikna ïa ka por ba ki la trei ha kine ki snem kiba sha khmat.
Ban da dei ba baroh ki nongthep vote ki kyrshan ïa u Kushwah, u la dei ban jop don burom ha u snem 2018.
Ha kane ka jingpynkup burom la sakhi lang da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la long kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang jong u Rangbah Shnong u Bah P.Khongsit, u President jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun u Bah Samuel Biam, u secretary u samla Simran Syiem, ki nongkitkam jong ka seng Samla Mawlai Mongpdeng ,ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
"Ha shwa kane, u CEM u la buh mawnongrim na ka bynta ka Greater Kheroni Piped Water Supply ba yn shna haka jinglut kaba  Arphew wei  klur phraphew hynniew  lak   hynniewphew ar hajar bad yn pyndep hapoh ka shi snem hapoh u bnai Lber la shem snem.
Kumta donkam ban ai por kylluid khnang ba ki Kur kin ioh ban iatai hapdeng ki Kur bapher bapher.
Haba kren shaphang ka jinglehkhuid ha Iewduh u Lat u la ong ba ka Mawlynnong ka dei ka jaka kaba ka pawnam ha baroh kawei ka dewbah Asia kum ka shnong kaba khuid tam, bad u ong ba u kwah ba ka Iewduh kan wanrah burom ia ka jylla kum ka Iew kaba khuid tam ha ka ri baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba namar kine ki 18 tylli ki shnong ki dei ki bynta jong ka Raid Nongtung naduh ki bun spah snem kiba la leit ha kaba ki mawniam, mawbah ki dang ïeng haduh kine ki sngi ba mynta ban sakhi ïa ka jinglong trai jong ka raid ïa kine ki jaka.
Hynriew tylli ngi la sdang shna bad 40 tylli kin sdang noh shen," u ong da kaba pynpaw ruh ba ka ophis treikam ha Mawsynram kadei kawei na ki 40 tylli.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ka lyngngoh ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kwah palat ba ka jingtih dewiong, kan hap ha ki kti jong ka sorkar Meghalaya bad ka seng, ka ong ba kam kwah ia u myntri rangbah, ba un tur ruma sha ka hok kynti jong u briew shimet.
Shillong, Nailar 21: Hynne ka step Lah Sngi U Blei, ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kaba ju ai jingkyrshan na ka por sha ka por ïa ki nongïakhun kti ka jylla ryngkat bad ka MAWA ki la pynlong ïa ka jingïakynduh kaba kyrpang ban kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhunkti ka jylla ki ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri ha rynsan ïakhun kaba la tip kum ka World Arm Wrestling Championship 2023.
“Ba kine ki khynnah kiba duna kin ïoh ka lad ban leit skul, lyngba kane ka campaign ngin pynduh ïaka jingpep skul shiteng por bad ban ïakhun ïaki jingduna haki skul da kaba pynbiang ïaki kamra klas ban pynktik ïaki khynnah bad rung skul, ban pynbiang ïaki jaka leit shabar, ki lynti ban ïaid ki khynnah ba anna da kaba ïatreilang bad ka bor pynïaid skul bad ki kmie ki kpa," la ong ka kong Wanbait.
Haba ïadei bad ki kyrtong kiba ka party kan ai tiket u la ong ba ka party ka la dep phah ïa ki kyrteng jong kiba pan tiket sha Delhi ba kan ïoh ban rai.
U Myntri Rangbah u la jngoh ia kane ka jaka ka long shibynta ka jingbuhthong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah lyngba ka rep siej bad thung dieng Agar kaba la pynbna ha ka jylla baroh kawei naduh u snem baladep.
Wat lada ym pat lah satia ban ïoh jingkheiñ kaba tikna bad ka resol ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik u Lber, na ka liang kine ki kyrtong ki la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah kiba la mih shakhmat ryntih ban thep ïa la ki vote kiba kordor na bynta ban wanrah ïa ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ki khun ki kti, ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
La pynkut ïa kane ka sngi leh kmen Republic da ka jingpynhap noh ïa ka lama lai rong ka Ri India ha ka por 6 baje janmiet jong kane ka sngi.
Shillong:U kyrtong ka UDP na Mawhati konstitwensi u bah Donbok Khymdeit u la ong ba ha ka jingialang jong ka seng NPP, kaba dang shu long shen ha Mawhati la wanrah ia ki paidbah na kylleng ki jaka ban pyni ia ka jingbun briew bad ha katei ka jingialang, ka la don ka jingkulmar thlim; namar ka jingiaknieh ja ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang.
Ka seng ka lah buh da ka ehjahar pyrshah ia kine ki truck ha 8mer Police Outpost ban leh ia ki katkum ka ain.
Hok ban ioh ka lad ban kren ha ki bor ba dei peit.
Ka jingduh noh ia une u Riew Rangbah ka long ka jingduh nong kaba khraw ym dei tang ia ka ing ka sem ia ka Shnong Hynrei ia ka Thaiñ Riwar baroh kawei namar une u Rangbah u la Synniang shibun ia ka shnong kumjuh iaka Raid kum u Nongialam uba stad u la kyntiew shibun ia ka thaiñ Riwar kumjuh ia ka shnong ka thaw, ka raid.
Katba u president FKJGP u Bah  Joe Marwein “ngim dei ba ieh noh ia ki jingdawa hynrei ngi donkam ban pule bniah ia ki ain bad ban rai kaei kaba biang ban leh na ka bynta ban khang lad ia ki briew kiba wa nabar.
U Director ka Independent Power Producers (IPP) u la nang kyrpad ha kaban shah ban buh sa ïa ka Pump Storage Hydro Scheme sha kane ka projek ban pynlong ïa ka project kaba lah ban pyntreikam, ka ban sa nang pynheh shuh shuh ïa ka dor.
U la ai khublei ïa ka jingïa shim bynta shitrhem jong ki volunteers bad kyntu ruh ban long kiba la kloi bad khreh ban ai jingïada ïa ki jingim briew, haba wan jia kino kino ki jingjia ha ki shnong ki thaw, da kaba hikai ruh ïa ki para nongshong shnong lyngba kane ka training.
Hapoh ka Community Investment Fund, ka pisa ba kot haduh T.1.23 klur, la aiti sha ki hynriew tylli ki Village Organisations.
U ong ruh ba na ka thaiñ jong u kaba u Bah HDR u khlaiñ bha, mynta haduh 14 ngut ki nongïalam ba radbah ki la poi sha ka NPP, arngut ki dang neh sha u Bah HDR bad katto katne pat sha ka Congress.
Na ka liang ka KYRSIEW k ala pynpaw ba  ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Seng FKJGP Mawsynram Circle namar haka thain hi baroh kawei bad ka la ong ba dei tang kane ka Seng kaba khlainbor bad treikam bha,’ym dei tang ban shu rah skong ia ka FKJGP hynrei ngi da iohi ruh iaki matti treikam jongka,dei tang uPaidbah u ba iakynduh iaki kam uta uba sngewthuh.
Nangta u la pynpaw ba na ka bynta ban buh ïa ka Rehabilitation Centre hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan long kaba eh ïa mynta shipor hynrei u la ai jingmut ba la i donkam shwa ban don da ka ‘Oral Substitution Therapy’ kaba lah ban ai jingïarap ïa kito kiba la kyrni ha ka jingdih drok.
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih tang arsngi hadien ka jingjia pynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong bad ka jingkynnoh ba kane ka jaka ka la pynijli ïa ki paidbah ka Jylla.
Tangba dei tang ka jingbym banse ba ki hap ban sei na pla ba kin lait ïalade na ka saw ka sian, ka pang ka mynsaw.
U la ong ba hadien ba la shah pynkhyllem ka bor jong ki Syiem ha ka sorkar phareng, mynta kan shong sa tang ha ka bor jong ki kur ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingma kaba ap na ka jingwan ki briew nabar khamtam ha ka jinghikai ha ka rukom jied ia ki nongthaw ain nalor kiwei pat ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingwan shim bynta khatduh eh jong kane ka kynhun ki nongwan peitkai kila pyndap ia ki jaka bad iarwai lang ruh bad ka.
Ngi sngew kmen ruh ba phi kwah ban thied jingthied na ngi.
Shuwa ban rah ïaka blei durga la don ka jingshad mastieh da u Dolloi ka Elaka Nartiang u Hepsing Dhar ryngkat bad ki pator bad ki lyngdoh jong ka Elaka bad kiwei kiwei haduh ba la leit pyngngam ïaka blei ha Wah Myntang haka jinglam khmat u Pandit Oni Maskut Deshmukh bad kiwei kiwei ki riew niam lait noh ki kynthei.
Nalor kata u la ong ba ka pisa ba la mang na ka bynta ka sor Tura ka long T.338.152 klur bad na ka bynta ka Jowai la mang T.79.8 klur.
U da prat bad pyni lynti ruh ïa ngi ba ngin long ki briew ba raikut ha ka kam ba ngi leh bad ban da pyndep hi ruh thik kumba ngi sdang khlem da pynsngap ne ailad ïa ki jingeh ba kin khanglad ne khang lynti ïa ngi hynrei ba ngi dei ban shim nuksa ïa ka jinghikai bad jinglong ba ngi ïoh ban peit pyrthuh bad sakhi na u Diengbilat uba lah ban shah ïa ki saw samoi ki saw aiom, uba shah ïa ka lyer ka tyrsi, uba shah ïa u slap u phria, uba shah ïa ka shit ka khriat katba u sam pat ki thied shapoh ban skhem la ka tynrai kumjuh ruh u da piar ki tnad shajrong bad suh ban kiew sha bneng ha ka rynieng ka ryniot jong u.
La sngew dei hi ruh ban ong ba ka jingjem nud – ka Bor-Blei, kan khem ïa kiei kiei ki shaïong- Ba-ïong, ki kyndit – ki kynmaw ïa la ki Deiti- bad ka Dei-Riti, kaba ka Jing sngewthuh Blei kum u Khasi kan synshar ïa ka mut-ka pyrkhat, ka long Mynsiem bakhuid bad khiah krat ha ka longbriew.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba  namar ka jingbym shah skhot bad khein dewthala ka sorkar ia ka jingdawa jongki, ki la  hap ban shim da ka lynti ban pynlong syndon ia ka jingiaiaid paidbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka 30 tarik Risaw ha ka nongbah Shillong ban phah ia ka khubor ba tyngeh ba ka sorkar ka dei ban leh ia ki jingdawa jongki.
Ha kane ka jingiaryrko, ka samla Erwamaia Nongsiej na ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ka long ka lahduh ha ka jingiatyrko, katba ka samla Banlumlang Nongkhlaw na Sanker Dev College ka wan baar.
Naduh ba la plie paidbah ïa ka ha u Lber, ka surok bah Bengaluru Mysuru Expressway ka la paw pyrthei lyngba ki khubor ba la don shibun ngut ki briew kiba la ïap na ki jingjia ïatakhuh kali.
Ka AIFF lyngba ka website jong ka, ka la pynbna ba ia ki lympung iaknieh jong ka FIFA World Cup Qatar 2022 bad ka AFC Asian Cup China 2023, ia kiba la thmu ban pynlong mynta u Lber bad Jylliew, la hap ban pynsangeh noh tang haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Bun ki seng (political parties) kiba kular ban pynduh ïa ka jingbamsap, hynrei kim shym la lah; kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba nangmih bun ki skhim (Scheme), katta nangmih bun ki jingbamsap.
Lada ki kmie ki kpa ki long kiba don ba em bad ki don ka khyndew ka shyiap, ki sam bynta lang ia ki khun kynthei kat kum ka jingdon spah don phew, don khyndew don shyiap jong ki sha ki khun kynthei ba la kha sha khmat bad kumta, ki ioh bai seng lane ki ioh jaka ban shna iing shna sem kat kum ka bor bad jingheh u saipan.
Nalor ka khusnam ïa ka kynhun lahduh, la sam khusnam ruh sha ki rangïalehkai shimet kiba la ïohnam kynsai,, ha kaba u Freddy Fender Warjri jong ka Manai u la khur ïa ka khusnam ‘best goalkeeper’, u Balajied Warjri jong ka Manai bad u Shimbor Warjri jong ka Urur Rangshken ki la khur ïa ka khusnam ‘nongthep kol buntam’ lane ‘top scorer’ kiba la thep mar 4 kol.
Ka dei ruh ka sien ba nynkong ba la wanrah da ki khun samla jong ka HSPDP kum ïa kine ki program.
U bah Nujorki u la pynshai ba ki paidbah ba ka jylla Meghalaya kim dei ban ngeit ïa ka Assam kaba kynnoh ba ki dei ki nongtuh dieng ïa ki briew kiba ka la siat ïap dang shen ha Mukroh.
Ka jingrwai Naatu Naatu ka da long shisha ka jingrwai kaba la khring ia kiba bun ha kaba wat ki khynnah skul ki la sngewtynnad ban shad ia kane ka jingrwai haba don kino kino ki jinglehkai ha skul.
Ha kawei na ki Press Conference ba une u tyngshop ula wan shim bynta ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ka jylla Karna taka u Basavaraj Bommai u Kichcha ula pynbna ia ka jingpyniasoh jong u bad ka seng BJP.U Kichcha uba la 51 snem u dei uwei na ki tyngshop ba paw bha jong ki phlim Telegu bad uba don ruh bun ki nongkyrshan.
Ñiuma, ha ka Pyrkhat Pyrdaiñ Khasi jong u Babun Balang, la khot “Menshohnoh" ym tang ïa kita kiba pynïap Briew da kaba ‘shoh’ ne ‘bom’ hynrei wat ïa kita kiba shu khap ïa u Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong bad da ka Bor Jadu-myntor ksuid, kine kin kylla sha ka Snam jong uta ne kata ka Briew kaba shah khap.
Haba kumta, ko phi ki samla shynrang, phi la ioh jingbit ne-em na ki seng kmie ban dawa ILP na ka sorkar? Lada phim pat ioh jingbit, sngap ei jar jar, ioh shah set kylla ialade shabar, katba u kynum, paduh, padeng khyllahjait jong phi pat u thiah hapoh iing.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma la pynpaw ba kam dei kaba suk ban pyntyllun ïa katei ka skul kaba la iaid lynti ïa u mawmer ba 60 snem, shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ïaki bor pynïaid hynrei katei ka skul ka iengskhem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad long ruh kawei naki skul ba pawnam ha Ri-Bhoi namar ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid kiba la seng ïaka naduh mynshuwa.
Na ka liang u Bah Celestine Syngkli kum u Rangbah Shnong ba la pynkup bor thymmai, u la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah ka shnong Nongkhrah kiba la jied ïa u kum u Rangbah shnong ha ka sien kaba lai bad u la kular ruh ban trei bha ïa ka kam bad wer lang ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang.
“Ngi na ka liang ka Krafton, ngi sngewbha ban pyntip, ba ngi la wan rah ia ka  Battlegrounds Mobile India, naduh mynta ka sngi.
“Kine ki trok kiba la ieng haka por mynmiet haki bynta ka surok bah kala wanrah iaka jingdheng kali kaba jur bad ktah iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam iaki khynnah school kiba don exam bad ki briew kiba pang kiba shitom bad khamtam ki kynthei kiba ar met.
Hadien ka jingleh niam na Khlieh Iewduh la wan ban pyndem sa ia ka niam ka rukom ha kjat jong ka Iewduh ryngkat ka knia ka khriam ha Basa Tympew bad la but sa ka shad ka kmen da ki khun ki hajar jong ka Raid Mylliem.
Kumta ruh ha shwa ba kata ka jynjar ba khraw kan wan, kin wan shwa kine ki barit mynta.
Shwa kane kan don ka jingiakynduh lang hapoh Dr H Gordon Robert Hospital Jaiaw, Shillong.
“Ngi la ujor pyrshah ia ka jingpynduh Konstiwensi namar ba ki leh tang na ka bynta ka sain pyrthei khlem sa iaid katkum ka kyndon ba dei", la ong u Bah Adelbert Nongrum bad u la bynrap ba ka KHNAM kam shym la pyrshah ia ka jingpynkha ia ki Konstiwensi hynrei ngi pyrshah ia ka jingpynduh.
Nongpoh, 30 Iaiong: Lai ngut ki nongialam ka HANM kiba kynthup ia u Samla Ajit Makri, President ka HANM Ri Bhoi, nangta u Bah Tirot Sing Nongrum, Vice President ka HANM ha Ri Bhoi, u Bah Dianghun Pnar, President Mawlyngkhung Circle lem bad kiwei ki nongialam ka HANM ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la wan kren sha ki lad pathaikhubor, na ka bynta ban pynshai ia ki nongrim ba balei ki shah beh noh na ka seng.
Kham bha ba ki quarantine ha ki community centre ban ia ka home quarantine.
ïa kane ka Dorbar la pynbit pynbiang da ka Election committee Laitumkhrah ha kaba palat hajar ngut ki nongshong Shnong ki la wan ïashim bynta.
Ka seng ka la pyntip ba u Ambrose Ch Marak u la kular ban shimkhia da kaba u la telephone mar mar sha ka Principal jong ka PGT College ha kaba u la bthah ba dei ban pynkiew biang ïa ki nombar jong ki Application Form bad ka seng hi ka ngeit skhem ba ka College ruh kan leh ïa kaba bha tam.
U la ong ba ngi dei ban bat skhem ia ka Riti ki Dustur baroh ha kaba ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima/Elaka  ki dei ban lum ia ka Dorbar Kut snem man ka snem kaba dei ka lynti ia u khun u hajar ba kin iohsngew ia ka kaiphod kut snem.
Salm 14:2.
U Jisu Khrist u wan ban im bad u wan ruh ban iakhun ryngkat bad ngi hangne ha pyrthei.
L.Pariat-General Secretary jong ka Meghalaya Athletics Association.
Shillong, 26 Iaiong:Sa ar ngut ki kyrtong ki la mih mynta ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Konsti twensi nalor u Conrad Sangma ka NPP bad ka Dikanchi D Shira ka Congress.
La ong shuh shuh da U bah Kit, ba U Palden, ula ong ba ka jingjop jongu, kan dei ka jingjop ia ka Jylla hi baroh kawei.
U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingslem jong ka ktien Khasi ban ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri, ka dei namar ba ka jingbym shimkhia bad ka jingleh sting jong ka Sorkar jylla ban buddien ïa kane ka mat jingdawa kaba la palat 40 snem kynthih.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïalang paidbah ba la khot da ki katto katne ki seng bhalang, u Conrad u la ong ba ka jingshisha hi ka paw tang na ka jingbym ai jingbit ka dorbar shnong ïa ki ban pynlong jingïalang, ka kdew shai ba kine ki kam ki long tang ka kam shimet.
U President rangbah ka HSPDP u Bah K.P.Pangñiang u la ïathuh ba ha utei u mot, yn thoh ruh ïa ki kyrteng jong baroh ki volounteer kiba la ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban dawa ïa ka jylla ba pura.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban iit ia ki kam kiba dang donkam na ka bynta ki tnad bapher bapher kiba ki samla kiba shu pass beit ai ki degree ha kino kino ki stream kin ym lah ban trei ai ki, hynrei tang kito kiba la pyntbit kyrpang ki long kiba bit ban trei.
Phi kynnoh tang ia ka RBI, ba ka la shim ia ka rai, ngi la peit ia ki rai jong ka RBI, hynrei ka sorkar India, ka rieh pynban ialade hadien ka RBI".
“La rai ban thaw ia ka cow cabinet, na ka bynta ban iada kyrpang ia ki masi ha ka Jylla" thoh U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Meghalaya ha ka twitter.
Wat lada ia kane ka skul la seng dangshen, hynrei ha kane ka sngi Saitjain, la sam ia ki syrnod sha ki 5 ngut kiba la pyndep ia ka Film Direction Condense Course lane ka jingpule na ka bynta ban shna phlim.
Ngin ym shah riam ha ka jingkwah jong ka Sorkar.
“Ka Sorkar ka dei ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai.
Shillong, 28 ’lyngkot:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip ba uwei u bar jylla uba trei bylla uba la shu tip kum u Prema u dei uba la thwet jur ki pulit halor ka jingdonkti jongu ha ki kam beain.
Secondary School, Little Flower Secondary School, Seven Set Hr.
Kumta ruh ka England kaba lah ioh ban rung sha ka lympung bad pyndep ha ka jaka ba saw kan khur ia ka song pisa kaba $350,000 (T.2.9 klur_).
Wat la ka Election Commission of India (ECI) kam pat pynbna ïa ka tarik ilekshon sha ka Lok Sabha hynrei ki seng saiñ pyrthei ki la sdang khie khohreh ban pynkhreh ïalade na bynta kane ka ilekshon.
Shillong, Naiwieng 09 : Ki kynhun Sengbhalang kiba ïai ïakhih ban ïoh ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban ïada na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla ki la pynpaw ka jingsngew bitar kaba jur ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jingbym pat pynïeng ïa ki Entry & Exit Point haduh mynta hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Lester Nongbet President ka Umsning Circle u la ong ba kum ka seng kala leit ban ïakynduh ïaki ophisar ba dei peit ïa katei ka Infiltration Gate ha Byrnihat ha kaba la lap ba ka daw hi ka dei ka jingdkoh ka sorkar jylla ba kam shym la pyntreikam ïaki aiñ ba teh pyrkhing ïaka rung ka mih ki bar jylla kiba wan trei bylla, naduh ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011, ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ha kaba naka liang ki pulit Infiltration ki shu talasi tang ïaki EPIC bad ki Adhaar Card.
Nalorkata la buhti ruh ban jied katto katne ki nonghikai ki ba tbit bad ki ba la minot bad duriap ha ka liang ban kyntiew ia la ka riti na ka bynta ban thung kum ki riewtbit ban ithuh da ka sorkar kmie da ka khusnam katkum ki kam bakhraw jong kita ki rangbah riewtbit.
um dei tang i bah charles ba pynmih ia kata ka kyntien ki bun bah ki briew ba pynmih ia kata ka kyntien ha ki jingrwai ruh phin lap ba ki pynmih ruh ia kata ka kyntien da phi kwah ban object hap object lang ia baroh um dei tang ia i marwei.
Ki bun bah ki jingjia ha kaba ki riew lyngkar ki ialuh samla sahuh hapoh ki kali ïit ïong wat hapoh shnong poh thaw ruh tang ka kham kynjah briew kim salia shuh ïano ïano ruh.
Ha ka jingialehkai kaba lai bad ba khatduh jong ka jingiakhun Hockey hapdeng ka India bad Australia ha Adelaide, ka khubor ka iathuh ba ki arngut ki thei ialehkai ka ri kita ka Savita kum ka kapten bad ka nongialehkai ‘defend’ ba tbit ka kynhun ka Nikki Pradhan ki la lah mynta ka kynti ban kynjoh sha u mawjam ba kongsan tam eh ha ki kata  sha ka 250 International Caps ba ki lah ialehkai bad shimbynta ha ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ka ri.
“Ngi ladep pynlong ïa ki jingtohkit bad ki stad wad bniah jong ki Agency ha kaba ïadei bad ka jingkieng bad ka pung Umïam.
Hynrei wat lada ki la bun bah ki dieng pynkiang, ka seng Salesian jong u Don Bosco ki la thom lut ia baroh ki jingeh ban thaw lad thaw lynti ia ki khun samla Khasi-Pnar bad kumjuh ruh ia ki samla babun jong kane k thain shatei-lah-mih’ngi ban ioh lad pyndep jingpule ha ka kyrdan college ruh.
Lada phi phai sha ka tnat Tourism ka don ka jingïadei bad ka tnat Arts and Cultre, ka don ka jingïadei sha ka tnat Social Welfare bad ka don ka jingïadei bad ka tnat Textiles.
U la long u Myntri ka Sorkar Jylla mynba u la mihkhmat kum u MLA na ka Rangsakona Constituency kaba la mihkhmat da ma nga mynta," ong u Zenith.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka por ba u la wan jngoh ia ka ophis ka NPP ha Lachumiere, Shillong.
Ka Rangdajied ka la ïoh bunsien ban khyrwit sha ka kol jong ka Shillong Lajong hynrei u Wanteilang Malngiang u la ïoh ban kem bad kyrda noh.
La test positive ia u ha kajuh hi ka sngi ha katei ka hospital.
Ha United States, la iathuh ba ki don 21, 551 ngut kiba dang ioh ia katei ka jingpang bad sa 785 ngut kiba iap hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ha Shillong kiba iakhun ki long  u Dr Jemino Mawthoh ha ka shap ka Bom na ka kynhun ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Bah Vincent H Pala na ka Congress, u bah Sanbor Shullai na ka BJP, katba u bah THS Bonney , bah Samuel Hashah bad u bah Phira Rani kum ki kyrtong shimet.
Hynrei ka long kaba eh bad shitom ia u ba un shem ia u briew uba don ka dur khmat kaba i-runar bad i-kynsha kaba u donkam.
U la iathuh ruh ka jingkieng Damsait ka la donkam ban shna thymmai ha kaba ka sorkar Pdeng ka la kynthup lang   ia ka jingkieng Damsite ruh ban shna pynbha noh shen.
Guwahati: Ka kylla kaba ar jong ka khlam covid, ka ktah jur bha ia ki khynnah rit, kiba hapoh 18 snem ha Dibrugarh District jong ka Assam.
Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ka kwah ba kine ki skul niam kristan, ki dei ban pyntrei kam pura ia katei ka ain, hakaba kito ki khynnah baduk, ki dei ban ioh lad ban leit pule, ha ki kyrdan Primary.
Ka Ri War ka lah ban pynmih ki soh niamtra, ki lum pat ïa ki soh phoh, soh plom, ka Bhoi pat ïa ki soh trun bad kiwei kiwei, bad lada la pynshlur bad pynmih ha ka rukom kaba dei,kane ka thaiñ kan jin da long shisha ka ri u soh u sai.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari ia ka korphiw miet, naduh ka 16tarik Naitung 2020, kaba sdang naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Shillong: Ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai ka la pylliem haduh 8-0 ia ka Umsaw Secondary School ha ka jingialehkai ka sngi sdang ka VI Inter School Knock Out Football Tournament ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Cirlce ha madan Heh stadium, Mawlai Phudmuri hynnin ka sngi Thohdieng.
Katkum ka jingbuh thong ka sorkar, ynda dep ka phasee III ka GSWSS  kan ai um haduh 135 liter ha ka shi sngi ia uwei u briew na ka bynta 5.12 ngut ki nongshong shnong.
Ki nongbishar ki la thmu ruh ban leit jngoh ïa kiwei pat ki liengsuiñ ha Bhutan, Leh bad ha Andaman and Nicobar Islands, ban lum jingtip shuh shuh halor ka rukom pynher liengsuiñ kaba lah ban leh ruh kumjuh ïa ka Shillong airport.
khamtam ha Meghalaya.
Ha kawei ka jingakhun, ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noha ka Tyrsad HSS lyngba ka shi kol ba la thep da u Balamkupar Rynjah ha ka minit kaba 21.
Ngi ai khublei ruh ia tnad PHE Department,kaba la pynbit pynbiang iaka ka um bam umdih ,kumjuh iaka tnad PWD kaba la pynbiang iaka surok kat ka bor balah ei jongka watla kam lah ban poi sha duh sha shnong ruh,ngi ai khublei ruh iaka police department kaba la don bynta bad ngi haka ban pyniaid iaki Kali.
U Bah Prestone u la ong, halor kine kiei-kiei baroh, na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ïa ka tnat pulit bad ki bor pynïaid district ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ pyrshah ïa kito kiba ñiah kali khlemakor bad buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei pat.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba kat bym pat ioh ia ka jingmynjur jong ki paidbah ka sorkar kan ym shah ia ka UCIL ba kan trei kino kino ki kam tih Uranium ha katei ka thaiñ.
Ka Reham, kaba dei ka nongthoh khubor, jong ka England, kaba dei na Pakistan bad kaba dei ruh ka nongkren telebishon, ka  ia poi kha bad U Imran Khan bad ia shong tang shisnem, naduh u snem 2014 haduh ka 30tarik Risaw, 2015.
Ka West Jaintia Boxing Association haka Saitjain kala pdiang burom ia ki khlur ialehkai boxing ka District kiba la wanrah nam burom iaka district bad ka Jylla baroh kawei hadien ba kila ioh khur takma na ka North East Olympic Games.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall Mawkdok hadien ba la dep plie ia ka jaka peit kai ha jingkieng Mawkdok u Myntri u la ong ba ki lum ki wah ki la syllen bad ki la duh ia ki jingitynnad ha kine ki sngi namar ka jingkhlong bad ka jingpynduh hi da u khun bynriew ym tang ha kine ki sngi hynreinaduh ki spah snem mynshuwa.
Khatduh ïa wai ngi kyrpad da kaba sngewrit ïa baroh kiba wan sha kane ka jingïaseng ba kin burom ïa ka jingpynïaid ryntih jong ka Balang, ka Shnong Kharang, ki traffic police bad vounteer.
-Ka jinglong runar ishyrkhei jong u Saul ka Tarsos ka mut ka miet bad ka jingkylla bamut jong u ka mut ka sngi.
Haba jubab, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba bakla ba u nongïalam ka VPP un ong ba ka Sorkar MDA ka la kam ba leh ïa kane kam khlem da ai burom lem ïa ki Sorkar ba la leit noh bad ka synñiang jong ki halor ka kam khappud.
Ha kane ka jingïakhun ka Ladrymbai B.SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 4 ba la thep da u Dasu-khame Dkhar bad u Laxman Lamare ula thep ha ka minit kaba 45+1.
Ki la iathuh ba kane ka jing sam phom, na ki Enforcement ka long ka bym ryntih bad ka bym sngewhun, namar  ba ki la shu sam khlem ka jing pyntip  lupa namar ki don ki briew ki bym dei kiba shong ha kito ki jaka ki ioh ia ki phom bad don ki ba shong da ki snem ruh ki khlem ioh ia ki phom, ha kaba kane ka wan rah ia ka jing ia knieh jaka die ha kaba ki wan ban beh bad kam ia ki jaka, namar ba ki la ioh form na District council.
Ïa kane la lap ha ka step sngi Balang ba uwei u bar jylla uba, lada shu peit la ïohi kumba u dei uba dang shu wan poi sha Nongbah Shillong ban leit tyrwa die ïa ki dawai kyllan met, ba kthah met, bad kiwei ki jait dawai pang shyieng hapoh Ïewduh.
Haka jingiakhun Under-17 Boy’s, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka Ialong Secondary School da 7-0.
Ka Sorkar BJP ka ngeit ha kaban shim ïa ka jingmynjur jong baroh watla ïa kane ka Act la mynjur naduh u snem 2019, hynrei ka Sorkar ka la shim haduh 4 snem ka por shuwa ban pynmih ïa ka Rule," ula ong.
D ka la wanrah burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ki jingkren na u kyrtong ka NPP uba la iakhun ha ka elekshon MLA u Bah K.Nongbri ha kaba u la pynpaw ba un ai ka jingkyrshan ia u Bah Lieh , ha kane ka kynti namarba ka seng kam pynieng kyrtong bad ka dei ka mon laitluid jong ka party ban kyrshan iano iano tangba um dei ban long u kyrtong ka Congress.
Shillong, Nohprah 07 : Ki arngut ki rangbah ba shah siat ha ki pulit Assam ha ka 22tarik Naiwieng ha Mukroh, ki la kham ïohbor mynta ha ka jingsumar ha NEIGRIHMS Hospital bad katkum ka jingïathuh ki doktor shen kin sa ïoh ban leit phai iing noh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ia u khaw, uba dei na ka bhah jong ka  NFSA (AAY bad PHH) bad ki Non-NFSA, na bynta U Naitung, 2021, la dep pyllait sha ki dukan khaw reshon.
Ha kane ka sngi la aiti ia ka pisa kaba haduh 14070 tyngka sha u ma Nehemaya Tyngkan da u samla Lovelast Lathong u shongknor ka Kynhun ki Samla Ka Shnong Iooksi Pyllun.
Ka Argentina, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka ialehkai World Cup, kaba long ha Qatar bad ka Argentina, ka la pynliem ia ka France, ha ka jing iashut penalty.
Katei ka kaiphod, ka ong ruh ba ki skhim jong ka sorkar India, kum ka  Make In India, Digital India, Skill India bad ka Startup India, kim pyn myntoi eiei ruh em ia ki nongtrei kam lajong, tangba ki mynjur pat ba kane ka sorkar kaba mynta, ka dei ka bym don jingbamsap bad kaba kwah ban ia siew ia tda da ka jingsiew onlain.
U bah Pynshngaiñ u la mihkhmat ia ka Mawsynram kum u MLA bad MDC na ka seng Congress hynrei ha ka elekshon MLA 2018 u la iakhun na ka PDF bad u la rem, u la ia khun biang na ka PDF ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor konstitwensi hadien ka jingrisaiñ u M.M Dango bad u la rem biang mynta pat u la leit ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawkhar-Pynthor.
U Fr.Stephen, u pynkut da ka ba ong “Ba ia ka lawei ka jong phi, ka don ha kti jong phi…carpe diem"! Ka ba mut, pyndonkam bha ia ka sngi ka jong phi khlem da tyngkai.
" La pynpaw uta u Lok  “Hooid Bah, nga la sngewthuh naduh ba phi pyntip lem kumto.
“Ai ba ki jingduk jingkyrduh kim lah ban khanglad iaphi ba phin poi sha ka thong jong ka jingjop, da kaba pynshlur ruh ia ine I Heprit ba in nangleh ia shibun ki kam bashlur ha ka jingim jong ka, da kaba iarap ia ki shem ha ka kutlad, kumjuh ruh khnang ba kan da long ka nuksa kaba bha ia kiwei pat" bynrap ka Kong Rona.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba kitei ki pilkrim ki dang thmu ban leit jngoh kaitei ka jaka kaba ha u snem 2006, ki la don 50 ngut ki pilkrim ki la iap ha katei hi ka jaka.
Shillong, Lber 31: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi palei kala mynjur ïa ka PA Sangma Fellowship for Legal & Policy eserach & Training ban iarap ïa ki samla pule ka Jylla ban pule ha ka National Law School of India University.
Ha ka juh ka por ka National Green Tribunal (NGT) ka la hukum ia ka sorkar jylla, ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) bad Shillong Municipal Board (SMB) ba kin phah ia ki jubab jong ki hapoh 3 taiew.
“Ha kaba ia dei bad kane kawei kaba la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki Covid Commitee ha ki shnong ki thaw ha kaba kan don ka jingiatrei synroplang ki bor shnong bor thaw, ki bor ka district administration bad ka tnad ka koit ka khiah" u la ong.
Kane ka jingjia ka la wan long hadien ba ki dkhot ka HYC-RMC ha ka 24 tarik Rymphang kila kem ia artylli ki trok kiba kit ia ki muid da ka jingthmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Haba iadei bad katei ka jingsdang biang ia katei ka lympung ialehkai sports ki skul ha Ri Bhoi, na ka liang u Bah Bobby L.Nongbet, u la kyntu ia kito ki skul kiba la dei ban iashimbynta ba kin wan iashimbynta ha kajuh katei ka jaka, ha kitei ki tarik ba katei ka lympung kan sdang.
Ki briew haba ki niah ia ki kali kin hap ban antad ia ka jingsted ne ban phikir bha ban lait na ki jingmynsaw.
Wat la katta ruh, ka dangther pyrshah ïa ka NPP ba ka dei ka seng kaba bamklop tam ha India, ym tang ki nongïalam jong ka Unit hangne hynrei wat na u Amit Shah Union Home Minister ruh u pyrshang ban pynthame paidbah da kata ka agenda.
ka Santa Mary Shylla, hynrei ha ka jingïalam jong ka kum ka kyrtong pat kam don kata ka jingïadei jingmut bad ngi ki nongtrei jong ka party, kam kwah ruh ïa ngi ba ngin don bad ka, ha ka jinsghsiha ha ki snem kiba la leit ngi la ïatrei shitrhem na ka bynta ka party hynrei ma ka pat ka jngai na ngi, nga la ïakynduh bad ka ban iakren sngewthuh jingmut hynrei na kaei ka daw kam kwah ban iatrei bad ngi, kumta da kawei ka jingmut ngi la rai ban mih noh na ka party bad kin sa dang don shuh shuh ha kine ki sngi ki ban wan, kiba sa mih noh na ka NPP.Ki nongkitkam bad ki dkhot kiba la mih na ka NPP Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u President NPP East Jaiñtia Hills District, u Dr J.W.Dkhar, General Secretary, u bah Monlang Ladong, Assistant Secretary, u bah Kormon Bamon, u President NPYF (Youth President East Jaiñtia Hills District), u bah Grimlang Dkhar, Vice President, NPYF, u bah Kmai Tangliang,General Secretary, NPYF, u bah Aibor Sukhlain lem bad ki khat phra ngut kiwei pat kiba dei ki dkhot jong ka NPP Sutnga Saipung Constituency.
Tangba lada ki paidbah ki la ngiah hi shoiñ ïa ka jingsynshar jong ka sorkar kaba skhem, kin jied beit da ka sorkar khleh khaw lang bad kin ïai shah ïa ki jingeh ki ban wan hadien habud.
Kumba 1.3 million kiba thep aplikeshon na ka bynta ki kam clerk bad kim pat ïoh kam naduh u snem 2018.
Kaba kongsan ban leh dei ban sdang iaka Cadestral Survey da ka jing iatreilang ka KHADC, ka tnat Land Records, ka Home (Police), Revenue, Law bad ka Political department.
La iathuh ba kitei ki tiar, ki dei kiba dang shu wan poi ha ki khyndiat sngi ba ladep na China.
U Purno u la ong ba ka jingpynlong kam sniew ia ka sain pyrthei bad ka bamsap ki dei ki nongshung ba khraw tam ka synshar paidbah.
Ki katto katne ki kam pynroi ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang na ka bynta ka Western Ri Bhoi ki kynthup ïa ka surok rong na Mairang sha Rani, ka surok rong na Umrit sha Umling, ka suork PMGSY na Patharkhmah sha Warmawsaw, ka surok PMGSY na war Mawsaw sha Mawdem, ka surok rong na Killing sha Umtyrnga kiba dei ki surok kiba la shah iehnbein la bun phew snem mynta.
Ka Kong Swer ka la buh ka jingkyrpad ruh ha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ba lada long kaba lah ba un phah maramot noh ia ka mala jong ka ‘ Red Cross’ kaba ha Laban namar kumba ka long hi, katei ka ‘ building’ mynta ka la don lah palat shispah snem bad ka jaka sumar kaba ka DHS ka la buh ruh kam shym la treikam shuh.
Shillong, 12 Naiwieng:U Chief Judicial Magistrate (CJM) u la kyntait ban ai jamin ia kar president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ka sien kaba ar.
Haba iadei pat bad ka long ka man ha ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem, u Rahul Gandhi ula iathuh “ngi la iohi ia kaei kaba jia, hato ka jingkhyllem jong u dome jong ka ïingdorbar thawaiñ ka lah ban dei kaba ki la leh khnang ba kin ioh ban tei da u dome ba thymmai bad ban ioh bamsap na katei ka pisa ba la dep mang".
Haba kren na ka liang u Assistant Secretary ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee, u Ashit Dutta, u la pynpaw ka jingkmen ba kum ki paid riewngeit Hindu ki la lah ban pyndep hok ïa kane ka leh niam puja bad kane ka jinglah ba pyndep ïa ka leh niam puja kum kata ka jingainguh ïa ki Blei ka dei namra ba la ïa snoh kti lang ym tang ki paid riewngeit Hindu, hynrei ki nongshnong ka thaiñ Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka Trading License bad ka Labour License jong ki Autonomous District Council (ADC) ki long kum u shabi ban teh lakam ïa ka khaii ka pateng laitluid jong ki briew nabar jylla kiba wan buhai shnong ha kane ka jylla Meghalaya.
Sngewtynnad ba naduh mynta ka sngi 10 tarik U Lber, 2019, ka Model Code of Conduct ka la trei kam.
Nangta la iathuh ba ha ka 10+2 ki don tang 2 ngut ki nonghikai kata tang ha ka sobjek English bad Philosphy katba ha ka sobjek Political Sciense, Khasi bad History ym don nonghikai satia bad ia kitei ki sobjek hap ban beh da ki nonghikai kolej.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha madan shnong Songsak Shahlang West Khasi Hills District, ha kaba la ïohi ruh ïa ki hajar ngut ki paidbah, ki la wan ban ïashim bynta lang ha katei ka jingïalang ban sngap ïa ki jingkren utei u myntri rangbah.
Kane ka rukom riam ka shait pynpaw ruh ia ka jinglong kyrpang khamtam ia ka kynthei, kaba dei ban ri ban da ia ka akor ka burom jong ka bad jong ka iing ka sem.
Ha ka jingplie ïa kane ka lynti ïaid kjat la sakhi lang da u Rangbah Shnong jong ka Umshing Umjapung u Bah CS Khongsar, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
“Ngi la pynkylla ia ki kyndon hadien ba ngi iakynduh bun ki jingeh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ban ai jingiarap ia ki longkmie ba kynduh jingeh", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Kam myntoi bn iakhih, leit tid jingkhang sha apex court bn ioh jingbishar Ba hok ,ki paidbah kin kyrshan met bad mynsiem, Wat pynlut por.
Ki don napdeng ki khynnah ki pynlut por ha ka jingjied ia ki jingbam na ka bynta ban tem ïa ki jingkhuslai.
Kiwei pat ki nongkitkam kiba thymmai jong ka party na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 ki kynthup ia u Advisor Pa B.G.Momin, General Secretary Dr Jemino Mawthoh Working President Bah Paul Lyngdoh, Bah Titos Chyne, Ma Nujorki Sungoh, Ma Lakmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Rikman Sangma, LC Momin bad Bah Renikton Tongkhar.
Na ka liang ka CoMSO ki kyntu ia ki paidbah ka jylla ban iai shah ban ban nym duh jingkyrmen.
Hynrei, mynta ka la pynpaw ba kam don kum kita mynta.
Nongpoh, 22 Jymmang:Ka jingiai shah dawa pisa ki Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don ha Block II ha ki lehnoh ba la kam ba ki dei na ka seng Karbi Peoples Liberation Tiger (KPLT), ka la pynsat sia ia ka Khasi Students’ Union (KSU), kaba dei ka seng ki samla pule ha ka jylla.
Shwa ban pynlong ia ka jingkiew sha kliar u Lum, la don ka dem ka nguh da ki rangbah ka seng tynrai kiba la pyn long ia ka jingduwai phirat bad ruh halor u lum.
Nangta la iohi ba ki bun ki la shad la mastieh ha surok bah ryngkat ki sur jingrwai na kali.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka step 23 tarik Jymmang ka la leit ban kyndang naphang ia ki 80 tylli ki iing ki sem jong ki bar Jylla kiba shna beain ha ka jaka jong ka Defence Estate ha Lum Survey, Shillong kaba la kylla long ruh kum jaka slum.
U Bah Shangpliang u la kyntait ruh ïa ka khubor pynbudnam ba ka BJP ka ban leit rung sha ka BJP.Ki nongïalam jong nga ki dei ki nongïalam Balang ki Tymmenbasan, ki Kateikis", la ong u Bah Shangpliang.
"Ia kane ka ain yn leit rah ha iing dorbar mang tyngka ban sdang ha ka 9 tarik Lber", la ong u Myntri Rangbah, bad bynrap ba ka sorkar kan pyntreikam noh tang shu mynjur u Lat ia ki jingpynkylla ba la bsuh ha kane ka ain.
Ka Im ka long ka briew, ym ka ksuid kumba long ka Lilith.
Ha East Garo Hills, ki don 17ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia ki High Risk Contact 5, Police 1, Screening Purpose 10, ha East Jaintia Hills 8 ngut, ha kaba ki ILI Case 7 ngut.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machine (EVM) ki dei kiba shngain bad ki bym lah ban leh tuh.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut, nangne sha khmat pat, kan sa sdang sa ban hiar noh.
Ka long ruh kaba beaiñ ban kam ba ka Meghalaya kadei ka jylla Khristan lane ban ong ba ka India kadei ka ri ki Hindu.
U Myntri ka tnad bording ilektrik, u Abu Taher Mondal myn ha ka sngi ba ar u la ong ba ka jylla ka kyrmen ha ka ban ïoh light tad haduh mynta, katba shem jingeh ha ka laiñ bording, watla ka jylla ka shaniah ha ki projek hydropower.
La ialam ia ka kynhun jong ka KSU da u President rangbah jong ka u samla Lambokstarwell Marngar ryngkat kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang na ka ing ka sem jong u bah Bull Lyngdoh.
“Ka jingeh ban pynïaid ïa ki skul kiba ïapher ha ka jingdon ki nonghikai bad khynnah – katto katne kiba don tang khyndiat ngut ki khynnah bad katto-katne ki nonghikai katba ki don kiba da ki spah ngut ki khynnah hynrei tang khyndiat ngut ki nonghikai.
Katei ka jingmaham ka dei hadien ba kawei ka longkmie na ka Umlynghong ka la shah ot kti bad shah ot shkor ha uwei u khar tyrwa tiar tang ban ioh rong ei ia ki jingdeng ksiar jong ka.
Imat kane ka sorkar ka khlem kheiñ shuh ïa ka Jowai kum ka jaka sor kaba donkam bad donhok ruh ban ïoh lang ïa ki lad pynroi sor kumba ïoh ha Shillong ne ha Tura.
U Jisu um shym leh ia ki kambah ban thaw burom ïalade lymne ban pyntieng bad pynbor ia ki briew ban ngeit bad ban bud ia U.Hooid, ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ki la pynlyngngoh bad khring ia kiba bun ki paidbah bad kat shaba U Jisu u leit ban ïalap ia ka khubor ba bha ki paidbah ki bud ia U.U Jisu ruh u sngewthuh shai ia kane bad kumta u sheptieng ïohba ki paidbah ki sngewthuh bakla ba U dei tang uwei na ki nongleh jadu myntor.
Na ka liang ka Hyc Padu Unit ha poh ka jing ialam u Dikermi mukhim kum u president ka pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia u MLA ka thain jong ngi u ma Lahkmen Rymbui uba la pynioh iangi u transformer ha ka por ba biang.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 16.11.2023 kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
“Mynta ngi la ioh ia ka NREGS, kiwei ki kam pynroi na Meghalaya", la ong u Syiem ka Raid Nongtung watla ki surok, ka IB dei ba la wan shna ka Assam ha ki por mynshwa.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka surok kaba ïasoh na Nongkhlaw sha Kynrud ka jingjngai jong ka ka long kumba 20 kilomitar eiei bad ka la jot rathai da ki snem khlem kano kano ka jingpynbha bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba ïaid ba ïeng  kiba kit jingkit lyngba katei ka surok namar ka shim por bun ban poi naduh na Kynrud shaduh ka shnong Nongkhlaw.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 156 ngut.
Ha kane ka rukom ka la lam shaduh u pud ba la mih ha rynsan paidbah ka jingsngew pher jaitbynriew hapdeng ki paidbynriew Khasi bad Garo.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka rakhe ïa ka taïew pynneh pynsah ïa ka mei mariang 2022 (Meghalaya Environment Week 2022), ka ophis jong ka BDO Mawryngkneng C & RD Block hapoh ka jingpynïaid jong ka EFC (basin) Mawryngkneng C & RD Block ka la pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha ka 4 tarik mynta u bnai ha St Francis De Sale Secondary School, Mawmang.
U Eladmitre Dkhar na Jowai un wan ban rwai kyrpang.
“Ka jylla Meghalaya ka don shibun ki spah mariang ba la kyrkhu bad ka dei ban lah ban weng ia ka jingduk ha ka por ba ngin rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla", la ong u Dr Sang ma haba wanrah ia ka mang tyngka mynta ka sngi Balang.
Barabor, ia ki kher bad ki mer ym ju pynїakhlad.
“Lada don ki dulir kiba biang kan ïarap ïa ki trai jaka ban wad ïa ki jingïarap na ki Bank, ne skhim na ka sorkar.
Ka High Court ka la bthah ruh ia ka Sorkar Jylla ban buh por ban pyndep ban shna ia ki rule.
Nangta ka bai skul, ka dei ban long kat kum ka dor, ba la ia buh lem ia baroh, ha kaba ki skul praibed, ki dei ban kham rem bad ki skul sorkar lane ki skul mishon, ki dei ban kham duna bad ka dei ruh ban don ka kyndon ban siew bai skul, ha kaba lah ban siew shisien, lane ar sien bad ter ter.
Haba la kylli balei um nud ban pynpaw kyrteng ialade, “Dei ma ki hi ki bym nud pynpaw kyrteng, ban ha nga lei lada ki ong ngin ia thalain ha Motphran ruh nga nud" u la ong.
Bad la um pat roi stet ha kane ka ri kumba u la roi ha kiwei pat ki ri, kum ha ki dewlynnong Hawaii, Malaya, West Indies, South Africa bad Queensland, la katta ruh ngi shem ia u ha bun ki jaka ha kane ka ri India kum ha Assam, Bengal, Malabar bad ha ri rud duriaw jong ka Bombay Presidency.
Namarkata, la ong ba ka Sorkar Taliban kan hap ban phai khmat noh sha kane ka bynta kaba la ktah jur ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri bad wat ka jingiadei bad kiwei pat ki ri ba marjan ruh ka la tlor noh namar ka jingshah knieh noh jong ki khynnah-samla kynthei ka Afghanistan ia ki hok ba ki dei ban ioh kum ki paidbah.
U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Bolong R.Sangma u la shah kem ïa ki Pulit halor ka jingkynnoh ba u la pynphriang ïa ka video ha ka rynsan jong ka social media ba kam ba la pynshisha lada khñiot ha uno uno u budam jong ka EVM ka vote kan leit beit sha ka BJP.Ïa u Sangma la kem hadien ba u Returning Officer jong ka Rongjeng Assembly Constituency u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit.
Katei ka jingleit kynduh da kitei ki KSU, ka long na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat bad khamtam eh haba iadei bad ka bhah kyrpang ia ki samla pule Khasi, kiba leit ban pule ha katei ka skulbah.
“Ki nongtrei iing briew ki la kyrmen na u Myntri Rangbahduh ka riuba kiew na ka kyrdan nongdiesha sha ka kyrdan ba heh tam ha ka ri baun sngap lem ia kane ka jingeh jongka" ka la ong.
U la long teng u myntri pla tyngka ka jylla ha u snem 2008-09 bad kum u nongialam liangpyrshah ha u snem 2009-13.
U Johny Yaiying, u dei u paralok jong U Taron, u iathuh, ba ula lait phet iap ialade bad u iathuh mar mar sha ki bor pulit, halor katei ka jingjia ia U Taron.
Nalor kitei ki jingeh ba ki mad, ki la don ruh kiwei pat kiba ym lah shuh ban pynpaw, kumta na ka liang ka NDWM ka la buh lai tylli ki jingdawa na ka sorkar jylla ba kan jubab, bad kitei ki 3 jingdawa ki long ka Jingbuh dor bai bylla kiba trei ïing ne Fixation of Minimum Wage, nangta ka jingthaw ïa ka Domestic Workers’ Welfare Board bad ka jingdonkam pynrung kyrteng ïa kiba trei ïing hapoh ka tnat Labour, hynrei la ong ba watla Ïa kitei ki jingdawa la dep ban aiti sha ka sorkar jylla, hynrei ym pat ïohi kin sei ki soh ba bha.
U la ong ruh ba  ym dei ban thaw ïaki jing iakhajia, hynrei dei ban thaw noh daka Non Co- operative Movements bad dei ban sangeh noh shisyndon ban shim bad pdiang ïaki skhim ki kran naka sorkar Assam.
I Sir.
Ha kane ka lympung, ka East Khasi ka khur takma ksiar 69, takma rupa 50 bad takma rnong 53, kaba wan baar ka Ri-Bhoi kaba khur 20, 16 bad 23, ka South West Khasi Hills 12, 9 & 8, ka West Jaintia Hills 16, 12 & 15, ka West Khasi Hills 8, 19 & 20, ka East Jaintia Hills 4,4& 3, ka West Garo Hills 2,9 & 2, ka North Garo Hills 1,4 & 3, ka East Garo Hills 0,4 & 2, South Garo Hills 0,1 & 2 bad ka South West Garo ka khur 0 takma ksiar, 1 takma rupa bad 2 takma rnong.
Ngin leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka ain", la ong u Bah Syiem.
“Da ki hajar ngut ki paidbah, la ïoh jingtip, ba ki la phet na la ki shnong bad wan poi ha nongbah Shillong bad kane ka lah ban wanrah ïa kano kano ka jingjia bym sngewtynnat hapoh ka nongbah bad namarkata ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim da ki sienjam kiba eh khnang ban khanglad ïa kino kino ki jingjia hapoh ka jylla," la ong ka dorkhas.
Ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung ki la iakhun ha ki laitylli ki bynta, kata Under-14, Under-16, bad Under-18, na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
U Sangma, la iathuh ba ula ia kren ruh bad u myntri khynnah ka tnat pla pisa, U Anurag Thakur, ha kaba ki la iakren halor ka jinglong ka pisa tyngka ha ka Jylla.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la bthah ia u DGP ka jylla ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingmynsaw jong ki katto katne ki briew na ka jingiaid paidbah ka KSU ha ka por ba pulom ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Shillong dang shen.
“To ieh ia kata ngin sa peit hadien, ka por ka dang bun" la ai jingmut u ophisar.
"Ka la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba i Kong Ampareen Lyngdoh i la wan sha Bethany Society, i la ong ïa ngi ba ka jingshna ïa ki jaka ïaid kjat lane Foothpath kan long na ka bynta ban pynsuk bad pynshngaiñ ïa ki briew ba don jingduna dkhot met ba kin ïaid na kane ka jaka, hynrei mynta ki la thmu ban ai noh sha ki nongdie madan te haduh katno kane ka surok kan shngaiñ ïa ngi.
Hynrei ki briew ki ba stad bad ba la nang la stad (educated) pat kim ju kwah eiei.
U ong ruh ba ïa mynta hi ka civil sub-division ka treikam pura ha kaba ki tnad bapher bapher ki la don kynthup ïa ka SDO Civil, EAC, Supply bad Registration Department na ka bynta ka jaka puta bad ruh wat na ka bynta kiba aplai ïa ka ST certificate.
Kumba ka seng ka la dep shim ia ka rai ba lada ka sorkar ka sngap jar ka seng kan leit ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), kumta hap ban leh namar la i  ngiah ia ka jingbymshim khia naduh ka sorkar barim bad haduh mynta, ong ka kyrwoh na u samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Kane kan dei ruh ka sien nyngkong ka ban jia hapoh ka thaiñ, kaba la pynher syrngiew bad pynsuh jer hi ïa ka shnong ka thaiñ hi baroh kawei".
Ka Ri India ka dei kawei napdeng ki katto-katne tylli ki Ri kiba la mad ïa ka jingshah thombor ha ki ’riew thrang snam la bun snem.
Nongpoh, 04 Naitung:Kan long ka jinglehraiñ ia ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka jylla ha kaba ki nala um jong kawei na ki jaka sumar nongpang ka la pyndap da ki jaboh jabaiñ bad ha ka jaka tong um ruh ki ksew ki la bunkam ban wad bam na ki jingbam ba la bret kai da ki briew harud jong ka, namar ka jingbym shimkhia ki nongtrei bad ki nongpeit ia katei ka jaka sumar pang, la kynnoh ka HNYF, Umsning Circle.
Ha kane ka juk mynta ngi shem ïa ki katto katne ki Khasi-Pnar kiba riewspah palat bad don pat kiba bun balang kiba la ban ka jingduk.
Paralok, lashai ka 7.6.2020 ka dei ka sngi Sunday ba kham kyrpang ba ngi khot ka “Environment Sunday".
Ka nam best player la ioh rah da ka Amithies Ramvulmoii jong Dkhiah East Secondary School.
Haba ngi phai sha ka saiñ hima sima ha ka jylla jong ngi, ngi i ba ka por ka la dei ba ngin jied da ki briew kiba la biang ha ka pule puthi ne kita kiba lah don ki kyrdan jingpule kiba biang.
Ka Israel kan ym jah , hynrei kan nang khlain pynban tad haduh ba kin ithuh ba u Jisu u long u Messiah jong ki bad u Syiem jong ki Jiw.
Ki phra ngut ba shah kem ki long ka Kong Bala Myrthong, Nurul Haque, Animesh Nath, Ramani Sinha, Tapan Malakar, Raja Myrboh, Bappan Nath bad u Tapan Malakar.
Haba pynrem jur ia kane ka jingkren u Rahul, u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dawa ba u Rahul u dei ban panmap sha ki paidbah ka Meghalaya namar ba ka jingkren jongu, ka la pynpaw ba u la ibein ia ki paidbah ka jylla.
He is the fifth among his siblings-altogether six of them.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai khublei ha ka jingdap 47 snem ka jylla bad kyrpad ia ki nongshong shnong ban iatreilang ban pynkylla ia ka jylla kumba la maitphang ki longshwa.
Marwei phi ïeng kum diengbilat,Ïa ka nongrim baskhem phi bat;La ki pyrshang ban theh umpjah,Mynsiem ieit Ri na phi kam jah.
La kyntu ïa baroh ba kim dei satia ban click lane nion ha kino kino ki jingthoh (link) kaba wan ha ki sms, e-mail, Facebook, Instagram, Whatsapp bad kiwei kiwei lada kim pat tikna naei wan ka jingthoh.
Ha ka Group- A Ka Laitkor kaba long ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Katei ka jingkren jong u Myntri kadei halor ka jingkylli la ha Langpih ruh ka sorkar kan buh neem ïa ki CRPF ban pahara katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid.
Ka long ruh ka jingshisha, ba baroh ki heh na ka sorkar jylla bad District Council ruh kumjuh, ki la hiar ban jurip, kata hadien ka jingshah ktah kti ia u Bah Michael Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei), ha kaba ha man ba ki heh ki leit jurip ia katei ka jaka, ki da kam ruh ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Shu ai nuksa, haba ngi sliang um bad haba ngi ioh noh ban dih ha kum kata ka por, ka ai ka jingjahsliang ne jingsngewhun namar ba ngi la sliang palat ban dih khnang ban pynhun ia ka ka met kaba dawa ne ka jingkwah jong ngi.
Ka jingpynjari biang ha ka khep kaba lai ia ki kynta jong ka jingpynlip ia ka bording ne ia ka load shedding hangne hapoh ka jylla, kala ktah bha ia ka jingim kaba man la ka sngi jong u paidbah katno tam lei lei ia ki khun samla kynthei bad shynrang, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban iakhun ia ki online eksam ki jong ki.
Ha West Khasi Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact.
Shillong: Ka jingkhang dewiong, ka la kut noh, lyngba ka rai jong ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, hynrei U Ma Balios Swer, uba dei u nongialam jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), mar ia sdang ia ka jingiakren bad u nongthoh, ula ai burom shi katdei ia U Ma Lber Laloo bad kumjuh ia U Ma Sajay Laloo, kiba la iakhun radbah ia katei ka mukotduma ha Supreme Court, haduh ban da jop mynta ka sngi.
Une u briew uba la mynsaw jur u dei uba la tip kum u Kenny Son Papang.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ki pyrjong, ki skain ha ki sem ri jingri dei ban tehlakam da kaba pyndonkam da ki dawai synreit pyrjong.
Ka jingkem ia ki dkhot jong ka seng ‘National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN) ka la khluid bah ha ki kot khubor bad soshal media.
Ka jingleit kynduh jong ka SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ka long shi bynta ban dawa sa na kitei ki nongïalam ba Rangbah ka UDP ba kin tuklar lem, ha kaba ïadei bad ka jingbym leh eiei ki MLA ka UDP kiba don ha ka sorkar MDA ïa ka shithi jingkyrpad ne Appeal letter kaba ïadei bad ka jingdawa pynsangeh kam shipor ne Suspension ïa ki 3 ngut ki Pulit kiba donkti ha ka jingshah dkhat jubor ka jingim u (L) Cheristerfield Thangkhiew.
Kumjuh ruh ka sngewkhia ïa ka jingai jingbit jong ka District Administration, ban shah pynlong ïakop khwai ha rud surok.
U CEM u la ïathuh ruh ba hadien ba ka World Bank ka la mynjur ban bei tyngka bad kyrshan ïa ka Council na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki shnong ki thaw, mardor ki la rai ban ïaid shakhmat ïa ka projek kaba nyngkong ha Mawlai Mawroh kaba ki tip kum ka Resource Recovery Centre, lane ka jaka ba kin pynïakhlad ïa ki jaboh kiba pyut bad kibym pyut.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  hadien ba ki pulit , ki la ioh ia katei ka jingujor  halor  katei ka jingkynnoh nongshohnoh;  kumta mynta ka sngi, U Bah Ian Swer SDPO Sohra  ryngkat bad u Bah W.Biam ki la hiar sha Mawryngkang mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Ing Dorbar jong ka Shnong Mawryngkang ban pynshai ruh ia ki paidbah  ba kum kine ki jingjia, kin ym jia shuh  bad lada don eiei ka ain hi kan pynshitom khlem map iano iano ruh.
Ka bha ka miat jong ki nongrep kalong kaba kongsan ha ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi namar ka phaikhmat ha ka ban pynlong arshah ka jingkamai ki nongrep lyngba ki lad ki lynti bapher bapher ba kynthup ia ka “Zero Budget Farming", kaba leit biang sha ki rukom rep barim.
Kumta yn shah tang 10 tylli kiba na Diocese ban rung sha Airport, bad ki kali kiba sah pat la kyrpad ban bud ia ki jingpynbeit kiba long kumne.
Nalor kata kane ka jingujor ejahar hapoh Sadar Police Station kala wan long ruh tang khyndiat sngi shwa ba une u DGP  un shongthait noh ka kam kata ha ka 19 tarik Jymmang.
Katba ha ka jingïaleh-kai kaba ar, ka East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka North Garo Hills da 5 la 0 bad ha ka jingïalehkai kaba lai, ka West Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 2 la 0.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Nangbah Dukhu ka la pynliem ïa ka Caroline Colony da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Shanlang Thubru ha ka minit kaba 58 & 70.
Kane ka jingpynslem jong ka NEHU ka la pynsah umdum ia ki khynnah bad ruh ka la mih ka jingkylli ba hato kadei ka jingbym don nonghikai ban korek ne kadei ka jingleh khnang ban pynshitom ia ki khynnah.70ngut ki rangbah shipai jong ka Sorkar Syria, ki la shah ot ryndang, ha ki ehrang ISIS bad ki dkhot jong ka Al-Nusra front, haba kitei ki ehrang, ki leit tur sha ki jaka pahara jong ki shipai, ha ki ktem jong ki pulit lem bad ka ophis jong u Lat ba shatei jong ka Syria.
U  Jisu u khun u Blei u la don naduh mynnyngkong bad u Blei ha bneng.
Hynrei ïa ka manual labour lane kaba trei da ka bor met kum ka kam bym da donburom eh.
La lam khmat ia kane ka jingpdiang burom da u president WJDBA u Ma Wanbait Ksoo, u MDC Shangpung J.Treilang Suchiang, Chief Adviser ka WJBA, Rudolf E Laloo nalor kiwei kiwei.
U la ong ba kine baroh ki paw shai ba kane ka sorkar kam lah ban synshar ha ka rukom ba dei ia ka jylla.
Hooid ka long ruh kaba kongsan ba katei ka nongrim kan seisoh lada ka jingia ryngkat ha baroh ki liang ha ka imlang sahlang bad kamai kajih kin urlong, lym kumta lada ka jingduk bad jingiapher ha ka ioh ka kot ka iai bteng, ka synshar paidbah kan nym long kaba jop pura.
Ki bynta ba ka ICMR ka wad bniah ki iahap bad ki jongdonkam kiba ha khmat eh, kiba ka jaitbynriew baroh kawei ka donkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 4 atrik Naiwieng, u Prof Prabha Shankar Shukla ula kyntait iaka jingdawa ka JAC da ka ba ong ba kam shym la don kano kano ka jingthungkam beain namar u VC u don ia ka bor ban thung shipor na ka bynta baroh ki Group A / Group B post katkum ki kyndon ain kiba iadei bad ka jingtreikam bad ka jingthung ia u Rohit Prasad kam dei ka kam permanent, bad ba kane ka jingdawa jong ka JAC ka dei kaba khlem nongrim.
U la ong ruh ba kane ka jingiatreilang da kaba ai jingsumar Ayurveda bad jingsumar Khasi kan khring ruh ia ka jing jngohkai pyrthei lyngba ka koit ka khiah (health tourism) bad kumjuh yn lah ruh ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi.
Ia kine ki jaka sain dop kwai la plie paidbah da ka MLA ka Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla haka 2 tarik Rymphang haka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Gautam Warjri, District Project Manager, DPMU (Megha-LAMP) u Bah Hunlang Ioo Blah, ki nongialam shnong, ki dkhot bad nongialam ka Umkiang IVCS ki ban peit bad pyniaid ia kine ki Arecanut Processing Unit Ia kane ka Arecanut Processing Unit la bei pisa pura da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lyngba ka District Project Management Unit (Megha-LAMP), East Jaintia Hills District kaba la sdang da ka bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills.
Kane ka jinghiran pisa ka sorkar ka pyni ba ka jylla ka shah ram bun bha bad kam don satia ka roi ka par kaba shisha.
Ha katei ka jingialang na ki khlieh nongsynsharjong ka thain Dawki la wan ban mihkhmat da u Sordar ka Mukertila u bah Phrenly Kongwang, u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah u Gary Francis Lamin, bad kiwei pat ki riew rangbah kiba la wan mihkhmat na ka shnong Pyrdiwah bad Umsyiem.
La pule ruh ia ki shithi sngewlem ba la ioh pdiang na ki ba ieit ba thoin jong u ki shithi kiba kynthup na u ma  Vincen Pala MP , Dr.D.D Lapang President MPCC bad na kiwei kiwei.
Lymda kumta kim banse ban dawa bai mynraiñ khmat halor katei ka jingkynnoh bad pynjah burom ïa ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Na ka liang u MDC shimet, u Bah Latiplang Kharkongor, u la kam ba ka jingwan phet jong ki nongshong shnong ka Manipur sha ka jylla ka ju jia ha ka por shiteng miet kaba pynlong ïa ki dorbar shnong ban long ki ba tlodbor.
Ka Jal Jeevan Mission ka ktah ïa ka imlang sahlang ha ki bynta bapher bapher.
Ka MPYC, ka dawa ba U Modi, uba la buh jingkular, na bynta ka jingsiew bai tymmen ia ki shipai lane ka OROP, ba un pynurlong ia ki jingkular jongu lane ba u dei ban hiar shuki noh.
U la ong ruh kumba ka Ri-Bhoi ka dei ka jaka kaba sboh bad bun naki nongshong shnong ki im haka rep ka riang, naka liang ka sorkar kala mang ban plie sa kumba 50 tylli ki iew ha ka jylla bad bun na kitei ki dei kiba la mang kyrpang ha Ri-Bhoi, namar ka dei ka Distrik kaba dei hok ruh ban ioh, namar ka jingbun ki nongrep, nalor kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki nongrep yn sa nang buddien pat, namar u kwah ba ka kam kan kren kham jam ban ïaka ktien.
U Bah Bipul Thangkhiew da kaba ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham, u la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul ka Saiden SS ba ki la kloi ban pdiang ïa ki jingai sngewbha ka seng bad lehseh kane kan ïarap shibun ïa kaei ka kynhun ba kan dang pynkhreh kham bha ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 noh phai sngi mynta ka sngihapoh shnong hi ha Shnongrim, East Jaintia HIlls District.
Don ki formula ki ba kham eh kum ka physics maths bad Chemistry nga shait thoh ha ka sla kot sa tah pat ha kynroh,man ka por ba nga shong kai nga shait pule lyndet ia kita ki formula haduh ban da lah.
Ka Riti treikam na ka bynta ban pynkiew, pynroi bad їada їa ki Nongrep, bad ia ka rukom rep Tynrai la jong bad kynthup lang їa ki nongri jingri bad kito ki ba im ka kamai bad ki khlaw ki btap (Comprehensive Agricultural – Biodiversity Policy).
U Prestone Tynsong u la wer ïa NEHU ban tohkit.
U bah Pynshngaiñ u la khlem kren shai sha ki paidbah ha katei ka jingialang halor ka jingpynsngew u bah Shylla ba ka Nongkrem ka dei ba nioh T.3 klur tyngka watla u la kren sha ki kotkhubor ha kine ki sngi ba kaba heh duh lada ai sha kitei ki MDC kiba dang shu jop kan ym palat ia ka T.1.50 klur tyngka.
U ne u KTIEN da lade hi u la kren u ong – “ka jingpynim ka wan na ki Jiw, Salvation is from the Jews.
Ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, te, ka biang bha ka jingkhein jong ka kumta ka la ioh ministership (1×5=5).
U da sumar ba kan seisoh bad kan sbur bha khnang ban kham seisoh ha ka por rep.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong ha ka Shnong Jatah kane ka Committee ka la lah ruh ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai ba kynthup ïa u Bah Anandapbor Mangu, kum u President, u Bah Corensius Manih kum u Vice-President, u Bah Mathias Mynsong, kum u General Secretary lem bad kiwei, nalorkata la jied haduh khyndai ngut ki Adviser, kiba kynthup ïa u Bah Edmund Marten kum u Chief Advider, nangta kiwei ki Adviser ki kynthup ïa u Bah B.D Laloo, Bah Alos Nongpoh, u Bah Rojen Sten lem bad kiwei.
Ia kane ka dorkhat la leit ban aiti da u president FKJGP Khliehriat circle Mishal Chyrmang haka jingiadonlang Marhok Marboh vice president ka FKJGP-Jaintia Hills Zone bad kiwei kiwei ki dkhot haka sngi Balang.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka party kan sa leit ban ai mynsiem halor kane ka jingjia sha kiba haïing hasem ban ban jurip ruh ïa katei ka jaka.
Ka jingïaid lynti jong u Bah Ardent Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar kaba pyneh ryndang halor ka bhah thungkam thungjam da kaba shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, ka la long kaba seisoh mynta ka 30 tarik Jymmang, hadien ba ka sorkar ka la pynjem khyndiat da kaba khot ïakren bad kane ka seng, kata ban ïakren lang halor kane ka mat ba ka seng ka ïeng, ka Reservation Policy.
"U Djokovic, uba ba la khur jingjop teng mynta u snem ha ka Australian Open bad French Open, u la khmih lynti ban khur ïa ka nam jop kaba saw ha Flushing Meadows bad un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Spain u Bernabe Zapata Miralles ha ka wat kaba ar.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU-GKY) Meghalaya ha ka sngi Balang la ka pynlong ïa ka jingïalang CxO Meet 2022 ha State Convention Centre, Shillong.
Poi shano kane ka kam?Ym pat klet ruh ba 9 ngut ki samla Garo kiba la shah siat iap ha u snem 2005, ha Williamnagar bad Tura, ha ka por ba u Dr.Mukul ruh u bat ia ka Home.
Shillong: Ka seng ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary SchoolTeachers Association(MUPSTA) ha ka jingialang Central Executive Committee jong ka, kaba la long ha ka 10tarik Rymphang 2022 ha Mawkhar Christian Hr Sec School,Mawkhar,Shillong da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban pteng biang ia ka jingiakhih jong ka da ka ba shong kyllain myngngor ha ka 25tarik Rymphang 2022 ha baroh kawei ka Meghalaya naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh 3.00 baje nohsngi.
Uta uba hok to un nangleh hok.
Kane ka jingpeit bniah ka dei ruh ia ka jingkyntiew ia ki jingshakri ha ki jaka ba kyntang jong ki Buddhist kiba kyntiew ia ki jingshem ba kyntang jong kito kiba leit sha kine ki jaka.
Kane ka ishu kam dei ka ishu basuk, ngi hap ban ïathir ïatai bha na baroh ki liang.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  30,27,925 ngut.
Ki Balang ki long bym shah liang bad ka jingshah thombor ka dei kaba sngewkhia jur", la ong u Bishop Jose.
inwww.
Katkum ka jingïathuh u Bah Teibor Pathaw kane kadei ka mukotduma halor ka Employee Provident Fund (EPF) jong ki nongtrei ha ka por ba u dang pynïaid ïa kawei ka agency.
Ka HYC, ka pyrshah jur ruh ban ai kajuh ka bhah, namar ba U Garo, u don tang 8lak ngut, katba U Khasi Jaintia, u don haduh 13lak ngut ki nongshong shnong.
Nalor ki jingshakri kiba bun ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka Raid, kane ka komiti kan peit kyrpang ruh ïa u pud u sam jong ka Raid, namar la jan bun na ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka Raid Marwet ki don ha syndah bad ka jylla Assam.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki shim ïa ka rai ban pyllait ïa ka sboh dawai ki la aiti ha ka tnad ka Rep ka Riang hapoh ka jingïalam jong u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri Sorkar ba dei ruh u MLA jong ka Mawkynrew, ban leh ïa kaba donkam.
Kato ka san lak tyngka ba phi ai ïa kiba haïing hasem, kam dondor ei ei haba ki mynsiem ba kordor ki la ïap.
“Hadien ba ka KAS ka la ïakynduh ïa nga dang shen, tang ha ka taiew ba nyngkong hi,nga la thoh shithi sha ka Home Ministry ba pynkynmaw biang ïa ki.
Kum ban shu kdew hangne u samla Lionel Daryl Rymmei u dei na Umroi Ri-Bhoi District, u la leit ban mihkhmat ïaka kynhun u-19 ka ri India kum u rang ap kol kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka ri bad ka jylla hi baroh kawei bad wanphai noh sha ka jylla mynta ka sngi ryngkat ka jingsynran lang jong u kpa bad ki bahaiing hasem baroh naduh Jorabat, Nongpoh, Umsning ter ter shaduh Umroi kaba dei ka shnong kaba u shong u sah.
Ka kyrwoh na u bah Manbha Kyndoh Daloi ka Elaka bad na u Secretary ka Elaka u bah C.Lamare ki la maham jur ia ki riew shim kabu ha kitei ki kynta pakhang shnong.
U kongsan ha kane ka sngi un u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, la ong ka kyrwoh na u nongkitkam ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem.
Kan ym mih kano kano ka jingbha lynba ki jingkynthoh hynrei Kum kine ki jait kam kin lam man sha ka jingjot jingpra ka jaitbynriew.
hana tangba dei ba ohshrong da u Thomas ia kadak thoh khasi kamut lah dei noh Kadak thoh Kristan.
Na ka liang ka sorkar ka la buh ba ha kane ka sngi dorbar ba nyngkong, u Lamphang un pynbna ia ka kaiphod jong ka Business Advisory Committee, ia ki kyrteng ban thung ha ka panel, nalor ban wanrah ia ki ordinace, ki jingpynbna, ki kaiphod bad ki rule.
Kabul: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingbthei bom kaba jur ha ka nongbah Kabul, kaba la jia hajan kawei ka skul jong ki kynthei.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka Mission ka ju leit ban ai dawai bad sumar ei sha ki shnong nongkyndong ha ka East Khasi Hills, Jaintia Hills bad ha Ri-Bhoi.
Ki nongthied jong ka ki kynthup ïa ki 500 tylli ki kompany bapaw.
Ki kynthei ki shad hapdeng katba ki shynrang ki shad mastieh narud ban ker ia ki kynthei.
Ka jinglong jingman jong ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla ka long kumne; (i) ki nonghikai skul kim ïoh tulop thikna bad da ki bnai ka tulop jong ki ka sah kut (ii) ki nongtrei casual bad contractual ruh kim ïoh tulop da ki bnai.
Halor ka jingkynnoh ba u la bat ia ka Pass Book jong ki haduh lai sngi u Bah Chyne u la ong ba ka kong Sylvia ka don ar tylli ki Account bad kumjuh ruh ar tylli ki pass book kumta haba la pynshai  ia ka ba kan pynlong noh tang kawei ka pass book ka kong Sylvia ka la kohnguh hynrei ha ka sngi saitjain ka la rah pat tang kawei ka pass book , “Ym dei ba ka bank ka bat ia ka pass book jong ka hynrei ka la ieh hangtei da ka mon sngewbha la jong da kaba ong ba kan wanrah sa kawei pat ha ka sngi nyngkong" ong u Branch Manager ka MRB da kaba pynshai ba ka jingmih ka pass book jong ka kong Sylvia kaba shong ba sah ha Mawsiatkhnam  haduh ar-tyli ka dei namar ka jingbym tip jong ka ba ka account barim jong ka ruh lah ban pyntreikam lang hajuh bad ka bai bylla na ka MNREGS.U Bah Chyne u la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jinglen jong ka kong Sylvia ba ka la sei hi da lade ia ka pisa kaba T.20 hajar tyngka da kaba ong ba ka la sei tang T.10 hajar ha kaba na ka liang ka bank ka don lut ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ka la sei.
Nalorkata, u ong ruh ba naduh ki surok kiba dang shu dep shna ruh ki la pra lut kynthup naduh ka jaka pynieng bor ba latip kum ka Inter State Bus Terminus kaba dang shu dep plie dang shen.
Kiwei pat kiba ki la ai jingkren ha kane ka sngi  ki long u Samla Auguster Jyrwa, General Secretary , Joe Joplin Marbaniang, Environmental Secretary ,Lambokstar Marngar, Finance jong ka sengkmie bad u bah J.O.Lawai uba dei u Secretary barim jong ka KSU Maw ryng kneng Circle.
U Bah Daniel Khongsit, Rangbah Shnong ka Bakur, u iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Khliehshnong Bakur, kaba don harud ka surok bah, ban leit sha Jowai.
Hynrei u Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Hima pat u wan kum ba la bthah ka Lei Hukum 9 sngi 9 miet.
Kiba ieit ban pule, kiba ieit ban sngap, kin nym man thait, namar ki long ka jingbam ba kynja mynsiem, ka ban tei ia ka jinglong Khristan ba shisha.
Na ka liang jong u Chief Secretary um shym la batai satia halor kiei ki jingai jingmut bad kiei ki jingai jingmut jong kane ka committee kaba la tohkit bniah biang halor kane ka kam.
Ha ka sngi palei ba la tep ia ka u myntri sorkar u bah A.L  Hek  ryngkat u MLA ka Umsning u Jason Sawkmie Mawlong  ki la leit ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka kam pohing ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju.
Halor ka ain shongwai ne ka Resident and Safety Security Act 2016 jong kane ka sorkar ruh, u la ong ba ka long kaba tlot bha namar ba ka kren ba dei ban pdiang shwa ia u briew ba un sah bad sa pynbiang ki kot ki sla.
U tei u Symbud myntri rangbah barim jong ka sorkar Meghalaya, u la iathuh ruh ba u la jop 8 sien kum u MLA,MDC; hynrei ym juh don pat ka jingpynkhreh kaba kum kane kaba mynta, ha kaba u la trei shitom ban hiar sha ki constituency ban ia kynduh ia ki paidbah bad ka jingkner jingiarap ka jong u sha ki kynhun bapher bapher ruh ka don, ha kaba u la kam ruh ba ka jingpynlut ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ka biang bha, lada ianujor ia kiwei pat ki elekshon kiba u la ialeh mynshwa.
Ka AJCCTA ka la pynpaw ruh ba ka jingailad ia ki nongkhaii ban khaii tuh ia u dewiong ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki nongkhaii hi, namar wat lada ki la lait na baroh ki Check Point ki pulit ka Meghalaya hynrei ynda poi sha Assam kat bym pat die ne ioh pisa ha kti, ki kjat jong u nongdie ne nongkhaii tuh ki don kawei ha surok kawei pat ka la don lypa sha thanad ki pulit Assam.
Ha katei ka jingkren jong u kaba la neh haduh kumba ar kynta ei ei, u Shah u la ong ba u Myntri Rangbah ka Manipur u la ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar pdeng ha ka jingpyrshang ban wanrah biang ïa ka suk ka sain.
La lap ba don tang uwei u tymmen u ba haba ïakren ruh ym da sngewthuh bha namar ba um da nang bha ïa ka ktien Khasi.
“Ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang hapdeng ki lehnoh bad ka kynhun ba la ïatreilang jong ki Army bad ki pulit haba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki lehnoh ba la phah da ki pulit jong ka Kupwara ha ka thaiñ Jumagund jong u LoC jong ka Kupwara distrik.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ka thaiñ Umden kala donkam eh ïaka C&RD Block ban pynjan ïaki paidbah halor ka jingtreikam bad ki Block khamtam ki nongïalam shnong kiba hap ban leit mih man ka sngi ban pyndep ïaki kam shnong kam thaw, hynrei kumba long mynta ki ba bun ki paidbah khamtam naki thaiñ nongkyndong ki hap ban pynlut ka nong sngi, ka bai lynti ka bai bam bai dih tang ban pyndep ïaki kam ki jam bad kane ka buh jingeh kaba khraw bad pynsyrwa ïaka por bad ka pisa ki paidbah.
“Ym tang ïa kane ka skul hynrei na ka skhim SRWP kham bun nga la mang ban kyntiew ïa ki skul pule ha ka Constituency", u la ong.
Ka Laitjem ka la lah ban kamai 146 ron bad hap tang 6 wiket na ki 20 Over bad u Manchester Phawa u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, ha kaba u la ïoh 54 ron na ki 53 bol, u Marken B Kharkongor u la duna 1 ron ban ïoh half century (50), kata da kaba ïoh 49 ron na ki 42 bol, u Md.
Khnang ba ngin lait na ka jingkhang shnong, ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka jingkylla ha ka rukom leh (Appropriate behaviour change) da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Ha ka synshar ka khadar lei lei, ka jingwan kiew kynsan kynsan ka spah ka phew ne ka tyngka pliah ha ki por elekshon, ka la long kum ka umsaw kaba wan tyllep noh ïa ka jinglong kyntang ka saiñhima sima.
Nangta u Babul Doley u la ïoh ban kawang 4 over, ailad 17 ron bad khur 3 wicket.
Haba pynpaw ka jingbym tip ei ei ïa ka jingshim rai ban bret noh ïa kine ki dawai, kane ka Myntri ka la ong ba donkam ban kren da kaba shai ïa ki ophisar kiba dei jong ka tnat ba kim lah ban shu ai jingbit ban leh ïa kum kine ki kam halor ki daw bapher bapher.
Dei ka jingkitkhlieh ba tang shiliang jong ka kmie kaba pynlong ia ki khun ba kin iaid palat na ka jingsneng jingkraw jong ka.
Shillong, 7 Rymphang:Ka sorkar Meghala ya kan phah shuh sa hynniew tylli ki ain sha ki sengbhalang ban phah pule kiba iadei bad ka Inner Line Permit (ILP).
Haba kren paidbah ha ITA Machkhowa, une u Nongïalam ka AITC ula pynrem jur ïa ka Sorkar arsap ka Assam bad ong “ Khie leit kylli na ka Sorkar Jylla ïa kaei kaba ka Sorkar kala leh na ka bynta ki nong Assam.
Ha ka jingshem jong nga nga lap ba ki don lai jait ki Pastor.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ba ki nonghikai kila phah ka shithi ba ki kwah ba kin ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma bad lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh kane ka sngi ba ki la buh, na ka liang jong ka JACATAM ki la rai ban pynlong da ka jingiaid paidbah (procession)  ha ka 24 tarik mynta u bnai bad lada  ka dang iai sngap mynthi ki nonghikai ki la rai ban pynlong da ka jing sangeh trei khlem buh por, naduh ka 25 tarik ter ter.
Halor kane ki nonghikai ki la shim ia ka rai ba kim nym treh iakren shuh bad u Dr Laloo bad ki la phah shithi sha u Myntri Rangbah ba un tuklar ia kane.
Ha ka jingshisha, ki don shibun ki jingjia kiba la shim kam ka Commission, kiba la iarap shisha ia ki briew.
Lyngba ka YESS Meghalaya yn sa ai jingïarap pisa haduh T.1 lak sha ki club bad ki organisation jong ki seng samla kiba ladep pynrung kyrteng ha baroh kawei ka jylla khnang ba kin dup lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingïada ïa ka mei mariang bad ban pynlong ruh ïa ki jingïamir jingmut.
Ha ka jingialang pynkupburom ia ki samla kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi la don ryngkat U Bah P.N.Syiem,CEM ka KHADC kum u Kongsan, i Samla Auguster Jyrwa,General Secretary ka KSU, Sengkmie kum u Symbud Kongsan bad i Samla Donald.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Mohendro u la ong ba ka jingpoi ki khiew Pressure Cooker kiba la pynpoi sha ka ïing jongka Kong Purity lyngba ki nongtrei jong ka party kim dei kiba u ai shimet ma u hynrei ka dei na ka MLA skhim kaba u la dep ruh ban da pynlait paidbah ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep.
Ki don 5794 ngut ki nongioh tika ba lah dei ka por ban ioh tika 2nd dose bad 4031 ngut kiba lah tam ia ka por ba dei ban ioh tika 2nd dose ruh.
Ki nongthoh khubor ki la kylli biang uei u kyrteng pura jong uta u Manager jong u bad haei u shong u sah, u bah Dapoiwanmi um tip ia ka kyrteng pura jong u Ahmed bad ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Lah ban pynkynmaw ba tang hadien mar ïa dep ban siang ïa u phlang plastic la lah ban pynlong ki ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing jong ka wat ba khatduh ha ka Second Division League, kumjuh ïa ka final jong ka Meghalaya State League, ka phutbol final jong ka North Eastern Council (NEC) lem bad ki lympung ïalehkai jong ka Shillong Sports Association.
Lada shu ia ngeit biej kumta,kata, ngi la shah teh mraw lypa ha ka BJP ha ka synshar ka khadar.
Shuh shuh kane ka Ain ka lah ban wanrah ia ka jingsngew iapher jait bad jingiasngew iapher niam kaba shyrkhei namar lyngba jong ka kiwei pat kiba dei na kiwei pat ki kynhun, khamtam ki nongindia kiba dei na ka niam muslim ki shah suba sniew.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam, Kur, bad Hima, jaitbynriew tang kawei.
Ka Kong Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken kaba hap ha ka PynurslaConstituency kaba u Bah Tynsong u long MLA.“Nga la iakynduh ia u myntri ban kyntu ban shna moramot noh ia kajingkieng iaid kjat ha katei ka shnong namar ba ka la jot", la ong kaKong Kharpuri haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hooid ki khun ki kti ne ki kur ki jaid ki lah ban sumar ha ka shitom shipa, hynrei kim lah pat ia la u lok, ne kumba sumar u lok ia la ka lok.
“Hynrei kane kam mut ba ka pule puthi ha ka thaiñ Khasi-Jaiñtia ka biang.
Namar ba baroh ki sdang nangne bad dei nangne keiñ ki pynlong ïa ngi kumno ban pyrkhat bad ban peit ïa ka pyrthei kaba ngi im.
Ka daw bakongsan dei por ba ioh jylla – khalor (sub – state) Meghalaya ha u 1970, ki nongialam ha kato ka por kim patiaw ban pynryntih ia u pud u sam – shu kmen tohoh ioh pyndait sharak dingsaw (beacon) kaweh lama lai rong ki kali bad ka tyngka theh ei  buk – buk ka Sorkar India.
U la ong ba ynda ladep ban pyniar ia ka jingbuh ia ki CCTV, yn sa buh la ka jong ka kamra kaban peit ia ki CCTV ha Police Station.
Ha ka jingkren jong u Lamphang ula ong ba kum ki paidbah kiba ri jingri barabor kim dei ban don ka jingsngew ba ki dei ki mar kiba shu ïoh ei hynrei ki dei ban pynshong dor ïa kine ki mar bad ïa kano kano kaba ai lyngba ki skhim ka jingkhmih lynti ka jong ka sorkar ka long ban ïohi ba ki nongïoh ki ïoh ïa ka jingmyntoi kaban ïarap ïa ka ïing ka sem ka jong ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Hynrei uta uba ong kumta ïalade pat sha ïingmane um ju kiew.
U bah Pyndap, ula iakhun nyngkong eh, na Shella, ia ka elekshon MLA 2003, ha kaba ula shah pynliem tang 222 vote ha U Donkupar Roy, MLA ba mynta, uba iakhun na ka seng UDP ha katei ka Seng.
Nongpoh:  U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sohthenes Sohtun, u la pynlong da ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongialam shnong jong ki shnong naduh Lailad ter ter shaduh Umrit bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban iatai halor shibun ki jingdonkam jong ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Ki la ong ruh ba ym lah ban len ba ka khyndew ka ring tyrkhong, hynrei ki don ki lad ban ïada da kaba iehnoh ïa ki dieng kiba kham heh ym ba ka khyndew kan ym tyrkhong.
Ha kaba ïadei pat bad ka MDC ilekshon u Dr Kara u la ong ba ka dang long kaba eh ban pynbna kyrteng kyrtong kloi namar ka seng ka dang hap ban bishar ïa ki kyrtong kiba lah dep pan tiket naba ki la bun palat, ha kaba tang na kawei ka Konstitwensi ki don kumba 7 haduh 8 ngut kiba pan tiket.
Ka tnat pulit Lahore ka la pyntip ba ki la ioh ban kem haduh 105 ngut ki dkhot ka seng PTI halor ka jingshah thombor ka iing u heh shipai ka Lahore bad Askari Tower kaba la suba ba ka dei jong u khun u heh shipai barim u Gen.
Ha kane ka jingïamareh ki don haduh 82 ngut ki nongïashim bynta kiba wan na kylleng ki jaka.
Ha ka jingialang pdiang sngewbha ia utei u nongialam ka BJP, u bah Khlur Lyngdoh u la kyntu ia u ban trei borbah ban wanrah jingjop ia ka seng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ha kawei na ka jingjia bym poi pyrkaht ki pulit ka Khanapara hadien ba la ïoh jingtip ki la hiar mardor sha ka Iew kaba don ha Baridua halor ka jingdon jong uwei u Rangbah ba la suba thiah ïap hapoh kawei ka Kali Swift Desire kaba don ïa u Number AS 01 FC 6912 bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap shisha ba utei u rangbah u la thiah ïap hapoh katei ka Kali.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Pondicherry mynta ka sngi hapoh Odisha Football Academy ha Bhubaneswar, Odisha.
Ïa ka march pass ka nam jop la ioh rah da ka skul Anderson Higher Secondary School, bud sa ka skul Sibsingh Memorial Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba shah rem jem ha ka Agatha K Sangma na Tura da kaba ong, ba ka jingioh vote 2lak tam, ym dei ban khein jem namar ba um ioh lad bha ban leit ialap elekshon kaba la pyllong ban shah rem.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la pan jingshai ha kano ka rukom la buh ïa ki kor thep ‘vote’ lane ki ‘Electronic Voting Machine’ (EVM), bad na ka liang u muktiar uba mihkhmat ïa u Chief Electoral Officer (CEO) u la ïoh por lai taïew ban wad bniah halor kane bad hadien kata, un sa hap ai da ka jingthoh sha ka ïingbishar.
U Bah Tynsong u kop ruh ba lada dei ma u ha ka jaka ka UDP, ym nym da ap bun sngi ban weng na ka sorkar MDA, hynrei tang hapoh shi sngi arsngi u la weng beit lada u lap ia ka jingbymtreikam bha ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP, ioh ba ka poi sha kaba kham sniew shuh shuh.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ki nongthep vote jong ka Mylliem kiba la ailad ïa u ban long u MLA jong ki ha kine ki san snem.
Kumno kein yn thung da u muli dkhar bad yn mih da u khaw khasi? Kine ki “Khasaitpohji" iohtnga dkhar bad mynder-ri, kin sa ialeh pyrshah ia ka KHADC.Kata ka mut ki khun Khasi-II kin ialeh pyrshah ia ki khun Khasi-I, hynrei ki Khasi-II kin ym jop lano lano ruh namar kim don nongrim.
Hynne ka step ka jingshlei kala wanrah ka jingjulor ka surok bad kala dkut ha Laskein Block.
Namarkata ka long kaba eh ban khanglad ïa kane ka kam shongkha shongman.
