Na ka liang u MDC ka Mawkynrew haba shim bynta lang, u la ong ba kam don satia ka jingnoh shilliang ban sam ïa ki skim ha ka por ba la dep hynrei u la ïai ban pat ban kyntu ïa ka EC ban pynneh beit ïa ki jingïarap mar ar tylli ki skul.
U Choudhury, u kren sngewkhia jur, ia katei ka jingbun ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ioh pang, namar ba kan lah ban kan nang jur ka jing saphred jong ka jingpang sha ki riew paidbah, lada ki doktor kim lah ban ai jingsumar thikna ia ki paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar ka dei ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court  halor ka nongrim jong ka ain Indian Citizenship Act, 1955 bad ka  Foreigner’s Act, 1946 bad halor ka nongrim ba ka snem 1971 ba la shim kum ka snem ot kyrteng ha jylla Assam.
Shillong: Ka Shiven Arts Production ha ka 15 tarik u Naiwieng kan pynlait paidbah noh ia ka phlim Iewduh ha ki ar tylli ki cinema hall ha shillong kata ha Biju Cinema hall bad Galleria Cinema hall.
Ha ka kyrdan rookie pat u Elhannan Jason Syiem u la wan ba nyngkong da kaba pyndep ha ka por ba 1.09.47, bud da u Isynei Hinge bad u Alex Suoho ha ka kyrdan ba-ar bad ba-lai.
Nangta la dain kuna T.20 hajar namar ba ka kali ka kit palat pud, nangta sa T.36,000 namar ba ka kit palat 18 ton.
Nangta don sa ka Thwei Khlongblei ha wah Riangken kaba paw man ha kane ka thain.
Ha kane ka sngi pynkup burom la ïoh ban ïathuh khana lyngkot bad rwai sha phang u Bah Africa Suting da u khun jong u.
Jowai, 29 Nailur:Mynta ka sngi, ki nongshong shnong ka Ummulong, ki la ïa ïaid paidbah bad pynpaw ia ka jingpyrshah jongki, ia ka jingtrei kam jong U Rangbah Shnong ka Ummulong lem bad kiwei de, kiba don ha ka kynhun U Rangbah Shnong.
Ka khynnah skul kaba 17 snem, ka la pyniap ialade, namar ba ka pheil ha ka eksamin Class 12, hynrei ynda haba la korek biang ia ki marks jongka, la lap ba katei ka khynnah ka pass, ha kaba ka ioh 48 percent ki marks jongka.
Hynrei, halor ka jing kynnoh ba ki don kiba wan rung tuh sha India, ula ong “Ka dei tang ka nia thok suda".
Ula pynthikna ruh ba ki lynti ïaid sha ka Assembly Hall bad baroh ki lynti ïaid na ka diang, ka mon bad na pddeng jong ka Building kim shymla shah ktah satia na kane ka jingjia.
Shillong, 1 Nohprah:Ka tnad Directorate jong ka A.H Veterinary ka la pynpra ia kawei ka jaka mane blei – Mandir kaba don hapoh u pud u sam jong katei ka tnad ha Veterinary IDP 6 mer Upper Shillong.
Halor katei ka jingjia na kaliang ka Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle lyngba u general Secretary samla A.L.Nonglait haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur halor katei kajingjia , namar ba hapoh Shallang hi kum kitei ki jingjia kila ju jia na kapor sha kapor.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew shimet jong u ba u kwah ba kane kan pynmyntoi ïa baroh ki nongshong shnong ha ka jylla la ki dei u Khasi ne Garo bad kane kam dei hi kaba thymmai hynrei kaba la don naduh u snem 1972.
U Rupang u la kylli na u bahduh kaei ka jingiadei jong u bad u bah Hoping kaba la pynlong ia u bah hoping ban ieit ia u haduh katta katta, “ Ha ka jingshisha ngam dei wat tang shi bahaing hasem ruh hynrei nga shu ia dei paralok, katei ka jingsdang ia dei paralok ba iajan ka dei naduh u snem 2007" u la ong.
U la ïathuh ba T.247 klur la mang lyngba ka Ministry for Minority Affairs ban tei ïa ki Stadium, ki Health Centre, ki Women Hostel, ki Sports Complex, ki Shopping Complex bad ka kam mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka don ruh ka jingujor ba u Director um trei ban soi ïa ka NOC katba um pat ïoh ïa ka jingbthah ne u kyrwoh na ki bor bahalor jong u.
Ula khlad noh ha ka 18tarik mynta u bnai.
K a Mei Mariang ka long kum ka Kmie bad ma ngi ki khun bynriew ngi long kum ki khun kiba ngi im ngi sah ha ka jingkdup jong ka kmie kaba long ka Mei Mariang.
U la ong ba hapdeng ka jingiai bteng jong kine ki ar jylla ban iabuddien ban pynbeit ia u pud u sam da ka lynti kaba jai jai bad pdiang lang baroh ar liang, ka jingleh ka Assam ka long kum ka jingpynthut pynban.
Ka seng Congress ka pyn kynmaw ruh ia ka jing kren u Nityanand Rai u ba dei ruh u myntri hapoh ka sorkar BJP u ba la ong ba la don kumba 28 ngut ki poiwir ki ba la iap hapoh ki jaka set tang hapoh ka jylla Assam.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar kaba pynbna halor ki tamasa bad ki prokram.
La pynjot noh khoit ia ngi ong ki paid Israel Mikah 2:1-4.
Da kaba bteng na ka 94 run na ka sngi ba hashuwa, u Raj u la ioh ban kot sha ka jingkamai century, hadien ba ka Meghalaya ka la bteng ia ka jinglehkai na ka 220/5 hynnin ka sngi.
New Delhi, K’lyngkot, 07: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka jingbteng biang ïa ki skhim jong ka Ministry of Development of North Eastern Region da kaba mang pisa T.12882.2 klur na ka 15th Finance Commission hapoh ka samoi jong u snem 2022-23 haduh 2025-26.
Shillong, Nailar 14 : Na ki 54 tylli ki Hima Khasi kiba don bad hap ha u pud u sam bad ka jingpeit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council hynrei ki la don pat tang 11 tylli kiba wan ban shim bynta ha ka tamasa tynrai ne ka Monolith Festival kaba long ha u snem 2016 ha Mawphlang.
Shillong, Iaiong 19 : U bah Ardent Miller Basawiamoit u MLA barim ka Nongkrem Constituency u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka don aiu sha lyndet ba kin leh kyrkieh ban shim rai halor ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya hato kan dei na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jylla lane ka jingmyntoi jong no.
U Conrad ula ong ba ka Mamata Banerjee ha kawei na ka jingkren jong ka, ha West Bengal ka la ong ba ha West Bengal kam don jaka shu ïa kiwei ki National Party namar ba la don ka TMC te mynta kumjuh ha Meghalaya kata ka jingong ka Mamata Banerjee ka trei kam namar ka la don ka NPP kaba mih na Meghalaya te kumta um don jaka shu ïa kiwei ki National Party.
Katba dang dihsha u Bahnah u la pynkynmaw hi shaphang kata ka jingleit thied jingthied‘Lano ngin leit thied kata kaba phi ong….
Ka hospital, ka la thylli lut ki buiam oxygen jongka, ha ka miet jong ka Sngi U Blei bad ha ka step jong ka sngi nyngkong, la pynioh oxygen, tang ar burim, hynrei, katba yn lah ban pynpoi sha ki nongpang, kitei ki 5ngut ki la iap noh, ong ka khubor.
Namarkata, ka um kaba la sam da ka tnat PHE ka long kaba khuid bad kaba long ruh ban dih ban bam.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrtong MLA/MDC haman la ka Election ki la Invest ne theh baiseng ishyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) myn hynnin ka sngi palei, ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kam kaba khlem buh por ban dawa ban siew noh ia ka tulop kaba la sah mynta la palat 30 bnai bad ban weng noh mardor ia ka Secretary ka Executive ka Rise R Marak.
Shuh shuh la ong ruh ba ki runar ki la ioh ruh ban rung shapoh jong katei ka ophis da kaba kila khura lut ia ki tiar ki tar kiba kynthup naduh ki kot donkam jong ka Seng ha kaba kila phriang ruh ha madan bad la ong ruh ba ki runar ki la ioh rong ruh ia ka pisa kaba T.10 hajar tam eiei ia kaba ki dkhot jong ka Seng ki ju ia lum para ma kin a ka bynta ban siew bai wai ïing ophis.
“Kam don ka jaka shong kyrpang hangne.
“Ki shu lapmiet tang haki kam sngewbha suda kaba la wanrah pat ka jingeh kaba khraw ia u paidbah ka jylla", la ong u Bah Kurkalang.
Ia kateika shad la ju pynlong da ka Dorbar Shnong Mawkliaw kum ka dak ka jingpynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka shah tynrai kaba la ju long naduh ki por u longshuwa manshuwa.
La pynkut ia ka jingialang da ki kyntien kyntu kynpham bad ki jingduwai jong u samla Lancaster Marbaniang (Junior Engineer), uba long u secretary jong ka CMCL Christian Staff, uba pynkynmaw ia ki heprit ha kane ka jaka ri khunswet ia ka proberb ba ka jingtieng ia u Blei ka long ka jingsdang jong ka jingstad bad iai ban  ba kane ka proberb kan im hapoh jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun final ha kane ka sngi, ha ka kyllastep ym shym la don kiba ïoh thep kol bad dei ha ka kyllamiet ba u Rapborlang u la ïoh ban pynkhih jar bad thep ïa ka namtam na ka bynta ka kynhun ha ka 51 minit ban ïohrah syndon ïa kane ka trophy mynta ka sngi.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Blue House kala rah ïaka nam lahduh, ka Red House kala rah ïaka kyrdan ba ar bad ka Yellow House haka kyrdan ba lai nalor ki khusnam shimet ban ai mynsiem ïaki khynnah skul.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ia ka surok ban leit sha ki shnong ka thain Mawhati, ka la shu kylla long tang ka mat ban iakren ha ki kam Ilekshon, ha kaba manla ki kandidet kiba thmu ban leit aireng na katei ka Konstitwensi, ki shim kabu beit ban ialap ilekshon na katei ka surok, da kaba kular ruh ba kin sa pynioh ia ka surok babha, hadien ba ki la jop ia ka ilekshon, pynban haba ki la jop ia ka Ilekshon, katei ka surok ka sahkut hajuh bad ia ka jingeh pat la mad da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Hadien ba ka la don ka jingsaphriang khubor halor ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongbam doh jong ka jylla Meghalaya, halor ka jingsdang saphriang ki jingpang khlam bapher bapher kaba la ktah ïa ki mrad kum ki masi, sniang bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki bor ka tnat treikam jong ka Veterinary jong ka jylla ka la shimkhia ban leit ai jingpynshai sha ki paidbah kiba ju im jakpoh da ka kam ri mrad kum ki masi, sniang halor ki lad jingïada na ki jingpang ki la sdang kynrei ha kine ki mrad.
Khrawbuit RyntathiangHaba nga thoh ia kane, ka ring ia ki jingmut jingpyrkhat jongnga sha ka mynnor.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri ba dei ban peit ia ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki khun samla ha ka jylla ba kim dei ban pynïasoh ne rung sha ka tnad pulit tang namar ba ki donkam ïa ka kam hynrei ki dei ban pynïasoh ne rung na ka bynta ba kin ai ka jingshakri sha ka jylla.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingwan mih jong u lamphang dorbar na Goa, ban long u kong san, ha ka sngi pynkut jong ka lehniam Behdein khlam, ha ka sngi Saitjain ba ladep, ka la pyn lyng  ngoh ia shibun ki riew pyrkhat bad wat ia ki pundit sain pyrthei ruh kumjuh.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plielad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar na ka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Hynrei namar ka jingsniew kane ka surok, la pynlong ia ki briew ban leit sha Assam na ka NH 52 kaba jngai ban iaid bad donkam ban pynbha ia ka ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah, la ong u Conerad ha u Nitin Gadkari.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada ka Sorkar ka ïeng ban pyntreikam ïa ka Roster System da kaba phai shadien, ka dei ban pyni ïa ki thup buh jingkheiñ kiba tikna bad katkum ki kyndon halor ka jingthung kam.
Ula ong ba kane ka long ka jingsdang hynrei kynmen ba kane ka seng kan dang lah ban pynlong kum kane ka ïew sha kiwei de ki jaka.
Kiba la shim bynta ha ka thma bah ba nyngkong ki long haduh 70 million ki briew.
Te u Iakjakor (Soitan) u la aiti ha u ia ka khet bad ka bor synshar bakhraw.
Halor kane, Ki bor Pulit kila register case ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka dangiaid shakhmat ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha katei kakam.
Na kitei ki 29tylli ki kali, kawei ka Scorpio, kawei ka bolero, artylli ki kali Swift dezire ba dang thymmai bad 2tylli ki bike Bajaj, kim pat la ioh satia ia ki kot ki sla bad u number plate, namar ka jing bym pynbiang jong u ophisar ia ki kot ki sla ba donkam.
Naduh kaba sdang kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ngi la ioh iaka jingkyrshanhalor ki hok ba kongsan tam katkum ka “Fundamental Rights jong ka Riti synshar ka Ri India(Fundamental Rights of the Indian Constitution) hynrei kibor sorkar ba halor ki khlem da iohi newat ban niewkor ia kata ka Hok jong u Paidbah kumba ka paw shai lyngba ki kyndon bapherbapher khamtam halor ka jingwan jong kane ka Khlam Covid-19.
La sam da ki kopi bad ki tiar ban pyndonkam ha skul sha ki 60 ngut ki khynnah ha ka shnong Umrynjah.
U myntri rangbahduh, u pyni ia ka video, kaba 3 minit 2 sekhon, kaba la peit da ki 6lak ngut, ha kaba u iaid da ka kjat suda bad u lum ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain na katei ka rud um bad u sa buh ha kawei ka pla bad aiti ia kitei ki niut ha uwei na ki nongtrei jong ka hotel, uba kyrteng U   Jeyaraj.
U CM u la pynpaw ruh ba u la ioh ban iakren bad kiba haiing hasem jong une u lanot lyngba ka phone ban pynpaw ka jingsngewlem ha kaba iadei bad kane ka jingjia bad pynthikna ruh ha ki ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka jingjia bad ban kem ia ki briew kiba donkti.
Ka jingbamsmai, kan long lashai ka sngi, ha ka por 6baje janmiet, ha kaba la sngewthuh, ba ka kmie jong U Modi ruh, ka Hiraba, kan lah ban don lang, ha katei ka jingbamsmai jong u khun jongka, ia ka shuki myntri rangbahduh.
Ka Campus Quiz mynta u snem la phiah ïa ka jingïakhun ha ka ri ha ki 24 tylli ki bynta ne ki cluster, ha kaba ki 12 ngut ki nongïashim bynta kiba ïoh rung sha ka final ki la shah jied ban ïoh ïa ka ‘Wild Card Final.
Shillong, 29 ’lyngkot:“Kaba khraw tam ia kiei kiei kan long ka rep ka riang bad kum ki riew shemphang, to ngin ia phaikhmat ban pynkylla dur ia ka rep ka riang da ki buit stad kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi bad ki paidbah ha ka lawei", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren plie mynta ka sngi ia ka jingialang kaba lai jong ka Meghalaya Agricultural Technical Government Employees’ Service Association (MATGESA) ha  Integrated Agriculture Training Centre  ha Upper Shillong.
U la pyntip ruh ba ka jingioh nong kitei ki nongpyntip ka long ba hadien ba ki bahaing hasem jong kito kiba la shah rahbor ki siew ia ka pisa ba la dawa, ki ju ioh ruh ia ka bhah jong ki na ka GNLA.U Inspector General of Police (Operations), u GHP Raju u la pyntip ba ka daw ka jing kiew ka jingshah rahbor ki nongkhaii heh spah ha ri Lum Garo ka dei na ka daw ba kiba haing hasem jong kito kiba la shah rahbor kim ju pyntip sha ki pulit.
Haba iadei bad ka jinghiar ka Party ha Ri Bhoi, kata na ka jingbym jop ki Kyrtong kiba la ieng na ka Party, u U Dr.
La pynmih ia katei ka hukum, ha ka 21tarik Nailur 2021 bad la bthah ia katei ka hotel, ba kan siew ia katei ka pisa T.2klur, hapoh ka 8 taiew.
Kane ka jingshim rai jong ka KHADC ka la wan long ruh hadien ba ka la pdiang ia kiba bun ki ujor na ki paidbah halor ka jingkyntait jong ki Bank bad kiwei pat ki tnat kynshew pisa ia ki aplikeshon shim ram pisa tang namar ba ki kyntait ban ithuh ia ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ba la pynkupbor da katei ka Aiñ, kata ia kaba la mynjur ruh da u Lat ka Jylla.
Ka jingïakop ka long kaba ïakhait haduh katta katta bad kaba wan nyngkong ka dei ka kong Enrichetta Liting kaba shet da ka pading, kaba ar ka dei ka Therina Sumer kaba shet ïaka jhur wang bad ka tung rymbai bad ïaka kaba lai pat ka dei la ïoh da ka kong Cathlen Khynriem kaba shet da ka jhur pachor bad u dai.
Khlem jingartatien, ym shym la leh eiei pyrshah ïa une u BDO lane kiwei pat kiba lehse ki la bthah ïa utei u heh pulit ban leh ïa kaei kaba u la leh.
Ki pulit ki la ong ba u Bah W.Marbaniang uba dei u Secretary ka Mawiong Market Committee  u la ujor FIR ha Mawlai PS ba ha ka 10 tarik Nailur, ki suba ba dei ki dkhot sengbhalang ki la thang ingkhong ia khyndai tylli ki byrni ba don sla tyrpad ha Mawiong Regulated Market, Shillong.
Ki Pulit ki iathuh ba kine ki lai ngut kila rahbor ia u Bah Coniwell ban lute bad kila phah soi jubor ia lai tylli ki cheque ba T.3.50 lak, T.3 lak bad T.2 lak tyngka hashuwa ba kin pyniap ia u.
“Ieh kin pain bylla noh ia u Rangsan" ong u Kynsai.
Ha ka jingïalehkai jong ka Group-A (Shillong zone), ka Jyntru FC bad ka Umrit SC ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha madan MFA, katba ha ka Group-D (Tura zone) ka Selsella Sports Association ka la jop da 3-1 kol ïa ka Warima Youth Club ha madan Chandmari.
Shillong, Jymmang 23: U Zenith Sangma, MLA ka Seng All India Trinamool Congress, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA, da kaba kynnoh ba ki la lute lute ïa ka jylla bad kim donhok shuh ban synshar ïa ka jylla.
Ha shuwa ban leit ha katei ka jaka ba ki nongtrei bar jylla ki sah, ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba don ha jan jong katei ka jaka, ban kylli la ki la pynbiang ne em ïa ki kot ki sla kum ki labour licence bad kiwei kiwei sha ki nongbylla ba ki wanrah na kiwei pat ki jylla.
Na ka liang u ma C.Najiar u Range Forest Officer u la iathuh ba ka long kaba shitom bha ban ioh kem ia ki trok kiba kit ia ki dieng ban khaii be-ain namar ba la tapmoh beit da ki Tarpalin.
" Mar kumta, ka thie ka lieng ka la sdang ban khih, ka la kiew shalor bad ka la per ha sla um.
Jowai, Rymphang 03: Ka seng Kur Pale hynnin ka sngi 3 tarik kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang ne ka General Meeting haka shnong Nartiang Moodop West Jaiñtia Hills District, haka juh ka por ka Kur Pale kala ïoh ban pynthymmai ïaki nongkitkam thymmai naka bynta u snem 2024-2027.
Kumta bran ka leit rung sha la kamra thiah ban iakren bad u.
Haba u Conrad Sangma u lah ban ïa kynduh ïa ki para myntri, ki ophisar, bad kiwei ki ‘riew paidbah, kan eh aïu ban ïakynduh shiphang ïa ki Pastor ha ïing sah jong u lada kata ka ‘Secretariat’ ka la shah kynthah ha u ‘Corona Virus’? Da sngap bad pule ïa kiwei de ki jingleh bad jingkren, nga tharai ka don tang kawei ka kynroh kaba pynïajngai ïa u Bah PT Sawkmie bad ka Sorkar MDA jong u Conrad Sangma.
Ha ka jingiakhun double ia ka nam lahduh la rah da u Fillterson Kylla bad Jester Nongbet hadien ba ki la jop pyrshah ia u Vicky Myliemngap bad u Mon Partuh.
Hadien shi kynta ka Imson ka la thep biang sa shi kol lyngba u Micheal Kshiar ha ka minit kaba 62.
Shillong: Ki Nongrep jong ka thain Ri-Bhoi ki la ujor bad pyntip bad ujor ha ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie halor ka jingot kilo be-ain jong ki nongkhaii ia ki mar rep jongki ha ka thain Ri-Bhoi.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban weng noh ia ka jingkhang dam ia ka jaka sah jong U Vinod Khemka kaba don ha ka iing jong ka  kong B Khongwir, Dunhill Road, Harisabha, Laban bad kumjuh ia ka iing jong la weng ia katei ka hukum, naduh ka 12tarik mynta u bnai.
Ki bor sorkar ha Gaya, ki la pyntrei kam, da ka kyndon, kaba long kum ka korphiw, ha kaba la khang ia ki paidbah ba kin mih na iing ban trei kam shabar bad la khang ruh ban trei jingtrei hapdeng ka por 11baje mynstep haduh 4 baje nohsngi.
Jowai, Nailur 29 : Ka lympung ïalehkai jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ mynta ka sngi 30.09.2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka Adokgre, kaba la khot da ka kyrteng “Chenanggre" kane ka jaka jong ka jingjop, ka la dei ka jaka ïalap ilekshon jong u Purno Sangma.
Ha kane ka dorbar la ïoh ban pynsngew ïa ki Report ba pher bapher ha kaba iadei bad ka umbam umdih lyngba ka shim JJM, la ïoh ban pynsngew halor ka jingithuh noh ïa ki 2 tylli ki kyntoit Shnong kata ka Dong Disong bad dong Lumsohjhur kum ka dong Block 5 bad Block 6, kumjuh ruh bad kiwei pat ki kam ba la pynsngew hapoh kane ka Dorbar.
Ka jaitbynriew Khasi Jaintia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ioh sneng ioh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei iing i Mei.
U la ong ruh ba ïa ki hajar tylli ki skul yn kyntiew hapoh ka skhim PM SHRI.“Ha ka juk jong ka 5G, ki skul PM- SHRI kin long ki lad na ka bynta ka pule puthi katkum ka juk mynta," u la bynrap.
Ki kynhun ki ban ïakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Blue Bomber’s pyrshah ïa ka KMC FC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi ha madan New Nongstoiñ.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba lashai ka sngi Palei ki nongshong shnong ka Lapangap kiba don hali ha Nongjrong kin leit ban ot biang ïa u kba jong ki sha Nongjrong.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba hadien ba ki pulit ka Nongstoin ki la pynlong ka jingthwet kaba jur, u tei rangbah u la leit ban pyndem noh bad aiti ialade ha khmat jong ki pulit ha ka meit jong katei ka sngi.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u EM ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la ong ba u pdiang ia kane ka jingai jingmut ka jong ki bad la shai ka sngi ym khot ia ka jingialang ia ki ophisar ban ia kren ia kane ka kam kham bniah.
U Executive Engineer PWD Shangpung Division, Bah E Lyngdoh ula ong ba ia kane ka surok dei ban siang ne ka Blacktopping 20 cm bad ka jingheh ka surok ka long 3.75 Metres.
La ong shuh shuh, ba ynda la dep thaw ia kitei ki Regional Committee, kumta kan sdang ka jingpeit ia ki jaka puta, kan sdang ka jing ia syllok bad ki riew paidbah bad la ong ruh ba ki arngut ki myntri rangbah, kin leit jngoh ia kitei ki jaka, ban ioh ia ka jingsngew shaniah jong ki paidbah ha kitei ki shnong khappud.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ki don bun ki heh saipan kiba pyrshang ban thawbuit kumno ban thep ia ki pisa jong ki ha ka account jong ki trai muluk khnang ban lait na ka jingshah ot khajna.
“Ka jingbym don ki nonghikai kiba biang ban hikai ïaka ktien Garo ha ki skul ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah pule Garo ban ïoh ïaka jinghikai kaba biang ba kin pule ïaka Garo, kumta ban weng ïa kane ka jingeh bad ban ai jingmyntoi ïa ki khynnah pule.
Katei ka jingjop bad ka nam tam jong ka Assam Rifles ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 1-0 ia ka Shillong Lajong da ka jingiohthep jong u Maitshaphrang Nongneng ha ka minit kaba 72 jong ka kylla miet.
U la bynrap shuh shuh “Kine ki briew ki lute ia ki nongniah kali mynsngi myn shai bad kane baroh ka jia napoh jong ka tnad kaba dei ban iada bad kem ia kine, hynrei kane ka kam beain ka iaid shait shait hapoh ka surok bah (national Highway).
La thung ruh ïa u BG Momin kum u Advisor jong ka party.
thank you.
“Kumno kat u trai jaka um tip mano ba pyntrei ia kane ka jaka kin don mo kiba lah ban pyntrei tihdewiong ia ka jaka kaba jylliew haduh 150 phut shapoh lada kim tip ia ki nongpyntrei bad lada ki wan trei khlem ka jingpyntip ia u trai jaka balei um ujor da ka ejahar pyrshah ia kine ki nongtrei “u la ong.
Hashuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ban pdiang burom ïa ki samla kiba la wan na kiwei pat ki party, kum na ka Congress bad kiwei kiwei ban pynïasoh sha ka HSPDP, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah Shandabor Shylla ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah K.P.Pangñiang u ba dei u kyrtong u ban ïa aireng ha ka election 2023 na ka Rambrai Jyrngam lem bad kiwei.
" la ong u ma Winning.
Ki tyllong khubor ki antad ruh ba kane ka jingkylla kynsan ki PDF ban leit sha ka NPP ka lah ban dei namar ba ka NPP ka kwah ban ïoh bun ki MLA khnang ban ïoh hi marwei ïa ka majority khamtam ha kane ka por ba jur bha ka jingkyan na ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Nongpoh, Nohprah 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala bteng ban leh ki kam isynei da ka ba sam da ki jaiñkup syaid sha kumba 90 tylli ki longiing ba duk ba rangli bad ki riew tymmen sha ki 4 tylli ki shnong ha Ri-Bhoi shuwa ka jingpdiang ïa u snem thymmai haka jingïatreilang bad ka kompani NEZONE bala pynlong ha iingdorbar Pahammawleiñ bad 15 mer.
Kulmar lang thlim sa ki nongialam BJP, kiba phah weng Ministar ruh kito, kiba phah weng kylla ia ki nongphah weng ruh kito.
U Symbud Myntri Rangbah ba ki lynti ïaid ki liengsuiñ ka dang donkam ban pynheh na ka 1100 metre sha ka 1750 metre ban hiar ki liengsuiñ ART.U la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah u la dep ban phah shithi bunsien sha ka AAI, hynrei ka jubab ba ki ioh kalong ba ym don kiba treh ban pyniaid ia kane ka kad liengsuin ban sdang iaki liengsuiñ rit.
U Sangma, u pynsngew ruh, halor ka jing khaii ha ka lain rep, ka lain bording bad ka kolshor ruh.
Wat la katta ruh nga ïai dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia bad pynsangeh mardor ïa kine ki kam beaiñ bad bamsap kiba jia hapoh ka jylla.
Ula ong ruh, ba ka Sub Division, kan wan rah ia ka jingnang jingstad bad ka roi ka par ha ka thain Riwar Mihngi.
Shillong, ïaïong, 13: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule Khasi shynrang bad kynthei, ka Khasi Students Union ha ka sngi Balang ka la pynbna ban ai Scholarship ne baibam ïa ki samla pule kiba pyntbtit ïalade na ka bynta ka UPSC Civil Service Examination ha ki Coaching Centre kiba la paw ha nongbah New Delhi.
U la ong ba ka Union ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ki laptop hapoh mynta u snem namar ba kumba 60 percent ki samle pule ki dei na ki longiing baduk.
Shillong, Rymphang, 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tyngsong uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok Pynursla Bypass, kaba dei ka bynta jong ka Package-III jong ka surok Shillong Dawki, ladep ban ïa pynbeit.
Yn sdang nyngkong hapdeng ka Laitkor SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30pm bud sa ka Lawei Smit SC pyrshah ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15pm.
Hynrei na ka liang ka HYC, u la ong ba ka long kaba la khreh na ka bynta kane bad lada ka seng ACHIK ka lah ban dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka Winter Capital, ka HYC ruh ka long kaba la kloi ban dawa noh la ka jong ka jylla na ka bynta u Khasi Jaiñtia.
Wat nym shah pynthame ha kum ki kam nongrep namar ba kim dei kiba heh kamai.
La ong ba ia utei u bitor la lap lyngba ka ‘Scanning’ hadien ba utei u briew uba la tip kyrteng u Nursad Mansuri, u la ud suh bad pang ha ki bynta jong ka kpoh.
Ka jingmih na ka ilekshon MLA 2023 ka pyni biang sa shisien ïa ka jingpait jingpra jong ka ‘vote’ ki seng riewlum.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la pynbna ban kan sdang da ka lympung ïalehkai kaba tip kum (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament 2023.
Wat la u Conrad u la iakynduh ia u Amit Shah hynrei u shu pyntip ia ki rai ka iing dorbar ban dawa pyntreikam ia ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA na ka jylla.
Da kaba bynrap ruh ba ki ‘third gender’ bad kito kiba don ïa ki jinglong kynthei jinglong shynrang ba kham pher kiba la ithuh mynta salonsar wat ha ka ri ruh, ka Bench ka la ong ba ka long ruh kaba donkam ban peit ba ka jinglong ïa ryngkat kyrdan kaba ka nongujor ka kwah ban donlang kan wan na ka sur uba bun balang.
Lah ban kdew ba ia ka Mairang Presbyterian Science College la seng ha u snem 2006 bad ka dei tang ma ka, ka kolej kaba don ha ka jingpule ha West Khasi Hills District.
Secy ka SNSBH.Shillong, 19 K’lyngkot:Hadien ba la pynmih jingshai ka  Public Health Engineering (PHE) ba ka um bam ba sam sha ki paidbah ka sor Shillong ka long ka bym don jingma, ki nongialam ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban pyni ia u ia ka jingshisha kumba la lap na ka jingtes ia ka um.
Ka bym lah long.
Haba ka Sorkar ka leh kuman ïa ki jingdawa, ki samla pule ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba pakhang ïa ki skul bad kolej naduh 12 Nailur 1978.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la pynshai ruh halor ka jingmut ba hakhmat eh jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) ha kaba la seng ïa ka ha ka 3 tarik u bnai Ïaïong, 2021 ban pyni ba ka HITO ka don ïa ka nongrim ban ïaleh nyngkong eh ban pynduh ïa ka jingngeit biej bad man ki jingdawa ba ka HITO ka don bun kiba la poi sha ka thong.
Ka seng ka la noh jingïarap da ki tiar ïing, kum ki tiar shet bad tiar bam, ki jaiñ kup thiah bad kiwei kiwei ki jait tiar, ki nongialam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District kiba la lam khmat ha kaba leit ai jingiarap ki kynthup u General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, u Finance Secretary, u bah Shaniahshkem Dkhar, Organising Secretary, u bah Deiniwan Lyngdoh, Sport Secretary, u bah Shwari Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Hamewanpynhun Ryngkhlem lem bad ki dkhot.
La ong ba utei u roket u la poi kumba 250 kilometre ka jingjngai na katei ka jaka ba la pynher ia u na Sweden.
U Information bad publicity secretary u Bah Eldie N Lyngdoh u la pyntip sha ki lad pathai khubor  ha kane ka sngi Saitjain ba nalor ka pakhang surokmiet, la khot ia ka pakhang ophis ruh ha kitei ki sngi.
"Ngi la thaw ia ka Task Force Committee ban ai jingmut halor kane ka jingthmu ka sorkar", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingleit jurip, u Myntri badonburom u la iakynduh bad bun ki nongkitkam ka NPP-Shnat Sawsymper ki ba la ai ka ‘memorandum’ ban kyntiew ia ka Sawsymper sub-centre sha ka Primary Health Centre (PHC).
Utei u rangïalehkai jong ka Norway udei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ha ka Premier League ban thep hat-trick ha ki laisien ïalehkai ha ki jingïakhun ha la ïing, bad u rangïalehkai ba nyngkong jong ka Man City player ban thep ïa ka hat-trick ha ka jingïakhun Manchester derby naduh u snem 1970.
Ia u Bah Ryntathiang u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew, la jied ba un ioh pdiang ia kane ka khusnam U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka jingnoh synniang jongu ha ka rwai ka siaw bad ka thoh ka tar.
Ka Council ka dang ap ruh sa ka T.9,66,68,000 na ka sorkar jylla ba kan pyllait kaba dei ka Special Assistant na ka plan Scheme ka sorkar pdeng.
JOWAI: Hadien ka jingshah pynrem kput ha ka eleshon MP ba dang shu dep, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pyntngen noh ïa kyrtong monlang jong ka bad uba long ruh u MLA barim jong ka Nongthymmai Konstituensi u Dr.Jemino Mawthoh da ka shuki Co-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board katkum ka notification ba dang shu mih shen.
U la ong teng teng ki hukum ka Supreme Court ki long tang ki Ain kiba shna da u briew, u nongbishar ruh bun kiba na bar bad kumta ka shitom ia ki ban sngewthuh ia ki Riti Kr Dustur, jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese (SKK-SA) da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur halor ka jingjia ha Manipur, ha kaba ïa ki kynthei la leh bym kheiñ briew bad la sloit ïa ka burom jong ki da kaba pynïaid lyngkhuit bad leh be-ijot da ki ’riew bymman.
Shillong, ïaïong, 02: Ki dkhot jong ka Shillong Chamber Choir (SSC) ha ka sngi Thohdieng ki la pdiang ïa ka khusnam ba ka Rotary Club Shillong Heritage ka la pynkup burom ïa u nongseng jong kane ka kynhun rwai u Bah Neil Herbert Nongkynrih uba la khladnoh dang shen.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 2, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 6.
Ki jingtei jingshna kynthup ki surok kiba la twa bad jur ka jingjulor namar ka jingjur slap ki long 36 tylli.
“Ha ka mynnor, nga lah ban ong, ym dei ba ngi pyrshah ïa ka Sorkar India, hynrei ngi hap ban kren ïa ka jingshisha ïa ka histori.
Wan but hai shnong shane phi mama Antonio…Ngi welcome ia phi sha kane ka Ri Jong ngi ba kah da u lyoh.
Ïa kane iing treikam kaba shi mala ka JMB kala tei lyngba Grand-in-aid (Creation of Capital Asset) jong u snem 2021-2022 haka jinglut kaba T.55 lak.
Watla kiba bun na kita kiba nang ban kren paidbah kim don shuh ha kane ka sla pyrthei, hynrei ngi kynmaw bad ngi pyrto ïa ka jingtbit jong ki.
Kumta ka la pyrkhat ban sian noh halor kata.
“Kane ka ishu pynbeit khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, i kumba kan kyrtoh kylla ïa ki Party kiba don ha ka sorkar, khamtam eh ïa ka NPP, namar ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma udei u nongïalam ka Party bad u khlieh duh ka sorkar ha ka jylla", la ong kine kiba kwah ban kynran dien noh bad kynthup ruh wat ïa ki Sitting MLA.Ki la ong ruh ba ka jingïeng bad ka jingkhih pyrshah ki paidbah ha khappud kan ktah shibun ïa ka Party.
La iohi ruh ba katba ki dkhot ka KSU ki dang ia iaid paidbah, ki don ki pulit kiba nanglam lynti nakhmat bad don ruh kiba iaid narud narud ban peit ban ym don kano kano ka jinglehkulmar.
Ka kieng ka bek snieh kaba i remdor.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la pyntip ba ka Department jong ka Arts & Culture ka Meghalaya ka khot aplikeshon na ki Artist, Cultural Organisation, Cultural Performers kiba na ka distrik na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka department bad kiba ka jingthmu ka long na ka bynta ban pynneh pynsah, ban buh jingthoh, ban wad bniah, ban kyntiew ban pynheh pynïar ïa ka tnat Arts & Culture ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh u Bah Lastforius Marngar President ka UDP Youth Wing, Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Wanphrang Sumer Adviser u la ong ba ka party UDP kan pynlong ïa katei ka jingïalehkai phutbol paralok lem bad ka Awareness prokram shibynta ban ai jinghikai ïaki khun samla ba kim dei ban ngop ha u drok hynrei ban pynmlien ïalade ban shim bynta haki jingïalehkai kilan met ban ioh ka met ba koit ba khiah.
La bom la tied ia ka kali haduh ba la pait lut ki iit bad ia ki briew kiba don hapoh katei ka kali kiba don hynriew ngut.
“Mynta ïa ka soskular la dep soi, ai ba ka Sorkar kan rai.
Ka Mawsynram ka la shah rem da 4-0 kol ha ka Mawryngkneng bad ka Mawlai ka la pynliem biang sa ïa ka Shella da 2-0 kol.
Ha Jaintia Hills- East bad West ki don haduh 25 tylli ki VLE bad ha WJH lai tylli ki la ioh ia katei ka khusnam.
Shillong, ïaïong, 30: U Myntri barim jong ka Sorkar Jylla u Bah Endro Lawphniaw uba long ruh u MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency u la khlandoh ha ka rta kaba 83snem.
Halor katei kajuh ka jingjia ka kot khubor Shillong Times kaba mih ha ka Sngi Balang (Wednesday), October 9th, 2013, ka ong kumne:Probe ordered into circumcision of minors at NEIGRIHMS.13 inmates of Meherbaan Orphanage made to undergo operationSHILLONG: The East Khasi Hills District Administration had ordered a magisterial probe headed by ADM DM Wahlang to go into the details of a reported incident where several minor boys who are inmates of the Meherbaan Orphanage in Laban area of the city were taken to NEIGRIHMS for circumcision, a customary practice under the Islamic laws.
Phi lah ban kylli, kumno don kiba test positive hynrei kibym don jingpang? Kane keiñ ka dei ka jingshukor jong une u virus, ba um ktah salonsar ia baroh hynrei tang ia kiba tlot, kiba tymmen bad kiba la hiar ka ‘immunity’ lane ka bor ialeh ia ki jingpang.
Ha kane ka jingiaseng la iadonlang ruh u Rt.
“Ka jinglynshop jong ka erïong erngit ka la ktah haduh katta katta ym tang ïa katei ka shnong Mawrok, hynrei ïa ki jingthung jingtep jong kiwei pat ki nongshong shnong ha kylleng ki jaka khamtam eh ïa u riewhadem, namar ka dang dei ka por ba u dang sdang sei syntiew.
Ïa ki lai tylli ki kol la thep da u Precious Tang (29, 76) bad u Manhok Suchiang (68).
Ia katei ka lympung ialehkai la pynlong da ka KSU Pahammawlein Circle bad ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstar Marngar, President ka KSU Sengkmie kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, ki dkhot ka KSU lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Khie leit kylli na Constituency  kumno nga trei bha bad lada phi la ïoh ïa ka certificate kaba bit kaba biang kyrshan ïa nga, phi ka UDP kyrshan ïa nga, phi ka BJP kyrshan ïa nga, phi kita kiwei kiwei ki party sharum shaneng kat shaba phi don kyrshan tylli shisien kum ki Khasi Jaintia ïa nga, pyni seh shisien ïa ka pyrthei ba ngi lah ban ïatylli haba hap ban ïa jied MP."Ka la ong ruh ba ki khun samla jongngi kim pat ju ïoh kum ka jingithuh la ki dei ki nongïaleh sports, ki nongkhaii pateng , ki nongrep, ki nonghilai,  ki Nurse ki Doctor,  bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Markus Lapasam u nongkitkam ka shnong Umtyrnga bad kiwei ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher kiba shah ktah na kane ka jingthmu die jaka sha ki BSF, u la pynrem jur ia ka jingleh jong ka Hima Mylliem bad ka Syiem Raid Marwet kaba la pynlong ia uwei u briew ban kam ia ka jaka kaba heh haduh 12 hajar akar.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Bishar L.Dhar, u la ong ba na ka liang u Bah D.P Kharsati, u la pynshai ha ki dkhot ka seng da kaba ong ba ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka talasi mynder ka la iaid beit shakhmat, ha kaba wat na ka liang ka Bor Distrik ruh ka don ia ka jingthmu ban pyndep kloi ia kane ka Entry & Entry point.
Dei ruh ban pynkynmaw hangne ba ia kane ka thain la ju khmih da ki MLA barim jong kitei ki Constituency kiba kynthup ia u Bah Hipingstone Lyngdoh (bamkwai ha dwar U Blei), Bah K.P Pangniang, Bah L.Nongsiang bad Kong Maysalin War (bamkwai ha dwar u Blei).
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka KSU Mawkyrwat Circle ki la don kumba  34 tylli ki Unit ba ki la jied bad ban pynkhamti  nongïalam ba thymmai.
Mynta hangne ngi iohi ia ka jingmatlah ba kynja mynsiem jong ki Israel ne ki jaidbynriew Jiw, ba haba kat ia u khun u Blei u ba la wan sha kane ka pyrthei ha ka jinglong doh, pynban kim ithuh bad kim ngeit hi ruh ba u dei u ta u Khrist U Nongpynim jong ka Pyrthei uba dei u U Messiah jong ki.
Kumjuh ka myntri tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ban jur ban iada ia ka mariang haba pyntreikam da ki buit bad ki tiar stad ha kane ka jylla.
Kynmaw ba ka New Shillong kan dei ka “gated community" ne ka shnong jong ki kynroh bad phalor ïingbriew kiba jrong kiba ap pahara bha phra la ka sngi bad sa ki ksew kiba hynriew pruh ka rynïeng.
" (ka jingthmu jong ka Fifth Schedule kam dei satia tang ban khang lad ia ki non-tribal ban thied jaka ne ban iadie iathied para maki, hynrei ruh ban pynthikna ba ki jaka ha ki schedule area ki dei beit ban long trai da ki tribal khnang ba kin bit kin biang bad kin sngew long iaryngkat para briew ….
U bah German u la ong ba wat la kim pat dei kiba la ioh laisen na ka sorkar, hynrei ki dei ki briew kiba la ju trei borabor ha ka kam bording, u bah Brosstar la ong ba u la don laisen.
Hynrei kane ka jingpynbna ka long kaba shu wan kynsan ban khang ïa ka surok kaba ïaid na pung Umïam ha kaba ki kalai kiba wan na Guwahati bad Ri-Bhoi District ki hap ban ïaid na ka surok na Umroi Airport kaba mih sha Umrynjah bad poi sha Mawlai lane ka VIP Road.
La ïadon lang ruh u Bah Alertson Nongbri (ADC Eastern West Khasi Hills ), Kong Rose Angeline M Kharsyntiew (VLE – Rainbow CSC of Mairang )bad ki kmie ki kpa Jong i, i Kong Triciana Kharsyntiew bad I Bah Tarcisious Mawlot.
Katei ka jinglip ding ka la pynthud bha naba shi phang ka la lip shiphang ka la meh.
“Ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar kynthup ka sorkar pdeng bad kiwei de ki ri ban shimkhia namar kane kam dei satia tang ka dawbah ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u BMC, SSA Amlarem ryngkat ka DMC-SSA SEMAM, West Jaintia Hills halor ki kam babha jong ki Volunteer haman ki Special Training Centre ki la shim ban pynkyrpang ia kane ka jingrakhe da kaba pynkup burom ia ki 11 ngut ki Volunteer kiba la trei borbah ban saindur saindar ia kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka ban ioh ia ka jingnang thoh nang pule.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri u la buh ruh ïa u maw nongrim jong ka Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah nongpang jong kane ka jaka ai jingsumar.
Lah ban ong ba lada kane ka jingsangeh pynpoi petrol bad diesel kan neh sa katto katne sngi, kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw bha ïa ka leit ka wan ka kit ka bah.
“Kaba leh thymmai ka bai jaka ka la poi kumba 650 klur tyngka kaba nga sngew ba ka la kham ïahap.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 54 ngut bad kitei ki kynthup ia 40 ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 37 ngut.
La jied ruh iaki dkhot ba kynthup ia u Klet Phira, Lastborn Dhar, Stone Kharpamtiah, Heisa phawa bad ki president bad secretary jong ki unit hapoh Thadlaskein circle kila long lypa ki dkhot.
"“Lada kane ka jingïakhih jong ngi ki nonghikai kan kylla saiñ pyrthei, kane keiñ ka saiñpyrthei kaba ngi angnud ha kaba ki sengsaiñ pyrthei kiba don ha ka Sorkar bad ha ka Liang Pyrshah ki pynpaw lem ïa kajuh ka thong na bynta ka bha ka miat jong ngi ki nonghikai," u la ong.
Iaka shikol ka Musniang Rim la thep da u Meki Siangshai 59′.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki shipai ka sorkar Bilat ki la iuh kjat ha ki lum Khasi bad dei ha une hi u snem ba ka sorkar Bilat ka la long kynrad ia ka Hima Sutnga.
“Ngi pynbthei katto katne ki bom pynsat khmat ban pynpra ïa ki kynhun kiba lah ban wanrah pat ïa ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah namar ka dang dei ha ka por ba ki dang bun ki kali ba leit ba wan bad ngi la la pynïaid noh ïa ka kali ruh lyngba ka surok ban leit sha ka Phan Nonglait Park bad khang noh ïa ka lynti ba leit sha khmat Civil Hospital," ong u Vivek Syiem, SP (City)U la ïathuh ruh ba ka don ka jingshah shoh ki lai ngut ki briew ha IGP bad ha Lad Civil Hospital.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 293 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Jaintia hills, ka don 89ngut.
Ïa ka shithi iehnoh kam u dkhot ba pura jong ks HSPDP u la dep ban aiti ha u President rangbah naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
Kumta tang shh hynrei ki khun kin long ki nongpynurlong bad hangta kein sa ong ka ktien – ki khun ki pynphong pansngiat ia ki kmie ki kpa.
Hynrei kaba sngew lehrain ia ka sorkar ka long ba ka jingbuh mawnongrim ban shna thymmai ka jingkieng Dawki ha wah Umngot ha u snem 2009 kam shym la urlong satia haduh kine ki sngi.
Shillong: Shibun ki plastik kiba la ioh tam ba la bret pathar da ki nong wan jngoh kai ia ka kshaid krang suri, ha ka jing pynkhuid, ba la pynlong mynta ka sngi, da   ka District Legal Services Authority (DLSA),jong ka  West Jaintia Hills District, Jowai da ka jingiatreilang bad ka Raid Buam Environmental Protection Association ryngkat ka Civil Administration Amlarem Sub-Division.
Shillong: Ka president jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing  ka la thalain tyngeh ia ka sorkar jylla da ka ba ong ba ka sokar MDA bala ialam da u Conrad K Sangma ka thok, ban ong ba kam don kata ka jingtih dewiong beain haka jylla.
Kiba iadonlang ki kynthup ia u ADC bad Project Director DRDA u PK Boro, u MDC ka thain Habahun Dkhar, Rangdamon Dkhar Block Technical Assistant Laskeiñ C&RD Block, ki ophisar na ka tnad Fisheries nalor kiwei kiwei.
Na ka liang jong u DC u la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad kaba kynthup naduh ki IMFL “OFF"/ “ON"/Canteen/Bonded Warehouse kin khang ban die kyiad ha kitei ki sngi.
“Ki masi phareng ki pynmih dud 48460 ton bad ki masi Khasi ki pynmih 31950 ton ha ka shi snem", u la ong.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka sngi leh kmen ki samla jong ka shnong Siejlieh ki la ïoh ruh ban pyni ïa ki jingshad, jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah G.W.Nonglang President ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation.
Ka SBYWA kala ong ba kane ka surok kala dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh bad ka shitom bha ban iaid ban ieng khamtam haba jur u slap ba iaid ka um na ka surok.
Haba kitei ki KSU bad RBYF, ki la ioh ban rung sha kamra u Director, ka jingkren jong ki ka long beit ban dawa ia ki ba ki dei ban thungkam mardor ia kitei ki 15 ngut samla Khasi, kiba la shah behkam na katei ka jaka, ha kaba ki la pynpaw ruh ba lada kim lah ban thungkam biang, kin sa shim pat da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
U la kynnoh ba la la lap ia ka kam bamsap jong utei u Syiem ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap bad ia kane u la ong ba la lap lyngba ka ain wad jingtip ka RTI.U la ong ba katkum ka jingwad jingtip ha ka 1 tarik Nailar 2014, la lap ia ki shibun ki kam kiba u Syiem Niandro ha ryngkat ka ophis jong u ki long pyrshah ia ka ain ka hima bad pyrshah ia ka hok ki riti dustur bad pyrshah ia ka Riti bat khyndew ka Hima.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki riew ngeit Khristan ki la pynlong ia ki tamasa ba bun jait ban pyndonburom ia kane ka sngi ha ka por mynsngi haduh ka shiteng miet ha kaba ka la don ka jing pynlong jingiaseng shiteng ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingwan jurip ia kane ka jaka ka PWD la iadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad u Myntri ka tnad Pule Puthi u ma Lahkmen Rymbui, u DC West Jaintia Hills u ma Garod LSN Dykes.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la rung sha ka National People Party (NPP), ka la ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah jong ka jylla bad u symbud myntri rangbah kiba la poi ban ia syllok ban khot bad wer lem ia ka, ba kan rung noh sha ka parti ka jong ki kata ka National People’s party ( NPP).
Shen ula ong ba ka shong Nongmynsong kan sa leit ia kynduh ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ban pan jingbit kum ka shnong ban buh noh da ki kyndon ain ha ka jingshah dainkuna ia baroh ki dukan ne ki paitbah khnang ba lada buh ki kyndon ba la ioh na DC kan long ka jingtieng burom noh jong ki paitbah ia ki bor jong ka ain.
Hynrei ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar jong u Conrad ba kan peitngor bha ïa ka jingtreikam jong kita ki pulit CRPF khnang ba kan ym mih kano-kano ka ban ktah kylla hadien habud.
Hadien kane ka jingop, ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban ia aireng biang ha ka sien kaba san ha la iing ha ka 25 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Tiddim Road Athletic Union FC (TRAU) kaba don ha ka kyrdan 13 ha ka miej khein point.
Shillong:U Chairman jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited, u bah Wailadmiki Shylla, u la ong ba lada ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh kim mynjur ia ka Joint Venture bad ki company ka sorkar kan ym donlad shuh da kumwei tang ban khangdam noh ia kane ka Mawmluh Chera Cement Limited.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ia kane ka jingmaham tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah Myrthong u la ong ruh ba ka dei ka sien ba ha katei ka sngi saitjaiñ ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongshong shnong kin lap ba ki la sdang don ki samla kiba pyndonkam ïa utei u jingdih pynbuaid.
Ka seng riewlum ka la ioh biang ia ka Ranikor hadien 20 snem hadien ba u Bah Pius ula pynliem ia u Martin M Danggo ha kane ka elekshon shiteng samoi ba dang shu dep shen.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Synjuk ki Khlieh nongsynshar ka thain Sohra ryngkat bad ka Sohra Contractor and Suppliers Association ka la pynlong ia ka jingialang ha ophis u syiem ka hima Sohra ha ka 13 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki kam ioh kam ioh jam ki kontraktor bad ki kam shalan mar na katei ka thain ha ka jingpyntrei ia ka National Institute of Technology ( NIT).
Kino kino kiba kwah jingïarap ki lah ban khmih/peit ha ka website jong ka tnat treikam (Directorate) www.dofpmeghalaya.org ia ki kyndon, online aplikeshon bad kiwei kiwei ki jingtip kiba iadei bad katei ka bynta.
Kumta ka seng ka pynkynmaw biang ba lada ym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla shapoh ka jylla kan nym shah ban pynïaid ïa ka lynti rel.
Shillong, 4 ‘lyngkot:U President rangbah jong ka seng NPP uba dei ruh u MP (Lok Sabha) ka Tura u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng NPP kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo u la ong ba u tip ba u kpa jong u, U Purno A Sangma u peit ieid najrong ia ka jingshaniah ba ki paidbah ki ai ia ka seng NPP ka seng kaba u la thaw haduh ba da ki hajar ngut ki ia luim khrui ha madan Polo.
U la ong ruh ba ka daw ba ka jylla ka sahdien ha kine ki sanphew snem kadei namar ka jingbymler ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Shillong:Ki shipai Border Security Force (BSF) mynhynnin ka step 21 tarik Naitung, ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree ba shongdor T.10 lak na Pyrdiwah, na East Khasi Hills ba thmu shalan sha Bangladesh.
U Prof.Shukla ula shimti kum u Vice-Chancellor ka NEHU ha ka por ba ka khlam COVID-19 ka dang jur bha.
Kane ka jingdon jong kiba trei baktah, ka long ka jingmyntio kaba khraw hi ïa ka ri baroh kawei.
tang u rupangShillong, 24 Nailur:Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi, la ioh jingtip ba ha kane ka ilekshon MDC, 2014 sha ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), lah ban pyntreikam da ki constituency kiba la phiah thymmai (delimitation).
Ym ju bit ban ia bishni ne ia dom para shnong bad para ri lajong.
U samla Lambokstar u la ong ba ka jingkhot ka sorkar ban ïakren ha ka Committee kadei tang ban ïathir halor ka Roster System ym na ka bynta ka Reservation Policy.
Lada ma ngi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïa ngi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
U la ong ba ka poitry ka lah ban ai mynsiem ïa u briew shimet ne ia ka imlang sahlang bad ïa ka kam sainhima sainsima.
“Ngi la pyni ïa ki kynhun seng bhalang ïa ki kot ki sla bad ki map kiba ka sorkar ha kito ki snem ka kam bad ïa kine ki shnong kiba ki seng bhalang ki kwah ban wan sha ka jylla ka la kdew shai ba ki don ha ka jylla Assam bad na ka liang jong ngi ngi kren da kaba shai ba da leilei ka sorkar kan ym lah ban bishar biang na bynta ban pynkylla ïa ka MoU" u la ongU Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u un ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam na bynta kine ki shnong ba kynthup ka Garojan, Damarangkona, Bolsum, Balsrik bad ka Watre Rong-Rong kiba kwah ban wan beit sha ka jylla Meghalya namar kat kum ka jingkam jong ki la ong ba ki nongshong shnong ki pynpaw ïa ka jingangnud ban don bad ka Meghalaya.
Nalor ka jingrep jhur,rep kba, rep phan, ka thain Marwir,Wahrinong,Umjakoid, Umdum bad kiwei ki dei kiba jur bha ha ka kam ri jingri khamtam ki masi, ha kaba bun kiwei ki jaka kila kham duna.
La ong ruh ba  bun na kitei ki don ia ki dak mong ha ki bynta jong ka kti.
La iathuh ba ki don 4ngut ki khynnah rit, napdeng kitei kiba jah bad kitei ki long ka Smt.
"Ka “Meghalaya Education Symposium 2023" ka la long kum ka rynsan kaba don jingmut na ka bynta ban ïamir jingmut lang ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ki nongïalam, ki riew shemphang ha ka liang ka pule puthi nalor ki kynhun kiba ïa don bynta.
Shibun ki jingiakren ha katei ka konstitwensi ki la mih ha kaba la don ba ong ba ka jingiakhun mynta ka kynti kan dei hapdeng jong u kyrtong ka seng NCP bad u kyrtong ka HSPDP u bah Banrikupar Wahlang hynrei utei u kyrtong ka NCP u la kyntait ban ong ba ka seng HSPDP ka khlaiñ, u la ong ba ki paidbah ka Laban-Mawprem konstitwensi ki dei ki nongjied kiba stad bad ki tip iano ban jied, “Ngim artatien shuh ban ioh ia ka jingjop hynrei ngi kwah ba u paidbah un pynjop donburom" ong u bah Ricky haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
BISHARBHA PALA (PDF) – 1252.
Ka jingkam ka HSPDP ba la pan jingshai na u, kam dei satia hynrei la shu beh seng khlem don daw eiei kaba shisha pyrshah ia u.
Ngi duwai ba U Blei Un pyllait ia ngi na kane ka jingtim, khamtam kiba shong ha ki khappud peit kaei kaba la jia ha Ichamati bad ki thain Langpih.
Haba kumta, katei ka dustur kaba khang ïa ki kynthei ban shong Dorbar ka hap ha ka bynta kaba kumno – kaba lah ne ka bym lah ban pynkylla? Hap ban ïa pynlut por ban ïatai ïa kiba kum kine ki mat.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba hynñiew ha kaba ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur ïa ka jingjop.
Mynta ngi la dei hi ban iasdang noh, ka rah Lama party bapher bapher lah kut, to ngin sdang noh da ka Lama iong biang.
Ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka BSF Inter Frontier Games of Judo, Wushu, Gymnastics bad Taekwondo la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïalang kaba iphuh iphieng ba la long ha NEHU Shillong.
Hapdeng ba ki khynnah ki mad bad don kane ka jingkhuslai ki lah ban thiah palat ban ïa kaba dei ban thiah, bad thiah kham slem khamtam ha ki sngi shuti.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi sdang, ka Mapung FC na Umjaïur ka la ïoh jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Toperdo Mawiong da 2-0 kol.
Ka kaiphod ka la ong ba u BDO hadien ba la eksamin ia ka jubab, la shem ba kam long kaba biang bad bym lah ban pdiang  bad pan biang ia ka jubab ha ka 22 tarik Kylalyngkot, 2014 hynrei kine baroh ar ngut ki khlem jubab bad kane ka la pynlong ia u BDO ban set tulop shi bnai.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong kaba don hapdeng ka Baraigram bad Kanaibazar railway station – Karimganj district ha ka por kumba 2:40 AM ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep.
Ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ba haduh mynta ka NPP ka khlem pat beh seng ne leh eiei ia u Nidamon Chullet bad bynrap ba ka jingbym leh eiei ia kitei ki briew ka pyni ba ki briew ba don ha ka bor baroh ki long kumjuh bad ka jingtrei hok kam don, hynrei la ailad ia ki briew ba leh kam sniew.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u bah Bajop Pyngrope, Spokesperson jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) ha ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ia kane ka NC la wanrah da ki dkhot liangpyrshah kynthup u James K Sangma, u Dr Jemino Mawthoh bad u Bah Ardent M Basiawmoit ba la kyrshan 14 ngut ki MLA ka UDP, NPP bad HSPDP ban pynpawia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul halor ki daw ba bun.
La iathuh ba ki don shibun ki jaka kiba kem ding, na ka jingbthei jong ka lyer shet lane ka jingpait ka lyer shet bad nangta sa ka jingdon kiba mynsaw, ha kaba la phah leit jngoh da ki Ambulance.
Haba u briew u laphla noh ia ki pop kat kum ka ktien u Blei bad la pynbaptis ia u, u la long u jingthaw ba thymmai bad kiei kiei kiba rim, ki la duh noh ong ka ktien u Blei.
La iathuh ba kane ka jingthep vote, ha kane ka kynti, ka dei kaba don bun tam ki nongthe vote ha ka Ri America, haba ia nujor ha kane ka spah snem kaba mynta.
Ka Meghalaya ka la jop ia ka kynting pisa ka la kam ban tied ban kamai haduh 316 run bad hap 5 ngut.
Dei tad hadien bala u jor daki katto katne ki nongshong shnong, na ka liang jong u ruh, u la shim khia ban wad ia ka jingshisha baroh wat la u dang long u sordar ba thymmai haka kam.
D Scholar ki la aiti ha kane ka sngi na ka bynta ban wad bniah halor ka rukom long ka rukom man jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Kumta to ai ba kane ka jingiied kan long hapdeng jong ngi, Ka jingieid ia U Blei, ka jingieid ia U Trai Jisu bad ia la ki para briew baroh.
Ka 7 Wasa kala jop da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Mulang haka semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 jong ka super division football tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Nongstoiñ, Rymphang 8: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills District mynta ka sngi, ha ka jingïalam u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC bad u Samla Willstone Sohshang President HANM West Khasi Hills, ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ryngkat ka jingthoh ban kylli ha kaba ïa dei bad ka jingkular u Chief minister jong ka jylla Meghalaya ha ka 15 tarik u Naiwieng 2021, na ka bynta ban pynbha ïa ka Dewlynnong Nongkhnum kaba don ha West Khasi Hills.
Kine ki kshaid ki iapher bak-ly-bak.
Kat kum ka jing sngewthuh jong ka JAC, ka long ban peit bad bishar ia ki paitbah shano ki mon ka sorkar Jylla lyngba u DC Nongstoin kala tip shai ba napdeng ki 2780 ngut kiba lawan sha katei ka sur u paidbah, kiba kwah ban leit sha SWKH ki don tang 8 ngut bad ki ba kwah sah sha WKH ki don 2772 ngut.
“Ngi la aiti ïa kane ka jingïakren ha ka shiphew dorbar kat kaba ki rai, na ka liang jong ngi ngim pat lah ban ong eiei bad kadei kane ka dorbar ka ban sa buddien," la ong u Bah Thangkhiew.
Mynta u paidbah ka Ri Khasi, u don ha ka kutlad kaba khraw, hynrei ka sorkar ruh, haduh mynta, la imat, kumba kam pat nud ban sympat ia kiba pynkhein ain.
Hadien kane ki plie ia ki ventilator malu-mala ban pynmih ia ka jingsngem.
“Lada don ki nongdih drok tang shi lak ngut, ka pisa jong nga jong phi ka la leit lut sha ki nongdih drok (ban ai jingsumar).
Ka Relief Commissioner’s Office ka la pynshisha da kaba ong ba ka tnat ka la pynkhreh bha na ka bynta ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïarap sha kito ki nongshong shnong kiba donkam.
Um ïapher eiei hynrei u dei u nongshet kylla bad uba shu phet na kawei ka seng sha kawei pat (turncoat)," ong u Bah Dhar.
U Bah Prestone ula ong, “Haba ngi ong ba ngi donkam jaka biang sa 1.4 acre ka mut ba kane ka kam kam dei ban ai sha kine ki briew.
Shillong:Ka khasi Student Union South Khasi Hills District ha ka jingialam khmat u bah Ribokstar Diengdoh kum u President, mynhynnin ka nohphai sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la leit ban ujor sha u Chief Executive member jong ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingioh lad ki briew ba na bar ka jylla ban shna ia ki iew ki hat bad ki jait jingtei bapher bapher ha u pud u sam jong ka Elaka Mawlong sirdarship bad ka hima Sohra kaba don ha ki thain Majai bad Ichamati.
Baroh ar kol ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit kaba 4 bad 39.
Ha kane kajuh ka sngi, la plie ruh ïa ka Higland Camp, kaba don harud nong jong ka Mawmluh.
Kham hadien la pyllait noh ia U Rahul, na katei ka jingshah kem lane ka jingshah set phatok hi jongu ialade.
Yn wan ki jingmyntoi bai bam tymmen sha 3 klur ki nongkhaii tiar die khutia bad ki nongdie dukan barit ba ria ha kaba ka jingkamai kaba man ka snem kam duna ia ka T.1.5 klur hapoh ka “Pradhan Mantri Karam Yogi Mandhan Yojana".
Nakaliang jongki Nongialamlyngba I Bah Banshai Marbaniang iba long ruh u Chairman jongka AIM Meghalaya State Unit laioh ban iakren bad iwei I Kong iba dang Samla ka rta I bym shym la ai ia u Tika Covid bad iba lashah beh nakatei ka Jaka bad ila pynpaw ka jingsngewsih khlem da poi pyrkhat ba kanlongkumtei hapoh katei ka Jaka bad hapdeng ka jingkmen kaba I la mih ban wankai naduh na jngaihynrei in hap ban leitphai noh pat khlem da ioh ia ka jingkmen kumba I la angnud ban iohi.
Wat la kim iohi ruh ki pyrshang hi katba lah ban iaid ban ieng kum kiwei te na ka daw ba kim lah ban iohi ki donkam ia ka jingiarap bad sngewlem jong ngi.
Ka kynhun jong ki thei ka EGH ki la jop ïa ka toss bad ki la jied ban tied nyngkong hynrei ki la shah pynhap baroh ki wicket da 51 ron.
Hadien ka jingwan long myntri rangbah u Conrad Sangma, kine ki skhim ki lah shah pyndam bad ki nongïalehkai ki la shu sah ha ka umdum.
Ynda ngi la kem bad ngi la pyndep lut nadong shadong, ka jingtohkit kan sa ïathuh ïa ngi, kaei kaba ngin leh hadien kata," u la bynrap.
U la ong ba kum shimet u pynrem ïa ki jingkren u Bah A.L.Hek bad dawa ban don ka jingpynshitom ban sdang da u state president ka BJP ha kaba la ïohi ba u la kren pyrshah ïa ka BJP party.
U la ong ruh ba ka KSU ka byrthen kylla ba lada ki lehnoh Karbi ki dang iai bteng ia ka jingdawa pisa, kim banse ban pynhiar kput kylla ia ki Karbi kiba shong ha ki shnong bapher bapher jong ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka Ri-Bhoi district.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka East Jaintia Natio nal Council (EJNC) Sumer Circle hapoh ka jingialam u Sakilan Chyrmang President EJNC- Sumer Circle, ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Engineer ka MePDCL Khliehriat ha ka jingiadei bad ka bai thang ding ilektrik bad u smart metre.
Kawei na ki daw ba la kdew na ka liang kiba ïasaid hakhmat ka ïing bishar ka long ba wat ki oxygen ruh ki duna ha baroh ki civil hospital ha ka jylla.
Ngi kyntu ia ka tnad ban shimkhia bad ban leh da kaba tyngeh ia kitei ki nongpynkhein ain," ong u Synrem.
Ka jingїadei para briew ne shi paralok ka la shong nongrim tang ha ka jingїoh jingmyntoi, kaba mut katba u paralok ne ka paralok kiba їadei kam ki dang larkam bad myntoi ia ka jingim ne jingtrei jong nga te ngan ῆiewkor ia ka jingїadei bad lada kim larkam shuh ka jingїadei ruh ka kut noh.
Nongpoh, Jylliew 28: Ki nongïalam ka HANM Western Ri Bhoi ha ka jingïalam u President, Sumarlang Lyngdoh ryngkat ki dkhot mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa kawei ka surok khappud ha Jirang Constituency kaba dei halor ka jingsngewkhia jong ka jingshah ktah ki paidbah na ka daw ka jingsniew palat katei surok.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingbym biang ki jaka bret ia ki jaboh bad u la ong " Lada ka MUDA ka lah ban ai jaka theh ñiut ia kiba ha sor, balei ka tnad ba peit ia ki nongkyndong kam ai, kaba ngi don mynta ruh dei ba ai sngewbha ki briew kata ruh da ki khoh, ki tin jot, ngim ioh ki jaka bret jaboh kiba paka".
Ula ïathuh ba ka KAS mynta ka dang ïaksaid ban pynrung ïaka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynshai sha ki paitbah, ba ha kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik, shuwa ba kin mih na ki ïing jong ki ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson namar lada ki bakla ha kane ka kynti, ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba 13 hajar ngut ki riew paidbah, ki don mynta ha ka jingrieh tngen ha ki jaka kiba shngain, ba la iada khlain bha, da ki shipai bad kitei ki dei kiba na  Churachandpur, Moreh, Kakching bad Kangpokpi district bad kitei ki jaka, ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha jong ki bor shipai, ong shuh ka khubor.
La pyntip ruh ba ka State Board for Wildlife hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, ka la dep ruh ban mynjur ïa ki lai tylli ki wildlife sanctuary ba kynthup ïa ka Emangre Wildlife sanctuary, Pitcher Plant sanctuary ha Baghmara, Baghmara Reserve Forest bad ka Riatkhwan Wildlife Sanctuary, Umïam.
Ka jingiasnohkti lang ha ka Seng kan pynroi ia ki hok-ki sot tynrai bad kan ialam ruh ia ngi sha ki kyrdan babha  jong ka namU Dr.A.K.Nongkynrih, NEHU, Shillong; ha ka khubor sha ki khynnah skul barim u pynkynmaw ba kito kiba la ioh ia ki jinghikai na ki skul ne technical schools ne institute ba pyniaid ki Salesian (Don Bosco Institutions) baroh ki dei ki khynnah skul barim U Don Bosco.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 161.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.0mm, nangta ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 4.2mm bad mynta ka sngi, ka long 6.8mm.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka NHAI ka la rai ban pyntreikam noh da ki sticker FASTag, ka long kum shibynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan, khnang ba kin lait na ka jingieng lain lane ban siew lyngba ka pisa nokot sha kitei ki Toll Plaza bad ia katei ka rai ban pyntreikam noh da ki FASTag, na ka liang ka NHAI ka la rai ban sdang pyntreikam noh naduh ka 31 tarik u Nohprah.
Kum kane ka polisi ka long kaba donkam bad ngi pyrshang ban ïakren bad baroh kiba ïadon bynta ban pynthikna ha ka ban lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane".
Ka India, mynta ka wan hadien jong ka  US, Brazil, Russia, Spain bad ka UK, katba kum ka jinglap jong ka  Johns Hopkins University.
U Kumar Sewa u la lah ban kamai 38 ron na ki 30 bol bad u Steve Syiemlieh u la lah ban kamai 33 ron na ki 29 bol.
Nongstoiñ, 8 Rymphang:Halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wan buh ia ka ktem BSF ha ha ka shnong Pyndengrei Umjram Nongstoin; mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU), West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang President ka seng, ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka West Khasi Hills u Arun Kumar Kembhavi IAS, ha ryngkat ka jingthoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu buh ktem BSF.Na ka liang jong u tei u nongialam ka seng haba iakren bad u DC, u la pynpaw ruh da kaba ong ba katei ka jingthmu ban wan buh ia katei ka ktem BSF ha katei ka shnong ka long ka bym don nongrim bad bym don jingmyntoi ei ei ruh em na ka bynta ki paidbah ka thain Nongstoin, bad u la ong ruh ba ka sor Nongstoin kumba ka long mynta ka dang long ka sor kaba rit bad kaba don ruh hapdeng ka jingshong suk shong shngain.
Kumta na ka liang ki longkmie jong katei ka shnong, ki la ong ba lada ym dei na ki nongïalam ka HYC, ki la duh ïa ka bording bad ki la kit ram da ki phew hajar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit kala rai ban ailad ban plie biang iaka Punjab National Bank (PNB) hadien ba ki bor pyniaid ka bank kila pyndem bad pdiang iaka jingtlot ka jingai jingshakri jong ka bank.
Ha ka 30 tarik Nailur ki ar Myntri Rangbah kata jongka Assam abd Meghalaya ki la rai ban aiti noh ïa kane ka jingtohkit halor ka jingshah sïat ïap ki mynsiem briew ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 sha ka CBI.Kumjuh ruh ha katei ka sngi ki la rai ban pynkut noh ïa ka jingtohkit da ki Commission ba la thung da ki ar sorkar.
Ka MSCW ka ai ruh ka jingkhublei ia ka National Human Rights Commission kumjuh ia ka iingbishar Supreme Court kiba la shim khia ban leh da kaba tyngeh halor kane ka jingjia kaba pynlehrain.
Mynta ki trai par, ki hap ban wad ia ki engineer, ban tih lem bad ki mashin, kiba rem dor shibun ia ki nongtih par, kiba rit ba ria bad u ong shuh ba kumta, katei ka hukum, ka la shim noh ia baroh ki bor jong ka sorkar Jylla, halor ka kam tih mar poh khyndew.
ha kata hi ka khyllip mat, ka la kylla dohkha bad ka um ka la rong noh ïa ka bad la khot ïa kata ka syrngiew ka ‘Muchurdee’ kaba mut ka Puri-Dohkha.
Kane ka Social Cell kan treikam ha ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ka pule ka puthi, ka jingai snam sngewbha, ka jinglehkhuid, ban hikai ban iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat nalor kiwei kiwei kiba dei ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
“Ka dei tang ka jingkynnoh.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah ka Assam, uba dei na ka seng Congress, ula rai ban hiar shuki noh bad ka daw, ka long hadien ba ka BJP, ka la ioh sar  7ngut ki MP, katba ka Congress, kaba dei ka seng synshar, ka ioh tang 3ngut ki MP, ha kane ka sien kaba mynta, kaba ia kyrteng bad ka AIUDF.Katei ka long ha katei ka Jylla, kaba don  14ngut ki MP.Ha Bihar, u myntri rangbah katei ka Jylla, U Nitish Kumar, ula rai ban hiar shuki noh bad ka daw, ka long hadien ba seng BJP, ka la ioh ban sar haduh 22ngut ki MP, ha kane ka sien, katba ka seng synshar jongu, ka JD(U), ka jop tang 2ngut ki MP bad ba la kham bun pynban da ka seng RJD, kaba la ialam da U Laloo Prasad Yadav, ha ka iing dorbar, kaba don 40ngut ki MP; katba ka LJP, ka seng jong U Ram Vilas Paswan, kaba don mynta ha ka kynhun NDA, ka don 6ngut ki MP, kiba jop.
Ka Dorbar Shnong Pamrakmai haka sngi Thohdieng kala ioh ban jied ïa u waheh shnong ba thymmai jong ka bad mynta ka kynti la shah jied u ma Iaikiewbha Rymbai kum u Waheh Shnong.
Ka sngew kumba kam lah ban long pynban em kam long kumta.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka Orchid Lake Resort Umiam bad ka MeECL Secondary School, Umiam, la pynbna ia ki kum ki Containment Zone ne ki jaka kiba ym long ban rung ban mih, kata kaba la treikam naduh ka 26 tarik u Iaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang.
Khliehriat, Naitung, 02: Ka jingjulor ka surok national highway 6 ha sor bah Khliehriat ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ym tang katta ka buh jingma ruh haba ïaid ki kali heh kiba kit jingkit bad ki kali rit ruh bad kumjuh ruh ki kali kit nongpang, la sakhi ba ka surok ka la dap da ki thliew ba heh- ba heh kiba dap da ka um ktieh ha ka por ba hap slap, kane ka wanrah ruh ïa ka jingnsiew dur ka sor Khliehriat ha kaba bun ki nongliet nongwan ruh ki sakhi ïa kane.
Mawkyrwat, Ïaïong, 16: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District kaba dei ka shnad treikam ba shi sien shi taïew kata ha ka sngi ïew Nonghyllam.
Ha kane ka jingjia kam don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom kyrpang ia kiba ioh ia ka khusnam kynthup ka Kiang Nangbah Award kaba leit sha ka Kong Dolyne Kharbhih, ka Tirot Sing Award kaba leit sha u Bah Sumar Sing Sawian, bad ka Pa Togan Sangma kaba leit sha u Leander Marak.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ïa ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura bad kan buh maw nongrim ïa ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
“Ioh kham palat pynban ki kynthei" ong ka kong Santa.
Ki san ngut ki kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Ri Bhoi, kiba la mih ban ïakhun na ki san tylli ki konstitwensi ha Ri Bhoi distrik, ha ka sngi ka 3 tarik Rymphang ki la leit ban leit thep kyrteng noh ïalade hakhmat ki Returning Officer kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Dei katei ka jingjop kaba la pynshlur ïanga ban jied ïa ka kam kum u nongshet" u la ong.
Kane ka rukom pyndonkam ïa kiba bunbah ki kompeni kiba la sdang da ka Sorkar tang kum ki jaka ai kam ai jam ka la pynïap ïa kiba bun ki kompeni ïa kiba la khot ki Public Sector Undertaking (PSU) lane ki kompeni kiba la bei pisa da ka Sorkar.
Ha ka 4tarik mynta u bnai, la leit rah ia ka met jong ka kynthei briew na Laitumkhrah sha Civil Hospital, hynrei ka la khad noh ha ka 5tarik mynta u bnai ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
“Kumba 80 percent ki nongwan die masi ha iew Khanapara, kila kwah ban pynkynriah noh shawei hynrei kane ka iew thymmai, ka dang don mynta ha ka jingiakren’, u la ong u president ka KJBWA.U la ong ba ka jingkwah ba kongsan ka seng, ka long ba ia ki masi dei ban eksamin shwa ban tip ia kiba koit kiba khiah khnang ba kan long kaba khuid ia ki nongpang doh ruh kumjuh.
Shaining Sukhlain 5.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 25tarik September 2020 ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Seiñduli.
La thaw ia ka Special Investigation Team (SIT), ha ka 29tarik Lber 2021 bad ka SIT, ka la ioh kem mynta ia phra ngut ki briew, kiba dei baroh ki trai jylla bad kitei kin don ha ka jing tohkit jong ki pulit, ban nang wad shuh shuh ia ki jingshisha halor ka jingjia.
Ia kane la pynpaw da u Superintendent of Police (SP) ka Ri Bhoi District u Jagpal Singh Dhanoa uba la pyllait ruh hynne ka sngi Palei ia ka video ka jingiakren lyngba ka phone hapdeng u Commander ka HNLC u Sanbor Pala bad uwei na kiba donkti hakhmat eh ha ka jingpyntbei bom bad ioh kurup bomb IED ba dang shen na Nongpoh.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ba kan bha, lada ka don ka jingiapynbeit bad ai lad ia ki paidbah kiba don ha khappud ba kin shim ia ka rai, la ki kwah ha Meghalaya ne ha Assam bad ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
"Lah ban kdew hangne ba utei u briew uba la shah kynnoh leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng u Mebanrilang Syiem Shangoi.
Ka jingiakhun kaba nyngkong hapdeng ka Kairang pyrshah iaka Diengshynrum haka por 10 AM, bud sa ka jingiakhun hapdeng ka Iongkaluh pyrshah iaka Iongkaluh Wahsder haka por 12 PM bad Sutnga Mission pyrshah iaka Umlyngsha haka por 2 PM.Ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynmih ia ka jingbthah ia ki rangbah shnong hapoh ka jingkhmih jong ka halor ka rukom ai residential certificate sha ki briew ki bym dei na ka jiadbynriew Khasi Jaintia.
Ki kynphad herbaceum ki don u ksai u bym da jrong eh, u long tang kumba lai pawa inshi haduh shi inshi ne; hynrei u kynphad arboreum u long uba kham lyngkot shuh shuh; u long tang kumba lai pawa inshi ne duna.
Ha katei ka jingthmu kitei ki nongialam ka CoRP ban leit iakren ia ki trai jong kitei ki Petrol pump, ki la leit nyngkong ban iakren ia trai jong ka Petrol pump kaba don ha Umroi Umdohbyrthih bad ha ka jingiakren ki CoRP, ki trai Petrol Pump bad nongialam shnong, ka la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut, ha kaba u trai Petrol pump bad nongialam, kim shym la ujor shuh kano kano ka Ejahar pyrshah ia utei u nongialam ka CoRP.Hadien kata, kitei ki nongialam ka CoRP ki la leit ban kynduh sa ia u trai jong ka Petrol pump, kaba don ha shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla.
Ka jingweng ia ka kyndon 376 ka Indian Penal Code -IPC ka jingpynshitom ka long kaba jur bha bad hadien la wan sa ka ain Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO), 2012 hadien ka jingjia ha Delhi halor ka Nirbhaya Case.Ha kaba iadei bad ka POCSO, ka shong ha uba shah kynnoh ban pynshisha ia ka kam.
Nga ïohi ba kam don jingmut ban pynliep bording ha ka por mynmiet," u la ong.
Shillong,27 Jymmang:Ka KSU Mawlai Circle ha ka Executive Committee jong ka kaba la long dang shen ka la shim ia ka rai ban sospon shisnem ia u dkhot jong ka u Wanstep Dkhar ( Maji) na ka daw ba ka seng ka la lap ba u leh shutia mutia ha ki kam pisa tyngka.
Mawkyrwat, Rymphang, 22: U District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba hadien ba la pynbna ïa ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad hadien ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei pat ki jingbthah jong ka Election Commission ha baroh kawei ka distrik u la pynjari ïa kane ka hukum ha kaba ïa dei bad ki kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) ha ki 48 kynta ba khatduh ha shwa ban kut ka jingïathep vote kaba mut ba kane ka kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) kan sdang naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang, 2023 ha kaba la khang ïa baroh ki Election Campaigns bad ki jingïalang paidbah bad ka jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa, na kaba sam ïa ki pamphlets bad kiwei kiwei, kaba wah ïa ki flags/banners bad kiwei kiwei hapoh ka 200 meters jong ka Polling Booth bad ka jingbuh ba shipor ïa ki party ophis hapoh ka 200 meters na Polling Booth.
Na ka liang u Vice President ka kynhun u samla Easterson Sohtun u la ong ba u Myntri u la dep kular ha ki ba shen kin sa phah biang sa kawei pat ka shithi sha u Vice Chancellor ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Nongstoiñ, Naitung, 26: Kawei ka dukan kaba die ïa ki tiar kiba kum ki Wait, ki Mohkhiew, ki Khwai bad kiwei kiwei bad kaba don ha khlieh ïew Nongstoiñ, ka la shah prong ha ki nongtuh kiba ym shym la tip ki dei mano haduh mynta bad la ong ba ki la ïoh ban rah da ki phew tylli ki siej khwai kiba rem dor.
Mairang, Nailar 12: U Samla Hopefullness Lyngdoh, uba dang pule Class XI ha Langtor Higher Secondary School, Langtor, u la leh ïa ka kam shlur bad lah ïa ka kam kaba ki Pulit kim shym la lah ban leh.
Dang ha kine ki bnai kiba la dep, une u Myntri u la kular ba un wan hi dalade shane shapoh Nongbah Shillong, mynta u bnai Lber, ban iakren sani bha halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla Meghalaya.
La bna ruh ba ia ki Zindans la ju pyntreikam ruh ha ki bynta jong ka phang pdeng ka dew bah Asia ha kitei ki 20 century ba la leit.
Kane kan long kumjuh namar kumba ngi tip ka Jylla jong ngi ka dei ka lynti ïaid jong u jumai bad ïa ka karkhana ne ka processing plant naduh u snem 1990 ka UCIL ka la thmu ban buh sha Domiasiat bad Mawthabah namar kine ki shnong yn ñiew kum ki Planned Mining Centre.
I store memory (jingrwai)ha tape plastic ba ber magnet powder.
HYC.South West Khasi Hill District.
Dei halor kane ka daw ba ka kong Angela ka pynpaw ba ha jylla Meghalaya mynta sngewsih ban ong ba la da hiar haduh katta katta ha ka liang jong ka roi ka par bad lada khmih bniah ia ka jingwad bniah jong ki riew laitluid ka pynpaw ba naduh ka umbam ka umdih, ka iohkam ioh jam  ka pule puthi ka koit ka khiah ka dei kaei kaei kaba la sahdien , kaba hangne kum ka KAM kam banse ban mih shakhmat naka bynta ban pynlong ia u paidbah ban kam nongkynti biang ia kine ki hok baroh.
Ki District Magistrate jong ki District ha ka jylla ki la pynjari da ka jingpynbna paidbah hadien ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei pat ki jingbthah jong ka Election Commission ha baroh kawei ka jylla ba ki kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) kin long na ka bynta 48 kynta hashwa ban kut ka jingïathep vote kaba mut ba kane ka kynta jong ka jingjarjar kan sdang naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik, Rymphang, 2023 ha kaba la khang ïa baroh ki jingïalang paidbah bad ki jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa, ban sam ïa ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei, ban wah ïa ki lama bad ki jingthoh bad kiwei kiwei hapoh 200 mitar jong ki Polling Booth bad ka jingbuh shipor ïa ki ophis treikam jong ki seng saiñpyrthei hapoh ka jingjngai kaba 200 mitar na Polling Booth.
Ka la jia ka jingjia kaba khyllah, ha kaba uwei u briew, uba leit ban phah peit ia ka um pynjhieh jongu, ha kawei ka dukan ha Golaghat, hynrei, ka jing test ka lap pynban, ba utei u briew, ula armet.
Lah ban ong ki la kylla long tang kum ki briew kiba shu ap ia ka jingsngew synei ne jingleh isynei kiwei pat lane kiba shu ap ia ki jingbam kiba hap na ka miej bam jong ki bakhraw kyrdan, ki heh saipan bad la iohi ruh kumba kim don shuh ka hok ban im kum kiba iaryngkat ha khmat ka Riti Synshar bad ka Ain.
Hynrei mynta hakine ki arsnem lai snem te nga la thait ban leit, ym banga pyrshah ïakane ka sngi lane ïaka Sorkar India kadaw ka long ba nga thait ban sngap ïaka jingkren kop bad pynroh kine ki ‘lei sansnem.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingïakhun jong ki kyrtong da ka bor ka pisa ban ïoh ïa ka jingjop, u Bah Adelber u la ong ba un nym ailad da lei lei bad u ngeit skhem ruh ba ki paidbah kin nym ailad ban pynsuhthied ha kane konstitwensi (North Shillong) kaba khuid.
Ha Sohryngkham pat mad jingeh bad Assam Rifles ba ki la buh khyrdop (Gate) hapoh surok PWD ha kaba mynshwa kane kam ju don.
Ym tang kine, hapoh kine ki khadsan arphew snem ngi la duh shibun ki mynsiem briew na ka daw jong u pud u sam, kum ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik Jymmang 2010 ruh ngi laduh saw ngut ki riew rangbah ha ka thaiñ Langpih kiba tip kyrteng kum u Columbus Hoojon, u Denish Nongsiej, u Ekros Rani bad u Charles Lyngkhoi kine ki shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki Pulit Assam.
Kine ki khynnah skul ki la ai khublei sha u Myntri Rangbahduh da ka jingphuh samrhie haba u la rung ha ka kamra klas jong ki bad teh da ki jingteh ksang kti ba ki la ñiew kyntang ïa u.
Ia  u tei u shipai uba long ruh u Head Constable la tip kyrteng kum u Ram Niwas Meena, la pynkit sha  AIIMS  na ka bynta ban ai jingsumar naduh ka sngi ba u la mynsaw ha katei ka thain khappud ka India bad Pakistan hynrei u la iap noh mynta ka sngi ha ka por 12:30 mynstep namar ki jingbym treikam shuh ki bynta ba shapoh ka met jong u bad na ka jingjur palat ka jingphlei snam, ong ki doktor katei ka jaka ai jingsumar.
Na kine ki 54 ngut, 8 ngut ki dei kiba la kham shitom jur bad kiba la hap ban thiah hapoh hospital (IPD) ha Khliehriat CHC, katba kiwei pat ki la shu shitom malu mala bad la ïalam ïa ki sha hospital ban leh ïa ka Medical Check-up.
Nalor kata ki dei ban pyrkhing bha da kaba deng iaki mask, ban bud iaka kyndon social distancing kaba 1 metre ka jingjngai na uwei ha uwei u briew bad ba ym bit ban bynthiew katba shaba lap ba shem.
Ha kaba iadei bad kane u Joint Director ula pynbna ba ki khynnah skul kiba bym pat ioh admission na ka bynta ka Class XI Arts ki lah ban leit shim iaki form na ka ophis Principal Government Boys’ Higher Secondary School Jowai naduh ka 18 tarik Naiwieng 2021.
Haba ïadei bad kane ka jingïalang katkum ka jingïathuh da u Myntri ka Sorkar jylla uba la lamkhmat ïa ki dkhot ka Regional Committee na jylla Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh uwei na ki Myntri ka Sorkar jylla u la ong, “Ngi dang shu ïadep ka jingïalang pynbeit hapdeng ki artylli ki Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam, ka jingïalang ka la long kaba seisoh ha kaba na ka liang ka RC ka jylla la ïalam da manga kum u Chairman ba khmih ïa ka West Khasi Hills bad na ka RC Kamrup ka jylla Assam la lamkhmat da u Chairman uba dei u Myntri ka tnat Forest ka Sorkar Assam uba la pynïaid ïa ka jingïalang, ha ka jingïalang la rai ba na ka jylla Meghalaya kan sa aiti ïa ki kyrteng jong ki shnong kiba la shong shnong da ki Khasi bad kiba dang hab hapoh Meghalaya.
Kane la long ba lada don kano kano ka jing iakajia hapdeng ki Hima lane ki shnong ki thaw, kine ki shnong kin wan ban ujor ha ki Court jong u judge, ym ha u Secretary ne ha u EM Incharge.
Kawei ka longkmie ka la ong, “Mynta te ngi dang jynjar namar ba ki khun ki dang rit.
U Blei Un Kyrkhu ia ngi lang baroh bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Pyndengrei kin ïeng ha surok ban leit sha ophis DC ter ter haduh lad ban leit sha Mawïong Pyndengrei.
Kane ka aktor ka la pyllait ia ka dur jong ine I shohshkor ha Instagram ryngkat bad I jingthoh kumne “Hadien  ka jingwan phai ka jong I lok na kane  ka  Kapil Sharma show bad ong, “Ki la pyni ia kane sha ka Kareena, ngam tharai ba i in itynnad, hynrei nga tip ba phi phin  itynnad bad sngewtynad ia ki namar kata na ka bynta jong phi nga shim ia ki"Don ka por ba i eiei iba rit bad I bym don dor  ki lah ban ktah ia ka mynsiem jong phi.
Ka lahduh jong kane ka Championship kan ïohpdiang ïa ka buskit kaba haduh 3,00,000/- tyngka ryngkat bad ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar kan ïohpdiang 1,50,000 tyngka.
Haba kren shaphang ka elekshon u bah Kharbani u la kob ba ka seng Congress kan jop beit da kaba suk ha katei ka elekshon namar ba u Dr.Pariong u la don lypa ki vote bank kiba khlaiñ bad u la kob ruh ba lada jia ba um jop mynta ka kynti ha ka elekshon shiteng samoi un ym jop shuh artad lano lano ruh.
Halor katei ka jingpynkiew dor kynsan na ka liang ki Kontraktor ki la ong ba shen kin sa leit ia kynduh ia ki Syndicate Group ban ia kren bad ki.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ruh na ka sorkar jylla ba ki dei ban leit tap pynbha biang ia kitei ki jaka ka ba ki nar ki la sarang bad ki la pait bad ba kin tap ia ki to ki jaka ki ba buh ia u jaboh jong u Uranium  khlem da tap.
Nga kyrmen ba kiwei kiwei ki paralok khynnah, samla bad rangbah kumjuh kin ioh ban sei madan ia la ka sap ka phong ha ka rukom kaba janai, ha ki rynsan kiban long kiba ai mynsiem, bad kaba wanrah jingmyntoi ia ki lyngba ka jingkyrshan pura ki bor kiba don.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka jong ka Nongpoh kaba dei ruh ha kajuh ka por ka nongiasaid aiñ, ka kong Rona ka la ong ba ha ka jingiaid lynti bad ka jingshem jong ka ha ki kam aiñ haduh mynta kam pat ju don ka jingai full mark ha ka personal interview kaba haduh 500, lada ia nujor ia ka written test kaba tang 200.
Lada ngi sei ki nongialam kiba pyrkhat tang ialade bad ki bym nangban pyndonkam ia ka Iktiar ba ki don, ka jingduhnong kan long kaba khraw ia ki paidbahhi.
Ka Samla Lakyntiew ka la pynrem jur ruh ïa ka jingbym tuklar lem ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ki nongtrei bad nongbylla ha NEHU.Haba kren halor ka jingïakhih ki nongtrei ka MCCL ban dawa na ka sorkar ba kan siew thikna ïa ka tulop jong ki ka Samla Lakyntiew ka la ong ba namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbha ïa ka rukom treikam ka MCCL ka pynlong ïa kane ka karkhana ban mad jingeh kumba ka mad mynta.
U la iathuh ba kumba ka long mynta ka sorkar ka shim khajna na kitei ki mar kum ki mar khlaw bad ka jingot khajna ka shong ha ka jaka ba ki hap la ki dei kiba hap hapoh ka tnad khlaw ne ki dei kiba hap hapoh ka District Council Affairs.
Kane ka rai kan nym treikam ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongtrei municipal, ki Press ba kynthup ia ka Electronics & Print Media, ki petrol pump bad ki kali kit gas.
“Ha ka jingïohi jong ngi bad ryngkat ki paidbah ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ngim hun satia ïa kane namar ka dei ka jingtrei kaba torti.
Kum ka dak  bad ka thrang ia ka jing iatylli kawei ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ILP,  la rai ba ka COMSO  kan leit ia don bynta ryngkat lang ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi (6.02.2020) ha madan student, Jaiaw kaba la khot da u Bah Ardent Basaiawmoit.
Nongpoh:Ka skul St.Alfred’s Secondary School kaba don hapoh ka shnong Sarikushi, Marngar, kaba dei ruh kawei ka skul ba la pawnam ha ki kam ialehkai Sports ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka don hapdeng shibun ki jing duna, hynrei ha ba tip ia ki jingshisha hapoh katei ka skul, ka long ba ka dei ka skul kaba dang don hap deng shibun ki jing duna bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongpyniaid bad nonghikai hapoh katei ka skul.
Ki dkhot ka NESO kin leit ban iakynduh ia ki myntri sorkar, ia ki MP jong ki jylla bapher bapher kane ka thain ba ki dei ban dawa ban pynsangeh ia kane ka Citizenship Bill.
tok-shi-tok : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba duriap khlem shongthait.
Ka lah dei ka plan ki ki khawpud hi khnang ban ioh kynnohpynthohbria iaki Wei pat, khnang ban thud ka Jingiakren iasuk,God sees the truth but Waits,u Blei un sympat dakaba tyngeh iaki ba plan iaka jinglute.
Haba phai pat haba ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ki la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba na ka liang u DC ym shem la ïa kren halor kane wat la na ka liang ka seng ka kwah ban ïa kren ban ïatai katkum ka shithi ba ka seng ka la ai ha u, namarkata, ka seng ka sngewdiaw halor kane ka bynta, ong u bah Endor Syiemiong.
Ha ka sngi thep vote, la shah tang 2 tylli ki kali, ban pyniaid da uwei u kandidet, ha kaba yn don tang 3ngut ki nongshong kali ha kawei ka kali.
“Dei ban thung ïa ka kynhun tohkit halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ruh ïa baroh ki Engineer, ki ophisar, ki Kontraktor bad kino kino ki briew la ka long ki Politician ne ki Ministar ruh.
Ha ka jingshisha, kane ka thain ka dei kaba pawnam bha ha ka rep ka riang hynrei namar ka jingbym don ka surok kaba biang, ki nongrep ki la shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Ka Lakshadweep bad Goa ki bud ia ka da ka jingioh jingthew kaba 65.89 bad 65.53.
Ka la don ka jingujor ejahar ba la buh ha kaba ïadei bad ka jingjia ha kaba la pynngat ha ki kyndon 307 jong ka Indian Penal Code.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali, ki pulit ki la lap ïa lai tylli ki synduk sabon ba la song ïa u drok (heroin) ba khia 32.5 gram.
Nalor kata ki don ruh 3 tylli ki consolation prize kaba mar T.5,000/-.
Ïa katei ka kol kaba pynjop ruh ïa ka Luti Tuber la ïoh ban thep lyngba u Phrangki Dhar ha ka minit kaba 41 jong ka kylla step.
Certificate : ka mut syrnot- syrnot ka dei ka dulir ba ainam ne ai kyrdan ïa ka kam ne ka jingtrei jongno re jongno ba la thoh tang ka pasoh jong kata ka kam.
Bun ki jingialang kiba donkam bad ki paidbah ka sorkar kam ju pynmih jingpynbna bad wat ia ki lad pathai khubor la shu shah tang ban shon dur.
I make known the END from the BEGINNING FROM ANCIENT TIMES, what is still to come.
Hooid ka Liang Pyrshah ka don tang 14 ngut ki MLA, 5 jong ka Congress, 5 jong ka TMC bad 4 jong ka VPP hynrei wat la ki don tang khyndiat ka labiang pat ban pynkhynñiuh ïa ka sorkar MDA-2 kaba don haduh 45 ngut ki MLA.Namar ha kane ka kynti ki don ki MLA kiba la rim bad ki don pat kiba dang thymmai ruh ha ka Liang Pyrshah.
Ïa kane ka jingleh niam la sdang ia ka naduh ka por 6:00 Am ha ïing Blei (iung Langdoh) hapoh ka jingialam u Pa Langdoh Niam bad ryngkat ki Waheh Sankur ki ba long ki nongbud jong u Langdoh Niam.
Ka jingïalehkai lang ki ar ngut ki nongtied kiba nyngkong jong ka Meghalaya hapdeng u Rudra bad u Gaurav Narleng, ka la pynlong ban kynjoh sha ki 122 run hashwa ban shah pynhap ka wiket kaba lai.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Renikton Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh buh mawnongrim ïa kine ki 11 tylli ki skhim kata ba ki 9 tylli ki ïaid lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM), kawei ka Rural Infra-structure Develop-ment Fund (RIDF) bad kawei pat ka Minimum Need Programme (MNP) ha kaba ka jingmang pisa ka long T.112.21 klur bad kane ka skhim kan kynthup ïa ki 46 shnong bad ka ban bsa um ïa kumba 5177 tylli ki longïing bad da kaba kyrmen ba kine ki skhim kin sa long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ.
Bun bah ki jingsong jingthep drok bad kynja la ioh kurup na kane ka ing ba thmu ban shalan sha kiwei kiwei.
Shillong: Ha ka 31 tarik u Lber 2021, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka jingkren ba u la ai ha ka jingialang ha Manai ha ka por ba u la plie ia ka surok shnong, ia ka dorbar hall, ka jaka shong paidbah ha madan phutbol ha Manai, ba ka Mairang Civi Sub-division kan sa kiew kyrdan noh kum ka District.
Shuh shuh ha katei ka sngi la sdang ïa ka jinglehniam da ka proseshon jong ki Lyngdoh bad u Lyngdoh Sad u la ïoh ban pyndep ïa ki niam ki rukom naduh kaba pynsleh da ka umphniang, ban pynsmai, ban pynkhamti ïa ka khuri jong ka Sakrament Bakhuid sha u Phadar Desing John Nongphud bad kiwei kiwei jinglehniam.
Ïa kynhun jong ki nonghikai na kane ka jylla Meghalaya yn sa ïalam da u President ka AMPSTA u Mritunjoy Ch.
U Bah Birbor u la ong ruh ba la don kiba la kren halor kane ka mat naduh mynshwa, naduh ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka la kynoh ruh ba ka BJP ka dei ka party ba bamsap tam ha baroh kawei ka ri bad kaba mlien ruh ba ka BJP ka long ka party ba jur bha ka jingwanrah jingïasngew pher jaidbynriew.
Ïa ka Head Office jong ka NEEPCO la buh ha Shillong da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingpynmh bording jong ka Thaiñ shatei Lammihngi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Lada ki ophis treikam jong ki block ki long kiba rim ki don bun bah ki jingdkoh haka rukom treikam khamtam sha nongkyndong kaba ki paidbah ki kham juh ban rung haki ophis jong ki block namar lyngba ka block ophis ba la pyntreikam ïa kiba bun bah ki skhim ba pynïaid da ka sorkar jylla bad sorkar kmie, la ong u Bah Dohling bad bynrap ba ka jingdon jong ka Block kadei ka jingkieng kaba pun ïaka jingïadei hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Ha kane ka kynti, ka kynhun ka la shah pynliem da 2-0 kol ha ka Jamshedpur FC, kaba dei artad ka jingïakhun kaba khadduh na ka Group jong ka Lajong ha kane ka lympung Kalinga Super Cup kaba la long hynne ka Sngi ha Kalinga Stadium, Pitch 1, Bhubaneswar.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Sunset Valley F.C da 4-0 kol ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ki don lai tylli ki Regional Committee kiba la thaw da baroh ar tylli ki Jylla.
Ki dkhot jong ka longing Syiem ka Hima Khyrim, kynthup u Syiem rangbah Dr Balajied Syiem, ka Syiem Sad bad ka Syiem nalor ki dkhot ka longing syiem ki la don lang ha katei ka jingpyndep ia ka niam ka rukom ba la ioh sngew ia ka sur tem na ki bom ki ksing bad tang muri.
“Kane ka bill ka dei kaba donkam ban tehsong ïa ki shnong ki thaw lyngba ka Village and Town Development Council ki ban trei katkum ka aiñ bad ki kyndon ban wanrah ïa ka roi ka par bad kino kino ki jingtrei ki dei ban ïaid lyngba ka konsil," la ong u CEM u Thombor bad bynrap kane ka bill ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ki shnong hapoh u pud u sam ka konsil bad kino kino ki jingai jingmut kin tynsad lang bad ngin shim ïa ki jingai jingmut jong baroh ki para dkhot khnang ba ngin ïoh phah noh mar mar sha ka sorkar ban ïoh ïaka jingmynur u Lat.
Haba shim bishar ïa ka mukotduma ba la ujor da ka Zanera R.Marak bad kiwei ba la mihkhmat da arngut ki nongsaid aiñ, u AS Siddiqui bad u AG Momin, ka ïingbishar ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka jylla ka pyntreikam ïa ka Polisi bhah thungkam mynta la sanphew snem khlem ka Roster System.
U ma Pohsngap ula buh jingkylli balei ki wan kine ki jingjia ba sniew? bad ka dawbah hi ka long ba mynta kiba bun kila ai lad ba ka spah kan synshar, ym shuh da ka bor jong ka jingstad da kaba u ong ïa kine ki kyntien “Vision can make Money but money cannot make Vision".
Ka shnong Narwan kadei ka shnong kaba la paw bha haka jingrep ia u soh niamtra.
Kumba ngi la pdiang ia kane ka Jingshisha ba U Trai Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ngi, kane ka UM KA JINGIM kan ioh ban tuid bad iai dap kyrhai ha ngi.
Na liang ka seng JSU ka dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban pynkloi noh ban aiti ïa kane ka jing jia ba la dep ha Mukroh sha ka CBI ban ïoh ka jingbishar kaba khuid bad ym dei shu ban pynslem namar lah jan don ar bnai myntam lah shu kut tang haka jingkular ban aiti shaka CBI hynrei ka sorkar ka dang pynsah teng haduh mynta.
Ha kajuh ka por ula ong ba ïa u hi shimet ruh kila don kiba wan thong pisa haduh 5-7 klur tyngka, hynrei ula ong ba um hun tang ban ioh iatei ka pisa bad ban shong aram ïalade da kaba klet pat ïa ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ kiba don hapdeng ka jingeh bad jingïaleh ha kiba bun ki liang.
“Lada ngi la ai mynta ïa ka laisen, ïa kiba wan hadien habud ruh ngin hap ban ai.
Ka seng ka dawa ïa ki nongpynïaid ba dei ban siew bai lutksan sha katei ka longïing kaba la ngat ha katei ka jingjia.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Symbud Myntri Rangbah ka pyni, 1388 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad 1180 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei.
Hadien u Amicus curiae la iasaid sa u Nidhesh Gupta ba dei Senior Advocate bad u nongiasaid ain jong u Sengbreezbirth R Marak, uwei na ki nongshong shnong ha Garo Hills, u lah pyn-i shibun kiei ki ei bad kubur ia ka Iing Shari ba don burom ban nymdei satia ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ki ain jong ka sorkar India bad ban pyngngat lut ia ki ain ki kyndon ban teh lakam bad pyrkhing ia ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
“Ngim pat lah ban pyllait mynta ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, kaba dang sah naduh u bnai Jylliew haduh Nailar, namar ba ngim pat ioh ia ka Installment ka ba nyngkong na ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang jong ka tnad ka la dep ban phah ia ka proposal sha ka sorkar pdeng"u la ong u Marak.
Ma phi kiba riewspah wat pihuin ia kiba duk.
U Secretary ka Ministry of Rural Development Ajay Tirkey ula kyntu ïa ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) ba kin pynsted ha ka ban treikam lyngba ki kor Computer.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka miet jong ka Sngi Palei ba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar bad na ka met jong u, ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol bad katto katne u drok.
Shillong, Iaiong 19 : Da ka mynsiem kaba sngewkhia halor ki kynrum kynram jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ka Sorkar jylla bad ka KHADC ba kin ïatrei lang ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki bor synshar shnong bad ki paid khappud halor kane ka kam khnang ba kan ym wanrah ka jingduh nong ïa ki paidbah ka jylla hynrei ba kan wanrah ka jingmyntoi.
Ym tang kane, shen yn sa mynjur ïa kane ka ‘Bill’ ban kan sa long aiñ," ka la ong.
Katba Kerela Blasters ka la pylliem ia ka SAI Kolkata da 2-1 ban pynthikna ba kan rung sha kane ka phainal.
Haba ia dei bad kine ki skhim, u Rajiv Kumar, u la ong ba kine ki skhim kiba la kular da kine ki seng saiñ pyrthei kim dei satia kiba pynkhein ia ka aiñ kaba lah don lypa, hynrei ka dei beit shi bynta jong ka riti synshar paidbah ban kular ia ki paidbah bad ki paidbah ruh ki dei ban tip kaei ba ki nong kular ki la kular.
Na ka liang u Senior President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong kham mynshwa, ba ka sorkar ka dei ban pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha u bnai Lber ne Iaiong namar ba lada pynslem kam da don jingmut shuh pynban ha kaba ki konstitwensi ki bym don MDC ki la shu shah ieh kumto bad kin duh jingmyntoi.
Ka Jaintia Students’ Union haka 24 tarik Naiwieng 2020, hadien ka jingialang executive committee kala rai ban iatreilang bad kino kino ki seng ban dawa pyntreikam iaka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA haka Jylla.
U bah A.Malang, Assistant Director jong ka District Horticulture, South West Khasi Hills District u la ong ba ka rep ka riang ka dei kawei kaba mynta ki la ñiewsting bad leh klet bad dei lyngba kum kine ki prokram ki ban pynkhih jingmut ban trei shitom na ka bynta ban ïoh ïa u soh uba bha.
La iohi ba lada ia u paia na ka bynta ban shna jingkieng la pynbeit lypa da ki engineer ba yn nym pynieng mar syndah bad ka jingkieng rim lah ban lait na ka jingsynjor jong kane ka jingkieng bad kan nym don ruh ka jingkhang ia ki kali heh kum ki bos bad kiwei ba kin iaid lyngba kane ka jingkieng rim, hynrei kumba ka long mynta ki kali bos kiba kit briew bad kumjuh ruh ki trok kim ioh shuh ban iaid lyngba kane ka jingkieng namar la mana bad la shah tang ia ki kali rit.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba ki nong iakhih pyrshah CAB, ki la lun maw bad pynjot ia ka kali jong U Bhaskar Jyoti Mahanta, Director General of Police jong ka Assam ha Guwahati mynta ka sngi.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba lai sngi kan sdang ha ka 1 tarik bad kut ha ka 3 tarik u Lber.
Ka iing kaba U Ranveer bad ka Deepika, ki iathoh ha Lake Como, ha Italy.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynlong jong ïa kane ka lympung kadei ruh shi bynta ka jingrakhe jong ka jylla ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura, bad kadei ruh ka lympung kaba ka sorkar kala dep ban ïakren ban pynlong ïa ki tournament kiba heh, kumta ruh kane kadei ka bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem bad kin don ruh shibun ki jingpynbyrngia na bynta kane ka National Table Tennis Championship kaban sa long shen.
Ha ka thup 55-60 KG GROUP, la jop da u Bhalang Khongwir (Claudia’s Fitness Hub), ba ar da u Lalremmawia Sangma (Synergy Fitness Gym), katba u Vianycolas Kharbyngar (Elite Gym) u la wan ba lai.
Da kaba leh kumne,kiba kham myntoi ki dei ki ing bangla(Bangalow) jong ki heh ki hain sorkar.
“Ban ia da kane ka jingshah lute jong ka jylla ha ki briew kiba ha ka bor, na ka liang ka party Congress kan shim ia baroh ki lad ki lynti bad ban pynthikna ba kiba ia don bynta ki shah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Kiba ïoh pdiang ïa kine ki shithi dawa pisa ki dei naduh ki nongkhaïi bar jylla bad ki trai jylla ruh bad la pynpaw ba ka dei ruh ka khajna (Income Tax) ba dei ban siew sha ka seng na ka bynta une u snem 2023.
Te kumta hi Ka sorkai BJP Ka kwah ban klop Pisa ha Ka kyrteng u adhar kad.
Ka Kong Laloo ka la ong ba kum ka tnat kan ïaleh katba lah ban pynlong ïa katei ka stadium kaba biang pura nadong shadong khnang ba ha u snem ban wan yn lah ban pynlong ïa ka Durand Cup.
La leit ban ai jingujor sha ki pulit jong ka Ghograpar Police Station, hynrei ym shem la rejistar satia ia ka ejahar bala ujor, katba na ka liang jong ka SP jong ka Nalbari ka la pyntikna ba ki pulit kin sa tohkit bad leh ia kaba dei ban leh.
U Dikon Ebormitre u la long u samla uba shitrhem ha ka Balang bad ha ka Seng Samla.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la pdiang ia 13 tylli ki kompeni na ki 15 tylli ban seng ha kane ka jylla bad bun na kine, kin dei ha Byrnihat ka Ri-Bhoi district.
U Raju u la iathuh ha ka Kashari ba ki pulit kim pat tip shaei ki lehnoh ki la rahbor ia u pulit langrut u Khomraj Bhattarai.
Nalor kitei ki konstitwensi ki don pat sa ki konstitwensi ba ia leh paralok kata ka Mookaiaw, ka Shillong North, ka Mawthad raishan, ka Mawshynrut, Mawryngkneng, Sohiong, Umroi, Sohra bad Mawkynrew.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha ka jingthoh ba la phah, la ong ba ka kaiphot ba la phah da ka sorkar ka la antad ba ki la don kumba 11,900 ngut ki briew kiba shong basah ha ki thaiñ kiba long them kynthup ha Vadodara, Bharuch, Narmada, Dahod, Panchmahal, Anand, bad Gandhinagar ki la shah pynkynriah jaka sha ki jaka sah ba shipor.
Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Rules,1990 bad la pdiang da ka kynhun myntri mynta ka sngi ha kaba ka la mana ia ki nongtrei sorkar bym bit shuh ban long rangbah shnong ne ban don bynta bad kano kano ka seng.
Nongpoh, Nailar 22: Ki paidbah nong shong shnong na kumba 14 tylli ki shnong ka thaiñ Tyrso, naduh ki Self Help Group, ki Village Organisation kila ïalum paidbah haka sngi Saitjaiñ haka shnong Tyrso ban pynpaw ïaka jingeh halor ka jingnoh shilliang ka rukom ai ïaki card rashon sha ki paidbah bad ban dawa naka sorkar ba ka dei ban peit bad pynbeit ïaki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Haba iakren bad katto katne, ki laad pathai khubor, u Myntri ka Hima Mylliem, u Myntri MB Kharlukhi u la iathuh ba ka jingdaw jong kane ka jingkem ding ka dei namar ka jingbakla jong ki nongring phlim hakaba ka Banaras Media Work kaba la wan ban ring phlim ha Iewduh bad ynda ki la dep ia ki kam ki jam ki jong ki ban ring phlim, ki la khreh ban lum ban lang noh ia ki tiar ki tar ki jong ki hynrei na ka daw ka jingbakla ha ka generator kumta hangta ka la meh kynsan ka ding.
“Katei ka kynhun ka don ka jingmut ba baroh ki bynta ba ïadei bad ki jaka thoh eksamin dei ban khmih noh mar mar bad ba ki nongïakhun eksam na katei ka shnong ki dei ban ïoh jingbit ban shah ïa ki ba kin thoh eksam hapoh kane ka jylla Meghalaya," katkum katei ka shithi ba la thoh sha u Mehta.
Ka Newhill ka la pynliem ïaka Catholic Youth Mihmyntdu da 2-0 lyngba ka kol ba la thep da u Iakiru Dkhar haka minit kaba 10 bad u Aiborlang Sumer haka minit kaba 75.
Katkum ka jingong u Dr Das yn sdang ban leitt sha ki shnong kiba hap ha Nongstoin C &RD naduh ka ka 8 tarik Nailar 2015.
Ha ka jingkren jong u samla Maitshaphrang Kharwanniang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam jong ka HYC, South West Khasi Hills District kiba la shim ïa kane ka synjam ban ai ki jingkyrkhu kyrdoh bad ki kyntien jingaimynsiem na ka bynta jong u shwa ba un sa leit sha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh.
Sa kawei ruh ka seng ka lyngngoh ban ïohi ba hadien ka jingduh noh u Transformer namar ka jingsniew ym duna ïa ka lai bnai hynrei sngewphylla ba ïa ka bai bording pat la kheiñ kumjuh hi wat hadien bym ïoh pyndon kam ïa ka bording.
Shillong, Jylliew 13: Ka High Court of Meghalaya ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban shu aidaw halor ka jingther u slap halor ka jingjot ki surok ha ka jylla.
Ka KSU ka la dawa ba dei ban pynlong biang ia kane ka jingthung kam da ka NEIGRIHM.SHILLONGU Director jong ka IIM Shillong, u Prof.D.P.Goyal u la ioh ia ka nam Best Business Director’s Award ha ka World Business School Summit 2023.
Hynrei haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Ladthadlaboh FC kala pyrshang katba lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïoh pynphai ïa katei ka shikol hynrei da ka jingtriem ki nongap ba shadien jong ka 7 Wasa bad kim shem la ailah satia ïa ki nongïalehkai ba shakhmat ka Ladthadboh ban thep kol.
Katkum ka khubor, hadien ba ka VVPAT machine kaba pyndonkam nyngkong ka la thut ha ka por 12:30 baje mynsngi bad la bujli da kawei pat ha ka por 2:15.
Namarkata dei ban tip, ban minot ban duriap, ban thwet, ban phrang, ban kynshew bad ban pynneh la ki snap ka thymmei lajong da ja jingtip kaba skhem khlem artatien ban pynïeng rasong ïa ka lajong bad pyrto ïa ki matti jong ki longshwa man-shwa.
Hato ki nongmihkhmat ki ban jop ha u snem 2023 kin long kum juh, kin ym kren ei ei shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad pynskhem ia ki riti ki dustur, shuh shuh lada ka roi ka par ka thmu ban kha-te ia ka jingdon ka khyndew ka shyiap bad mar poh khyndew bad iasam ia ki sha kiwei pat lynba ka ain bad kanun bathymmai kum katei ka ka roi ka par dei ban sangeh shuwa.
Uba wan baar un ioh rah ia ka khusnam kaba 4000 tyngka bad uba wan balai un ioh rah ia ka khusnam kaba 3000 tyngka.
Hynrei haba phai pat sha ka tnad sorkar kaba dei peit ia ka rep ka riang mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw kumno ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kane ka rep synsar kan sa pynduh ia ka jingsboh jong ka khyndew, hynrei kam don da kiwei pat ki lynti ban pynsngewthuh ia ki nongrep ba kin kiar ka rep synsar bad shi ia ka rep kaba kane ka tnad sorkar kan hikai.
Kaba eh ba mynta ka sorkar u Modi ha Delhi kaba buit tuh kan pyntrei kam ha kano kano ka por ia ka CAB ngi kum ka jait bynriew rit paid kin jah klep syndon bad u Modi ruh da ka jingbuit tuh u ap kliaw ban ioh chance ha kawei ka por ynda la iohthiah biang ki opponent Government jong ki jylla bapher bapher bad ki pressure Groups ban pynurlong ain ynda la wan biang ha ka bor next MP election.
Hangne ngi iohi ia ka jingduwai uba ngeit ha u Blei, bad ha u blei thaw (Baal) kadon ka jingiapher.
Ki shisha ki sngi kiba ka jingstad ka roi (Daniel 12:4) bad bun na ngi ngim don por shuh ban im kum kitei ki sngi, ym don sngi briew ym don sngi blei shuh.
Ka jingduna ym tang ha ka liang ka roi ka par hynrei wat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jong ki nongshong shnong.
KSU, Central Executive Council Hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha jylla Meghalaya, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla lem bad katto katne na ka Cabinet ka jong ka sorkar ban pynsngew halor ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ïa kynduh bad ki jingdonkam kyrkieh ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Labatai ha ka jingthoh ba utei u saiantis u la ong ba dei tang u nombar 666 uba lah ban pyndonkam ha katei ka jingkhein kaba u la shem, bad ym lah ban treikam da kiwei pat ki nombar lait noh u 666, ia ka kyrteng , ki dak shynpriah kti la buh ha UID card tang da ka jingkhein 666, ong katei ka jingthoh.
Hynrei haba phai pat halor ki jingsaphriang ki dur bad video ba i kynsha na kaba kum katei ka jingïalehkai jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki nongïalam Balang ba kin pynshai kham bniah halor katei ka jingïalehkai Khrismas ka jong ki namar kila bun sa tang ki dak jingkylli na ki paidbah ba bun Balang.
U Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah haka sngi ba Ar u la bam smai kum u MLA ba thymmai ka Sohiong hadien ba ula jop ha kane ka elekshon kaba la pynbna ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingpyllait paidbah la ïadon lang ki khlieh nongsynshar shnong kata naduh u Sorbar ka Raid Mawlat bah Sailon Kongjoh, i Dr I Syiem ba dei peit ïa ka Mawkynrew PHC, Chairman ka Synjuk Rangbah Shnong Raid Mawlat bah Moron Suting, ki Sordar jong ki Hynniew Shnong, u President ka PDF Mawkynrew Circle bah Andra Rynjah, Secretary PDF Mawkynrew Circle Bah Dengbok Kurkalang, ki Riew Rangbah bad ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Haba kren pat halor ka jingpyrshah jong ki Principal bad ka kynhun ki samla pule ba ki dang bun ki jingduna kum ki jingtei lada pyntreikam noh mynta, utei u MLA u la ong ba lada ym sdang mynta yn ym lah ban pynbiang jingdonkam.
Wat mynta ruh haba ki seng riewlum ryngkat bad ka Seng Congress bad TMC ki pyrshang ban ïatylli ban thaw sorkar, ka jingïatai sha rieh sha kiar ka long, “Mano ban ïoh bat ïa ka kam Chief Minister?"Halor kane ka phang, wat hapdeng ka UDP ruh lehse ka don hi ka jingïatan tyllai hapdeng ki katto katne ki MLA ban ïoh bat ïa katei ka kam.
“Ngin leit sha ki paidbah da ka sur ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jingkylla.
Balei la tem mei rang (pliang) haba phur?13.
Kiba bun na kitei kiba shah kem ki dei kiba la kem da ki pulit ka Sadar PS.Ki pulit ki la maham ba ha kane ka aiom kmen kristmas bad snem thym mai kin peit ngor bha ia kiba kumkitei ki jingjia.
Kadei ka VO kaba la ïaid kham shakhmat napdeng ki 40 tylli ki VO kiba don hapoh Thadlaskein, katkum ka report jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), ka dei peit ïa kine ki kynhun ban ieng hala ki kjat lajong.
U la ong ba ïa kane ka jingdawa yn leit rah da ka jingthoh ha ka 12 tarik mynta u bnai da ki saw ngut ki MLA sha u Myntri Rangbah bad u nongïalam ka VPP u wer ïa ki paidbah ban leit synran lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka sorkar ba ka jingdawa kam dei tang jong ka VPP, hynrei kadei ka jong u paidbah.
ïa u khaw lyngba ka PMGKAY yn sam khlem da donkam jingsiew ha ka jingthew ka ba 5kilo shi khlieh.
U driver katei ka trok u la mynsaw bad u la hap ban shah sumar ha Woodland Hospital Shillong.
San ngut ki la poi lypa ha Aizawl.
U Mahatma Gandhi u la trei borbah met bad mynsiem ban ïakhun na ka bynta ka ri India ha ka ban pynïoh ïa ka jinglaitluid bad pynlong ruh ïa kiba bun ki jingïakhih kiba la ïarap ban pyllait ïa ka ri na ka jingsynshar jong ki phareng.
Katei ka jingialang ka la long ha madan ialehkai ha Chandmari bad ki la don kumba 1000 ngut tam ki paidbah kijba la wan ban ia shim bynta.
“Kum ka nongmihkhmat kaba la shah jied ha u paidbah, nga sngew ban ong ba wat ju pat shim kano kano ka rai halor ka jingjia ha Mukroh, namar ba ngi shu tip ba ka don ka jingshah shim ka jingim jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad nga pynrem jur ïa baroh kito kiba la leh khlem da don kano kano ka jingïohi jngai ïa ka ban sa jia hadien," la ong ka Kong Ampareen.
Kiwei kiwei kiba la ïadon lang ha kane ka jingïalang ki long u Rinaldo K Sangma MDC Rongrong, Agassi R Marak MDC Balachanda, Pardinand D Shira MDC Damas bad Barthiar Momin u Coordinator ka TMC Mendipathar.
Jowai: Ha ka lympung ialehkai phutbol 6th Republic Day Cup Under 12 ka West Jaintia District Sport Association bala long ha ka sngi Saitjain ha madan stadium, ka jingiakhun hapdeng ka Caroline Colony bad Dongmihsngi kala kut da kaba iakhait mar shikol katba ka Demthring pat kala pynliem iaka Loompyrdi Iongpiah da 2-1 kol.
Haba iadei bad ki dukan, kiba kynthup ia ki nongdie doh, dukan jhur, ki marbam, toiletries, haba ki thmu ban long kum ki nongleit ai sha ki tyngkong iing briew, ki dei ban ioh jingbit na ophis ka Deputy Commissioner.
Ka por kam ap ïano-ïano bad kitei ki kaiphod ki dei ban pynpeit mat ïa baroh kiba don ïa ka jingkitkhlieh.
Ki la ong, ba ki kloi ban iatreilang bad ka Dorbar shnong Umiam na bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sain hapoh shnong bad khamtam ban tehlakam ia ka jingwan rung ki bar jylla.
Nalor ka jingioh half century bad ka jingioh wicket ka Sanchisa ka la ioh ia ka nam player of the match.
Ia ka metiap jong katei ka khynnah la rah sha Ialong District Civil Hospital, Jowai na ka bynta ban pyndep ia ka Post mortem ha shwa ban aiti ia ka met jong ka sha kiba haiing hasem mynta ka sngi U Blei.
Kumno ngin ai mynsiem ïa ki samla jong ngi? La buh jingkylli u Bah Paul.
Kumta u la ong ba shen yn sa lum ïa ka jingïalang bad ban rai ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Lehse kan bha ban buh da ki nongrim bathymmai bad ban iamynjur lang hapdeng ka Assam bad Meghalaya ruh, kiban long ki nongrim bashong nia lang, katkum ki jinglong kiba paw bad ki jinglong ka por bad kiwei-kiwei.
“Nga ainguh ïa U Blei ba ka met ka phad jong i ka biang bad kam don kano kano ka jingduna", la ïathuh u Dr.Ricky Syngkon.
“Ka jingkhynra hak dak ka la pynsah umdum ia ki bad nga la ialam ia ki nongiew ban iakynduh ia u Myntri Rangbah hynnin ka sngi halor kane", la ong u Bah Ardent.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u la pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ia ka MSSDS bad ka Seng Kynjoh Shaphrang kiba la lah ban ai ka jingmyntoi iaki nongshongshnong lyngba kane ka Skill Training.
Ka Ïewrynghep SS ka la lah ban pynliem noh ïa ka O.M.Roy Memorial H.S.S lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84881 ngut bad napdeng kine 83299 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Lat u la ñiewtang bad ai ka jingïaroh ïa kine ki arngut kiba lalah ban kyntiew lem shajrong ïa ka imlang sahlang da ka kam kaba ki trei.
U Thomas Jones kum u ‘riewïaleh pyrshah ïa ka bamsap: Ha ki sngi mynba u Thomas Jones u dang trei ïa ka kam mishon ha Ri Khasi.
Don ruh kiba phah shong quarantine khlem pynbiang ia ki jingdonkam.
“Ngi la dep ban ïasoi ïa ka jingïateh kular ban pynkynriah noh ïa ka patok sha Mawkhanu, New Shillong Township.
“Lada ki jia kum kine ki jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew kiba sah ha kine ki thaiñ, ïa ki kam pynroi yn ym lah satia ban pyntyllun shakhmat bad kan wanrah ïa ka jingduhnong sha ki paidbah nongshong shnong," u la ong.
Ha katei ka sngi plie pyrda ka jing ïakhun jong ki Kynthei ka long hapdeng ka LUSSCO pyrshah ïaka ONYX ha kaba ka LUSSCO kala ioh ia ka jingjop da 22 la 21 basket shiteng katba haka liang ki Shynrang ka Dubakh ‘B’ pyrshah ïa ka Phudmuri ‘A’ ha kaba ka Phudmuri ‘A’ kala ïoh jingjop da 73 la 41 basket.
Lah ban kdew ba kiba la wan pynïasoh mynta ka sngi sha ka Trinamool Congress jong ka Mawsynram Block ki long na ka INC, NPP, UDP katkum ka jingpynpaw jong ki nongkren ha ka jingïalang.
U la ïathuh ruh ba hadien ba la ïa pyrkhat sani bha ki la ïa mynjur lang ba kin leit ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha kaba u Deputy Commissioner u la phah da ki pulit ha kaba kitei ki pulit ki la wan bad ki la kem naphang ïa ki nongïa khalai, ki nongdie kyiad bad ki nongbuaid bad kitei ki pulit ruh haduh shi snem kynthih ki la wan lynter man la ka sngi ïew Markasa ban kem ïa ki.
(Yn dang bteng next issue).
Katkum ka jingong jong u Dr Sangma, ka jingiakren bad u myntri kam pohiing ka ri ka long kaba seisoh bha bad kyrmen ba kan wanrah ia ka jingmih shen.
Ka Iawmusiang Nangbah ka la pynliem iaka Luti Tuber da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Kyrkhumitre Lamare 42.
U Ma Lakhon Biam ula buh jingkylli bad kynthoh “Kumno u Deputy Chairman u Klumar ïaka hukum jong ka High Court Meghalaya ha kaba kala kdew shai ba u dei ban pynïaid ïaka dorbar khnang ba kan nym thud.
Nga la dep ban iohi ha Jaintia hill bad ha East Khasi Hill bad ka party Congress haba ka trei kan trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ha ka jylla bad ka congress ka kyrmen ba kan sa ioh ban wan ha ka bor ha GHADC".
Kito kiba shong basa lane kiba shong die jingdie hapoh kut ka Ïew Sohra ne ha kiwei pat ki jaka ki dei ban deng ia ki facemask bad lada ki pyrshah ia katei ka kyndon, yn nym shah shuh ban shong die jingdie.
Nangta nga ong ynda leit tong dohkha ruh, ka jar ka set ia ki dohkha ba kin ym lait phet.
U la ong ruh ba kan don hi ka jingtam ka jing duna, na mar ka long ka sien nyngkong ban pyntrei kam.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka Maweit Presbyterian Secondary school ha kaba palat lai hajar ki paitbah nongkyrshan ki la ïa poi.
La wan ban kam ia kane ka met da u para jong u.
Ka Association ka la pyntip ruh ba katto katne ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET ki dei kiba la kut ka rta wad kam sa tang khyndiat bnai katba ki don pat katto katne kiba la dep kut ka rta wad kam.
Ha kum kane ka por ki kmie u kpa ki dei ban pan jingïarap na ki longsan ki rangbah ha dong ha shnong bad ha iingmane ban buddien ia ka iaid ka ieng khnang ba kin lait na ka jingtyllep ka pap ka sang ban shah pynbor ban leh ïa ki kam sniew.
Wat hadien ba kiba haiing hasem bad ki dkhot jong ka Seng ki la bteng ban kylli halor ka jingshah kem ka jong ki, hynrei kine ki pulit ki la kyntait ban jubab bad ki la ong pynban ban leit kylli na u  Superintendent of Police ka EKH," ong u president ka Seng.
Katto katne ngi la tip ba ha ka pyrthei baïar, la jan kawei pa kawei ka jaidbynriew ka don la ka jong ka khanari ba ki ngeit “Ba ki wan nangno ?" Haba ki pynwandur ïa kane ka jingngeit ne ka jingtip jong ki, bunsien ki pynshong nongrim bad ban pynngeit ba ïa ki la buh bad ba la kyrkhu u Kynrad najrong (Mynthological Theory).
kane ka kynhun jaitkpa kadei ka kynhun pynpait jaitbynriew kamdei ka kynhun ka ban pyniatylli mlon iaka jaitbynriew khasi ritpaid jongngi ,Nakata kadaw ki paid khasi kidei ban husiar bha ioh ki ngat ha ka ruh jongki nongshun jongka jaitbynriew khasi ban lait naka jinglong kyrpang hapoh ka pyrthei Shi tyllup.
La iathuh ba ka sorkar jylla, ka la rai ban khang ia ka internet na ka bynta 48 kynta ha  West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills district.
Lah ban khyrwait bad leh katkum ka jingkwah lajong la hango hangno ruh" ong ka kong Rep bad ka kner biang ia u kwai ban bam.
U la ong ruh ba ka EC kan shimkhia ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ka jingshongsuk ha ki shnong khappud, ha kaba i la phone ruh ïa u CEM ka Karbi Anglong ban kyntu ïa u ban peit ba ki paidbah ha Raid Nongtung kin nym shah pyndik.
U John Chyrsostom, u kpa ka Balang hyndai u ong, “u Jisu u pynkhreh ia ka jingtrei jong u da ka ktien bad hadien pat un sa pynthikna bad pynskhem da ki kambah.
Kiba Anna ha ka met ki don 6 ngut ba ioh jingiarap manla u bnai na ka ophis ICDS Nongstoin.
Ban pynkut ia ka jingkren, ka S.Tariang ka la pynsngew ruh ia ki kyntien u Antonio Guterres, Secretary General United Nation kiba u la kren ha ka jingiadei ba kane ka Internationa Day of Peace.
Shillong,21K’lyngkot:Lyngba ka shithi kaba la soi da u President u Dr.Donkupar Roy,  ka  UDP ka la pyntip sha u President ka ri u Pranab Mukherjee, ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la don ka jingia dei bad ki kynhun seng lehnoh ka Garo hills.
Shillong, 22 Nohprah:Ka sorkar ka la sdang ban pyntyllun ia ka jingsam Tin Aluminium jong ka skhim Chief minister Housing Assistance Programme (CMHAP), ka la sdang mynhynnin ka sngi na Mylliem C&RD Block bud pat mynta sa ka Mawsynram C&RD Block.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka eksam ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture kaba don ha Mawkasiang.
Shillong, 01 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba un dang ap shwa ia ka jingpynbna na u Lat ka jylla ia ki jinglait thylli ki kam chairman, Deputy chairman bad ki EM ha ka KHADC bad hadien kane, un sa shim ia ka rai ban thung thymmai ia ki EM kiba dang lait hadien ba la risain noh ki lai ngut.
Hynrei haba um pat nang ban kamai sphah u tieh liewlep pynban ïalade bad u thep pynban kruk ïalade bad ïala ki jong ki khun ki ksiew ha kata ka liewlep.
PC ha baroh kawei ka nongbah.
Haba bteng ha ka kylla miet pat Ka Dong East, ka la ialehkai bha haba ka la pyrshang ban ioh  pynkhih  ia ka jar jong ka liang pyrshah hynrei kane kam shym la lehnohei namar ha ka minit kaba 48 ka la ioh ban Thep shikol lyngba u Batskhem Amkhloo na ka corner bad nangta ka jingialehkai ka nangshongsgit shuh shuh namar ka Dong East FC ka lathom ia Ka kut Jong Ka liang pyrshah ban ioh thepkol shuh shuh tangba Ka Dong Mainroad FC ruh Ka la treishitom Jai Jai ban pynphai kylla ia Ka shikol kaba la shahthep tae kane ka la urlong jlan ha Ka minit  kaba shwa ban poi shaba kut ka por ialehkai ka la ban siew kylliang lyngba u Hameroi Shylla haba kKa jingialehkai ka la kut Mar 1-1kol.
U Bah Hek u la pynpaw ba u kwah ba kane kam dei tang ka jaka sumar ban pynkoit da ki kynbat hynrei ka dei ka jaka sumar ban khring ia ki briew na kylleng ban wan shah sumar ha ka, shi bynta ban kyntiew shuh ia ka kam jngohkai na kaba la don lypa.
Shillong:Ka UDP ka la pynpaw ia ka jing lyngngoh halor ka jing phet syndet ka NPP na ka shatri ka UDA ha KHADC, haduh ba ka EC ka la khyllem noh mynhynin ka sngi.
Ka bor shnong Moolamylliang kala pyntip ba haka 18/12/2022 Sngi U Blei kan don ka bonfire bad giant screen ban peit iaka final World Cup.
Shuh shuh u Lat u la ong ba lyngba ka Pradhan Mantri  Jan Dhan Yojana (PMJDY) la plie.2.43 lak tylli ki bank account katba 16,213 ngut ki ioh jingmyntoi na ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY).
U la takraiñ kylla ia ka jingkynthoh u Dr.Mukul halor ka jingwan u Alphons Kannanthanam ha kane ka jylla ba u khlem pyntip sha ka sorkar jylla bad ba u shu pynlut kai ia ka pisa paidbah.
K a North Eastern Hill University watla ka dei ka skulbah kaba la pawnam bha ha kane ka ri India hynrei ki jingjia kiba la jia hapoh kane ka skulbah ka la pynrah skhor ïa kiba bun balang khamtam ïa ki kmie ki kpa kiba phah pule ïa la ki jong ki khun ki kti ha kane ka shlem pule jong ka Sorkar Pdeng kaba don ha Sor Shillong.
La ioh ruh ia ki ktien jingkyntu kynpham na u Secretary bad u Working President jong ka NPP Mylliem Block da kaba pynpaw ba baroh ki donkam ban iatrei shitom lang ban pyntyllun ia ka kam jong ka party khnang ba kan ym buh jingeh ia ka thong jong ka party ha ka snem 2023.
Essential Qualification:- Bachelor’s degree in any field.
Katkum ka jingong utei u nongialam ka HYC u la ong ba katei ka jaka jong u Bahadur ka dei kaba u la pyndonkam ban buh dukan bad ban shong ing.
“Ka nongrim baka MPUF ka pyrshah ia ki kharkhana sain rnga dewiong ka dei namar ba ka pynjaboh iaka haw haw bad ka ktah ruh iaka khoit ka khiah u briew.
Haba pynpaw ia ka jingshem jongu kum u riew shimet, u Leslee u la ong ba ki jaka pule shimet, kim shym la shah ia ki khynnah ban pyndonkam da ki kot pule kiba rim kiba kiew klas hynrei ki bthah ban thied beit da kaba thymmai watla ka dei ka juh ka kot.
Kane ka jingwan pynïasnoh u Augustine sha ka TMC la pdiang sngewbha da u kyrtong ka party na Dadenggre u Rupa M Marak bad u Block President jong ka Dadenggre u Jengga Jilinga M Marak ryngkat ïa palat 200 ngut ki nongkyrshan une u kyrtong ka Congress.
Ki pulit kiba synran ia U Gadkari, ki la kynrup noh, ha ka por, ba u mut ban kyllon ha madan, na kaba iap ler bad ki la shimti noh ban ialam ia u shabar.
Ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka Ri Bhoi United ki ban ïakhun ha ka 15 tarik Lber 2023 ha ka por 1:30 mynsngi hapoh madan madan New Nongstoiñ.
Na ka bynta ki Turkey feed ba kynthup iaki chick feed,grower feed bad finisher feed kalong 3700tyngka la 3990 tyngka shi kwintal.
Ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
Ha Assam, ki la don shuh sa  85ngut kiba ioh pang COVID-19.
U Sherrard Wallang u la ïathuh ruh ba ka jingjyllei ki khynnah kiba hapoh 18 snem ha ka jingkyrni ka la long kaei kaei kaba i shyrkhei bad u la ïathuh ruh ba katba ki sngi ki nang ïaid ki khynnah kiba ka Kripa Foundation ka shim kat nang mih ki snem ka rta jong ki ka la nangrit nangrit.
Kum u nongaibuit jong ka Ri Bhoi Dorbar u Bah R.R Kynsai Makdoh haba kren ha kawei ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam bathymmai jong ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh u la pynpaw ïa ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingkynrei ki kam khaïi drok bad ka jingdih drok, ha kaba ka Ri Bhoi ka la wan ha ka kyrdan kabalai halor ka jingbun ki nongdih drok bad ki kam khaïi drok hapoh ka jylla.
Ïa kane ka aiñ rew la pynbit pynbiang hadien bun bnai jong ki jingïakren bad jingïasyllok bad kiba bun ki ‘riew paidbah bad kumjuh ruh ki kynhun.
Ka jinglah ban thied /Paying capacity-U nongrep haba u buh dor ïa uno uno u mar rep dei ban don kata ka jingsngewthuh kyllum ne common sense la u nongthied u dang biang ne em ïa ka dor ba la buh ban die.
Na ka bynta ka lawei jong ki pateng to ngin sdang ma ngi ban lam lynti ba ka lashai kan phyrnai.
Haba iadei bad katei ka jingbymbiang bording ha katei ka thain, na ka liang u Bah Alfred Lyngdoh, President ka HNYF Jirang Circle, u la ong ba ka daw kaba wanrah ia ka jingbym thikna ka bording ha katei ka thain ka dei namar ka jingduna jong ki nongtrei ha katei ka tnat MeECL.Kane ka jingduna ki nongtrei ha ka MeECL, ka pynshem jingeh ruh ia kitei ba kin beh lada don ki kam ban beh shano shano bad kane ka jingduna ki nongtrei ka wanrah pat ia ka jingeh ia ki paidbah, haba bunsien ki hap ban shong khlem bording, la bynrap u Bah Alfred Lyngdoh.
Baroh ki surok sha Delhi mynta ki la khang lut".
“Bun ki mat kiba sah teng da ki bun bun snem, namar ka pisa ka dei ka pdeng duh ha ki mat politik jong ka jingsniew ki surok, ka jingpait jong ki pipe um,  ka jingbymtreikam jong ki light ha surok, ïa kine la shuh ieh hadien.
Kane ka jingshah thung ka Kong Delina, ka dei ka burom ia ka jaitbynriew bad ka jylla Meghalaya khamtam ia ka thain riwar mihngi.
U  Hanif Khan, ula kiew ha utei u dieng, ha ryngkat bad u tyllai ha ka kti jongu.
Ka wan lut ki jingpyrkhat bapher bapher hapoh ka mynsiem jong ka.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyntrei ?a ka surok na Nongstoiñ shaduh Kyrshai ha ka jingjngai kaba tang 37 kilomitar, kam pat don jingmut satia bad kat haduh ba kan da pyntrei ?a kaba dang sah lei lei ym lah ban tip sa hadien katno phew snem kan lah ban pynurlong.
Te wat lada la pass jubor mynhynnin ha Lok Sabha da voice vote bad ka Rajya Sabha kan pass beit ba bun BJP,Ki opposition kin sa pan ka Hok na ka Supreme Court.
Ka jylla jong ngi kam ju pynjop ia ka BJP.Baroh ngi ia tip shai kdar ba kine ki arngut ki MLA, ki jop ym namar ba ki don ha ka BJP.Lada ym don ma ki, ka party ka la duh jait.
To ïoh ïa u Snem Thymmai uba pahuh pahai, uba wanrah ïa ka jingkoit jingkhia ïa baroh.
La maramot ia katei ka jingkieng, haduh 6 bnai kynthih bad la plie biang, ha ka 26tarik Risaw 2022, ha ka sngi jong ka rakhe snem thymmai ki nong Gujarat.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka kren ruh da kaba shai bad ka pynshlur ba lada don mano mano ba ai jingtip halor ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaiï drok ïa kiba kum kita ki briew ynsa ai khusnam, ïathuh u bah Balse.
Ula pynsngew ruh ba ka TMC kala kloi ban wan rung shapoh ka jylla Meghalaya da kaba ai jingïarap ruh ïa ki kynthei lyngka ka We Card kaba long haduh 1 hajar tyngka shibnai bad kane kan long ka jingïarap kaba khraw eh a kito kiba donkam jingïarap.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban peit ba ki khynnah kiba hapoh ka rta ki dei ban ïoh shong skul ei ha ki skul Sorkar bad ha ki skul ba la bei jingïarap da ka Sorkar bad lada ka long kaba lah wat ha ki skul Private ba la pynïaid da ki Trust, ki riewshimet ba la pynïaid da ki mishoneri," ong ka Seng.
Haba jubab, u Bah Shiwat ula iathuh ba ki la dep phah shaka DCA na ka bynta ban leh ia kaba donkam haba iadei bad ka jingithuh noh iaka dak Jaintia, bad ka DCA ka la dep phah shaka tnad Law jong ka sorkar jylla bad haduh mynta ka dangsah kut sah haka tnad Law.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem, jingpyn-shlur bad jingkyrkhu kyrdoh, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ka jingïaleh exam jong ka SSLC bad HSSLC jong mynta u snem haba u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la long kum u kongsan.
Katkum ki nongshong, ka jingdon ki samla dih kiad ka ïai jia manla ka por ha katei ka jaka khamtam ha ki por mynmied ha kaba kane ka la pynmih ïa ka jingthud bad bym shngaiñ ïa ki nongshong shnong bad kiba ïaid lynti.
Baroh ki khynnah ki ieit ia kum kita ki nonghikai, ki ieit ia ki subject jong ki, ki ieit ia ki homework ki class work bad ki ieit ia baroh kiba kita ki nonghikai ki ong.
" Hei ho" ong u Bahheh nangne sha khmat lada  phi kwah ban im ryngkat bad ka Sorkar  pynduh  ia kane ka jinglong  khnang ban kiew  ha baroh ki  liang.
“Kane ka sorkar kaba leh donbor, thombor, ñiom ïa ka jaitbynriew khamtam ki khun samla bad ngim lah ban pdiang namar haduh ba ki briew kiba nabar ruh kim salia shuh ban kren ban thad ïa ka jaitbynriew.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Hynrei u Pa’iem Freeman um ai shabi ia ki ban plie ia ka ophis Syiem bad u la ong ba um pat shym la ioh jingtip eiei na ka District Council ba la sospon ia u (wat la ki la mih ki jingthoh ha ki kotkhubor).
Nga iohi na iing.
Pynursla, 2 Jylliew:Ka la don ka jing khie eriong kaba jur ha ka miet 2 tarik u jylliew ha ka shnong Mawlam, ka shnong kaba don sharum Pynursla  bad ha katei ka jingkhie eriong, ki la don haduh 32 tylli ki ing kiba la shah rat bad kawei ka longkmie ka la mynsaw jur, katba ki la don kumba 7 ngut kiba mynsaw malu mala.
Kitei ki la ia sdang iajuh iajan, naduh u snem 2010, hynrei, ki poi sha ka jing ia poi kha, ha u snem 2011.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw ba ha katei ka sngi la ioh ban plie ïaka kamra klas kaba la pynkha thymmai ha katei ka sngi.
Ha la dohnud marwei marwei u la puson“Ani ka bhabriew shisha".
Ka elekshon ha Bengal, kan long ha ki phra bynta.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u President Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Publi city Secretary KSU Sohra Circle, u Samla Carmel Fedrick Malngiang.
Ym tang kata ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u MLA u la leh donbor ban pynioh tiket ia u kum u kyrtong MDC, u bah Bajop u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh, hynrei kam shym la don kaba kum kata, namar ba ki primary unit bad kumjuh ka District ki la iaid katkum ka kyndon ha kaba ka MPCC ruh ka la rai ban ai tiket ia u.
Hynrei watla ka kabu ka long ïa ka jylla na ka jingduna player u wei ka liang pyrshah, ka Meghalaya kam shym la ïohlad ban pynkhihjar.
Namar ïa ki jinghikai babha bad bakynsai tam ngi ioh na ka jaidbynriew Ju kaba u Blei U la phrang pynkhuid kumba phrang ia ka Rupa ha ka Pajwa (Is 48:10).
Ka Lawei Smith SC ka la pynkut da ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League 2023, hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Umpling SC da 2-0 kol ha ka lah sngi U Blei.
U Dr.Sangma u la ai khublei ruh ïa u MDC jong ka Raliang, West Jaiñtia Hills u Bah Robinus Syngkon uba la pynïasoh bad ka Meghalaya TMC.“U Bah Syngkon u la long u briew uba la ai jingshakri ïa ki paidbah ha kiba bun ki kyrdan.
Kan don ruh ka Integrated Counselling & Testing Center (ICTC) van kaba la pynkhreh ha ryngkat ki kor ki bor ban leh ia ki test halor u khniang jingpang HIV bad Syphilis, ban ioh jingtip halor ki lad jingiada na ka HIV, ka jingiasyllok na ka bynta jong ki ban leh ia ki test bad ruh halor ka jingpyniasoh ia kito kiba ioh positive bad ki lad jingsumar bad jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Hadien la ioh ruh ia k jingkren ai khublei na u samla Leikirichard Tyngkan uba dei ruh u General Secretary ka KSU Kupli Area Circle ‘ uba la ong ba ka KSU Kupli Area Circle kam dei ka seng kaba kwah ban paw tang ha khubor ne social media hynrei ki kam baka KSU Kupli Area Circle kalah leh bun ki kam.
Ka daw baroh ka long ba un ioh pyndep ia kaei kaba u Jisu u la kren da kaba ong – “Phin ym mane ia u Kpa (Blei) ha une u Lum lane ha Jerusalem" Ioannis 4:21.
Hato ka sorkar MDA ka la tih bad wad bniah ïa kine kiei kiei.
U Bah Renikton u la kular ruh ba un sa shimkhia ïa ka jingpynsngew ki doktor ïa ki jingdonkam ban pynbiang ha kane ka jaka sumar naduh ka OPD, ka OT, ka jaka pyllang um, ka jaka pynïeng kali, ki nongtrei naduh ki staff, ki doktor, ki nos, ki peon, ki driver bad kiwei kiwei.
Ka jingiatreilang hapdeng u Kpa, ka Kmie bad ki khun-heh ka pyntyllun stet ia ki kam iing bad ki kam sha lum.
Mar ia dep ia katei ka Citizenship Amendment Bill-2016, ka sorkar BJP kan sa pass noh sa ia katei ka Uniform Civil Code kaban pynlong ia ka ri India kawei ka ri kawei ka niam kumba ka lah don lypa ha ka jingthmu jong ka sorkar BJP naduh mynshuwa ba ka ri India kan long noh kum ka ri jong ki Hindu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka Lah Sngi U Blei ka 1 tarik u Jymmang 2023, u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la ong ba katkum katei ka shithi la sngewthuh ba la thoh da ka ACHIK ka dei kaba ïalam bakla ïa ka ïingbishar bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Dei ban weng (delete) shwa ia ka pop na ka dohnud briew bad kumta kan long ka jingkha pat ia u briew.
Kum ban pynpaw pyrthei, halor ka sap ba la ai kyrpang da u Blei, kine ki shijur wat lada kim lah ban iohi ki khmat, hynrei ki dei kiba la nang la stad bad ki don ruh ha ki kam ki jam, ha kaba u Samla Gabriel u la trei kum u Accessibility Tester ha IT Sector jong ka Kompani Barrier Break ha Mumbai, ba u trei online na Bangalore bad ka samla Namika Haloi ka trei kum ka Customer Care Executive jong ka Kompani Vindhya E Info Media Private Limited, Bangalore.
Ka daw ba u Jisu u la hiar sha ka pyrthei dei namar ba la teh mraw ia ka pyrthei da ka pop bad u soitan bad ym don shuh da kawei pat ka lad ban pyllait mraw ia u briew pyrthei lait noh sa tang ka jingaiti noh jong u Blei ia la u khun ban shah haduh ka jingiap halor ka diengphna.
Shuh shuh, la pyllait T.7100 klur sha ki jylla ban pyndep ia ki jingsiew bai bylla bad thied tiar.
Ka Priyanka Chopra kaba long kawei na ki puron ka Bollywood bad Hollywood kumjuh ka la kren halor ka jinglap jong ka ba katba ka dang kiew ha ka jingim bun ki dang bishni ia ka bad kin ialeh beit ban tan ia ka.
U syiem ka hima ,ki M.D.C ki  iohi man ka por ia ka jingeh ki paidbah hynrei ym idak ei ei ban ong ko shnong ko thaw ia ngin pynbeit noh ia kine ki soh kyrdot baroh khnang ba phi ki nongsynshar shnong bad paidbah phin ia shai noh phar baroh khlem ia kynnoh shuh iwei ia iwei pat.
Kum ka nuksa, haba ai contract ïa ki kam ne jingtrei ha constituency, ki lah buh lupa ka jingdawa ïa ka bhah ba ki mang.
Kane ka madan ka niam briew haduh 4300 ryngkat ka jaka ieng kali kaba kylluid.
Halor katei ka jingduh tiket ki nongialam ka kong Wanda ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah pynbiej bad shah pynngop ki heh NPP ha ki heh spah bad ki la kynnoh ruh ba ka jingioh tiket jong u bah Sohtun dei lyngba ka syrngiew jong ki heh spah.
Ha ka juh ka por ki long kmie long kpa jong ki khynnah kiba la pass ia ka written test jong ka eksam ia khun kam pulit, ki la pynrem jur ia ka kong Roshan Warjri ka bym shym la treh ban ia kynduh ia ki da kaba ai daw ba ka don ka jingialang ba kyrkieh.
Ka CEIR ka long kum ka jaka pdeng jong baroh ki network operator ban iasam ia ki tiar mobile ba la jied ha ka black list khnang ba ki tiar ba la black list ha kawei ka network kan nym treikam ha kiwei ki network wat lada la pynkylla ia ka Subscriber Identity Module (SIM) card, la ong u Sr DDG DoT NE LSA ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Katei ka longkmie kala ieh noh shadien ia la u jong u lok u bala shitom bad la shu thiah la kham slem lem bad ia ki khun ki jong ka bad ia ka met jong katei ka longkmie la ioh ban leit ontep noh mynta ka janmiet.
La kylli na utei u nongialam HYC hato lada ka dei ka skul Kristan kaba buh Batch da ki diengphna aiu katei ka seng kan leh, u bah Robert u la ong ba lada ka don ka jingujor na ki kmie ki kpa kumba ujor ia ka B K Bajoria kita ki skul ruh ki hap ban pyllait ia ki khynnah ki bym mon ban deng ia uta u Batch, “Dei ban ai laitluid katkum ka jingkwah jong ki" u la ong.
U Bah Handle u la ong ba haba ki wan ki kali kiba dei nabar jylla, ki donkam ban ioh ia ka regional permit, ka special permit ban rung sha jylla hynrei ha kane ka jylla, ka sorkar ka shu ai laitlan beit khlem kano kano ka jingbuh kyndon katba ki kali ba leit na kane ka jylla shabar jylla ki iakynduh shibun ki jingeh.
U la ong ba ka Meghalaya Games ka dei kawei na ki rynsan ïalehkai kaba heh hapoh ka Jylla; u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki nongïalehkai na man ki district ki ban sa shim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher mynta u snem.
Katba u MDC ka UDP na Shella Konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar u la ong ba ka KHADC ka dei ban shimkhia bad ban thawlad ban pynioh bai bam tymmen biang ia ki MDC barim naba kiba bun ki MDC barim ki ju pynsngew sha u ruh ba un iarap lem ban pynkren ha ing dorbar ia katei ka kam.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh ka iathuh ruh ba u tei u briew u bala leit byrngem siat ia u tei u rangbah u dei u ba la bna nam bha halor ka jingdakaid ka jong u ha ka jinglong jingim ka jong u bad ki pulit hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor ki la rejistar ruh ia ka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Hynrei ha katei ka por la ong ba katei ka trok kam shym la sangeh satia bad ha katei hi ka por la iathuh ba ki pulit ki la siat sha ki briew kiba don ha katei ka trok rit.
U dei ban burom bad niewkor ïa ki kumba dei ma ki,kiba la kyntiew ïa u kum u Nongïalam.
Ha katei ka sngi, kan don ruh ka jingkhang kyrpang ia ka Iewduh, khnang ba ki nongshong iew, kin ioh ban sakhi lang ia ka jinglehniam.
Ka KSU, ai khublei ruh ia U Ma Wanbor Pdang, nogialam ka  BVKJWO, U Sanjoy Phonglo,  General secretary Barak valley  Tribal Rights protection Front lem bad kiwei de kiba la iarap lem ban wad ia katei ka thei samla khasi, ong ka kyrwoh khubor, na u Ma  Morningstar Suja, President KSU Barak valley circle,Assam.
Kumta lada ki kwah ban tip kan ym don jingeh ba kin ïoh lada ki aplai lyngba ka hok wad jingtip bad kan long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki ba kin pynshai sha ki paitbah kat kum ki jingshisha.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka Ordination Committee ka la buh ia ki dukan ja bad sha ha ka jaka jong ka Parish ha Pdengshnong ki ban die ha ka dor ïew bad baroh ki jingbthah kiba iadei bad ki kali ne dukan kin treikam naduh mynstep haduh ka por 4 baje janmiet, ong u Bah Stenis Lyngdoh Nongkynrih Secretary Ordination Committee.
Haba u Blei u la thaw ia u Briew, u lathaw janai (Perfect).
Shillong, Rymphang 01: U MDC ka Mawlai uba dei u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba ka jingïakhun jong u ïa ka election MLA na ka seng NPP, kadei namar ba ki nongïalam ka NPP ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki sngap bad burom ïa u kum u nongmihkhmat khlem da kheiñ ba udei na kawei ka party.
Haba dei-badei une u stareh u kylla shini.
Ka long kaba phylla ba ha kito ki snem ki la don ki Khristan kiba ju ialap ba ka pyrthei ka la jan wai.
Kane ka jingleh ka long ka bym don shuh ka jingsngew synei para briew," la bynrap u Barla.
I would like to know more about this hospital.
Haba ai khublei ïa u Modi, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, President ka BJP, u JP Nadda bad kiwei, u Sai u la ong, “Kum u Myntri Rangbah ngan pyrshang ban pynurlong ïa ki jingkular jong u Myntri Rangbahduh.
Hadien ba la lap ia utei u maw u Rupang u la rung hapoh ka shnong Lyngkyrdem ban ia kynduh ia ki riew rangbah jong katei ka shnong bad kumjuh ia kiba la kham tymmen ban tih bniah shaphang utei u maw.
Hooid kam don kano kano ka aiñ kaba khang pyrshah ban ai nam u no uno u briew ha ri India, hynrei to phin kynmaw shuwa ia ka jingtrei radbah u Paradoh para snam la jong ha shwa ba phin kynmaw ia kiwei.
Hato don mo ka Sorkar kaba sngew ïa kata?.
Ka jinghikai shaphang ka jingim bymjukut ka ioh ban bsut ha ka jingim jong ki Jiw hadien ba ki la laitluid na Babilon.
Ki 12 ngut ki nongalehkai ki ban bat haduh ka kyrdan ba hakhlieh kinoha ka lad ban mihkhmat ïa ka District sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban long ha Umsning, Ri-Bhoi District ha ka 14 bad 15 tarik u Naitung.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ha kine ki ar snem ba la dep ha ka por ba u Covid 19 u la wan poi ha ka jylla, ka mariang ka la sdang ban khuid hynrei ha kine ki sngi ka mariang bad ki sawdong saw kun ki la sdang ban jaboh biang.
Ki nongïalam jong ka HITO ha ka jingïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ka la pan jingpynshai ruh halor ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society sha ki bar jylla ban ïoh ïa ka Trading License na ka bynta ban seng dukan ha ki bynta bapher bapher jong u pud u sam ka shnong Rynjah.
Ki don bun kiei kiei kiba ka District Council ki ain ngi lah ban shna ain halor ka khyndew ka shyiap, halor ki khlaw ki btab, halor ka um ka wah, halor ka rep kariang bad kumta ter ter kine ki dei ba la pynkupbor kat kum kane ka bor jong ngi.
Na ka liang u tyngshop bad ka puron jong kane ka phlim, ba kynthup ia u Bah Phira bad Kong Tracy ki ai khublei ia ki paidbah kiba wan ai jingkyrshan ia kane ka phlim da kaba wan sakhi ha Cinema bad kyntu ia ki paidbah ban ym kopi tuh na ki mobile ne leh kino kino ki kam kiba long be-aiñ.
Ngi don ki party kiba pynlut da ki phew klur tang ban khring ne advertise, ngi don ruh ki party kiba pyrta jingkylla tang por election bad kiwei kiwei.
Hynrei lada ka jingkem drok ka long kumba ka long baroh shi katta, kata ka mut ba ngi la rem lypa ha ka jingïaleh pyrshah ïa kane ka thma ba jarjar bad kaba shyrkhei haduh katta katta.
Kumjuh  ruh ka Saudi Premier League (SPL) ka long kawei na ki lympung iakhun kaba pawkhmat ha ka thain baroh kawei jong ka ri naba ka don ruh ia ki kynhun  ialehkai kiba tbit bad ba khlain  ha ryngkat jong ka jingdon jong ki rangialehkai ba tbit na Arab, hynrei ki donkam pat shuh shuh ia ka jingthaw thymmai ha ki ha kaba iadei bad ka kam ialehkai.
U la ai jingmut ba ki khynnah pule ka jylla ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade bad ka Student Registration System jong ka Sorkar India ka ban sa sdang shen.
Agartala: Sa lai ngut, ki don kiba ioh jingpang COVID19 ha Tripura bad mynta kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 192 ngut.
Uwei u nongñiah trok lem bad ar ngut ki nongbud ki la shah lute pisa ha ar ngut ki runar ha ka miet jong ka 2 tarik u Jymmang 2023 ha ka por kumba 10:30 ne 11 baje eiei ha mar pyrshah ka Marten kaba don ha Mawïong.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar MDA kam pat lah ban pynbiang ia ki ingskul ha baroh kawei ka jylla, ym pat dei ban phohsniew ban wanrah ia ka new education policy ha ka jylla.
Khublei Shad-Suk-Mynsiem shaphi baroh.
Nongpoh, Naitung 20: Ka skulbah University of Science and Technology mynta ka sngi kala ioh ban plie sa kawei pat ka Block ha katei ka shlem pule bala ai nam haka kyrteng u Dr.DD Lapang u ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla bad u nongaibuit ba rangbah jong ka sorkar jylla bala tip kum ka Dr DD Lapang Block ba la leit ban plie paidbah hi da u Dr DD Lapang kum u kongsan.
Haba phai ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka Germany ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Illkay Gundogan ha ka minit ba 33 (penalty) hynrei ka Japan ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 75 jong ka kylla miet lyngba u Ritsu Doan.
Ka Sharma, ka la iathuh ruh ba u Rahul Gandhi, u la kren ruh ha Parliament shaphang kawei na ki mat ba kongsan bha bad kata ka dei ka Adani Scam, ka jing bamklop pisa da katei ka kompeni, hynrei katei ka kompeni ka la ioh ia ka jingiada na ka sorkar, wat la ka jing bamklop pisa ka long kaba bun bha, kumta na ka liang jong ka Congress parti lem bad kiwei pat ki parti ha ka liang pyrshah ki la dawa ba kan don da ka jingtohkit ba kyrpang ka ban tip kum ka Joint Parliament committee (JPC) ban peit bniah bad wad jingtip bniah halor kane ka mat, hynrei, ym shem la ailad satia.
U SP jong ka East Khasi Hills, u Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba na ka jingtohkit ka lah ban long ba kine ki khynnah, ki ia leit lang sha katei ka jaka, namar ba ki ithuh, iwei ia iwei pat.
U Myntri ka Hima, u Bah Shanbor Sohtun, u la long u Symbud Kongsan bad u Bah Powell Sohkhlet, General Secretary ka Shillong Press Club, u la long u Kongsan Kyrpang.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh kem sa 4 ngut kiwei pat ki kynhun mynta ka sngi bad la ong ba katei ka kynhun ka dei kaba thmu ban thaw seng lehnoh thymmai ha ri Lum Garo.
Ka maham ruh ban shim action lada kim kohnguh.
Ki nongïalam ka TMC ki la batai ruh ba ka jingphiel jong ka Sorkar MDA ban pynkha ïa ki lad ïohkam lane ban aikam aijam ka la pynlong ïa ki 37% ki samla ban shong khlem kam ha ka jylla.
Te lada ka long katkum ka jingpeitthuh bad jingiohi jong nga te ka la dei ban ia kubur ia ka jingkren ka AITC katkum ka mat khubor kongsan kaba ar ba la kdew sha khmat.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills District , ka Kong, B.Blah Border Megistrate, bad u D.S.P jong ka West Jaiñtia Hills District.
Baroh kiba la pass ia ka kam Jugali ki long haduh 772 ngut hynrei kiba ioh kam mynta ki dang long dang 290 ngut.
Kawei na ki daw ba la pynmih ïa katei ka ain ka long namar ba ki sorkar ki shong syier tang namar ba ki MLA/MP ki kwah long minister bad ki ryngkoh seng na kawei sha kawei pat tang ban shah thung minister.
Ban shim jaid na u Shynrang ha ka Pyrkhat Khasi ka long kumba die duh die dam ïa ka Riti Dustur la jong kaba ngi la ïoh pateng naduh ki Kmie ki Kpa Tymmen jong ngi.
Ha katei ka por jinglong khynnah rit jong u, u la iathuh  ba um don paralok bad u ju iaid marwei marwei khlem paralok sha ki jaka ba kynjah bad sha khlaw sha btap, hynrei ynda u la dap 10 snem karta u la sdang ban sumar hi ia ka jingpang la jong da ki dawai kynbat bad u ju leit ban sum man ka sngi sha wah kum kawei na ki bynta jong ka jingkilan met, bad u ju leh kumta man ka sngi  bad suki suki ka jingpang jong u ka la jem bad mynta u la long kum kiwei pat ki para samla, ki kti ki kjat bad ka rukom kren jong u ka la biang.
U bah Jyllud u dei uba la shah kem bunsien na ki kam runar runar jong u ba kynthup ka kam tuh bad ka kam prongtuh ha ing briew ha ka por mynmiet ban jyllud bad syrpud syrpai ia ki kynthei kiba dang ioh thiah.
Ka jingioh jong kiwei kiwei ki dkhot ka iing dorbar ha JHADC ki long katkum kum kane ka jingkhien harum.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la siew T.20klur sha ka Garo hills Automomous District Council (GHADC), ha kaba ia katei ka pisa, la siew da ka Minerals Resources Department.
Ha kaba ïadei bad u duma kyllaiñ pat u bah Mawdoh, u la ong ba haduh mynta ka aiñ kam pat kynthup satia ha katei ka kyndon.
Ha kaba ïadei bad ki central scheme, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP ka la long kaba seisoh.
Ko khynnah ba ieid, sngew bha wat dem ha khmat jongu, namar ba um pat don lok" ong U George.
“Wat ym klet ïa ki jinghikai ba phi ïoh nangne bad pyrshang ban pyndonkam ïa ki ha ka ban pyntbit ïa ki sap ba phi don," ka la bynrap shuh shuh.
“Kiwei kiwei ki shnong kiba don markhap bad sawdong ka Sohra ki hap ha ka map khappud, balei ka Sohra kam hap", la kylli u Dr Don.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Welfare Assocaition (KJWA) lyngba ka career Counselling Committee ka la pynlong ia ka jingai jinghikam wadkam ia ki samla ha shnong Lyngkyr dem na ka bynta ki ar tylli ki skul kynthup ka Seng Khasi Secondary School bad ka Khad ar Blang Secondarty School ha ka 21 tarik Iaiong.
Katei ka dei ka jing pynshai, kaba ki ai, halor ka jing iadei bad ka  jing iakren ha kine ki sngi, ba   uwei u doktor jong katei ka hospital u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Katba ïa ka kawei pat ka kol, la ïoh ban thep da u Romain Philippoteaux u rangïalehkai na ka ri France ha ka minit ba 36.
Khliehriat Lber 23: Haba kren ha ka prokram jong ka World Water Day ba la khot pynlong da ka tnat District Water and Sanitation Mission, ha St Anthony’s College Extension Byn dihati, u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri sorkar bad kumjuh ruh u MLA ka thaiñ u la ong ba mynta ka la don ka jingkiew ha ka jingdon ki jaka pynlang umbam um dih ha East Jaintia Hills District kiba la lah ban pynpoi um sha ki thliew ïing bad sha ki dukan bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ban pynlang ïa ki um na ka bynta ki jingdonkam ha ka jingim.
Ki don 16,042 kiba reached bad sa 5,641 ki engagements.
“Ka executive committee  kan bishar bniah halor ki ain ban rejistar ia ki khyndew", la ong u Bah Basaiawmoit.
U la ïathuh ba nalor ka kam jngohkai ki nongshong shnong mynta ki la sdang sa ka kam rep tympew ban long kawei na ki lad kamai jong ki khamtam namar une u jait jingthung u long bha ha kane ki sharing lum bad ki jaka rep jong kane ka shnong barim.
Ha ka jingshisha ka Office jong u Director of School Education & Literacy u dang shu phah mynta hi ka sngi ia ka approval letter ki nonghikai kiba la shah thung bad la bthah ruh ia ka DSEO ban thung noh mar mar ia kitei ki nonghikai.
Namar kata ka daw kaba donkam ka long ban adkar ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ban tyngkan ha ka ktien ka thylliej bad ban puson sani halor jong ka saiñpyrkhat tynrai Khasi kaba nylla naduh shwa ban mih ka pyrkhat niam.
Shuh shuh ia kane ka jingai jinghikai ban kyntiew ia ki sap ki phong la lah ban sam lang ruh sha ki 12,000 ngut ki samla ha ki 60 tylli ki campus ha ki 12 tylli ki district.
“Nga sngewkmen ban pyntip ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba nyngkong na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad ruh lehse ka jylla kaba lai ha ka Ri ban don la ka long ka Mental Health Policy kaban treikam noh tang shu ïoh noh ïa ka jingmynjur ha ka kynhun Myntri," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, 30 Jymmang:Ka ophis jong ka tnad khlaw (Forest) kaba don ha Nongstoiñ West Khasi Hills District, hynnin shiteng synia ka la shah kawang ding ha ki runar ki bym shym la pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, kiba la pyrshang ruh ban wiang ia katei ka ophis da kaba pyndonkam da sharak kaba la set bha ha u bilor.
Snem Thymmai Basuk bad Bakmen ïa phi barohNa ka ophis jong u Mawphor.
“Ki paidbah ki jongngi, kin ym lah shuh ban don ha ka jylla Manipur" la iathuh ki 10 ngut ki MLA riewlum ha ka sngi thohdieng.
Na ka liang jong u President bah Shangpliang u la ai khublei ia u bah Prestone halor kane ka jingdawa jong ka seng bad u la ong ruh baka seng ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar naka bynta kino kino ki project ki ban ai jingmyntoi ia ki nongrep.
Ka BJP haduh hynnin ka sngi, ka kam ba ka don ka jing kyrshan jong ki 170ngut ki MLA.Lah ban pynkynmaw, ba la pynbam smai da U Lat ka Jylla, U BS Koshyari, ia U Fadnavis, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Saitjain ba ladep, kaba long ha ka por 7.30 mynstep  bad ba la weng ia ka synshar President ha ka por 5.47 baje mynstep.
Na ka liang u SP u la ong ba ia ka kali kaba jah rngai la lapdien napoh ka jaka khlaw kaba rben hajan ka shnong kaba pyniasoh ia ka shnong Rogu Alda kaba hap hapoh Rongjeng PS, East Garo Hills.
Ha katei ka sngi ba baroh ki ki nongniah bad ki trai Taxi ki la sangeh ka  kamai kali  ban maramot surok, la ia donlang ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi u Bah Titos Chyne ha ryngkat ka jingiadonlang u President katei ka seng u Bah Ryngkatlang Lyndem, General Secretary Bah Willfling Shabong bad kiwei pat ki dkhot.
Ki la ong ba ki pyrshah ïa ka UCC namar ka Balang kam mynjur satia ïa ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka jingngeit, riti bad dustur jong kawei ka niam halor kiwei pat lyngba ka UCC.“Ym lah ban pynduh pyndam ïa ki aiñ ki kanun kiba mih na ki riti ki dustur kiba ïasnoh bad ka jingngeit niam da kaba wanrah ïa ka UCC.Ka Article 25 jong ka Riti Synshar ka pynkupbor ïa baroh ki jait niam ba kin pynïaid ïa ki kam ki jam lajong," la ong ki Lyngdohsad.
U myntri u la ong ba khnang ban pynlait ia ki um ki wah bad ki khlaw na ka jingshah pynjot, ka tnad khlaw kam nym ai license pathar ia ki briew ba kwah ban tih ne khlong maw khamtam ha ki jaka ba ki don ki wah ne ki um ba ki briew ki ju tan umbam umdih.
Ngi pan map ruh ba ngi la pyn budnam ia ka shnong Nongmynsong.
Kane ka long hadien ba u Special Judge jong ka NIA, Shillong u la phah da ka shithi hajir sha ki nongïalam jong ka HNLC.Ki nongialam kiba la shah khot hajir ki long u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, u Bah Marius Rynjah bad u Bah Bobby Marweiñ.
“Ka MPCC ka khlem thong ban ai tiket iano iano ruh, ka jingmih jong u bah Ronnie ban ia khun ha ka elekshon MP ka dei ka rai jong u hi, lehse u la ia kren sngewthuh bad katto katne ngut ki nongialam ka seng, nga kren shai ba ka seng ka khlem thong ban pynioh tiket iano iano" ong u Dr Lapang.
Kan sa paw ha u snem 2024.
Namarkata, haba iadei bad katei ka shnong kaba dei ruh ka shnong kaba la sdang ban pawnam na ka jingwan ba shisien shi snem da ki Kbeit Amur Falcon, na ka liang ka RBTEDE, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai halor katei ka shnong, khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
La pyni nuksa ruh ia ka bai kali na Pynursla sha Shillong, kaba long T.200 haduh T.250 (kaba jngai tang kumba 50 km duna na shillong ha pynursla).
Shillong,5 Naitung:Ha ka sngi bad ka kynta ba khadduh ban pynwai noh ia ka Orientation Programme jong ki Nongthohkhubor ha Shillong, u Shri Raashid Alvi Adviser jong ka Buraeu of Parliamentary Studies and Training haba batai ka kynta ia syllok bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingdon jong ka sorkar khleh khawlang ha ka jylla ne ka ka Ri ka long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong kaba khraw.
Haba jubab pat ia ka jingkam ki shipai BSF ba ki don 39 tylli ki ktem lehnoh ha Bangladesh, ki heh shipai ka Bangladesh ( BGB) ki la kyntait ba ki don ki ktem jong ki lehnoh India ha ka ri jong ka bad ka la kam ruh ba ka Bangladesh ka shaniah ia ka jingiadei bad ka India.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki jylla ki dei ban don ia ka bor ban pynbna halor ka koit ka khiah ha ki jylla bad ruh ban jer iaki ‘Zones’ kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pang ‘corona virus’.
Hynrei katei ka Nonghikai kaba dei na ka shnong 18Mer, namar ba ka tip ei ei ia katei ka jingjia baroh, ka la kiew ha katei ka Auto na ka bynta ban phah leit buh ha Byrnihat, hynrei haba ka la poi ha ka jaka kaba ka mut, ka la phah ia utei u draibar ba u dei ban sangeh, hynrei um shem la sangeh satia.
Ula pynsngew ruh kum u briew ula ai ka jingshakri ïa ki paidbah la kumba 25 snem mynta, ha ka kam MDC ula ïakhun haduh 5 sien da kaba jop lai sien bad shah rem 2 sien, kum u MDC ha ki por ba jop ula wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka Nangbah Constituency, hynrei kumba long mynta kane ka Constituency kala shah eh beiñ shaba palat ha ki kam pynroi.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingiakynduh bad ki nongtrei ka 108 ka long tang ban iamir jingmut bad ki khnang ban pynthikn ha ki ba ngi sngewkhia halor ka lawei kaba iadei bad ka kam ka jam ka jong ki, bad ngi la bthah ruh sha ki halor ki sienjam kiba ki dei ban leh bad pyndep.
U la bynrap shuh shuh “Kum u nongtreikam sorkar nga la ai ka jingshakri ba bha tam bad nga la hun bha ïa ka jingai jingshakri jong nga bad mynta nga dang kwah ban bteng ka jingshakri sha u paidbah lyngba ka kam saiñpyrthei".
U la ong ruh ba kat kum ka sur kaba mih la ju ïohsngew ba ka jingdawa ILP ha ka jylla ka dei beit tang ki seng bhalang ym ki seng saiñ pyrthei bad ka sorkar bad dei namar kane ka daw ba ka sorkar pdeng ruh kam ai ILP satia ha ka jylla.
U la ong ba la mang ban pynmadan ia ka jaka kaba la mang T.9.5 lak, ka lynti sha lum jingtep ka Balang Katholik la shu trei malu mala.
Ka Moodymmai haba la poi ka pali ban beh iaka kala lah ban kamai tang 114 runs naka 20 overs bad duh noh 9 wickets.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingjot jingjulor jong ki surok bad ki jingkieng ka long kaba bun bah namar ka jingjur jong u slap hapoh ka Jylla baroh kawei.
“Ngi la ap haduh palat ia ka 2 kynta kumba la kular ka myntri ban ai jingthoh ia ka jingkular ban pynkiew ia ka jingsiew hynrei haduh mynta khlem ioh pdiang eiei bad namarkata, ngim lah ban iai sah hangne ha surok namr ba la miet kum ki kynthei briew, ngin leit noh bad ngin iashong jingialang lashai ka sngi ban shim ia ka rai", la ong ka kong June.
U SP u la ong ba kitei ki briew ki la pyrshang ruh ban pyntieng da kaba pyndonkam da ka kyrteng seng lehnoh hynrei haba la wad jingtip bha kim dei satia ki dkhot jong kano kano ka seng lehnoh.
Namarkata, kumba u la wan ban pynïasoh sha ka party NPP, u Bah Donkupar Sumer hakmat ki heh nongïalam ka NPP U la pynsngew paidbah ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor synshar ka dei ban pynurlong ïa kane ka Central Agricultural University bad ym tang ka College of Agriculture khnang ba ka jingmyntoi kan long ïa ki nongrep, ki samla bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Ki Soh ehsnep bad ki berries: Ki don bunjait napdeng kine ki soh ehsnep bad ki berries, khamtam ki soh bueberries bad walnut kiba long kiba kynsai na ka bynta ka jabieng.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor da kaba kdew katkum ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar T.Vaiphei kaba la wanrah ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u Dr.Mukul u la ong, “haba bishar ïa kane ka kaiphod, ki don ar tylli kiei kiei.
Ki nngialam ka KSU kiba kynthup ia u General Secretary u samla Donald V Thabah ki la ong ba ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim kaba skhem ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew bad u la kdew ruh ia ki ishu kiba u bah Bul Lyngdoh u ia khih kiba ka KSU ka dang buddien haduh mynta kum ka jingpyrshah lynti Rel, Uranium, ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad kiwei pat ki mat.
Ia ki paidbah ba wan shim bynta sha ka jing sam ei ruh la pynieng kham pajih 1 meter na kiwei pat kum ba la btah ka sorkar.
Ki Unit Leaders kiba la wan ban iadonbynta bad ruh ban ai ki jinghikai kyrpang ha ki  san sngi jong kane ka prokram ki long u Pet Dhar, u Julius Lyngdoh, u Carefully Gassah, u Teilangki Rymbai, u Sonniwel Shylla wa u Adiam U Bthuh kiwa man kam ki Scouts Master neitae ki Guides Captain wan toh ka Caredaline Kharbhih, ka Barisha Muthoh, ka Morinda Myrphet, ka Grecorisa Sana, ka Aidasuk Warlarpih, ka Stamlish Hinge, Ka Sngi Hadia ka Barisha Muthoh, ka Siami Shylla, Lamisakani Dkhar, ka Chwadaka D.Laloo wa ka Marjuri Thma.
Nongstoiñ, Naiwieng 20 : Ka long kaba sngew myllung ïa ka longïing jong uwei u khynnah, u ba don jingthut ha ki dkhot met bad u ba matlah baroh ar tylli ki khmat naduh dang kha, u bym lah ban ïeng haduh mynta ba u la dap 28 snem ka karta u ba la tip kyrteng kum u Jangson Jongske Sangma na ka shnong Nunmati kaba don harud ka surok Langja-Athiabari, u ba ka kmie bad u kpa jong u ki la khlad noh naduh ba u dang lai snem ka karta.
Ha ka jingialehkai Javelin Throw U-16yrs(Girls) ka Bawanrisuk Nongkhar na ka skul Manai Sec School ka la khur ia ka takma ksiar, ka Milsika Syiem na ka skul St.Joseph Hr sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Attiewris mawlong na ka skul Nongthliew Hr Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
Ia kano kano ka hukum, kaiphot ne dorkhas kaba dei ban pyndam noh ruh ka dei ban da kubur da ka dorbar thawaiñ bad soi ha ka shab jong u Lat ka jylla bad sa pynmih ha kata ka Dulirsorkar.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la iehnoh ia ka shuki CEM hadien ba u la duh ia ka jingbun jong ki MDC ba kyrshan ia u.
Ka SAFF ruh ka don ka jingmut skhem ba ka jingkoit jingkhiah bad jingshongshngain jong ki paitbah ka dei ban long hakhmat eh.
Ngi sngewkmen ba ka mynsiem iatiplem jong ki marjan marpa bad ki bor shnong ba la pynlong ia ki ba ki la lah ban pyllait im ia kine ki heprit na katei ka jingban khyndew," ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Da kaba ban jur halor ka jingpynsuk ban pyntrei ia ki kam, u Thakur u la ong ba ka kam ban kyntiew kyrteng ia ki lad pathai khubor, kaba ju shim por haduh 2-3 snem mynta ka dei kaba lah ban pyndep hapoh 60 sngi.
Ka dak ki shin kiba paw haba ki briew ki ngat ha ka jingpang TB ka dei ka jyrhoh kaba neh ar taiew kynthih bad palat ïa kata, ka jingkhie shit, ka jingmih syep mynmiet bad ka jinghiar ka jingkhia.
U Dr A War, Director ka tnad ka koit ka khiah, u iathuh ba ki briew ki ba ia kynduh bad iajan (High risk Contact) bad u shipai BSF u ba la test Positive myn hynnin ka sngi ki bun bha bad ka jingwad ia ki, ka dang iaid sha khmat.
“Ymdon uwei ruh u nonghikai uba pyrshah ïa kane.
Uno uno uba ai jingtip halor ka kam tih dewiong bad shalan dewiong beain ula lah ban phone lane da kaba leit haka police station ba jan tam, sha uba dei khmih iaki check gate kiba hap haka DMR lane ha u Divisional Mining Officer ne sha uno uno u officer ne bor.
Ka jingshah ñion beiñ jong ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thaiñ khapppud ka la long bad shaneng bad sharum (north and south) jong ka ri Khasi-Jaiñtia jongngi.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Ma Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba Ong kumne: “That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-Jaiñtia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym bïang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ïa ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
“Haba ngi leh ïa kano kano ka kam, ngim da pyrkhat bha, ym dei ba ngi shu leh shongshit", u la ong.
Kane ka khlaw adong ka long ka nongkynti kaba la ai sngewbha ha ngi da ki longshwa manshwa kiba iohi jngai ïa ka ban pynneh pynsah ïa ka um bam umdih bad ïa ki jingthung kynbat ki tiew khlaw ki jajew ki jasat ki Soh khlaw kum ki soh brap, ki soh ñiangmat, ki sohot, soh phie, ki soh khlur, soh mluh, ki soh pen, bad kiei ki tiew khlaw ba mih ha la ki aiom.
Shillong, Ïaiong 24: U Lat ka Jylla Satya Pal Malik ula pynpaw ïa ka jingihun ïa ka jingtreikam ka Sorkar MDA ha kine ki saw snem bala leh noh bad iaroh ïa ka jinglong nongïalam u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynbeit ïa kiba bun ki ishu kiba ktah ïa ka Jylla.
Kumta nga kyntu bad nga da kyrpad ia ka sorkar ba la lam khmat da u Chief Minister ba don burom Shri.Conrad K.Sangma ban siew noh ia katei ka Arear kaba dang sahteng haduh kat mynta khnang ba ngin ioh pyndonkam khamtam ha kane ka por Christmas ba ngin ioh ban siew ia ki jingdonkam.
Ngi kyrmen ba ka Kong Nongrang kan ai ïa kaba bha tam sha ka jylla khnang ba kan long kaba kham biang ban ïa ki por kiba la leit noh.
Haba batai ia ka jingpynslem ia ka jingnoh jing iarap khamtam ha kaba ia dei bad ki khynnah u bah Shylla u la ong “Ka jingpynslem ia ka jingai jingiarap sha ki lanot ka long namar ba ki ophisar kin hap ban iaid kat kum ki kyndon ki ba la buh.
Kitei ki nongñiah kali kamai ki la ïathuh ba na ka liang ki pulit pynïaid kali ki khlem ong eiei bad ki la ong ba lada ki pulit pynïaid kali ki bat ïa ki, kin hap ban sangeh noh hynrei ban shu shong ha ïing ka long kaba eh bad kaba jynjar ban pyndap ïa ka bai bam ha ïing ha sem.
Haba wohnia jyrthiaw, ia kane hapoh ka ïing dorbar, u Dr.Mukul u la ong ba u sngew khia ia kane ka jingiadei jong u briew ba don ka bor bad uba shah kynnoh donkti ha ki kam beain ban khaïi drok.
U la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang u Education commissioner bad ryngkat bad u, ki la dep ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka Seng nongshet ja sngi ia ki khynnah skul ban ia kren halor ki jingdawa jong ki.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri mynta ka sngi, u President ka KSU South West Khasi u Bah Forward Nongrem bad u General Secretary u Bah Trulywell Lyngdoh kila ong ba ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ban nym ai NOC ia ka KHADC ban shna ia katei ka surok, ka long ka jingpynduh bad nion ia ki paidbah katei ka thain kiba la ap khmih lynti ban ioh surok kaba bha.
Ha ka 31 tarik ngin don ka jingialehkai football bad Basketball kynthei bad shynrang ha Madan St.Anthony’s ground  Laitumkhrah Shillong.
Hato ka jingim jong kine ki khynnah kan shu kut noh kumne seh? Haba nga kylli ïa kine ki heprit balei ba ki pep skul noh ka jubab ka long, “Ba ym lah kyrshan shuh I mei I pa.
Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha Tiehsaw, ha kaba utei u Biangkupar u ba dei ruh u lok barim jong ka, u la pom ïa ka da wait na ki bynta jong ka khlieh kat haduh ba ka la mynsaw jur bad khlad noh kham hadien.
Katkum ka hukum kaba la pynbna, ym shah iano iano ruh ban rung ha kitei ki Containment Area lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na ki Incident Commander ba dei peit ia kine ki shnong.
Na ka liang jong ka tnad PWD (R) Western Circle lyngba u SE ha katei ka snem kaba jia, ka la ong ba katei ka jingtwa ka la pynlong ruh ïa katei ka bynta jong ka surok ba kan ngam noh kumba shi phut shiteng bad ka jingshah ktah ka la kot kumba 50 meter eiei.
Ka kong Nongbet ka ba dei na ka shnong ba Umsohsun Shillong, kala don ar ngut ki khun bad ka ai khublei ia la u jong u kurim u ba ai mynsiem ia ka ha kane ka jingiakop.
Thik ka long kumta namar la pynpaw da u Blei ha u Daniel bad kane ka jia haduh mynta haka ban sawan bad shaduh ki bym jukut.
ïa ka DC la khlieh da u Nongbishar ba la Shongthait jong ka ïing Bishar ka District Council Dr S Kharsyiemlieh bad ki dkhot ki kynthup ïa u Dr S.L Marbaniang ex MLA, R.Myrboh Nonghikai ba la shongthait, Dr DRL Nonglait Prof NEHU (Khasi) bad u Secretary bah M Kharkrang Secretary ba la shongthait ka KHADC.Kane ka Committee kan shong bishar halor ki 15 tylli ki jingthoh ba la ïoh pdiang na ki shnong kiba kyrpad ban pynkynriah ïa ki na kawei ka constituency sha kawei pat.
La iathuh ba katei ka samla lud ka la mih na iing da kaba semi a ka jainsem rong Pink bad ka Sweater rong Blue.
Kumban shu phaidien, ha ka MSL 2019 ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Rangdajied ha ka penalty ban khur ïa ka nam lahduh hynrei mynta ka kynti pat ka Rangdajied ka ïoh ban pynliem kylla ha ka semi final ban rung sha ka final.
Darbhanga: Uwei u samla, uba ialeh ia ka eksamin undergraduate, ha ka  Lalit Narayan Mithila University (LNMU) ha Darbhanga district jong ka Bihar, u ioh 151 marks na ka 100 marks, ha kawei na ki sobjek jongu.
Kane ka long sa phra snem kaba wan hadien ba ka jylla Meghalaya kan kynjoh sha ka 50 snem.
“Ngi ki doktor, bad kumjuh ka hospital, ngi dei ban ai jingim ia ki nongpang.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023, ka la nangjam shaphang ha kaba ka Sohmynting SC ka la khur ïa ka jingjop.
Ka Kim kaba la 42 snem ha ki snem ba la leit ka la leit shim bynta sha kane ka tamasa ryngkat bad ki para bad hynmen jong ka bad kumjuh ruh bad u kurim ba la shong khlad bad mynta u snem ka Kim kaba la pynkhreh bha ha kaba iadei bad kane kan ym ioh satia ban shim bynta naba ym shim la khot sngewbha ia ka bad ia ki bahaiing hasem jong ka.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrkhat, da kaba phai khmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent ba u Blei u la ai ha ki.
“Kane kam dei ka bamsap, kumno phi nud ban ong ba ka kan dei ka bamsap, kaei katta ka jait bamsap kaba u Dr Mukul u kren , namar ba baroh ki kam ki la  iaid kat kumba kidei ban iaid, ha kaba ka jingthew jingwoh la leh na ki bor synshar jong ka distrct, ym  ba ngi la shu leh matlah da ma nga ne u Conrad"la pynshai u bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Dang ha ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingïakynad kaba jur haba ki nongshong shnong ka Khanduli ki la pynpra ïa ka signboard ba la sieh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kum ka dak ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingbuh khyrdop lum khajna ha Khanduli.
Marsien iakynduh, u miaw u la khublei ia u rakot, “Khublei sahep ba donburom, nga iohsngew ia ka nam bakhraw jong phi ba phi long uba khraw shisha.
Leh iakane saw sien haka shitaiew naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban pynïalehkai ha ka por jan miet ha katei ka madan bad ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki arkynhun ban ïakynduh.
U la iathuh ba ki la phah ia ka shithi ba un pynshai, hynrei haduh mynta um pat wan jubab eiei,halor ka nongrim ba kumno un leit leh da ma u u ba dei peit na kawei ka District haba ki ladon la ki doktor jong ka Ribhoi District hapoh ka jingpeit jong ka DVO Nongpoh.
La pynkynmaw ruh ia ki por khynnah ha ka ba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ia ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongialam KSU u la kynmaw tympang ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thuip jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ioh ka khusnam.
Ka JCCRP ba kane ka bhah kyrpang kaba mynta ka noh Shilliang palat ia ki Khasi, Jaintia, haka ba u Khasi bad u Jaintia ki hap ban ia knieh iaka bhah kaba tang 40% katba u Garo pat u ioh ka bhah haduh 40% katba 20% ia kiwei pat.
Hynrei wat la ki la kylla sha kiwei pat ki Niam Nongwei hynrei ki dang ioh hi(enjoy)ia ka kyrdan riewlum ne Schedule Tribe status.
Ka NPP, kaba don 20ngut ki MLA ha Meghalaya, ka don 4ngut ki MLA ha Manipur bad ka NPP, ka ia treilang bad ka sorkar BJP ha Manipur bad lada ka NPP, ka weng noh ia ka jingkyrshan, kumta ka sorkar ha Manipur, ka lah ban don jingma.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ka Sorkar Jylla ïa u pud u sam bad ka jylla bad ka Assam na ka liang jong u Bah Antonio u la ong ba um lah ban shu peit ïa kaei kaba ki leh khlem da ïa syllok lang bad ka KHADC, ki trai jaka bad ki shnong bad ki hima ha kaba ki nongïalam kine ki seng kim shym la kren eiei ïa kane ka mat.
Katkum ka jingïathuh bniah jong ka SIPRI, haba phai sha India la ong ba ka la jur bha ka jingdawa ïa ki tiar siat bad pynbthei namar ka jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka Pakistan bad ka China.
Lada phai sha ki paidbah, kum shibynta ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih, ban dawa pynbeit ïa ka Reservation policy, ki paidbah ha kylleng ki thaiñ ki la leit ban tur sha ki ing jong ki nongmihkhmat jong ki ban kyntu ïa ki ba kin ïakren halor ka Reservation Policy.
“Ngim lah ban ñiew ïa ki ba ki dei ki jaka ba la ngat ha ka jingrang tyrkhong khlem da pynlong shwa ïa ka jingleit jurip bniah.
Kitei ki samla ki la kynnoh ruh ba kaba kham pynsuba sniew shuh shuh ka dei namarba hadien ba la jia ka jingpluh jong katei ka skul ki bor skul kim shym la ujor FIR sha ki pulit.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai Kriket, da ka jingdon u Bah Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi District Cricket Association, kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Bah Jeffrey Khymdeit, Secretary ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Jeslin Syngkli, Rangbah Shnong ka Byrnihat Proper, u Samla Vigyan Kharkongngor, President ka Friend Forever Youth Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong ka thain Byrnihat.
Ha kawei pat ka khubor,  ka Jaintia Journalist Association ka la pynrem jur ia ka jingshoh u Balen Thubru ia ki arngut ki nongthoh khubor; u ma Ruhi Phawa  reporter Ri-Luk & Rupang bad u D.Paul Lamare Cameraperson jong ka Ri-Luk ha ka miet 10 tarik ha ka por 9:30baje ha Soomer West Jaintia Hills.
Sa 94,372 ngut ki la don kiba ioh ia ka khlam covid Covid-19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba la dei sa ka pali tied ka Ronghona ka la lah ban kamai tang 76 runs, da kaba hap lut baroh ki Wiket ha ki 18 Over bad kaba la pynlong ia ka Amjok ba kan pynliem da 59 runs pyrshah ia ka Ronghona bad kaba la pynthikna ialade ban long kum ka lahduh ha katei ka Lympung.
:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla Meghalaya ka la pyntip ba ka seng kam pat ai ïa ka rai ba khatduh halor ki kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 watla ki la don saw haduh san ngut kiba wan pan tiket.
Naduh ka por ba dang pynkhreh nyngkong, ka projek solar Street Light ka la urlong hapoh 14 sngi ha ka jinglut kaba kot kumba T.9 lak tyngka.
U bah Vincent u la ong ba ka Congress kan hap ban trei shitom naka bynta ban pynthikna ba ki ba wan pyniasnoh bad ka Party kim duh nong bad dei namar kane ka Congress ka kwah ban shu iawer ia ki MLA/MDC khlem da lah ban pynthikna ba kin ioh iaka jing jop.
Ka College kala khot sngewbha ïa ka NESFAS bad ka Charlotte Milbank, kaba leh ïa ka wad bniah PhD na ka skulbah Cambridge ban ïashimbynta ha kane ka programme.
Katkum ka jinglum jingtip, ka UDP ka lah ban jop na Nongkrem, Mairang, bad Pariong,katba ka HSPDP kan rah na Rambrai, ka Congress na Sohiong, bad ka NCP na Laban, bad kawei kata na War East ka lah ban leit sha u kyrtong shimet.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills District.
Ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha ka sien banyngkong ba la pynlong ïa ka Amazon Smbhav, ka kompani ka la ai ka jingpyntikna ban pynkylla digital kumba 1 klur tylli (10 million) ki MSME, ka ban ïarap ban wanrah haduh $10 billion ka jinglah ban shalan ïa ki mar ki mata bad thaw haduh 20 lak tylli ki kam ki jam (2 million) ha India katha duh u snem 2025.
Lyngba jong kane ka sngi, u MLA u la sam ruh ïa ka Work Order kaba T.3 lak bad ki solar system ba la aiti sha ka Shnong Nongpoh ba kang dang pynheh ïa ka Iing Dorbar Shnong bad ruh kitei ki Solar system ban sam sha man la ki dong na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka por miet ka por ïong.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, watla ka lad na bynta jong ka ban dang neh ha kyrdan ïalehkai super division ka la kut ha ka samoi ban wan, hynrei ki rangïalehkai ka Mawkhar SC ki khlem la kynran dien bad ïakhun tyngeh beit triang.
U la ong ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka thmu ban rah shakhmat ïa ki skhim jong ka sorkar bad ki jingmyntoi sha kito kiba la shah iehdien.
Shillong: Ka Seng Khasi, Kmie kan pynlong ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 4 tarik, mynta u bnai.
Halor kine ki jingeh bad ki jingshongsyier ki Nongialam ka Raid Mynsaw hadien ki la pyrkhat ban ioh ia Ka bor  synshar Kaba kham khlain da kaba la pyniasoh noh bad u syiem Rambrai.
“Ban shakri ia ki paidbah, donkam ban don ka jingiatreilang kum ka kynhun", ka la ong.
U Bah Pynskhem borlang K Sawian, uba dei uwei na ki nongmudui pyrshah, halor ka rai jong ka High Court, kaba la pynduh bor ia ki Rangbah Shnong, ha Ri Khasi Jaintia, haba iakren tang bad U Rupang, u pynpaw, ba na ka liang jongu, u don ka jingkyr men kaba thikna bha, ba ka jingbishar, kan long sha ka liang jongki.
Nalor jong ka jingdon jong ki Social Network kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Kat kum kane ka hukum la khang ban tih maw na sharing lum bad khat ne tong shyiap na trai ki wah khlem da ïoh jingbit ne ïoh Licence ban leh ïa katei ka kam ne khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei peit.
Ha ka Jingïasyllok jongnga khah khah bad ki Nongsepngi kiba shim Jait Kpa, haba nga ong ba ki Khasi ki shim Jait Kmie, ka Jingsngewthuh jong ki ka long beit “Wow! A woman’s Paradise where women’s rule" (Wow! Ka Paradais jong ka Kynthei ha kaba ki Kynthei ki synshar).
“Kane ka skhim kam dei tang ia kano kano Ka kynhun niam hynrei la ai lut ia baroh ki kynhun niam bapher bapher",u la ong.
La iathuh ba ki nong India, kiba don shabar, ki la shim ia ka rai ban wan ialap elekshon sha India bad ban kyrshan ia ka seng U Kejriwall, haba ki la ki nong India, kiba song ha America, kiba la ia lum lang na ki 20tylli ki nongbah bad ki la iakynduh ha Chicago, ha u bnai Jymmang mynta u snem bad ba ki la shim ia ka rai ban iatreilang bad ka seng AAP.Shillong, 8 Nohprah:Ka kynhun jong U bah Process Sawkmie, kaba la tip kyteng ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF) ka la rai ban kyrshan ia ka Khun Hynniewtrep National Awakenening Movement (KHNAM) ha ka ilekshon MDC na Mawlai konstitwensi ka ban long ha u Rymphang, 2014.
Ha kane ka jingialang, ka SNSBH ka la iawer ruh ia ki nong ialam jong ki seng kynthei ban iawan lang sha kane ka jingialang nalor ki nongkitkam shnong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 576ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 510ngut.
U Chief secretary ha kane ka sngi Nyngkong u la khot ia ka jingialang jong ki heh sorkar ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ki runar kiba pynthut ia ka suk ka sain.
Iano kein ngin kynnoh haba ngi la kmen ia ka jingaisngewbha da ki mar ki mata ne ia ka peisa tyngka ba tang 500, 1000 ne kham bun ruh bad ynda la khein ka shongdor tang T.2/- shi bnai.
Ki iohi jngai bad iada ia ki jaka ki puta ka jylla, bad kiba don ka jingshemphang iala ka jong ka kolshor.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev Soliya u ba la shah khot kum u kongsan.
Nga tharai phra snem ki paidbah ka Jylla kila ïohi ïaka kam ba ki trei bad kumno ka ïoh ka kot bad ka jingeh ba ki mad" ong u Myntri Rangbah.
Hadien kiba kum kine ki jingkynnoh ki ju paw ba kim dei kiba shisha.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki dkhot jong ka seng Mottock Yuba Chatra Parishad bad ki nongshong shnong jong ka Dirak ki la ïohbat bad aiti ïa ar tylli ki trok kiba don ïa u Registration Number -AS 23BC 8688/ 3538 bad ka JCB AS 23CC 5945 sha ka jaka treikam kaba ha Kakopathar Range ha ka por ba kine ki kali ki dang pyrshang ban sdang tih ïa ka khyndew ha Dirak-Hahkati-Kumsang Reserve Forest.
Shillong, Nohprah : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai ha ka 28 tarik mynta u bnai u la aiti ïa ka CC Motorable Road ne ka surok dewbilat sha ki nongshong shnong ka dong Tariang A, jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Ka la shym por ia u shi bnai tam ban iakynduh ia ka trai nongai kam.
“Bun ki doctor kiba nga la iakren halor ka injek ïada COVID-19 bad ki la pynsngewthuh.
Hapdeng ba ka jingiatai nia ka la sdang ban khluit la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u la phai dien bad pasiaw sha u bah Albinus ban weng noh ia katei ka jingkynnoh pynmuja ia ki MDC,u bah Albinus u la ieng bad u la ong “Nga weng noh ia kita ki jingkren jong nga".
Kitei ki longiing ki dei kiba kynthup iaka longiing jong Ka Eilis Siangshai, Kalmis Siangshai, Nita Siangshai, Wadlad Siangshai, Merity Siangshai, Ka theimon Siangshai, Phoida Siangshai, Faithlymon Siangshai, Dearlimon Rymbai, Fida Dkhar, Iaimon Siangshai, Saphadabiang Siangshai.
Kiwei de ki jingdawa ka dei halor ban pynioh Ambulance da ka bathymmai ban don ia ka kor X-ray Machine, Ultrasound Machine, ban pynbun ki Medical Staff(Kynthei bad Shynrang) bad ki Nurses ha kane ka PHC, La dawa ruh ban pynbiang ia ka building & infrastructure ka ba donkam bha ban don kawei ka waiting room, Emergency Room, Labour Room, Storage Room bad ki tier equipment ka Delivery Kits ( HIV/Non-HIV) bad ka Assist Vacuum Delivery.
Hynrei ka ktien phareng bank ïa ka phudwah lane bank ïa ka ba leh da ka ba ngeit skhem ym dei ban khleh lang ha kane ka juh ka ktien namar ha ka ktien Khasi lah don lypa da kiwei pat ki ktien.
“Ka long ka bym lah shemphang satia ban batai ha ki kyntien, ia kaei kaba phi iohi, ia ka pyrthei, haba phi peit na suin bad ngam lah ap slem, ban iohi, ba ma phi ruh, phin poi lem shatei" bad u ai khublei ruh ia ka kynhun jongu, kaba la trei shitom 17snem kynthih, ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Nalor U bah DD Lapang, kiwei kiba don lang ki long U Zenith Sangma, MLA, U Bah AL Hek, U Ma Sniawbhalang Dhar, U Winner Sangma, U Bah Manstudy Nongrem bad shibun ki MDC Congress.
Katkum katei ka RTI la lap ruh ba ka ka kor siat khniang la thied ha ka dor kaba T.5000/- tyngka kawei katba ka dor iew kaba rem tam kan poi tang kumba T.2000 tyngka.
Ka la ong ruh ba kane ka kyndon aiñ ka trei na ka bynta ki kam ïada bad pynkyntiew ïa ka koit ka khiah, ka treikam ruh ha ka ban pynlong ïa ryngkat bad ym ban leh shiliang ha ka ban ai ki lad jingsumar kiba dei khamtam ha ka liang jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh (U Blei) ngan kyntait ia me ba men ymlong Lyngdoh (Priest) satia ha nga.
Nga ai ruh ka kyrkhu-kyrdoh ryngkat ka duwai-ka phirat, ka kyrpad-ka kyrpon ha u Blei Trai Kynrad, U Nongbuh- U Nongthaw na jrong- ha tbian ba kane ka leh Niam Behdeinkhlam  ba shisien- shi snem ha shnong Jowai kan long kaba ïaid beit-ïaid ryntih, ba phuh-ba phieng, ba shong khia, shong sbai bad kaba jop bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep-Hynñiew Wasa jong kane ka Mei-ramew un ïoh ka koit-ka khiah krat-khiah stang, ka im suk-im sain, im palei, tip briew tip Blei, hangne ha snieh pyrthei.
Ka sorkar Assam bad Nagaland ki la shim ruh ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ki artylli ki jylla, da ka jing ia mynjur lang bad suk lang na baroh arliang.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkiew ïa ka dor jong ka umphniang kali diesel da shipiah (50 pisa), bad u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïapher ka dor ka umphniang kali ka long T.6.23 hapdeng ka nongbah Guwahati bad ka dor ka umphniang ha Khanapara kaba hap ha Meghalaya.
Ka rukom bat khyndew ha ri Khasi Jaintia u paidbah u dei u trai ïa ka khyndew ka shyiap, ki don ki khyndew khurit (private land) ki don ki khyndew ribamlang (community land) ki don ki khyndew kur (clan land) ki don ki khyndew raid (Raj land) jong ki Hima Syiem ter ter ha kaba u paitbah hi ki dei ki trai khyndew.
Mawkyrwat, Ïaïong 13: Ka Seng Khasi South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Jakrem, kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 17 bad 18 tarik Ïaïong, 2022 ha Madan Shad Seng Khasi Jakrem, South West Khasi Hills District.
Lehse kane ka sorkar ka la tip hi ia la ka kamram shano ban ialam ia u paidbah, hynrei u paidbah te um ioh jingshai satia shano u khnam MDA u ialam.
Ka seng ka la aiti ruh ha u bah Hek ia ka kaiphod kaba pyni ba ki dohkha ba wanrah nabar jylla, kata na Andhra Pradesh, ki la pynshisha ba kim don ka formalin.
"Ha Nongrah haba nga la ialam ïa ki ophisar ka tnat PHE ban peit halor ka jingkyrduh um,  ki ophisar  kila ong ba kin sa shim khia ynda la pyntrei ïa ka phase-4.
Ka don ha syndah ka ka jaka thang briew, ki phngit na u atoskhana ki hap sawdong kane ka jaka.
U la iaroh ia u Edmundian Rice, u nongseng ka Christian Brothers, uba la dap 200 snem ka jingkhlad na kane ka pyrthei.
Kaba mut ha ka shi snem lah ban thung bad kheit titi haduh saw sien.
U pynmyllen ia ki laiphew jait.
Ia kane u la kren ha ka por ka jingleit jurip jong u sha China ha kaba u la leit ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka China bad Brazil haba iadei bad ka kam khaii pateng.
U Bah Bruce, uba peit ruh ia ka iew Laitumkhrah, u iathuh ba ka jingai jingbit ka long ia ki riew shimet, kiba don dukan ha katei ka iew bad ha kajuh ka por, ha kaba la bthah ruh ba kin ioh jingmynjur lang na Municipal bad na ki tnat pulit ruh kumjuh.
U la ong ba ka BJP kan nym shong kli kti halor kane ka kam, bad kan buddien wat ban pyntip sha ka sorkar pdeng halor kane ka kam.
Shillong,19 Naiwieng:Ka MDC elekshon ka ban sa long tang kumba sa ar bnai eiei ka lah ban neh kumjuh kum ha ka elekshon MDC jong u snem 2009.
Ban pyntikna shuh shuh halor katei ka jingjia ka dorbar ka la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka la khot ïa kawei-pa-kawei ka longïing ban wan shakhmat ban pyntikna ki don briew katno ngut shi ïing bad la ki la don ne em ki  khun kiba la ngat ha katei ka jingjia ha utei u briew.
Katba na ka Eastern West Khasi Hills la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Arki Mawlong ha ka minit kaba 24.
Bad ha India hi baroh kawei la ju ngeit ba ki mrad ki dei nonglam khubor bad ki sakhi ba maian jong ki blei.
Na ka liang jong kine ki nongialam ba thymmai, lada dei U bah Ardent Basaiawmoit, uba dei U Vice President jong ka HSPDP, lane U Bah Witting Mawsor, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng lane U bah KP Pangniang, kim ju kham kren ia katei ka mat ban dawa Khasi State, wat la U bah Ardent, u pyni, ba u kham sngew donkam ban dawa da ka artikel 371, kaba dei kawei pat ka mat jingdawa ban nang aibor ia ka Jylla Rilum Meghalaya.
Shillong, Rymphang, 17: U Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Kench’s Trace Oxford Rilbong u Bah Glanding Lyngdoh u la ong ba ka Shnong kam tip ïa ka jingïoh Epic, umbam umdih bad bording kiba sah ha Maxwelton Estate bad kam tip ruh mano ba wanrah ïa ki ban sah ha katei ka jaka.
Katba nang iaid ka jingiatai, ki nongpyrshah (against) ki la pyni la ka nia.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la lum ia ka jingialang ia ki nongpyniaid ia ka GVK Company bad ki dkhot ka Meghalaya EMRI Worker Union.
Baroh san snem ki paidbah ki lah ban thnum ïa ka sorkar, hynrei ynda la poi ka elekshon pat ki jingthnum ki jingpyrshah sorkar ki shu jah noh tang ha ka por elekshon.
Kane ka jingai jinghikai ïa ki nongkiew lum kaba la neh 28 sngi kynthih ha kaba ka la sdang naduh ka 19 tarik Risaw haduh ka 15 tarik Naiwieng mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba dang shen, ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka jingpyntrei ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III da ka tnad PHE, yn nym lah satia ban pyndep ia kane ka projek katkum ka por ba la buh, namar ka jingeh ban pynïaid ïa ki pipe um.
La ioh ruh ki jingkren na ka EM kaba bat ia ka tnad ain ha District council ka kong Rona Khymdeit kaba la ai khublei ia u paidbah ba la wan synran ia u bah Adelbert.
Shillong, Nohprah 22 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba kin rakhe ïa ka Kristmas bad ka Snem Thymmai khlem kano kano ka jingsyier ne jingtieng ïa ka khlam COVID hynrei u la ai jingmut pat ba kin long kiba adkar bad ïada ïalade haba ki leit shim bynta ha kitei ki jinglehkmen.
La iathuh ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma ha u nohprah 1828 sha Bordwar hynrei ki Shipai British ki la khang lynti ia ki.
Bun ruh kila ïoh seng dukan, bun ruh kila ïoh shong lok ïa ki thei Khasi, ïoh sah ïnggwai bad bun ruh kila ïoh shong shnong syndon.
Kumta u la ong ba ha kane ka taïew ka Sorkar kan lum ïa ka jingïalang ban ïakren sani da kaba peitbniah ki kot ki sla nalor ki hukum kiba wan na ka Ïingbishar.
Kyndit kawei pat ka trok ka la tynrah ia katei ka kali rit na dien bad shyrbat ia ka ha kawei pat ka trok kaba ieng ha khmat haduh ba ka la songlut ha kaba u ba niah u la iap hashen katba katei ka samla pat ka la mynsaw jur.
Jowai, Nailur 12: Mynta ka sngi u Executive Member (EM) ka JHADC ba dei peit ïa ka tnad Market bad kiwei u ma Eveningstar Teron ula plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka Managing Committee Ïew Namdong, haka jingïalang kaba pynlong ha katei hi ka ïew ba don ka ophis bad ïa kane ka ophis la tei ha ka jingpynlut pynsep bala pynmih hi da ka ‘Managing Committee’ kaba la kot kumba 2 lak tyngka.
U Principal u la buh ruh ka jingkyntu ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin sngewbha ban iai khmih ia ka website jong ka school katakhnang ba ki khynnah kin nym duh ei ia ki jinghikai jong ki lynnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpyni dohksah na u samla Luckyman Kynjing uba ïoh ïa ka nam lahduh ha ka 2nd Meghalaya Body Building Championship 2022 Under 5’4″.
La ong ba bun bah ki nongiakhih ki la mynsaw jur ha katei ka jingther kuli ki pulit CRP.ka jingiakhih ha katei ka District ka la long namar ka jingdawa ban thaw Sub Division ha Tihu ha kaba ki paidbah kiba da ki hajar ngut ki la mih ban khang lynti ha ka surok bah National high Way -31.
Ha kajuh ka por u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka long ka jingleh bym hok jong ka sorkar ia ki samla ba la pas ban khlem thungkam.
Kumjuh ruh na ka liang ka sorkar Assam ka la rai ban thung da ka Judicial Inquiry Commission ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait ka Guwahati High Court bad kumjuh ka la rai ba kan siew bai lutksan kaba kot san lak sha kiba haïing kito kiba shah siat ïap.
“Ha kane ka kynti ngin pynthikna ba ka UDP kan wanphai biang khnang ban pyni ïa ka jingsngew nguh jong ngi ïa u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) namar ki jingnoh synñiang jong u sha ka konstitwensi bad ruh ïa ki kum ka ïing ka sem ha kito ki snem mynba u dang long u MLA ka Sohïong," la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Kiba iap ki long 18ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,899ngut.
Na ka liang u MDC u la ong ba um lehraiñ bad un bteng ban trei na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah ruh kim dei ban lehraiñ lada ki donkam ia u kiba u lah ban iarap.
Hooid ka long shisha kaba pynjahburom kum kine ki jingjia d ka jingsngewthuh briew , wat ha ngi khristan ruh ki jia ngi buh ki jingdwai kyrpang bad ka jingiasyllok kum kine ki briew.
U Bora, u ong shuh ba ha Assam, ki kotkhubor, ki la leh ia ka bynta kaba khraw naduh ha shwa jong ka jing laitluid jong ka Ri bad kumta ka sorkar, ka dei ban peit ia ki kotkhubor trai shnong bad jong ka thain hi baroh kawei, da kaba ailad ba kin lah ban ioh bor ha kane ka por kaba eh shi katdei.
Nongstoin, 15  Nailur:Ha ka step ka sngi Saitjain por 4.30 AM ki riew runar ki la thang ia ka ophis jong ka tnad Nehru Yuva Kendra (NYK) kaba don ha Nongstoin kaba jngai kumba 100 meter eiei naka iing sah jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingplie ia ki surok ka long kawei na ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingroi ha ka dong ka thain.
Riki MukhimKa jingioh rung tuh ki khar Bangladesh ha India kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia naduh ki por mynshwa, hynrei ha kane ka kynti kala nang jur shuh shuh haduh baka thaiñ War Jaiñtia hi baroh kawei kala khih win lut.
Ban pynneh ia ki khlaw u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban shah ia ka jylla Meghalaya ban ai 10% ban ioh pyndonkam ha kaban pynbha ia ki khlaw jong ki riew shimet.
Ki 7 tylli ki sengbhalang kynthup iaka KSU, JSM, JSU, EJNC, FKJGP, HANM bad HNYF kila dawa na u MLA Khliehriat uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Kyrmen Shylla ban dawa pynsangeh shuwa iaka jingpynkynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah Ethelbert Kharmalki.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na kaliang u EE, PWD naduh mynshem snem u la phah ia ka shkhim hapoh ka RIDF 22 ba ia katei ka surok ki la phah ha ka rukom ba ka jinglut kam duna ia ka 10 klur ba kynthup lai tylli ki jingkieng bad ban siangrong hynrei ia ka jingmaramot kaba malu mala lah ban leh tang na Mawlangsu sha Phutumbah hynrei na Phutumbah sha Mawthungmarwei u ong ba dei tad yn da la dep ia ki tei ki ki jingkieng ynsa lah ban pynbha ia katei ka surok.
Shillong, Naitung 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki bor pulit ki khlem ïaid lait ïa ka aiñ bad ki khlem pyndik ïa ki dkhot ka BJP hynrei kaei kaba ki leh ka long da ka lynti jongka aiñ ba kino kino kiba paw kyrteng hadien ka jingkhynra ïa ka ïing basa u Bernard Marak ka Rimpu Bagan ka long ban tohkit bniah ïaki.
Hyndai ha ka thaiñ Arab ki kynhun jaidbynriew bapher bapher ki don la ki jong ki Blei ba ki mane bad ha kajuh ka por pat ki ngeit ba don sa uwei pat u Blei uba kham halor ia ki blei baroh bad ia uta u Blei, ki khun Israel ne ki Jiw ki khot u Yahweh, u Blei uba thaw ia ka bneng bad ka khyndew bad uba pynlong ia kiei kiei baroh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba la kem ia u namar ka case ba la kynnoh ba ka dei ka  jingthmu ktah kti ia kawei ka trok bad ka jingthmu pyniap ia ki nongtrei bylla ha NEHU.Shillong,28 Risaw:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan sdang naduh lashai ka sngi ka 29 tarik u risaw bad kan kut ha ka 31 tarik u Risaw, katei ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan treikam naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shnong ruh ki la sakhi lang ïa kata, ha kaba na ka liang u MLA u la kyntu ïa ki heh jong ka tnad PWD, ban buddien ïa ka kam kaba ïa dei bad katei ka jingkieng kaba la shu sahkut khlem lah pyndep shuh da ki phew snem.
Ka jing sneng hangne ka mih“ym don ba stad ymdon ba biej ,khlem ka jing trei shitom ka long lrh noh ei,".87 tylli ki sniang, ki la iap ha ka shnong Lumsen, kaba don ha Lunglei District, kaba hap ha khappud jong ka jylla bad ka Bangladesh.
La iathuh ba ka la don ka jingiakynduh lang  bad U bah Vincent Pala ha ka jingiadon ryngkat lang  jong U  Pastor P.B.M Basaiawmoit bad hangtei ki la shim ia ka rai ban mih paidbah shakhmat ban kyrshan tyngeh ia u kyrtong Congress Bah Vincent Pala, namar ha ka jingiohi jngai ka jong u ka long ba dei tang ka seng Congress kaba lah ban ai jingiada kyrpang ia ka Bri u Hynniewtrep jong ngi bad kumjuh ia ka jylla baroh kawei.
Kumta ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ha ka lympung kin long ruh kiba bit na ka bynta ban rung sha ka rynsan iakhun Grand Slam ha u bnai Naitung, lada kita ki nongialehkai ki ia aireng kum ki kyrtong bym shym la don liang sha kano kano ka ri bad ki ban bud ryntih ruh katkum ki kyndon ba lah buh.
Nangta u la bteng biang da kaba ong ba ha ka 21 tarik u jylliew, 2016 u la wanrah ia ka Resolution ia kaei kaba la jia ha Mawshbuit kaba ia tyngkhuh bad ki shipai Gorkha 58 GTC kaba la jia ha u lber 2016 hynrei ha katei ka dorbar ruh u la ong ba u ong ba un khot ban ia kren hynrei um shym la khot, bad na ka daw ba um khot u bah Pyniaid u la iathuh ba u hap ban ialam ia ki rangbah shnong bad ki paidbah sha ophis u CEM ban ioh jingshai bad hangtei ruh u la ong ba u CEM u la kular ba un leh eiei , “Hynrei haduh mynta ruh um leh eiei, ka samoi treikam jong ngi sa tang ar snem-kaei ka jubab ba ngin leit ai sha u paidbah, hato tang ka ishu MUDA, tang ka ishu rangbah shnong ka la biang?" buh jingkylli u bah Pyniaid.
Kane ka PRIME Hub ka dei kaba la don lypa ka ïing treikam ka jong ka ha Thadlaskeiñ C&RD Block bad kane kaba dang shu plie ka dei kaba don ki jaka ai jinghikai, ka karkhana treikam bad ka Cold Storage ban buh ïa ki mar ki mata ban lait na ka jingpyut.
Ka la ong ba ka sorkar ka la thmu ban weng noh ia baroh 90 tylli ki mukotduma ba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ILP.Ka kong Kharshiing ka la ong, “Ngin iakhun katkum ka ain ba la buh da ka Kashari, ka ain ka dei ban long ryntih ia baroh khlem da leh shiliang iano iano ruh".
Lada ka BJP ruh ka don ha ka liangpyrshah, kan leh ia kaba donkam", u la ong.
La iathuh ba haduh mynta ka don ka jingkynran dien lane ka jingsheptieng jong kiba bun ban ai injek, ym tang ha ki thain nongkyndong, hynrei wat ha ki thain sor ruh.
Uwei pat u rangïalehkai ka New Zealand u Henry Nicholls, uba la jam ar kyrdan kata sha kaba 69 ha ka kyrdan jong ki nongtied bad u paralok ba ïalehkai lang u Will Young, uba la jam 60 kyrdan kata sha kaba 143 hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka kynhun ban jop da 2-0 pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Shuh shuh u la ong ruh ba kine ki jait prokram ki long kiba kongsan ban pynphriang ka khubor shaphang ka jingpang TB ba ki paidbah kin tip ïaki dak ki shin jong ka jingpang ban ai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kim dei ban ibeiñ lane ñiewbeiñ ïa kiba ioh ïaka jingpang TB hynrei ban ai mynsiem ïaki ban dih tista ïaki dawai bad ban bam ki jingbam tei met ban lait na katei ka jingpang.
“Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ia mynta", la ong u Bah Witting Mawsor haba kylli kaei ka sienjam ba ka party ka la leh na ka bynta kine ki ar ngut ki MDC kiba ka party ka la pan jingshai na ki.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 30: Ka kong P.S.Diengdoh, BPD, AMTA napoh ka ophis District Agriculture Office, South West Khasi Hills District ha ka jingïalang ïa mir jingmut halor ka kam rep kam riang hapoh Shnong Shaid Shaid Umoid ka la pynkynmaw ba lada ki nongrep ki kwah ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang ka long kaba donkam ba kin don ka jingïatreilang na baroh ki liang naduh ki tnad treikam jong ka sorkar, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei de.
Ka jingshah pynjot ka Temple ka ktah ia ka rain ka rem bad ka long ka jingjemdaw bad jingjem rngiew ba shyrkhei.
Kumta hadien kitei ki jingjia na ka liang jong kiba ha iing jong katei ka kynthei kaba la iashong lok tuh bad u tei u runar kim nud satia ban saham namar ki tieng ia ka jingbyrngem byrsit jong u tei u runar, hynrei tang hadien ba ki pulit ki la ioh kem noh ia u tei u runar ha katei ka kam tuh masi na ka liang jong kitei ki baha iing katei ka kynthei ki la wan mih shakhmat ban iathuh lut ia kitei ki jingjia ha ka dorbar shnong bad kumjuh ha ki sengbhalang ka shnong Seinduli.
U Chairman bad Secretary jong ka Market Managing Committee, Wahiajer u ma Kmen Shylla bad u ma W Phawa kila pynbna paidbah ba ïa kane ka iew arsien shi taiew yn sdang noh naduh 20 tarik u bnai Naiwieng (November), ka taiew balai jong une u bnai haka por 11 baje mynstep bad la kyrpad ia baroh ki nongwan iew bad ki nongdie nongthied ban wan naduh ba sdang kumba ki ju wan haka iew Pynsiñ.
Shuh shuh, na ka liang ka Seng Samla katkum katei ka dorkhas ba la phah sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ki la buhr uh ka jingkyrpad ba un shim khia ban phah pynsangeh ïa ka jingwan ai bording ilektrik ka sorkar Assam naduh ka 13 tarik u Naitung 2022 ha kitei ki shnong khappud, ba kum ki shnong Khasi ki pyrshah bad ki kwah ba ïa kane ka jingsam bording dei ban wan na ka sorkar Meghalaya.
Ka jingïarap ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam ïa ki samla ka jylla ka dei kaba donkam ha khmat tam mynta, bad ki kompany kum ka [24]7.
U James ula khot ia baroh kiba don bynta bad ki nongialam shnong ban wan shakhmat ban iarap iaka sorkar ha kane ka projek ban pynkhie im iaki um ki wah.
Kan bha shibun lada ka Central Agency kan pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba ki briew ba don bynta ha ka project lane ba donbynta ha ka jingjia kin ïoh ïa ka jingpynsajia" ula bynrap.
Ka jinglut na ka bynta ban siew tulop sha ki 300 ngut duna ki nongtrei ka la kot kumba T.70 lak eiei ha ka shi bnai.
U la ong ruh ba ka Inquiry committee kan shu ai jingmut bad pyntip sha ka sorkar bad ka sorkar pat kan sa pyrkhat ia kata ka jingpyntip ne jingai jingmut ha shwa ban leh eiei bad la ong ruh ba ka sorkar, ka lah wat ban nym iathuh paidbah hi ruh ia kaei ka jinglap jong ka jing tohkit.
(2022).
Haba kren sha ki lad pathai khubor bad ruh haba u Rupang, u ïa kren lyngba ka mobile phone na ka liang ka Kong Angela ka la ong ba ka lada peit tang da ki khmat ruh la ithuh ïa ka jingtrei torti ïa kane ka paki pynsahngeh bos.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 01, EKH: 70, NGH: 11, RBD: 71, SGH: 03, SWGH: 08, SWKH: 06, WGH: 16, WJH: 45 bad WKH: 07.
Hato ki treh ban leit trei ia ki kam hyndai haba ki la pass ki kyrdan ba heh ba heh(highly qualified)?.
“Mynta ym pat ioh synsar thymmai, ngi thied ia u synsar ba buh stok ki briew bad shi sngi shi sngi la ioh ban thied shi trok eiei", la iathuh shuh u Das bad  kumjuh ruh ka sla tyrpad.
Ha katei ka jingiakynduh la ïalam da u president u Wellson RD Siangshai haka jingïadonlang u General Secretary Suni Bareh, u Vice President Donkupar Roy Kharkrang, u Shyning Shylla Organising Secretary bad kiwei kiwei.
Ngim dei ban ap haduh ba u Blei un pynhap da kiba kham khraw.
“U briew uba la phong da ka Pheran (ka sopti phrok bajrong) u la wan na ka liang  jong ka Matipora haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki shipai  kiba la ïalum ha katei ka jaka ba la dei ban khmih bniah u la pyrshang ban phet hynrei ka kynhun shipai ka la beh bad kthong ïa u haban da lap bad kem ïa u," la ïathuh ki pulit.
Ïa ki kashari Trai Ri bad ki Kashari District Council ruh la thung bad shna lyngba ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha ka jingsngew ka jong u, u Bah Ronnie u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban iarap ia ki nongri jingri da kaba sam ia ki khun sniang kan ym long kaba seisoh lada ym lah ban shim ia ki sienjam ban iada na ka jingiap jong ki sniang hapoh ka jylla.
Hynrei lada jia pat ba ka jingïakren ïasuk ka pulom, ki nongïalam jong ka Seng kidei ban wanphai khlem don kano kano ka jingshah pyndik ne shah pynthut lada ki don ha kano kano ka jaka kaba ka sorkar kan pynbeit.
La ïathuh ba ka jingpyndait ïa kine ki Radium Reflector kan ïarap shibun eh ban ïohi bha ïa ki kali ba wan mar pyrshah la ha ki por mynmiet ne ha ka por mynsngi.
Hadien ba ki la pynkhreh kilan met ha Jamshedpur, katei ka tournament kan long shi bynta ban tynjuh ïa ki thei ïalehkai dang khie kiba la pynkhreh na bynta ka FIFA U-17 Women’s World Cup kaba la pynbeit ban pynlong nadduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
Ka Service rules kaba mynta kam long kaba kut bad ym lah ban pyntreikam", la ong ki nurse ANM.Ha kajuh ka por, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban bud ia kajuh ka  rukim kaba la leh haduh u snem 2007 ha kaba la thung beit beit ia ki nurse ba pule na bhah sorkar.
U Messi, uba don 34 snem ka rta, u ong “Ngam sngew lah ap shuh, ban sdang ia ka jingim ba thymmai jongnga ha Paris".
Kumta kum ka seng kaba burom ïa la u nongïalam, ngin ïakhun ban pynpoi sha ka thong," ong u MDC ka Sohra haba ïadei bad ka mat ban pynïoh distrik ïa ka Sohra.
Ka im bad ka iap ka jylla la sdien ha ka jingshngaiñ ha ka bam ka dih (food security).
U Rangbah u dei u khlieh jong ka ïing ka sem.
U la ong ba kane ka jingiakop kan kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, kan iarap ruh ban pynshlur ia ki samla ka Jaintia Hills bad ha kajuh ka por ka long ruh ka jingialap na ka bynta ban long phikir bha ha kaba niah kali khnang ban lait na kino kino ki jingaksiden.
Nyngkong eh, ngi ïohi ba ka Mukroh ka la shah pynhap hapoh ka Jrikyndeng Police Station, West Karbi Anglong.
Ula kynnoh ruh ba ka jingleh jong ka seng BJP kadei tang ka buit politik.
Kane ka jingïakynduh jong ka jaitbynriew, ka dei ka jingshah banbeiñ lane ka jingshah ïuh roit ha la ka jong ka ri.
U Sangma, ula pyni ruh ia ki katto katne ki jingjulor kiba la ktah lyngba katei ka  jingther u lapbah ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la ong ruh ba ym dei ban shu pule tang ïa u ‘A B K D’ lane ka ‘literature’ hynrei la dei ban pule noh lane ban hikai noh ïa ka rukom ha ka seng kam seng jam lane ka “Training Literacy and Training Livehood School".
Ym tang katta, ia ki phew hajar ngut kiwei pat kiba leit ai mar kylleng kylleng, kiba iaid da ka kjat ne da ki scooty, lem bad ki tiar kiba phah da ka parcel ruh yn peit bniah bha bad la iathuh ba katei ka jingpeit bniah, kan sdang naduh ka taiew ban wan.
Da ka jingplie paidbah ïa kane ka projek, ka tnat AH&Vety ka la buh ïa ka thong ban pynmih haduh shi lak tylli ki masi ba la pynkha lyngba ka jor jong u masi Ongole bad ki masi shnong ha ki lai snem ki ban sa wan khnang ban pynjanai ka jingpynmih dud bad pynmih ïa ka doh masi hapoh ka jylla.
Ha katei ka khubor, ym shym la iathuh ia ka daw jong ka jingiap jongu, tangba ula don ka jingpang tymmen jongu, kaba la iai bteng slem slem bha bad kawei na ki jingpang, ka dei ka parkinson bad nangta sa ka jingpang jyrhoh bad ka jingring bad pynhiar mynsiem bad ha shwa ba un iap, u don ruh sa ka jingduna ka blood pressure.
Kumta u Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka dawa na ka Sorkar ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynbna lait kam khnang ban lait na ki kynrum kynram baroh.
Ha kum kine ki projek donkam ban don ar tylli ki jaka pyllang um ha kaba kawei ka dei ban pyllang um na ka bynta ban pyllait ïa ka um ban pynmih bording ha ka por ba duna um.
Ngi long kiba la khreh ban nang ïashong jingïalang ha ki sngi ban wan".
Ki jingtrei na ka bynta ban ai um ia ka Nongmynsong, Pynthorumkhrah bad Pynthorbah ki la dep hynrei ki jingpyntrei na ka bynta ban ai um ia kiwei kiba la kdew haneng la pynsangeh noh shuwa.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Bilapura, kaba hap ha ka thanat jong ka Pachor District, ha ka por phra baje mynstep.
Katei ka la buh jingeh,khamtam ia kito ki samla pule, kiba khmih lynti ban ioh pule kot, lyngba ki klas online ha kine ki sngi, ong shuh ka khubor.
Ka jingshong kurim ka dei ka plan jong u Blei na ka bynta ki briew bad ka dei ka bynta kaba U Blei hi u sngewbha eh ba dei na kata ka daw ngi iohi ba wat ia ka kambah kaba nyngkong eh ba u Jisu u la leh, ka long ban pynkylla waiñ ia ka um ha ka jingshongkurim ha Kana (Ioanis 2:7-9).
“Mynta ki pynbor ianga, da ki jingkynnoh, ki bym shisha satia" ula ong shuh.
Ha ka “Paradise Lost: Tribes struggle against uranium mining in Jaduguda" u Tarun Kanti Bose bad u P.J George ki la ïathuh ba hashwa ban tih ïa u uranium ha u snem 1967, ka UCIL ka la wan ban pynbiej ïa ki Adivasi ba lada ki ailad ban tih uranium ynsa ai ïa ki ïa ka kam ka jam, ynsa wanrah ïa ka roi ka par (development) bad ruh wat ban ai pisa (bribe) phewse hadien ba la tih pat, ki trai ri trai muluk ki la jan duh wat ka thliew jingtep na bynta ïa lade ruh.
U Rajiv Kumar Vice Chairman ka NITI Ayog, ula pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur haduh katta katta, halor ka jing hiar ka kamai kajih, ka siew ka tda, ka ioh ka kot ha kine ki sngi, ka bym pat ju jia ha ki 70 snem ba ladep bad u khot ia ka sorkar, ba kan leh eiei noh mar mar, ban pynwan dur biang ia ka ioh ka kot jong ka Ri.
Ka Riia ruh marsien riew ka phone ka la leit ban peit bad ka iohi ia u number ka Deisy, ka shim ban kren.
Hynrei shwa ban kut ka jingialehkai ka Sawmer ka la ioh ban thep sa 1 kol.
Lah ruh ban kdew ba ki la don bun ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ha District Council kaba kynthup ia ki nongshong shnong hapoh ka Hima Sohra bad kumjuh ruh ka la don ka jingujor na ka seng KSU kaba la kynnoh ba ka la don ka jingai pata khyndew kaba bun bha da u Syiem sha ki bar jylla ha Majai.
Shuh-shuh lada ngi phai sha ki Riti Dustur ba dei ïa ka synshar khaddar, ngin shem ba ka rukom synshar tynrai hapdeng ki Khasi kiba sah ha Khasi Hills bad ka Jaiñtia Hills ki ïa long hi kumjuh.
U ma Tyrnit ula ong “Ha kine ki kyndiat snem bala sdang ban pynbha bad ai jingiada iaki law kyntang ha Mukha Ialong bad ai jingiada iaka Sahksaw ka thwei kaba don haka bynta jong ka wah Myntdu, Rynji nalor kiwei kiwei ki jaka jngoh kai kum ka Mooshutia, Khloo Pohblai Mooshutia kala khring iaki ba bun ki nongwan jngohkai trai shnong bad kiba nabar.
Ka NPP kan sa pynkha ia ki District bad ki Block Committee kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon.
La iathuh ba ki la iabuh ruh ki sngi ban pynkhuid ia ka kyntoit kata ar sien shibnai, sngi saitjain jong ka taiew ba ar bad ba ba saw.
Kaba donkam ka long ban khang ia kiba wan na assam sheha Meghalaya na ki border dei ban strict bad buh da is Ain baeh ba kito ki nongwei kin nym lah da leilei ban wan rung.
Une u nongïalam ula kular ba lada u kyrtong ka TMC u wan haka thong ka jingjop un hiar sha Jowai saw sien haka shisnem na bynta ban sngap ïaka khia ka shon jong ki paidbah bad ban wanrah ruh ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ka Israel mynta ka la biang ki tiar thma kum ki suloi, ki Tank ki Robot, ki Iron Dome, Iron Beam, ki Jet thma ba shyrkhei bad kiwei.
U ong ruh ba katei ka rai ban kyntiew ïa ka khajna kadei hadien ba ka sorkar Assam ka la rai ban kyntiew biang ïa ka khajna ha ka petrol bad ka diesel.
Ka seng ka la buh ban pynlong ïa kane k jingïalehkai kriket hapoh Mawlai Kynton Massar ha Madan Umsohlang.
Jowai, Nailur 09: Ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) mynta ka sngi 9 tarik u Nailur kala pynlong ïa ka “KA DORDAR KI KHON KA RI JAIÑTIA" ban ïatai sani halor ka bhah thungkam thungjam bad ka bhah pule puthi (Reservation) na ka bynta ka Ri-Lum Jaiñtia ïa kaba la pynlong ha Ladthalaboh Community Hall, Jowai.
Kawei na ki jingdkoh jong ka Sports Policy ka Meghalaya ka long ka jingthaw ia ka Committee kaba heh ka ban khlieh da u Myntri Rangbah lem bad ki Myntri jong ki 14 tylli ki tnat treikam ka Sorkar kum ki dkhot.
La iathuh ba kitei ki dei ki briew, kiba mut ban leit phai sha Malaysia.
U BDO Laskein ma Brighstar Langbang, ula sneng ula kraw ia kine ki samla bad khynnah halor ka jinglah jong ki ban pyndep iaka quarantine.
Ha ka shithi ka seng ka la pynpaw ba ka MPSC ka la khot aplikeshon na ka bynta ki post bapher bapher lyngba ka Advertisement No.MPSC/ADVT-54/1/2020-21/70 ha ka 14 tarik, Nohprah, 2020.
"U Dr.Manoj Mulchandani, u la ong, “Ka jinglap kloi ïa ka jingpang lyngba ka jingleh ïa ka eksamin ne screening ka long kaba donkam bha na ka bynta ban ai pynduh jait ïa ka jingpang bampong ne cancer.
“Nga dap da ka jingkmen ban pyntip sha phi ba ngi la ioh lypa iaka order ne ki nongthied na ri Russia bad naka dewbah Europe ba ki kwah ban thied iaki jait jingbam kiba pynmih na u Sohphan bad kane ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ia ngi baroh" ula ong.
Ïa kine ki jingtyrwa lah ban ïoh tang lyngba ka Vi App.
Naba ym don eiei ba la buhrieh,  ia kaba yn ym pynpaw “lymne eiei kaba rieh , ia ka ban ym tip bad ka ban ym paw".
Nga їeh ha ki samla pule economics ban leh ka khanasamari kaba thikna halor kane ka bynta bad kan їarap shibun ban tip ia ka jingjulor khnang ba yn lah ban puson bad pyrkhat ia ki lad ki lynti ban khyllie pat.
Na Pandua, u Sahep Jones bad Mem ki la kiew ïa ki thiep jong ka Riwar hapdeng ka jingther u lapbah lapsan bad u la poi tiap ha Sohra hapdeng ka jingjur u lapbah Sohra bad hapdeng ka jingdum lyoh tliw tliw.
Ban ong pat ba phah ka VPP, ym lah pdiang ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim," u la ong.
U Deibormame Tongper (26, 42 & 60) u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban long kum u khlur ïalehkai ba kynsai ha kane ka aïom, katba ïa ki ar kol la thep da u Babysunday Marngar (51 & 90+2) lem bad u Shano Tariang (61).
Shuh shuh ïa ka met jong utei u samla la ïoh ban sei ha ka por kumba 12:30 mynsngi hadien ba ki pulit ki la shu jngi bad teh da u tyllai ïa ka met jong u ban tan sha ryngkew.
Halor kane ka jingleh bha jong ka Kur Lamin ki nongïoh myntoi ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ïaroh ïaka Kur kaba la kloi ban ïarap ïaki hakum kane ka por kaba ka ri bad ka Jylla ka mad ïaka jingtynjuh jong ka jingpang khlam.
Ka dei ha katei ka por, ba ki pulit Assam, ki la sei da ki tiar siat jongki bad ki siat naphang ia ki riew paidbah, kiba khang lynti ia katei ka trok kit dieng bad la iathuh ba kiba shah siat iap, ki kynthup ia U   Si Dhar, na ka shnong Samaro, U Thad Shadap na Mukroh, U Six Talang na Barato bad U Tang Nartiang na Mukroh.
Shillong, Naiwieng 27 : ïa ka 26 tarik Naiwieng la rakhe man la u snem kum ka Sngi jongka Riti Synshar jongka Ri India namar dei ha ka 26 tarik Naiwieng 1949 ba ka Constituency Assembly ka la ithuh ïa ka Riti Synshar jongka ri India bad ïakane ka sngi la tip ruh kum ka Samvidhan Divas.
A.L.Jose (Provincial Delegate), Bah Valerian Pakma (President), Bah Jropsing Nongkhlaw bad kiwei na ka Provincial Federation, Shillong Province.
Ka jingngeit kaba pynshong nongrim ha ka jingtieng.
Namar lah 3bnai ka jingjakhlia bad jingsma kaba shyrkhei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Rupang, la ong ruh ba katei ka kynhun, ka la tied jem ruh ia ki ophisar jong katei ka kompani kaba don ha shnong Wahkaji ha kaba ki la shoh bad tied jem ruh ia ki ar ngut ki saiantiphik ophisar (Scientific Officers) jong katei ka kompani kynthup ia u wei u nongiarap haduh 				ba u la mynsaw jur.
“Na ka liang u Engineer u la kren shai hakhmat jong ngi ki nongïalam sengbhalang ba um tip ei ei halor kane, namar u khlem pat ïoh jingtip ei ei haduh mynta.
U Rephri, ula beh noh ia U Aboubakar, da kaba pyndonkam ia ka kot stem, ha ka sien  kaba ar, namar ba u law ia ka sopti jongu, ha ka por, ba u ioh  ban thep ia ka kol, sha ka liang jong ka Brazil.
U la ong ba ka sorkar kan rai kumno ban leh hadien ba ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar halor kane ka ain.
Ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka kynhun pahara jong ki shipai ka sorkar kmie la pynsahteng shwa na ka bynta ban pyndep ïa ki jingpyntreikam kiba ïadei bad ka ilekshon kumba la hukum da ka Calcutta High Court bad phah sangeh shwa da ka Supreme Court.
U nongaiktien bad National Media Coordina tor ka Congress jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingphet jong kiba bun ki nongïalam ka Congress sha ka BJP ka dei namarba ka seng (BJP) ka duna palat ïa ki nongialam kiba tbit.
U la ong ba la phah briew ban iakren sha ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ban pynsted ia ka jingai bhah ia ka sorkar jylla, u la ong.
Nalor ka jingïakop rwai, la sam ruh ïa ki nongjop Lucky Draw.
U la iathuh ruh, ba kane ka jingtrei ka la iaid mynta la 3 bnai tam ei ei, namar la sdang u Bnai Nohprah jong u snem ba ladep bad kumba ka long mynta ki don haduh kumba 40 ne 50 ngut ei ei ki nongtrei.
Ka GNLA ka la rahbor ia u Naga uba dei u nongkhaii ha ka 30 tarik Kylla lyngkot na jaka sah jong u ha Gasuapara South Garo hills.
Shillong, 20 K’lyngkot:U Bah AL Hek, Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla u la plie paidbah ia ka Mawsiat khnam PHC ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA/MDC ka Mawlai Constituency, u Dr.A.Dkhar, DHS, Dr.R.M Lamare, DM&HO, East Khasi Hills, DHS (MI), u Bah J.Majaw, Rangbah Shnong Mawsiatkhnam, Bah Gervasis Kharmujai, ki Rangbah Shnong na ki shnong kiba marjan, ki dkhot ka KSU Mawlai Circle, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Myntri Rangbah:Conrad K SangmaSymbud Myntri RangbahPrestone TynsongSymbud Myntri RangbahSniawbhalang DharKi Myntri>> A L Hek>> Dr.Ampareen Lyngdoh>> Paul Lyngdoh>> Comingone Ymbon>> AT Mondal>> Kyrmen Shylla>> Marcuise N Marak>> Rakkam A Sangma>> Shakliar WarjriShillong, Lber 06 : Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2 (MDA) ba ïalam da u Conrad K Sangma, u ban bam smai lashai ka sngi kum u Myntri Rangbah ka Jylla, kan don arngut ki Symbud Myntri Rangbah (DyCM) bad kine ki dei na ka sem jong ka Nationa People’s Party (NPP).
Shuh shuh I la kynthoh pyrshah ruh ba balei ka Dorbar Shnong Lawsohtun kam don khmat ban iohi? Hato kam tip ba don kine ki riewsniew ha Shnong? Hato kim dei ban mih sha khmat ban wad ia kine ki ba thmu ban pyniap briew? I da pynkut ruh ba balei ki dkhar ki hap ban im ha ka jingtieng ha jylla lajong? Bad ba ma ki ruh ki don hok ban kam ia ka jylla Meghalaya kum ka jong ki kumba long ki nongshongshnong rilum ba nyngkong eh ha ka jylla.
Ki la ong ruh ba katba nang mih ki sngi katei ka surok ka la nang sniew nang sniew, kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ki la hap ban kyrsum ktieh man la ka sngi kum ki sniang.
U DGP u la pyntip ruh ba 25 na ka 100, kiba shah kem ki dei nongkhaïi drok nabar Jylla kum na Tripura, Mizoram bad Manipur nalor kiba dei na Punjab, Bihar bad Bengal.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u General Secretary u samla Crisence Ksoo bad Finance secretary u samla Wanbiang Pulang haka jingsynran lang u General Secretary ka Sengkmie u bah Wanbun N Dkhar mynta ka sngi ka 17 tarik Naiwieng 2022 kila leit ban ai daka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u B.S.Sohlyia (IAS) halor ka jingbymbiang ka jingthew jingwoh ïa u khaw rashon lane PDS ne NFSA kiba pynpoi ïa u khaw daki Wholesaler sha ki Dealers jong ki shnong bapher ba pher hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U la iathuh ba ka sorkar ka la mynjur ruh ba ka tnad sam bording jong ka MCCL ba kan wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynduna ia ka jingduhnong.
Ki bor pulit barabor ki long kiba ïatreilang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
U Acting Syiem u la khot la wer lang ia baroh ki Lyngdoh, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki khun ki hajar ba kin ia pyllait por khnang khnang khlem pep ha katei ka sngi kumba la pynbna khnang ban lah ban kyntiew ia ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka lawei jong ka Hima bad ka jingtip ba kongsan eh halor kiei kiei kiba iadei bad ka Hima baroh kawei kiba long ki kam sahteng naduh ki phew snem ba la leit noh.
Tura, Rymphang 18: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Myntri Kam Poh Ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingdawa ban ïoh la ka jylla Garoland ban ïakhlad noh na ka jylla kaba mynta.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Symbud Mynri Rangbah ka jylla uba dei ruh u  in-charge ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone Tynsong bad u dkhot ka liang pyrshah uba dei u president ka AITC u Bah  Charles Pyngrope.
Mumbai, K’Lyngkot 06 : Ka Maharahstra ha ka sngi Saitjaiñ ka la sakhi ïa ka jingpur thymmai jong ka khlam COVID hadien ba ki la don kumba 154 ngut ki paidbah kiba dang ïa bit thymmai nalor ka jingïap jong ki arngut ha Mumbai bad Nagpur.
Hynrei katei ka jingjia kaba ju jia man ka por.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ki nongïalehkai kin hap ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai bad ïa ki jingtip kiba bniah ki nongïalehkai ki lah ban phone ha kine number 8787690428, 98630-91116 & 9774107329.
Dang shen ka la don ka jingiapyni bor kaba khraw hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haba ki Assam ki la wan shna ia ka outpost pulit ha Khatkasla hynrei ki hap ban pynpra noh na ka jingpyrshah jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang u bah Peter Dohkrut u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ha Meghalaya ka la phiel ha bun ki liang da kaba ai nuksa ia ka jingpyniaid ia ki bus bad ki kali JNNURM.“Ngi ieng ha ka nongrim ban iakhun pyrshah ia ka bam sap kaba shyrkhei kaba long ka dawbah ia ka jingduk ha ka jaidbynriew hi", la ong u bah Peter u ba la kdew ruh ba ka party kan iakhun ryngkat bad ki paidbah na ki kyrdan kiba rit kumba ka party ka ieng halor ka nongrim ba ka dei ka party u riewpaidbah.
Na ki 12 ngut ki Myntri, 8 ngut ki dei na ka National Peoples Party, arngut na ka United Democratic Party, bad mar uwei u Myntri na ka Bharatiya Janata Party bad ka Hill State People’s Democratic Party.
"“Ki lah ban don ruh katto katne ki runar trai jylla kiba shimkabu ban don kti lang ha kane ka kam ïa kaba ym lah ban len bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ban leh eiei pyrshah ïa kine ki nongleh kam be-aiñ," la dawa ka VPP.Ka VPP ka la kynnoh ruh ba ki nongkhaïi doh kiba nabar ka jylla ki la pynjem ïa ka dor khnang ban khñiot ïa ki nongdie doh trai jylla ha ka die ka thied.
U Kanye, 41, ula kylla ba mut ha kine ki sngi, ha kaba ula ju leit jingiaseng thikna bad katei ka dei naduh kaba sdang jong une u snem 2019 bad la shim ruh namarkata ba la jer kyrteng ia u khun jongki, Psalm, kaba dei ka kyrteng kaba la sot na ka Baibl.
Hynrei, dang don  bun bah ki jingdonkam ba dei hok (genuine grievances) ba ki nonghikai bym dei  sorkar ki dei ban ïoh.
Shillong, 6 Nailur:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynkynriah noh sha ka 16 tarik myntau bnai ban tian bishar halor ka Public Interest Litigation (PIL) kaba la mudui pyrshah ia ka jingioh pdiang Scheduled Tribe certificate u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr Mukul Sangma.
“U Myntri u la kular ba un pyrshang ban leh ia kane kam katba lah", la ong u Bah Kurkalang.
Ha kane ka sngi, u Tembe, u la sakhi ia ki sap jong ki khynnah kane ka skul ha ki jingshna bad ki buit bapher bapher lyngba ki jingstad saian bad technology.
“Ngi don ka nongrim bad kata ka dei ka bor jong ki paidbah ka jylla, kane kam dei  ba ngi dawa be-aiñ hynrei ka dei kaba shong hok, shnong nia bad kadei kaba dei hok ka jong ngi," u la ong.
Sngewsih phi ki iaid ki por bad ka sorkar hana ba don ki briew mushlia (ki don mo ha byrni ba sain nar 4 ki kharkhanna ki shrieh mushlia phi.
Ha kane ka jingialang la thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha kaba ka Dr.(Ms.) B.H.Buam {College Teacher Education (PGT)} la jied kum ka President, Dr.(Mrs.) E.Kharkongor (Shillong College) bad Dr.Jiten Chandra Dang (Donbosco College, Tura) ki Vice-Presidents, Bah Batskhem Myrboh (Synod College) kum u General Secretary, u Bah David.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïada utei u samla u la pynshai ba lada ngi la ithuh ba u ksew u la sdang kem lamwir ngim dei ban leit shajan bad lada don kiba shah dait dei ban ïalehkatba lah ban pynpoi kloi sha kii jaka sumar ban lait na ka jingjur ka jing shitom.
Ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG kam dei ban long tang na ka daw ka jingpyni bor jong no re jong no lane ban pynsngewbha ïano re ïano hynrei dei ban buh ïa ka jingsngewtynnad jong ki khynnah  bad ki nonghikai jong ki kolej kiba ïasnoh bad ka NEHU da kaba ïatreilang bad ka sorkar jylla.
Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa ki kynhun pyllip ding ha man ki jaka na ka daw jong ka jingkynton ki jaboh ba la bret ha katei ka jaka bret ñiut bad ki la kynshait um ha katei ka jaka khnang ban pynjah ïa ka lyer jaboh kaba mih na kane ka jaka.
“Ka jingshimkhia na ka liang jong phi ban pyntikna ba baroh ki jingthung kam ha kane ka tnad treikam ka long kaba khuid bad ka bym noh shiliang khlem da ïapeiñ halor kiba dei hok ban ïoh," pynkut ka shithi na ka seng.
Napdeng ki saw hajar ngut kiba ïakhun ban ïoh jinghikai ha kane ka prokram la jied tang 60 ngut kiba ïoh ban shah hikai’, na ka liang u MLA ula kloi ban ai jingïarap haduh 2 lak tyngka na ka pla la jong ïa U/Ka ba wan shakhmat eh ha kane ka prokram ai jinghikai sengkam khnang ba U/Ka kin ïoh ban sdang ïa ka kam jong ki.
“Ka sorkar u Dr.Mukul ka sngew khyllew ba la ia suk bad kitei ki ar tylli ki seng lehnoh, hynrei katei ka jingiasuk ka dei kaba shu sah umdum khlem don kano kano ka jingiateh kaba shai, hynrei ka buh jingma pynban ia ka ri lum Garo bad ia ka jylla baroh kawei" ong biang u Conrad.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u Dr Mukul Sangma (MLA) uba dei u Parliamentary leader ka AITC, u President ka MPTCC bah Charles Pyngrope (MLA), u Vice President MPTCC bah G.B.Lyngdoh (MLA), Dr.H.H.Mohrmen, ma Lawyerson War Convener TMC West Jaiñtia Hills, ki lai ngut ki MDC na ka Garo Hills, ki paidbah ka shnong kynthup ïa ki riew rangbha ki longkmie, ki khun samla bad ki heh kiba rit.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki paid ka Sohiong mynta ki la ïohi ba ki nongïalam ba kynthoh ïa ka NPP hynrei mynta pat ki ïatrei lang bad ka party NPP ha ka sorkar.
Ka dei ban don ka jingïarap bad jingkyrshan kaba khlaiñ tad haduh ba kin da lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U Bah Prestone Tynsong ha ka 7 tarik Lber u la pynshai ba ka jingbuh Symbud Myntri Rangbah ar ngut ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) -2 kam dei ka ba thymmai hynrei namar ba ka jylla ka donkam.
Lah ban kdew ba dang shen u bah Morningstar lem bad kiwei ki trai jaka bad trai bri, kila pynpaw ba kim pyrshah ia ka jingthmu ban pyllong heritage site ia ki jaka ba don ki diengjri hynrei kim pdiang pat ia ka lynti iaid ba ka MBDA ka la leh da kaba leh lyndet ia kiba bun ki shnong, ki trai jaka ki trai bri kiba don ki jingkieng jri.
Namar ha South West Khasi Hills ki don tang 5 (san) tylli ki jaka ai jingsumar kiba kham kongsan kiba kynthup ïa ki CHC, PHC bad Hospital hapoh ka district.
Shwa ia kane, ka tnad CID ka la ioh kurup T.11 lak ka pisa na iing sah jong  u Jha, kynthup 50 tylli ki lut US 100 dollar bad saw tylli US 50 dollar.
Hangne u myntri rangbah ka jylla jingpynbna u ai:“Ha sngi mih pat U Trai, ïa jylla to duwai,Hynriew baje janmiet baroh to ïasnohBa Blei ïa ri un da un jngoh".
(L&T).
