Lah ban thung ia u, nga ngeit, ha ka por ba u slap u la sdang ban kut bad ban kheit ia u ha u bnai February ne March.
U bah Snaitang u la ong ba u bah Renik um pat dei satia u dkhot jong ka HSPDP bad um pat long dkhot hapoh ka Primary Unit watla ki nongialam katei ka seng ki la bthah ia u bad ia ki briew jong u ban pyndap phom ruh.
“Ki myntri ka sorkar pdeng ki wan shane man ka por, ki shu pynlong jingialang hynrei ka jingmih ka long jiro.
Ka jingpeit bniah ka lah ban dei ïa kino-kino ki dohkha, kiba nabar ne napoh ka Jylla.
U la ong ba ka Meghalaya kan dei ka jylla ba nyngkong ha kane ka dong mihngi ban ioh ia ka IDBC.Jowai:  Yn plie bad kyrkhu ia ka Joseph Nardini Seminary, ka Jowai Diocese, ka persara jong ki khynnah shynrang kiba pyrshang ban long Lyngdohñiam kaba don ha Ummulong, Parish Ummulong ha kane ka 3 tarik u Naiweng 2019, ha kaba ïa kane ka ïingshong ïingsah jong ki khynnah Seminary yn wan plie da u ma Vincent H Pala M.P bad yn kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang ïa kane ka ïing da u Most.Rev Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi Nyngkong, u Myntri ba dei khmih ia ka tnat social welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga sngewkmen ban pynbna ba ngi la lah ban pynkhlain ia ka jingshakri jong ka ‘child helpline service (1098)’da kaba mang sa 14 tylli ki post kiba thymmai ka ban iarap ban pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam.
Shillong:  U Myntri tnad kam pohiing u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ki kam beain kim dei ban ioh lad ha ka jylla bad ki bor pulit, ki bor synshar district ki dei ban peit ia kane ban tem naduh ba ki sdang shylluid.
U CEM barim uba dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la pynkynmaw ïa ka jingïakhih ha u snem 1952 haba u Lat u ai jingithuh ïa ki bym dei Khasi ban shah thung MDC ha KHADC.U la ong ba dei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban pynrung ïa ka kyntien ‘unrepresented tribe’ namarba ka District Council hi ka dei na ka bynta kiba dei ki trai muluk.
Shillong, Nailur 20: Ka Director jong Directorate of Animals and Husbandry ka Kong A Laloo ha ka sngi Ba-ar ka la ïathuh ba ki symbai sniang kiba ïap bad kiba bret ha rud surok Madiangdiang ha ka 3 Tarik Nailur ka la pdiang ba kine ki khun sniang ki dei kiba ka sorkar ka wanrah sha ka jylla ban sam sha ki paidbah na bynta ban ri.
Ka kynhun kan leit ruh sha Dhauligiri bad ka Konark Sun TempleÏa kane ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Press Information Bureau, Bhubaneswar hapoh ka jingpeit jong ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India.
Lada ka sla sha ka don ka rong tama lam byrtem, kata ka la ih bha; hynrei lada ka iong, kata ka la ih palat.
U bah H.S Shylla u la kren ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ka jingrejistar ia ka khyndew ne ia ka jaka puta jong ki, “Ka rem ka bai Stamp ia ka khyndew ruh, kaba rejistar khyndew ha ka sorkar ka dei tang ia ka kot –ka dor pat ym nud tur shuh, kaba rejistar ha KHADC ka beit ia ka khyndew namarba ki nong sorbe ki da leit shaduh ka jaka ban thew ban woh" u la ong.
“Nga lah ïakren bad ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng, bad nga la kyntu ba ki dei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingbishar kaba hok.
Kane ka Act kan ai bhah ruh ban sieh MP ia ki briew kiba dei kita ki Anglo-Indian ha Lok Sabha bad ha ki ïing dorbar ki jylla.
Ban pynkynmaw hangne, nalor katei ka jingpynbna, ka RBYF dang ha kane ka taiew ba la lah, kata ha ka miet Sngi Palei bad Sngi Thohdieng, ka la khot pakhang surok miet ha kitei ki ar miet kynthih, kaba la wanrah ia ka jingjulor kiba bun ia ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok bah naduh Khanapara shaduh Umiam haduh ka Surok Shillong By Pass, ha kaba ha kitei ki miet, ki la don ki kali kiba la shah kawang petrol bom kaba ki paidbah ki la ai jingkyrshan kaba jur bha  ia katei ka seng.
Ban long ne ban ym long u pilitishian kam dei ka mat iatai.
Hynrei u Rgh Don Kupar u la ong ba U Blei um shim la ieh noh, u ïai sngap na ka por sha ka por ïa ka jingdwai bad dei tad ha ka 2 tarik mynta u bnai Rymphang, ba ka sorkar jylla, sa shisien kala pynjynsur ïa ki adong adit ki jong ka, ha kaba ka hukom ka ong ba la shah 75% na ka shispah ban kiew sha une u lum kyntang u Sohpetbneng.
Shillong:U National General Secretary jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee, u la kam ba tang hadien lai bnai ba ka parti TMC kan thaw ia ka sorkar ha jylla Meghalaya, kin pyntreikam noh pura ia ki 10 tylli ki kular ba ki la dep khlei sha ki paidbah jong ka jylla.
Ka JSU kaba sngewkhia ia kane halor ka jingphah khang ka Northeast Railway Frontier (NFR) iaka jaka die ticket phah iaka shithi ban pynneh ia kane ka ticket counter ha Jowai ban kan pynsuk ia ki paidbah ka thaiñ Jaiñtia khamtam ia ki khynnah pule ka thaiñ namar kiba bun ki khynnah pule kiba leit shabar ka jylla (Study Tour) lyngba ki skul bad College kin hap ban book ia ki ticket nangne namar kadon ka bhah kyrpang kaba duna haduh 75 percent ka dor.
Ka Manchester City ka la nangjan ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khanglad ïa ka Real Madrid bad ban jam sha ka final ha ka sien kaba ar ha ka Champions League.
Ki seng kiba la ïashong jingïalang bad u Myntri Rangbah hynnin ka sngi ki la kyntait ba kitei kiba la kawang maw ki don bynta bad ki.
Mynta ka sngi ki pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh biang ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong kiba suba dih bad khaii drok ha kawei ka Iing kaba dei jong I kong Biolin Lyngdoh kaba don ha Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba ki pulit kila pynlong ia ka jingpynap shrip bha ha katei ka jaka.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
Ka jingïakren ka long ba ki Khasi trai muluk kiba don ha katei ka jaka kin ïoh ka jingïada na ka sorkar katba kiwei kiba shu sah beaiñ kin shah kyndang lut shisyndon, pynban ki jinglong jingman ha katei ka jaka ki lah nang kham sniew shuh shuh ban ïa kaba mynshuwa.
Aikhublei naduh ki bor Sorkar, ki bor Shnong, ki kynhun niam bad jaitbynriew, ki Seng Bhalang bad ki riew shimet kiba la kner la ki jong ki kti ban kner ban pyndap ia ka kpoh kaba thngan.
Hynrei namar kane ka kynhun ïatreilang ka UDP bad HSPDP kim shym la trei kumba la thmu,kumta ka Seng VPP ka la mih pyrthei.
Kumta halor kane ka tnad PWD ka dei ban shna noh ïa ki lynti iaid kjat kiba biang khnang ban suk ki paidbah nongshong shnong.
Kine kiba shah kem ki long u Gobarson Suting (30 snem), Thomson Lyngdoh (25 snem) bad u Shanbor Lyngdoh (32 snem).
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India ka don ïa ka jingthmu ba kan sei madan bun ngut bha ki rang ïakura kata kumba 13 ngut eiei.
Ka mei mariang ka dei kaba la pynbiang bun ki tyllong na ka bynta ki briew.
Ban bud ruh iaka jinghikai ban jyrhoh bad ban sait iaka kti daka sabon bad ka um.
Ia kane ka jingai jinghikai la pyniaid da u Jose Marcelino Carpio na Philippines kum u nonghikai ia kane ka jingshah pyntbit.
Ha katei ka jingiakynduh u Puri u la ia kren ruh ia ki projek kiba dei lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation ( AMRUT) bad na katei ka skhim u la ong ba ka Shillong kan ym kyrduh bording shuh lane ka Umbam Umdih , ki Internet bad kiwei pat ki jingdonkam.
Halor kane, haba ïoh ban ïa kren bad katto katne ki dukan rit kiba plie ha ki katto katne ki jaka ki la ïathuh ba lehse ka daw ka jingkhang dukan ka lah ban dei ba ki nongshong dukan ki leit ban thep vote.
Hynrei u la ong ba u la kyntait mardor namar ka seng ka la rai ba kan ïaid beit shakhmat tad haduh ba ka sorkar kan pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam.
Alumni Association LKC.Nongpoh, Jylliew 24: Ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi district mynta ka sngi kala shim bynta ban rakhe ïaka sngi pyrshah drok ne ka International Day against Drugs Abuse and Illicit Trafficking ha District Library Auditorium ban rat diengkhong ïa u drok bad ki jingdih buaid bala jyllei ha kine ki sngi khamtam bun ki khun samla ki shah pynngop ha utei u jingdih buaid.
Ki nongthoh komentari ki ong ba ki kyntien “nga ïeng ha ka jingkhang" ki mut bad thew ba wat lada ka jingkhang kam plie ruh U Jisu un ïai tied bad ïai ap ha bar khlem thait bad khlem sngew sakhrai.
“Ia mynta, une u slasha Meg Tea ym pat ioh kynrei bha ha kane ka nongbah Shillong hynrei tang ha ki katto katne ki dukan bad la pyrshang ban pynphriang ia une u slasha ha kylleng ki jaka" la ong u heh sorkar.
Kumta na kaliang ka JTTA kala shim iaka sienjam ban buddien ia kine ki bar jylla bad kala ioh bat iaki bad beh krad ba kim bit ban leh iaki kam khaii ne kamai kajih khlem da ioh kano kano ka jingbit.
U stait uba sop ia u symboh u barli ruh bunsien um iakhlad na u symboh wat ynda la shoh kumba shoh kba ha lyngkha.
Na kitei ki kynthup ia 4ngut ha Barigaon, 3ngut ha Downgate, 3ngut ha KRIPA Foundation, 29ngut ha Nongsder, 5ngut ha Rangmen, 6ngut ha SP Office RBD, 3ngut ha Umiam, 5ngut ha Umran Dairy.
Na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la ioh jingtip ba ki don ki katto katne ki riew shimet kiba khot pynlong ia ka ‘Football League’ da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka  Thadlaskein Sports Association.
Hynrei hadien 2 sngi, ka jingjur jong ka lyer ka la rah ia ka um bad kiba bun ki bynta jong katei ka wah ki la paw shyiap bad kumta kane ka la pynsuk ia ki ba kin lap bad ioh sei ia ka met jong kitei ki 2 ngut kiba la ngam jyllop bad shah rah ha katei ka um haduh ba kin da poi sha katei kawei pat ka bynta jong ka wah.
Ha kaba sdang, ki don tang kumba 2 lak ne 3 lak eiei hynrei mynta, ka la kot shaduh ka 9 lak ha baroh ka jylla.
Ka jingialang kaba long hynnin ka sngi kaba iadonlang ki Dolloi bad ki nongialam shnong bad ki sengbhalang da kawei ka sur kila dawa ban pyndam shuwa iaka jingiakhaii pateng bad ka Bangladesh lyngba katei ka kad khaii.
Ha u 2015, ka KHNAM ka la pyni ba ka dor jong ka petrol ka la hiar la arsien kata ha khadduh eh ha ka 1 tarik u rymphang 2015 kaba ka dor ka long T.58.76 hynrei tang hadien lai sngi kata ha ka 4 tarik u rymphang la pynhiar dor biang bad ka dor ba dang neh mynta ka dei T.56.36 tyngka, katba ka Diesel pat ka ha u 2015 ka la hiar dor la ar sien kata ha u kyllalyngkot ka long T.48.07 tyngka bad ha ka 4 tarik u rymphang ka la hiar sha ka T.46.40 tyngka.
Tang hadien katto katne por ba la wan poi u General Secretary ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association u bah Wandonbok Jyrwa, u la ialam noh ia ki nongniah jong katei ka kali baroh sha ophis u SP bad na katei ka jaka kumba 30 ngut eiei ki nongniah kali ki la iaid proseshon da ka kjat shaduh sha ophis u SP, hynrei u SP um don hapoh ophis kumta ki la leit ban ia kynduh noh ia u District Transport Officer ka East Khasi Hills ha ophis treikam jong u.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Sil Masharing Vice President ka seng ha ryngkat ki dkhot ki hiar sha katei ka shnong naka bynta ban leit ai jingïarap katba ka seng ka lah khnang ba katei ka longiing jong ki khunswet kiba don 4 ngut shipara kan ioh mynsiem bad ban tynrong lem ïaka jingeh kaba mad, haka jingdonlang u Bah Justine Kharbuki Rangbah Shnong.
Na ka liang ki nongïalam ka party haba kren bad ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka jingwan jong u Bah Batskhem kan ïarap shuh shuh ïa ka party ba kan lah ban leh bha ha ka elekshon ban wan.
Shillong:Ki nonghikai kiba iakhih da kaba shah thngan ha Madan Malki, ki la bteng la 5 sngi kynthih bad mynta ka sngi, ki buh ka jingkylli ia u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma da ka ba ki ong “Ko Myntri rangbah u kpa jong phi u dei u nongseng ia ki skul, hynrei u khun pat u dang weng ia ki nonghikai".
Namar lada ym tip ïa ka jingshisha, ym don nongrim haei haei ruh, u Blei u dang iai kyrkhu ia phi.
Kumta na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïa u ne u briew, u ba la leh ïa kum kine ki jait kam ki bym ïahap shuh bad ka imlang ka sahlang, ha ka long briew man briew kaba pyntieng pynsmiej bad pynsuhjer ïa ki briew, khamtam ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong,27 Rymphang:Ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ka la duh ei uwei u MDC shu sieh tang na ka daw ba ki la pynslem palat ban phah ia ka kyrteng jong uwei na ki MDC napdeng ki Lai Party, UDP, KH NAM bad HSPDP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u CEM bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka daw ba ki la slem ban phah ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh ka dei namar ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh ban sieh MDC.Katba u bah K.P Pangniang, EM uba long ruh u nongialam ka HSPDP hapoh District Council u la ong ba ka daw ka dei namar ba ka ARPA ka don 17 ngut ki MDC bad ka jingdon ki 17 ngut ka la skhem bha, kumta ka iohi ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh ban thung MDC.U bah Pangniang u la ong ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka sngew ba donkam kyrkieh ban thung MDC, ka ju dei ka rukom ba kan pyntip sha ka Council ba kan leh noh ia kaba donkam bad u la pynpaw ka jingsngew  lyngngoh ba tang mar ia phet ki Ar-ngut, ka sorkar ka la khohreh ban sieh MDC  bad ka la phah ia ka kyrteng, kaba la mynjur da u Lat, “Baroh shi katta lada ka sorkar ka sngew ba donkam kyrkieh balei kam thung naduh mynshuwa, hynrei ha kum kane ka por ba ki phet ki ar ngut na ngi balei ka don ka jingkyrkieh ban thung MDC, ngi ruh ngi kwah jingshai kylla ia kata" ong u bah Pangniang.
Ula kren ruh shaphang ki jingeh ha kaba ïadie bad ki nongtrei kam sorkar khamtam ki nonghikai ha kine ki snem ba la dep kiba la hap ban shah thngan bad ban thiah ha ki surok bad dawa ïala ka jong ka hok.
Katno tam ka long kaba donkam ban iit bniah ia kata ka jaka kaba baroh kin leit bad ban ym wan phai shuh syndon hynrei ban shong sah junom.
Lada ngi shahshkor ia kane ka jingsneng puramit, ngin dih kyrhai ki umksiar umrupa, hynrei lada ngim niewkor bad khein dewthala, shisien ka sngi ngin lympat khlieh ha u mawsiang jingim.
La ïoh jingtip ba bun na ki briew kiba la ïoh ïa katei ka jingpang ki dei ki nongshong shnong kiba na ka thaiñ Amingaon jong ka distrik.
Hynrei, kitei ki ar tylli ki team kin ïakhun ban knieh ïa ka nam ba lai na ka Group 2, katba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah bad ka Mizoram ban knieh rung phainal.
Shaphang kane ka shnong, ka don ha ba kut ka surok Smit-Jongsha-Mawkynrew-Jatah-Syntung.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namar ka jingbym sngap ki balang ia ka jingkyntu jong ki ban sangeh tep briew kat bym pat lah ban pynbeit bad ia shai ia ki kynrum kymram pynban ha ka sngi ba ki wan jurip ruh ki la ong ba la lap pynban ba ka dang don ka jingtih thliew ban tep briew bad ka don pynban ka jingsieh mawpud.
Katkum ka jingiathuh ki longshwa manshwa, une u mawbah u dei uwei na ki syiem hyndai uba la jop thma lut la jan baroh ki maw sha kito ki thain.
Saw uwei pat u nongpang u dei u ba la tip kyrteng kum u Ajay Narayan 32 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Lawmali u ba la wan shah sumar ha ka 5.12.2021 bad khlad noh ha ka 5.12.2021 ha ka por 7:45 jan miet.
Ka jingkem ïa utei u briew ka long da ki pulit na ka thanat Rynjah hapoh ka jingïalam ka DSP (Law & Order), ka Jyoti Wahlang, MPS bad u ASP Dewansh Pandey, IPS.Na ka liang ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki jaiñ, pla, bad ka shatri ba utei u briew u la pyndonkam ha ka por ba u la pynjulor ïa kitei ki kor ATM.La kem ïa utei u briew ha kaba ïadei bad ka jingujor ba la pynrung ha thanat Madanrting (No.60(6)2023) hapoh ki kyndon 427/380 IPC bad 3(2) (e) PDPP Act bad la phah ïa u sha ïingbishar.
) surah 27:63.
Ha ka jingïalang maitphang ba la pynïaid da u Rtn.
U la long ruh barabor u nonghikai bad u nongai mynsiem bad ka USTM ka sngewnguh shibun ia ki kam bha bha jong u, khamtam ia ka jingai jingkyrshan bad ka jingpynshlur ia ki sienjam ki jong ngi na ka bynta ban wanrah ia ki lad jingpule kiba kham shalor ha ka jylla Meghalaya," ong u Hoque.
Ngi la sakhi bun ki jingïashoh ïadat, ngi lap ba ki briew ki shongkai ha ki kali bad ka tem pynheh sur jingrwai bad kane ka pynthud bha ïa kiba bun balang," ong ka Kong Kurbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Lehse hadine ka Christmas, kin sa shong ban shim ïa ka rai," la ong u Bah Titos ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad ki shnong Khasi pat, u bah Slikshon Hoojon sordar jong ka shnong Umyiap Nongmynsaw Syiemship haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki sordar jong ki shnong Khasi naduh Nongmawleiñ, Ïewnongma, Mawlan, Langpih Umtap, Madanjaïaw, Langpih, Umwali, Mawdiangsnam, Domtiewaw, Umwahsiang, Mawsikar, Umyiap, Umbyrsit, Umpha, Nongma, Nongmawlong bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynkhreh ïa ki jingthoh jingtar kiba biang ban aiti ha ki nongïalam jong ka Regional Committee on Border Dispute ynda ki la wan ban jurip ïa katei ka thaiñ.
Jowai, 23 Risaw:Kawei ka longkmie kaba 20 snem ka rta ka la jah rngai na iing ha ryngkat u khun shynrang ba 2 snem tam naduh ka 13 tarik une u bnai.
Haba leit ban kynduh ia u Bah Prestone Tynsong, u MLA lem bad kitei ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Block, ki la ioh ban pynsngew halor ka jingsniew ka surok na Umsning shaduh Umsiang kaba don ia ka jingjrong kumba 80 KM, ka surok na Liarbang-Mawlasnai bad shaduh Jingkieng Wah Umkhen, ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawhati  PHC sha ka CHC, ka EKLAVYA Residential School ha Umtrai, ki Surok shnong lane Approach road ha ki shnong bapher bapher.
Shillong,14 Naitung:Yn rakhe ia ka sngi iap ba 178 u Tirot Sing Syiem, u khlawait ba iakhun na ka bynta ban pynioh jinglaitluid ha ka 17 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai jong ka Nongkhlaw.
Kala ong kum ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, kan pan ïa ka kaiphod bad kan sa pyntip paidbah ïa kaei kaba la kdew ha ka kaiphod halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet Sngi Balang ha shnong Umsamlem ha ka por 7 ne 8 baje ei ei, ha kaba katei ka trok, kaba ka kham pynher stet ka la syllad ia utei u tymmen briew, tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Kane ka la pynlong ïa ki paidbah ba kim banse ban pdiang ïa ki skhim kiba la wan tyrwa da ka Sorkar Assam.
“Nga pdiang ia ka jingshah rem, ia ka rai u paitbah.
Ha kane ka SOPs la shah ruh ïa ki briew ban ïateh kular (Agreement) bad ki non tribal bad kita ki non tribal ki lah ban apply ïa ka License tih Dewiong.
Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC na Mawkynrew u Bah Martle N Mukhim uba la wanrah ka mat ïatai ha Ïingdorbar KHADC ha ka Lah Sngi U Blei.
U Paul sha ki Galatia 6:9-410 “Te ha kaba leh babha wat ai ba ngin man thait shuh, namar, ha ka ïa babiang, ngin ioh ot…to ngin iatrei minot ia ka ba bha ha ki briew baroh, khamtam ha kita kiba na ka kur ka jingngeit".
Shuh shuh u SP u la ong ba utei u briew u dei uba don ha pdeng ka jingpang ring.
U la ong ba ka daw ba kongsan ba ka EC lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa katei ka rai ka long hadien ba u Paiem Latho Manik Syiem uba la shah pynsangeh kam shipor na ki daw ki jingshah ujor bad ka jingdon hapdeng ki jingshah tohkit halor kitei ki jingshah kynnoh u la iehnoh na ka khet kum u Syiem ba pura ka Hima Mylliem.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar kan ai jingïarap pisa na ka bynta ki nongshna phlim la kadei da kaba shu sngap ne ïohi kiba thaw ïa ki phlim kiba kyntiew ïa ka kolshor bad ka ktien lajong.
Phi lah iohi mynta kumno ki pyndonkam tohmet ia ka khyndew ka Shyiap ka Bri jongngi, ki kwah tang ia ka spah jongngi.
Haba kren sha ki nongthuh khubor u Bah MH Kharkrang u la ïathuh ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka BJP ka dei namar ba ka BJP ka dei ka seng kaba buh thong ïa ka roi ka part ym ïa kiwei pat ki mat.
Ka kynhun myntri bala khlieh da u Narendra modi u myntri rangbah duh kala mynjur ban pynkylla iaka artikil 280 jong ka riti synshar ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Ka KJCLF u Rt.
Ha ka jingkren ka jong nga, kum uwei u briew na pdeng kiba duna ha ki dkhot met, nga la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad jingiaroh kaba khraw ha kaba ia dei bad ka synjam ba la shim da ka SACYM.Ha kane ka jingkren ka jong nga, nga la pyrshang ruh ha ka ban ai jingmut ia ka SACYM ba kumno ba kin lah ha ka ban ia trei lang bad ki briew kum ma ngi.
La ka long kumno kumno ruh, ym lah satia ban pdiang ba kin don ki phatok ba pynsah haduh 300% ki briew.
U dang pyniaid ruh ia ka mat iakren, na ka bynta ban ai ia ka jingsiew kaba iahap kyrdan ia ki nongshong shnong lane kumjuh ia kito kiba kham paw pyrthei ha ka sain hima sima.
U Bah Langstieh u la iathuh ba ki jaka ba la kdup ha kane ka skhimha u 2014-15 ka long 2.34 lak hektar kaba lum ia ki 299 tylli kiprojrk pynneh um kiba rit kiba hap hapoh ki 96 tylli ki projek ha kajinglut kaba kot sha ka T.3511.74 klur.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat la ka donkam ne em ban thung ksiang ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u bah Cherishsterfield  (bah Che)  Thangkhiew, uba la wan aiti noh ha ka sorkar dang shen.
Ka thong ka jong ka long ym tang ban pynïasnoh (connect) ia ki Sor-bah (Major Cities) jong ka Ri India tang da ki Surok bah ne ki ‘Roadways’ lem bad da ki lynti rel ne ki ‘Railways’ hynrei wat da ki lynti suin ne ka ‘Airway’ hi ruh.
Kino kino kiba kwah ne donkam ban wan sha ka Shnong Mawlong ki dei ban ioh ia ka jingpynshisha  na u Waheh Shnong jong ka shnong kaba ki don ba ki long ki bym don ia ki dak ki shin jong u Covid-19 bad ki bym don ka primary ne secondary contact bad ki briew kiba long positive lane ki lah ban wanrah bad ka Report Covid kaba ki la dep test ialade bad ruh ki dei ban bud ryntih ia ki aiñ ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya.
“Na pdeng ki dkhot bad nongialam ka JSU, u Chief Adviser jong u, u Elnathan Pale u la dep ban ai snam haduh palat 25 sien", la iathuh utei u nongialam ka seng uba la bynrap ruh ba mynta ka la don ka Blood bank kum ki dkhot bad nongialam ka seng ki la kham shngain ban lait ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingdonkam snam ki nongpang.
Katba ki diemg ki thung katba mon ki nong pyntrei hadien ba ki la sdang ban san don sa ki riew rhah mariang ki ba runar ki thamg sada ka ding katno jing isangsot iaka mariang kaba la inglhong bad lyngkhuit.
Shillong: Ka  National Legal Services Authority, ka la iai bteng ban pynlong ia ki Lok Adalat lane ki jing ia said mukotduma paidbah ha ki Jylla bapher; kumta ha Meghalaya ruh U Chief Justice ka Meghalaya, U Justice Mohammad Yaqoob Mir, ula bthah ia ka  Meghalaya State Legal Services Authority, na ka bynta ban pynlong ia katei ka Lok Adalat, ha kaba la pynlong mynta ka 8tarik Nohprah 2018.
Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ha Shella, U bah Hek, um pat pynthikna satia, la ka BJP, kan iakhun ne em, hynrei, ula pynsngew ba kum ka seng heh jong ka India, ka dei beit ban sei ia u kandidet jongka, ha kane ka kynti ruh.
Haba wanrah ia ka mat u Bah Pala u la dawa ba ka la donkam ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri ban pynkylla noh ia ki kyndon halor ka bor jong ki District bad Regional council.
U la ong ba kum ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ha ban plie ia ki skul tang na ka bynta ki khynnah skul ki ban leit wad jingiarap ha duh ka 15 tarik u bnai Naiwieng  bad ia ka rai halor ka skul yn sa shim hadien ka 15 tarik mynta u bnai bad yn sa pynbna sha ki paidbah.
Haba pynpaw ba bun kiba kren bein kiba kynthah ia ka Congress shwa ka elekshon hynrei hadien kim lah shan khlem ka Congress bad kane ka la dep jia ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka la ong ba ka leit sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ba wan ki briew sorkar ban surbe kiba pynlong ruh ia ka jingthew jingwoh ha ka thain Mawdiangdiang.
Katba ha ka kyrdan ba lai la ïoh da ka West Jaiñtia Hills kaba khur lai tylli ki nam lahduh bad hynriew tylli ki khusnam ha ka kyrdan ba ar.
Shillong, 25K’lyngkot:U Chief Electoral officer ka jylla u P.K Naik haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongthep vote ne ka National Voter’s Day kaba la rakhe mynta ka sngi ha u SoSo Tham Auitorium, u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ha kaba ka jylla Meghalaya ka la ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ri haba ia khein ia ka jingwan poi thep ki nongthep vote kiba don ha ka Electoral Roll, “Nga sngew sarong ba ka jylla ka lah ban poi haduh 100 na ka shispah ha ka jingthep vote ha ki elekshon ba la dep bad ka la ioh kum ka jylla kaba nyngkong eh ban poi bun tam ki nongthep vote katkum ki kyrteng ba la rung ha ka electoral roll’ ong u Naik.
Halor kane ka jingjia, hynne ka sngi, ki heh BSF ki la hiar sha katei ka shnong ban pynthanda ia ki paidbah hynrei ki paidbah ka shnong ki la kren shai hakhmat jongki, ba kim don shuh ka jingshaniah ha ki shipai BSF ka India, namar ba ki shong ha katei ka jaka ban iada ia ka ri, ki kylla long pynban ki nongiada ia ki nongtuh bar ri, la ong u Bah Kongwang.
La pyntip ruh ba haduh 2,148 tylli ki centre ba rim yn sa kyntiew kyrdan noh bad ka sorkar ka buh thong ruh ban pynpoi shuh ïa ki shlem treikam jong ki Anganwadi sha ki 1,554 tylli ki shnong ki bym pat don ïa kitei ki centre.
Haba kren shuh shuh u la ong ba lada ka jingdawa kam urlong kin leit tur bad pynkynmaw kat shaba ki myntri jong ka jylla kin leit la ka dei ka kam parti ne kam sorkar.
La sdang naduh ka skul All Saint DHS  school IGP, Barik, Dhanketi, Donbosco, Jacob’s Ladder,St Anthony’s College, AIR, Lower Lachumier, U Tirot Sing Stadium bad wan phai ha All Saints’ DHS School Lower Gate.
Ka JHADC ka la kynnoh ba u Ma Welcome ruh u dei u briew uba la dep ia soi lang ia ka jingphiah konstitwensis kaba u la soi ha ka 30 tarik u Nailur 2013.
Ka jingthmu jong kane ka long ban hikai ïa ki khynnah skul ban ïoh jingtip halor ka rep ka riang, ban thung ïa ki syntiew bad haduh u pud ba kin lah ban pynmih ïa u mar rep bad ban die sha ïew.
Ka Mawkynrew PHC ka kynthup bad dei peit ia ki shnong Mawkynrew, Mawlien, Umtong, Lynshing, Tmoi, Umsham, Nongpyrdi, Mynriah, Siltham, Khwad, Mawlatbah, Umblai, Mawrasai, Mawkria, Wahmawlein, Mawlakhiat and Wahlyngdoh.
Nangta na ka bynta kito kiba ïarap ban thied jain thied nep na ka bynta kiba duk, hap ban thied namar lada ym thied yn ïoh naei?.
“Ka jingurlong u kyrtong monlang ka shong ha ka MDA", u la ong.
Shuh shuh ki rang ïalehkai ba don kham pajih na ki sor ne khap sor ki sorbah ba don ha ki distrik ba don ha ka jylla, kan plie lad plie lynti ïa ki ban ïoh ban don bynta ha ka amateur league, ïa kaba kan da don ka jinglum thup ia ki kyrteng jong man la uwei pa uwei na ki nongïalehkai ban da paw ba ka kyrteng ka jong u la register ha kata ka kyrteng jong kawei na ki 20 tylli ki klob.
KOLKATA: Hadien ka jingjop don burom jong ka TMC, ha ka elekshon MLA, ba dang shu dep, ki don shibun ki nong ialam barim jong katei ka seng, kiba la leit sha ka seng BJP, kiba kwah ban leit phai biang sha ka seng TMC.Kawei na kitei, ka dei ka Sarala Murmu, kaba da thrang hir hir, ban leit phai biang sha ka seng synshar, ha West Bengal.
Katba u EM ka Elaka u bah K.P Pangniang u la ong ba shen ka EC kan sa khot ia ka jingialang kyrkieh jong baroh ki Khlieh Nongsynshar ban ia kren halor katei ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor jong ki.
U la ong biang, “Ka daw ka long ba naduh ba u shimti ban long kum u BDO ka Ranikor hadien ba u pyndep ia ka MCS, u bah Probin u dei u MLA bad myntri sorkar, ha kaba u la leh shibun ki kam pynroi ia ka thaiñ".
Hangta te la jop ka aiñ jong ki Muslim.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Chairman jong ka komiti u bah Dwi Khonglah ha ryngkat 11 ngut ki dkhot jong katei ka komiti.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkem ki Pulit ïa u Ebakordor Nongpluh, ka HNLC ka ong ba udei u nongsyntiat ne u Informer jong ki Pulit.
La ai por haduh 20 kynta ban peit ia baroh kitei ki phlim bad ban thoh ruh ia kaei kaba la jia ha baroh ki bynta bad ban jer kyrteng ruh ia ki kali kiba la shah pynjulor na ka jingmareh thong.
Katba u nongialam ba kongsan uba shah kynnoh kum u nongpynshit u Selseng R Marak uba la shah beh kam na ka tnad pulit, u dang phet rieh na ka jingthwet ki pulit.
Ha ka jingiakynduh bad ka M Ampareen Lyngdoh, ka Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pynroi sor jong ka sorkar jylla, na ka liang kitei ki ar synjuk ki la pynpaw ia ki jingeh kiba ki ia kynduh bad kyntu ia ka sorkar ba kan burom ia ka hok jong ki ban im bad ban kamai ja-kpoh.
Ha kine ki sngi, kane ka sorkar ka la plie ïa ki Civil Sub-Division, ïa ki Community and Rural Development Block, ïa ki PWD Division, ïa ki Police Outpost, ia ki Police Station, bad bun kiwei pat ki jait jingplie.
Na ka bynta kane ka phlim yn sdang ban leit ring  naduh u Nohprah mynta u snem bad lah pat ban pynmih haduh ki bnai ba pdeng u 2024.
Shillong: U myntri ka tnad ka rep ka riang ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u General Secretary ka HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew u la wan phai noh bad ia im ia sah ryngkat bad ka imlang sahlang.
"U Bah Basaïawmoit u la ïathuh ba ka Seng ka la buh ïa ki kyndon hapoh 14 tylli ban thaw ïa ka sorkar bad lada kim lah ruh,ki la kular ban ai ka jingkyrshan na shabar hynrei jia aiu phi la ïohi lut.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association, ryngkat ka service youth talented bad ka A.Suchiang production ka khot ia  ki riewdon ka jylla Meghalaya baroh kaba kynthup iaki nongshad bad nongrwai ban phah ia ki video jong ki.
Ki dkhot ka BGB ki kynthup ia ka Commanders of South-East Region,Sector Commanders of Mymensingh,Bandarban, Srimongal, Comilla, Khagrachari, Rangamati, Sylhet, Guimara, ki nongtrei bad ki ophisar ka BGBHQrs  bad ki ba la wan mihkhmat ia ka   Ministry of Home Affairs, Joint River Commission, Land Record and Survey bad  NCB of Bangladesh.
Mynta lei lei ka Sorkar India ka la pynbeit thymmai ia ka Ain Transport – ha kaba ki paidbah kim donkam shuh ban rah ki kot ki dulir kali bad la shah da ka Ain ia ki bor pulit ki bor DTO ban peit lane ban khmih tang lyngba ka internet lane ka (softcopy), hashen kane kan sa treikam hapoh Jylla.
Haba phai biang sha ka jingiadei ka UDP bad ka NPP, ym tip la kadei kaba mih na ka Seng baroh kawei ne kadei kaba shu mih na ki katto katne ki nongialam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha kane ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot ka kynthup ruh ïa ka nongbishar barim jong ka  Bombay High Court ka Shalini Phansalkar Joshi bad ka nongbishar barim jong ka Delhi High Court Judge ka Asha Menon.
’ bad kumta ter ter hynrei ban da sneng da pyn-i hi te em kim ju don por.
Ngi la jied ïa ki nongmihkhmat ba kin sngap bad kin sngew ïa ka jingkhia ka jingjynjar ka jong uba bun uba lang bad ba kine ki nongmihkhmat kin ïasaid bad thaw ïa ki aiñ ha ki rynsan kiba dei ïa kaba ki la shah jied," la ong u Bah Marweiñ.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka iing kaba la mad ia ka jingshah tied Pyrthad, ka la ingkhong hi khait, kaba la julor eh bad kaba la poi da ki lak tyngka ha ka jingjulor, namar namar ki jingdon jingem hapoh katei ka iing, ki la ingkhong hi khait bad ki la kylla dpei.
Ia kine ki thei bhabriew ka Meghalaya la wan ban bishar da 6 ngut ki ‘riew shemphang ha kane ka kam ba kynthup ia ka Miss India Earth, 2018, ka Deepika Vaid bad u Amjad Khan Pathan uba dei u director ka Glamanand Supermodel India.
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki jaidbynriew Riewlum kata Karbi bad Khasi, khamtam eh ban weng ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi kiba sah ha ki ki shnong kiba don ha ka thain Block-I bad Block II, ki nongialam ka All Meghalaya Karbi Association, ki la pynpaw paidbah ba ki angnud eh ban don noh uwei u MDC shusien na ka jaidbynriew Karbi sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka angnud ruh ban don uwei pat u MDC shusieh na ka jaidbynriew Khasi ba un mihkhmat shapoh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Na ka liang u Babu kular Khong jirem u la ong ba lada ka sorkar ka shim bad ka ong ba ka pule dangle, ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka sorkar ban kyntiew, te ka dei ban khot sha ka jingiakren ban ia pynbeit halor ki jingdawa kiba bun kum ki nonghikai.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka jingïakhun hapdeng ka Mawlum Tyrsad Sports Club pyrshah ïa ka Rangshangkham Sports Club ka la kut noh hapdeng  ka jingïakhaid ka bym shym la don satia kiba lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Ka daw kaba ar kaba ki nongkyrshan ka Congress ki la rai ban ieh noh ia la ka Party ka long hadien ba ki la iatai ia ka jingtreikam kaba u MLA ka Mawkynrew u la leh ha kine ki lai snem.
Ka long kaba donkam ban peitngor bha halor ka jingdonkam ka Calorie na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh hapdeng kito kiba kwah ban pynduna ka jingkhia.
U Bah Lanong u la ong ba ka party ka la pynbna ba ki kyrtong kiba jop elekshon ki bam smai ban nym phet seng hadien ba la jop ha ka elekshon.
La iathuh ba ia kane ka jingjia kum ka shnong kala pyntip sha ki bor ba dei peit ia ki kam bor ding kiba hap hapoh katei ka thain.
U la ong ka dor mynta ha ka thaiñ Golfink bad Polo ka long hapdeng ka 5.5 hajar haduh 10 hajar tyngka shi Square phut kumta tang kane ka ophis ba 10 hajar square phut ruh ka la long lypa 5 haduh10 klur tyngka.
U Bah Marbniang, ula kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia kane ka klob ba kan iai kiew sha khmat ha ka kam ialehkai bad ban pynmih ki khlur ialehkai na kane ka klob.
Watla ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka wat ba nyngkong ha ka Assam Regiment da 2-1 kol, pynban ha kane ka jingïakhun jong ka wat ba ar, ka Ri Bhoi United ka la lah ban ïalehkai naduh kaba sdang da kaba lah ban tam lyngba ka aggregate da 4-3.
Shillong, 1 Naitung:Uwei u dkhot ka seng lehnoh ASAK u la liem ha ka jingiakhun bad ki  pulit katba lai ngut ki wei pat ki la shah kem ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka rekod jong kine ki lai tylli ki dei kiba sniew.
Kine ki konstitwensi ki dei ka 1-Nartiang konstitwensi, 2-Jowai konstitwensi, 3- Raliang konstitwensi bad 4-Mowkaïaw konstitwensi.
U la ïathuh ruh ba bunsien ki piad Khasi ki mad ka jingshah thang ki ïing ha ki jaka rep bad wat ki lyngkha ruh ki shah thang ha ki Karbi.
Shillong:Ka long shisha ka jingsngew sarong ia ka jaidbynriew Khasi bad kumjuh ruh ia ka jylla hi baroh kawei namar kawei ka longkmie Khasi ka la lah ban thoh bad pynmih kot ha ka ktien Hindi.
"Ka UDP bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la dep pynbna shaphang ka rai jong ki naba ka RDA ka la dep ban pynkhreh lang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
U Babu Will ula pass ia ka Examine “Minor" ne class VI ne ha ka snem 1895.
Bad kiba ngeit ha kata, u kpa jong ki, dei u soitan.
Pleng mynta lah da don 11:30 khlem lap ba iohsngew" la ong ka menkmie.
Ka RUFC, kaba wan ba ar bad rem noh ha ka Shillong Lajong ha ka samoi ba lah dep jong ka MSL, kan sa ïalehkai bha khamta ba ka la shah thep ar kol ha ka kylla miet bad kaba la ktah shibun ha ka semifinal kaba nyngkong.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla ha u Nohprah, 2019.
?Lada ka don kaba kum kata, ka dei ban paw shai, namar kum kata ka lad kaba la ai mon ha u, ka dei ban don pat ka nia bad ka nongrim kaba don jingmut.
U la ai jingïaroh ïa ka cooperative society ba la lamkhmat da u Fr.Sunny ba u la pyrshang kyntiew ka kam khaïi ha ki jaka kyndong da kaba lum ïa ki marrep.
Haba phai sha ka East Khasi Hills ka la hiar sha ka kyrdan ba hynñiew da kaba ïoh khur tang 15 tylli ki takma (5 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong).
Dei haka jingïashut tie breaker da ka jingtbit ki rangshutbol ka Rongmesek kala lah ban pynliem noh ïaka Umden da 4-3 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialehkai ba paw kum u Hame Shaniah Suiam, Pynnehbor Mylliemngap, Edward Mawthoh, Nathaniel Pynbianglang Kurkalang bad ka Ibadarishishsa Mukhim.
Ka Shaddha Kapoor ka la don hangne ha nongbah Shillong la kham khyndiat sngi mynshuwa na ka bynta ban wan ring ia ka phlim Bollywood kaba la tip kum ka Rock On -2, bad la ong ba ka dap da ka jingkmen ban don ha kane ka nongbah hynrei kaba pli ka hap ban leit phai noh shuwa shipor sha Mumbai na ka daw ka jingpang palat ki khmat jong ka.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kawei na ki kynhun niam jong ka Balang Katholik Jowai Diocese lyngba ka jingkyrshan ka kynhun Khublei kaba na ri Germany haka kala plie ïaka jingai jinghikai ei ne Free Tuition Class kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longïing ba duk (Underprivileged Student) haka sngi Palei.
La ong ba ka para kaba dang 12 snem karta ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad u ju shim kabu bha ia ka bad ia kane la lap ruh da ka hynmen, katba u dang leh ia ki kam khlem raiñ jong u ia ka para jong ka.
Hadien ka jing tuklar bad byrngem kane ka skulbah ka la pyn sangeh mar mar ïa ki klass bad pynbna shuti noh shiteng sngi.
Lada phai biang sha ka dor ding ilektrik ha ka jylla ba hab ban siew da ka MePDCL, MePTCL, ki Kompeni shna nar, shna top, pynmih dewbilat, ki karkhana babun jait, ki karkhana dieng, ki dukan, ki karkhana shna bad maramot Kali, ki karkhana pynmih kyiad, ki skul, kolej, ki university, ki hospital, ki ophis sorkar, ki Bungalow sorkar, ki longiing longsem bad kumta ter ter, ka bai ding ka iapher bun shah.
Ka KSU Namdong Area Unit kan pynlong iaka prokram pynkup burom iaki samla kiba pass pass haka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2021.
Nga kyntu ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, namar ka long kaba dei ba kane ka ïingdorbar thawaiñ  kan pdiang ïa ka rai (resolution) na ka sorkar.
Ka dur jong kata ka imlang sahlang kaba thymmai bad kaba khambha kaba u Jisu u kren ka shat phalang ha ka khubor babha ba u ïalap shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, hynrei hakhmat u Jisu ka Hima u Blei kam dei kum ki Hima ba paw ha pyrthei kiba don u pud u sam, ki kor ki bor synshar, pynban ka dei ka Hima kaba ki briew ki mad ïa ka jingsuk, ka jingshngaiï bad ka jingim ba pura.
Ka memorandum ka kdew ba kano kano ka ophis haba don ki kam ba lait, ka dei ban ai ia ka jingpynbna hynrei kane kam long satia", la  ong u bah Skhemborlang Pyngrope haba pynlait ha ka kyrwoh hynne ka sngi Palei uba dei u secretary kane ka kynhun Association of Qualified Grade IV candidates 2011.
La khot sngewbha ruh ïa ki paidbah ban kin phah ïa ki selfie bad ka lama ka Ri India ha ka website www.
Mawkyrwat, Jymmang, 28: Ka Lai-ngut Chidus Football Team ka la long kawei na ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 hadien ba ka la lah ban tam noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Rangkynsai FT ba la pynïaid ka Nonglang Sports Club hapoh madan Pyndenïewlyngdoh, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah EK Sohshang, Secretary.
“Dang shen u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u dang shu dep lum ïa ki nongïalam jong ki Niam Khristan kiba pawkhmat ha ka ri kum ka dak ban ïaleh kmen lang ha ka sngi Khrismas kaba dei ka sngi khraw jong baroh ki Khristan ha satlak pyrthei bad ha ka jingkren jong u Modi u la bynrap ba ka sngi Khristmas kam dei tang ka sngi lehkmen jong ki Khristan hynrei ka dei ka sngi bakhraw ïa baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri India bad u la pynkynmmaw halor ka jingïajan jong u bad ki kynhun Balang mynba u dang long u Myntri Rangbah ka jylla Gujarat bad khlem da klet u Modi ha u snem 2021 por ba ula leit ban ïakynduh ïa u Kpa Bakhuid Pope Francis ha Rome u la khot sngewbha ïa u Pope Francis ban wan jngoh ïa ka ri India kum u nongshahkhot sngewbha (national guest)," la ong u Bah Pohshna.
U Bah Boldness, u ong ba ha ka 16tarik Iaiong 2016, ka don ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 125 snem jong U Dr.B.R.Ambed kar ha kaba ka MPCC ruh ka pynkut ha katei hi ka sngi.
KI SYMBAI FENUGREEK (METHI DANA):— Ki dei kiba la ju pyndonkam bha haba shet jingshet, ki fenugreek kilong kum ki dawai kiba treikam bha naka bynta ka koit ka khiah jongka met.
Ïa ka jingïalang ka pynïaid da u Dr.K.D.Ramsiej, President jong ka Governing Body, Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka jingdwai na u Rev.(Dr) S.I.Iawphniaw.
Ka la paw shai naduh ba sdang, ba ka jing ia trei kam bad ka, ka long kaba eh shibun bad ba kan nym poi satia shaei shaei ruh, ban tur sha ka thong jong ka  $10 trillion ha ka jing riew spah ka India," thoh U Garg ha ka blog jongu, ha kaba iadei bad ka jing shongthait jongu, na ka kam.
Lada ka sorkar kam lah thied hi,ka dei pat ban ai special permission ne special curfew pass ia ki kali ki nongkhaii lem bad ki godown ha Shillong khnang ban im ki nongrep.
U Bah Commander u la ong ba watla ka dei ka jingmang pisa kaba khyndiat, hynrei ka la dei pat ka jingsdang ban ai mynsiem ïa ka kam shna phlim namar mynshem snem ka sorkar ka la mang tang T.5 klur, katba mynta pat ka la kiew lai shah.
Ia Ki NONGIALAM ka BJP bad iaki nongkyrshan dei ban phah PAHARA NOH Ha BORDER(FOR SECURITY) PAKISTAN, BANGLADESH,China, Myanmar etc.NAMAR baki La kam ialade baki dei CHOWKIDAR ne NONGAP PAHARA.Iaki SHIPAI pat de DEI BAN PHAH HA PARLIAMENT.Ngan ong aiu haba tang ban bam ruh shem jingeh.
Shuh shuh kane ka jingleh jong ka seng ka long ba ki jait jingtrei kiba ki Khasi Pnar ki dang lah ban trei ka seng kan ym ailad ïa ki bar jylla ban tuh bad kamai iaki ja kphoh jong ki naka Ri ba ieid jong ngi.
Ka jingjop ki kam elekshon da ka jingleit ryntih ki paidbah ka ri ban leit thep ia ka vote jong ki, ka dei ka dak ka jingjop ka synshar paidbah ban ioh ia ki nongsynshar katkum ka jingthrang u paidbah.
Kita baroh kin wan hadien lada men trei shisha naduh mynsiem na ka bynta ki paidbah, wat ka pisa ruh lada me trei bha ki paidbah kin ai ia me" ong u Conrad haba batai ia ki jinghikai u kpa jong u.
Ka Shakira, ka la pynkyndit, ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba ka pynbna, ba ka la rai ban ia khlad bad u tnga jongka, U  Gerard Piqué, uba ki la ia shong mynta la 11 snem kynthih.
Ha kaba ïadei bad ka tnat Khlaw (Forest) u bah Justine u la ong ba “Ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit, nongkhmih"Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi (Education), u Bah Justine, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong, “Ha ka jingshisha ka ophis jong u DSEO bad SDSEO ki la don hapoh ka district, ha Khliehriat tangba kim pat lah pat ban treikam pura napoh ka district bad ka donkam bha ba kane ka tnat ruh kan treikam pura noh napoh ka district, tangba hapoh East Jaiñtia Hills Distrit la donkam ban ruh ka ophis jong u Joint Director bad ka ophis u Additional Director ha ka tnat Education bad dei ruh ban don ka MBOSE Cell, namar lada ngi don kino kino ki kam kiba dei na ka bynta ki khynnah pule, ngi hap ban leit shaduh Jowai, don ki por ba ym lah ban ïakynduh ïa ki ba heh kane ka buh jingeh"Utei u MLA ba rim, u la ong bad pynpaw ba ka jingbym don ki tnat sorkar ki ban treikam pura napoh ka district bunsien ka buh jingeh bha ïa ki paidbah ka district bad u la kyntu ruh ym tang ïa kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba na East Jaiñtia Hills District, hynrei u kyntu ruh ïa ki paidbah, khamtam ki Synjuk ki Waheh Shnong, ki kynhun Sengbhalang, ki khynhun jong kiba trei mon sngewbha ba kin mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district, namar lada biang bad lada ki tnat sorkar ki lah ban treikam pura napoh ka district kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah bad hakjuh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew bad kan wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki paidbah jong ka district.
Ka KSU kala kyntu iaki samla pule ban pynpoi iaki mark sheet hashuwa 13 tarik u Nohprah (December) 2020 lane phone ha Education Secretary-7005248005.
Katkum ka Exit Poll kaba la leh da ki National Channel ryngkat bad ki Company bapher bapher la pynpaw ba ka NPP kan dei ka Party kaban ïoh bun eh ki Seat.
Hynrei ka shong ruh ha ki kyrtong bad ka jingtrei shitom jong ki.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba la wanrah ïa kane ka aiñ la muh bun ka jingpyrshah na ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah pateng Marsing u la ong ba ka sorkar ka lah dei ka por ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka PHC sha ka CHC khnang ba ki paidbah kin ïoh ïaka jingsumar kaba biang bad lada kam dei ha kata ka rukom ruh kan jin da lah bha shibun ban kyntiew kyrdan shwa ïaka Sub Centre kaba don ha kiwei kiwei ki jaka kiba hap hapoh kane ka PHC Mawhati.
Ka jingiaid kjat kan long ruh ka khubor sha kiwei, ba dei ban sumar bad ban ieid ia ka mariang namar khlem ka mariang, u briew um lah ban im.
Halor ki jingkynthoh ka kong Ampareen ia ka Mawlai ka KSU ka la pynkynmaw ia ka ba ka kyrdan doctor ba ka dang shu ioh mynta ruh ka dei kaba la ioh na ka jaka pule kaba dodn ha Mawlai, bad ia ki khiew jyntah ha ing jong ka ruh la pyndap da kid oh ba la wanrah na Mawlai.
Mar ia poi ki pulit, ha katei ka jaka, U bah Thangkhiew, ula sei da ka tari ban ia pyneh bad ki pulit bad mar kumta, ki pulit ki la siat ia u, kum ka jing iada ialade.
Ula pynbna ba ka Association manla u snem ka ju pynlong ïa kane ka jingai khusnam sha ki samla pule hynrei mynta u snem 2022 kaba dei ka sien ba ar ka Association kala ïoh biang ban sam ïa kane ka khusnam sha u Weibha Nongtdu Lakiang uwei na ki khlur pule napoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U Khan, u bit bha ha ki kam ak komik, khamtam ha ki phlim kiba u ia ak lang bad U Govinda bad ki katto katne ki phlim, kiba u ak ki long Dulhe Raja, Coolie No.1, Bade Miyan Chote Miyan, Raja Babu, Saajan Chale Sasural, Aunty No.1″.
“Lyngba ka RTI ngi la shem ba ka St Edmund’s College ka la pynpaw ba ka la siew pisa sha ki nonghikai jong ka College Post hynrei kita ki nonghikai kim shym la ioh ia kata ka pisa kaba dei ka shift allowance," la ong ka kong Amanda.
U khaw ba la mang lyngba kane ka scheme um shym la poi sha ki dealers kumba la khmih lynti bad haba ka seng kala pyrshang ban wad jingtip ngi iohsngew ba ka don ka jingiakynnoh ba u wholesalers u ioh duna khaw napoh ka kudam FCI bad ki dealers ruh ki ioh duna khaw naki wholesalers kaba ha kaba kut dei u paitbah uba hap ban mad ia ka jingshah ot kilograms iaki marbam bad uba mat iaki jingeh.
“Ka Dorbar Shnong Wapungskur ka pynpaw ia ka jingkmen ka ba khraw haduh katta katta ba ka NHAI ka la sdang ban pyntrei ia u tei u surok ha ki katto katne ki bynta jong u, hynrei  ka Dorbar Shong Wapungskur hi ka ieng beit ha la ka jong ka nongrim ba ia ka hok kaba ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong pat kaba ki dei ban ioh, ka NHAI ka hap beit ban pynioh lada kumno kumno ruh khnang ba kan ym mih kano kano ka jingthut ha kaba pyntrei ia utei u surok da ka NHAI" pynkut ka kyrwoh khubor na u Bah Ryngkhlem.
R.Natep, Jessica malngiang, Ibaiasuk malngiang, Liza Mary kharkongor, Sherya basaiawmoit, Deimaphishisha shangpliang, Banylla rynjah, After khongngai, Erisha thabah, Witney Marbaniang, Sara Malngiang, Lovelin syiemlieh, Liza Mary Kharkongor, Shreya Basaiawmoit, Gracymai Pala, Larijanai sutnga, Daiarisa Wahlang, Daphisa wahlang, Iaridashisha sutnga, Wanpynshai nongrum, Adele Zachary nongrum, Damian Shyrngap, Hedi Drew Myrthong, Dadaaihun mawblei, Rinesca mawblei, Gloryza mawblei.
U Biplab Kumar Deb u la kyntu ruh ia baroh ban pule sani bha ia ka CAB bad ka NRC shwa ba kin pyni jing pyrshah ia ka sorkar kmie.
Ka Miranda Lambert, Jason Aldean, Jimmie Allen kin sa shim bynta ha ka 50th CMA Fest ha kaba kane ka tamasa kan sdang naduh ka 8 haduh ka 11 u Jylliew bad yn pynlong ha Nashville.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynjur ka jingkynthoh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar hashwa ban don ka jingïalang jong ki seng ki bym dei jong ka seng BJP ïa kiba u la thmu ban pynlong ha Patna ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ïa ka ilekshon ka ban sa long ha u snem 2024.
Shuh shuh u la ong lada ngi peit ha ki jaka khappud na ka liang ka Assam ka la leh tyngeh ban rah ia ka roi ka par ha kine ki jaka katba na ka liang ka jylla jong ngi pat ka duna shaba palat pud lada ia nujor bad ka Assam.
U la iathuh ba la pyntrei kam ia ka saubhagya skim ha ka jylla naduh u snem 2018 ban pynpoi bor ding ia baroh ki longing ha ka jylla.
Ka Supreme Court, ka shim, namarkata, ba ka jingpynbeit ia katei ka rai, ka long kaba donkam bha, namar ba ka ktah ia U Rahul, uba don ha ka kam shakri paidbah bad nangta, ka ktah ruh ia kito ki paidbah, kiba la jied ia u bad halor kitei ki jingshisha, ba la pynsangeh shwa ia ka jing pynsaja, kat haduh, ban da mih da kawei pat ka rai.
Ka snem 2022 kadei ruh ka snem kaba ka jylla ka dap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha kaba ka jylla ka la ïoh la ka jong ka jylla ban synshar hi dalade ïalade.
U Babu  la Babu Basil Langstang  uba dei na ka shnong trai Menkrem, kaba don hajan Shangpung Jaintia Hills ha kitei ki por, hynrei  ki kmie ki kpa ki la leit buhai shnong sha  rithor Assam namr ka rep ka riang.
President – Kiran Singh Thangjam(Manipur) 2.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, kane ka jingleh ban kynriah ia ka MPSCB sha ka tnad Forest ka la don ha ka jingpyrkhat ka sorkar la kham slem.
La buh jingmaham ruh ba kino kino ki briew kiba die ia ka jaka Ri Raid ha ka khyndew ka Raid Nongkhlieng kin hap hapoh ka jingpynshitom kat kum ki kyndon bad ka Raid jong ka Dorbar pyllun.
Ha katei ka jingia kynduh na ka liang utei u ophisar, u la kren shai ba ka kam ot kilo ka dei ka kam kaba be ain.
Ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkup bor ïa ki samla pule ba kin long ki nongaikam aijam bad nongwanrah jingkylla ha ka imlang sahlang.
Shillong: Wat la ki dei ki briew jongngi, hynrei ngin nym riej satia bad ngin leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary ka HNLC mynta ka sngi.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban ïarap kyrshan pisa ban pynïoh ïa ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Trinamool Congress (TMC) ka la teipop ïa ka Sokar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingsahdien ki jingtei ba kongsan hapoh ka jylla na ka daw ka jingïashrut hapdeng ki paralok seng saiñpyrtheikiba ïatreilang hapoh ka Sorkar.
Katei ka jingujor ba la aiti ha ka Lah Sngi U Blei ka dei halor ka kam JJM (Augmentation of Nekikona Combined WSS & Construction of Babilgre WSS) ba la pyntrei ha ka shnong Asikandi ha kaba ym shym la sakhi ïa kino-kino ki kor um kiba la pyndait ne ‘pipe’ um kiba la pynbiang.
Katei ka samla, haba ka la sngewthuh ia ka jingthmu ba sniew jong utei u briew, ka la pyndonkam ia ki buit jong katei ka juk ba mynta, kata da kaba pyni ia ka jaka ba ka don sha ki paralok bad ia kiba hailing.
U Nadda u la iathuh ruh ba ka parti BJP ka thrang ban pynkupbor ia ki khun samla jong ka jylla Meghalaya, da kaba thaw ia ka Meghalaya recruitment commission ka ban peit kyrpang kumno ban thep kam ha kito ki kam ba lait ha kylleng ka jylla.
“Na ka liang jong nga, nga mih ban ia khun ia kane ka  election  namar ba kan long kum ka jingkit khlieh ba ki paidbah nongshongshong ki tei ki thain kam don kano kano ka kam pynroi" u la ong.
Hangne ruh ula pynkynmaw ia shibun ki jingiarap ba ula leh mynba u dang long u MLA hynrei ula ong ba kane ka shnong kala duh ei ruh ia shibun ki jingmyntoi na u namar ka daw ka jingieng pyrshah bad jingleh Politics jong u Rangbah Shnong barim uba la khanglad ia ka jingwan jong ka roi ka par.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka nongaiktien jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Mahima Singh ryngkat bad u MLA ka Congress u Bharat Narah ki la ïathuh ba u Rahul Gandhi un sdang ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra na Sivasagar District Assam ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Kin don ki ban lah ban poi sha ka thong, bad don kiba yn ym lah na ki daw bapher-bapher.
Naka liang ka HYC Ri-Bhoi hadien ka jingleit jurip ïa katei ka jaka kala leit ruh ban buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District namar ka seng kam shym la ioh ban ïakynduh bad u DC, bad kum ka seng kala ai jingmut ïa u DC ba u dei ban shimkhia mardor ïa ka jingjakhlia katei ka jaka bad ruh ban pynbiang ïaki bor pahara ryngkat ka jingpyndait ïaki kor ringdur ne CCTV.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Tony Shylla Secretary ka HYC Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng kala ioh ka jingujor naki paidbah naka por shaka por halor ka jingjaboh bad kylla ktem awria katei ka Nongpoh Town Shopping Complex ba ym don ba peit ne khmih ïa katei ka jaka naka jingioh mon palat ki briew ban leh ïaki kam jakhlia, dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban pynlong syndon ka jingjurip da la ki jong ki khmat ïaka jinglong jingman katei ka jaka ha kaba la sakhi da la ki jong ki khmat ïaka jingisaitmet ban peit khamtam haka bynta ba halor bad hakhrum jong katei ka building.
Ym lah ruh ban len ba ki don palat phew tylli ki pung kiba heh bha ha baroh shilynter jong ki kliar lum Mawthadraishan kata naduh ka shnong Domkseh, Mawphanlur, Mawkyrtung, Lawdisai bad kiwei kiwei ki shnong.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Jaiñtia Hills District unit hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar bad Samla Leningrad Tariang, Organising Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang na ki dkhot ka KSU Narpuh myn sngi saitjain, ki la leit hiar sha Malidor ban jurip ia ka jinglong jingman ha wah malidor na ka jingwan khlong maw ki khar Assam shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Na shibun ki riew shemphang, kiba la ia kren kylluid mynsiem bad U Lat, uba la leit sha man la ki jaka shong jongki, kiba don kumba 54ngut tam, ki  pynpaw ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, kaba shongsuk shongsain, ka Jylla kaba don ka jing ia burom hapdeng ka jingiapher  jaitbynriew, kaba don ha kane ka Jylla.
“Ki kali saw ka sorkar kim siew eiei hynrei ka dor ba shim na ki paidbah nongleit nongwan ka kham rem pynban ia ki kali kamai",la ong u Bah Kurkalang.
Halor kane ka bynta na ka liang ka UDA ka la shim ia ka rai ba kan pynkynmaw biang ia kane ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma namar ba kum ba long mynta ki don haduh lai tylli ki skim ki ba ka sorkar jylla kam pat pyllait.
Nongpoh, Naitung 06: Ka Umshaken SC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol Mathan League bala pynlong da ka Mathan Sports Association (MSA) hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Umjari SC haka phainal jong katei ka lympung kaba la pynlong mynta ka sngi ha madan Umshaken.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat, ba la shah jied, u ong ba ka 5 snem kam dei ban shu long lehnohei tang na ka daw jong ka jingkwah burom, tang na ka daw jong ka jingkwah mih kot khubor bad na ka liang jongu, mar ia shah jied kum u MLA, u ong da kano ka lynti ban iaid khnang ba u paidbah ka Nongstoiñ un nym shah ktah.
Ka America, ka dang pynkhreh ba nangne shakhmat, kan nym ialeh thma shuh, da ka jabieng jong u briew, hynrei ka dang thaw mynta ia ka jabieng kaba thymmai lane kaba ki ong  “artificial brain"  bad katei kan pyniaid ia ka rukom ialeh thma jong ki shipai ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong, 13 Lber:Ka sorkar ka la ong ba ka la dep sam haduh 4,07,012 lak tylli ki Ration Card na ka jingdon baroh 4,22,040 tylli sha ki briew ban ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha ka jylla.
U kyrtong MLA uba la ia khun na Shella konstitwensi ha u 2018 ruh u bah Wellborn Bynnud u la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
Ka Karnataka kaba la wan ban beh ïa ka thong ka la pynliem ïa ka Meghalaya da 9 wicket.
Ka sorkar meghalaya bad Assam ki la mynjur ban kyrpad ia ka sorkar India ba kin phah tohkit da ka kynhun ba laitluid ka jong ki, la ka dei ka CBI ne nia ha katei ka jingjia shah siat, ba la shim ia ka jingim jong hynriew ngut ki briew na jylla Meghalaya bad u wei na jylla Assam.
Kum ban shu pynpaw ba u Dr.C.Lyngdoh naka party Congress u la ioh haduh 9907 vote pyrshah ïa u Bah Sunshine Makri na ka seng UDP u ba la ïoh 8743 vote, katba u Bah Jason S Mawlong u ba dei u MLA ba ki paidbah kila pynjop ha u 2018, u la ïoh ban khur 7945 vote.
Malaysia ia ka Australia da 3-1 (Xin Ying Yee  ia ka Alexandra Haydon da 5-7, 7-4, 7-2, 7-4; Darren Pragasam  ha u Joseph White da 2-7, 6-7, 1-7; Aira Azman ia ka Jessica Turnbull da 7-6, 7-2, 6-7, 7-1; Sai Hung Ong ia u Nicholas Calvert da 7-6, 7-1, 7-5).
Wat la ki long ka bynta kaba khraw haba ïadei bad ka jingbhah hapoh India, ki jaidbynriew SC hapoh ka Jylla ki hap hapoh ka ‘General Category’ bad ym hapoh ka thup jong ka jingbhah, ha kaba 85% ka jingbhah ka leit sha ki jaidbynriew ’riewlum bapher-bapher jong ka Jylla.
U Lamphang u la ong ruh ba ka liang ka IIT Guwahati kaba la tohkit ban lap ïa ka daw ka jingkhyllem bad kumjuh ïa ka jinglong jingman jong kiwei pat ki bynta jong ka bulidng ba dang sah.
Ka pisa ba la dep siew sha u kontraktor mynta ka long T.8,14,392 tyngka.
Haba la kylli bniah biang balei ba um treh ban ia khun kum u kyrtong shimet haa u la ioh ia ka jingpynbor na kiba bun baling u la juba ba mynta ka elekshon shiteng samoi ka dei tang ar snem bad kam don jingmut than ia u ban pynleit jingmut ia ka ar snem hynrei ia ka 2018 pat u la kren shai ba um lah ban ong eiei la un iakhun ne un shong watla ym ioh tiket na ka seng Congress ruh.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Diyungmukh, kaba don ha  Dima Hasao district.
U Bah Spencer, u ong shuh ba ki nongialam kiba ialeh jylla rilum, ki khlem leh ia kaba bakla, ha kato ka por, da kaba ki ia bhah 40 ia U Khasi bad 40 ia u Garo bad ha katei ka por, kam shym la don satia kano kano ka jingthnum na kano kano ka liang.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka shnong ka mad jingeh ym tang ha ka lynti ka synkien hynrei kim don hi ruh wat ïa ka bording ne electric bad kumjuh ruh kim don hi ruh ïa ka jingïakren lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk ne ki mobile phone.
Ha ryngkat ka jingsam lang ïa ka rynsan bad ki nongtrei kiba la pynlong ïa ka jingïakhih, ki nongïalam jong ka seng BJP, ki kynhun Left bad ka seng Congress ki la ïai don bynta ban ai ka jingkyrshan ïa ki jingïakhih jong ki nongthep kam ban pyrshah halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam ha ki skul ba la pynïaid da ka sorkar jylla.
Ka jingiakren hi ka long halor ban pynkhlain ia ki district council khamtam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ka niam ka rukom bad ka kolshor ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka jingiakhun ki kol kiba la thep da u Samson Swer 4′ bad Dawanlang Laloo 36 kila biang pura iaka Newhill ban pynliem da 2-0 iaka Chyrmang Wah.
Ki pulit jong ka jylla ki la trei shitom haduh katta katta ban pynthikna ba ki nongkhaïi drok kim dei ban ïoh lad ban pynïaid ïew ïa kine ki jingdih pynbuaid kane ka jingïoh kem ka kren shai ba ki pulit ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor ban ïa khun pyrshah ïa ki nong leh kam sniew.
Kadei ha kine ki sngi ba u ta uba la khot ialade u Khristan ne uba ngeit u dei ban ngeit shisha.
Shibun ki kotkhubor kiba rit bad kiba kham heh ruh, kin mad ia ka jingduh nong kaba khraw bad kane kan pynlong ia ki, ba kin hap ban khang noh".
Haba kren ha ka jingïalang, u President jong ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la ai ïa ka jingkren mait phang u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong u naduh ka por ba u bat kum u President jong ka Seiñ kur Wapung Circle, ka long ban leh ïa kano kano kam ka ban long kum ka jingpynshlur ïa ki khun samla jong ka Seiñ kur Dkhar Wapung Circle khamtam eh ha ka pule ka puthi kaba long ka lawei jong ki samla.
Ïa kine ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah mudui da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jylla Assam ki la shah tian bishar ha ka Kashari ha ka jylla Assam.
Te  baroh kawei ka pyrthei ka sngew phylla ia uta u MRAD KHLAW.Ki briew ki la iamane dem ia uta u Iakjakor (soitan) naba u la aiti iaka bor synshar ha uta u Mrad khlaw; te kila ia mane dem ia uta u mrad khlaw, ki da ong – uei uba long kum uta u Mrad khlaw? Uei uba lah ban ialeh thma bad u? Jingpynpaw 13:3-4.
U Dr Don, u ong shuh shuh ba ka jingmih na ka elekshon MP, kam don jingwit satia ha kaba iadei bad ki elekshon dorbar Jylla, namar ba u ong ba ki seng trai ri, ki don ia ka bor kaba khlain bha ha kiwei pat ki elekshon, lait noh ha ka elekshon MP ha Khasi Jaintia Hills.
Ka Katrina, ka dei na ka shong Sevenoaks, Kent, bad ka jrong 6ft 3inshi bad ka kham jrong da shiphut ia U Riky, uba Nottingham jong ka United Kingdom baroh arngut.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka Seng KSU Mawshynrut Circle u Samla Armstrong Sohshang, u la iathuh ba ia katei ka Sub Centre la khang tala noh naduh ka 11 tarik u Nailur mynta u snem da ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ia ka jaka ban tei ia katei ka Sub Centre.
Ha kane ka ‘District Talent Event’ la sakhi ba ki don haduh 22 ngut ki samla kiba don ka sap ha ki bynta bapher bapher bad kiba la ïoh pdiang ruh ïa ki Cheque kaba T.5000/- ba la mang da ka sorkar bad ba la sam da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih ka Jylla Meghalaya uba la long kum u kongsan.
Tang kibar jylla kiba iohnong na kane ka rai sorkar.
Ki kyrteng jong ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka O.M Roy Memorial School, ka Jaiaw Presbyterian School, ki ar kynhun ban ïakhun mynta ka sngi, nangta ka Nongkwar Pres.
Riaz ia ka dukan jong u kaba don ha Iewduh, u Rupang u la buddien bha ia katei ka khubor bad u la ioh ruh ba ia kren markhmat bad u trai jong katei ka dukan u bah Donbok Mylliem Umlong, hynrei ha ka jingiakren bad u Donbok u la ong ba kam dei satia ka jingdakhol, hynrei ka dei kaba la leh katkum ka mon jong u hi namar ba um lah shuh ban siew ia ka ram jong utei u dkhar.
Ula iathuh ba ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka ki la applai ban pynkylla ia kane ka jaka kum ka jaka sah bad ban shna kum ki Guest House bad kiwei kiwei ki jingtei ban pyndonkam ma ki.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka jingtih maw tih shyiap beain ka wanrah khah khah ia ka jingtwa jong ki maw bad ka jingtuid jong u shyiap bad kiwei pat ki marpoh khyndew  na ki jaka sharing lum shapoh ki wah bad kaba wanrah ka jingshah pynjulor jong ki mar rep,  ki dohum dohwah bad ia ka mei mariang.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban pyntip ne leit mih ha ka por 7 AM ha ka 27 tarik bad ha 28 tarik Naitung 2019.
Shillong, 2 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la shah ia ka KSU ba kan iaid kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew na Polytechnic, Mawlai sha Jaiaw Shyiap-Lumpyllon Community Hall  ban long ha ka 4 tarik Iaiong.
Kane ka jingiathuhlypa u Sekharaiah ka la urlong bad ka la dep ruh, ha kaba u Jisu u la rung hapoh Jerusalem kum u Syiem ki Jiw (Israel) ha u snem 32 A.D shwa ba u Jisu un rung ha Jerusalem u la poi hajan Bethphagi bad Bethania hajan u lum Olives.
Napdeng kitei ki lai ngut ki nongtied, arngut ki la hap noh ha ki bol jong ka Ankita katba ka Bimala Thakur ka la ioh ban pyn hap ia iwei pat da 1/18.
I Archbishop Dominic Jala I long u briew uba sngewrit bad uba ieit ïa ka shnong.
Ha ka affidavit jongka, ka Chandana, ka pyni ba ka don ki tiar ki tar, kiba shongdor T.31,985 bad u tnga jongu, u don ki mar kiba shongdor  T.30,311.
La kdew ha shwa ïa ka sngi u bnai, bad haba shim kham marjan bad ka imlang sahlang ki bynriew lah ban shim ïa ki ktien- ka khyndew, u maw, u shyiap, u lum, ka pynthor, ka pyntha, ka lyngkha, u dieng, u sla, u soh, u syntiew, u tynrai bad kumta ter ter.
Wat la ka Tura ka la wan shimti ïa ka pali ba ar, hynrei u Agatchu Chetai K.Marak u la long u nongtied u ban ïoh bun da kaba kamai 28 run bad ruh la ïarap noh synñiang lem da ki paralok ba ïalehkai kane ka kynhun.
Namarkata, la shim ïa ka rai mynta ka snig ba kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa ki jaidbynriew ba dang sahdien bad kam donkam satia ban don ïa ka kyntien “backward classes" bad namarkata, ngi la weng noh ïa kane ka kyntien “backward classes" naduh mynta ka sngi," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka  Varma  ka la ïathuh ba kane ka kompeni ba ka seng ka dei kaba long jan bad ka mariang shispah na ka shispah bad kam don jingktah ei ei hapdeng ba ka la pynmih ki batteri ba la pyndonkam da u Aloe Vera, bad u dei u mar ba la ithuh da ka pyrthei baroh kawei, bad ka jingpynmih kine ki batteri ki dei kiba la buh thong ban pynkhuid ki jaboh ba mih lyngba ki electronics, ka lyer jaboh  bad kiwei de ki jingeh kiba sakhi bad paw.
U Rajnath u la leit ban kynmaw burom ruh ia kito ki shipai ba la khlad noh ha ki thma bad u la pynher ruh ia la lama ka Ri India kaba jrong 100 phut ha Laitkor Garrison kaba dei ruh ka ba jrong duh ha kane ka nongbah.
Ha kane ka sngi nalor ka jingdon u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Bah K.Kharshandi, Rangbah Shnong ka Umryngksai bad kynthup ruh ki nongïalam katei ka Rasong Village organization.
U kyrmen ba lynba kane ka prokram ai jinghikai kan long ka lad jingïarap kaba biang eh ïa ki samla ban kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad kin long ruh ki nongai kam ïa kiwei ruh hadien ba ka kam jong ki ka long kaba ïaid shakhmat.
U Shanlang Warjri uwei na ki riew rangbah uba ia don lang ha kane ka jingialang, u la ong ba ki nongshong shnong ha Pyndengumiong haba kynthup lang ka jingpynlut ban thied um ka long 12lak shi taiew, yn myntoi aiu kata jingdon ka PHE khlem lah ban pynbiang um ia ki paitbah, shuh shuh u la ong ba lada long sah kumne khlem pep kiba duk kin shuh bam im ia u khlem namar bym doń um.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban leh ïa kane ka bynta.
Lait noh ba kin die ne aiwai sha ki bar jylla bad ïa katei ka NOC la soi bad la kynthah muhor da u Syiem ka hima Rambrai.
Ka la don ka jingkhang lad ia ki rel ba kin iaid hapdeng ka surok Guwahati bad Dibrugarh, hynrei ki pulit GRP, ki la leit ban pynpra ia ki briew kiba ia lum lymbung bad hadien kata, ki sa pyniaid ia ki rel ha katei ka jaka.
Hashwa ban sam iaki tiar jingiarap ka la don ka jingialang ba la pynlong ha CFC ka Lurshai Pottery & Multipurpose Cooperative Society, Tyrshang ba la pyniaid da u Bah Lambormi Suchen, Skill Development Officer haka jingdonlang u Namphrang Diengdoh, Training Manager, Dakti Kraft, Shillong, u Daniel Syiemiong, Inventory Manager Dakti Craft, u Wanki Dkhar, Waheh Chnong ka Tyrshang ki Executive Member ka Shnong Tyrshang, ka S E Kharpran Functional Manager ka DCIC Jowai, u Kmen Shylla, u Deputy General Manager ka NABARD u G N Kharlukhi, u Block Development Officer Dr.B S Langbang bad u General Manager ka District Commerce & Industries Jowai u B Warjri.
Ha shwa ban kut ka jingalehkai ka Wasa FC ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 86.
U ong ruh ba lada kam don satia ka jingkhaïi beain ïa u dewiong, ka High Court kan ym da tuklar halor katei ka bynta.
U Sadhu, IAS u ju bat kum u Secretary ka tnad Community & Rural Development, Forests & Environment Departments nalor kiwei yn shimti da ka kong Kurbah.
Te hadien ki 62 Taiew, ia uta uba la sleh, yn ot noh bad un ym ioh ei ei …….
La bthah ia baroh kiba don ing don jaka hapoh u pud u sam ka Mawlai Nonglum ba kin wan ban pynkhuid ia la ki jaka ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ban ia kynduh ia ki Rangbah Dong jong ka dong jong ki.
U Bhalang u la shim phom bad pyndep syndon bad siew noh artat ia ka bai rung na ka bynta ka klas XII.U bah Sokon watla u ieid ia la u pyrsa hynrei u hap pat ban pyrkhat sa na ka bynta la ki khun lajong.
Naka liang JAC kala kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki nongmihkhmat, Nongïalam shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki skul ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi katei ka samla ban pynpaw ïaka jingpynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon katei ka samla ba kum kitei ki jingjia kim dei ban dang jia nangne shakhmat.
Ha kane ka Behdeiñkhlam kan don hi ka jingïatan bhang kaba long kawei na ki bynta jong ka sngi kaba khatduh jong ka Behdeiñkhlam kumjuh ka jingïasleit ne ïalympat.
Haba kren shaphang ka jingpynkhuid ia ka mariang, u Singh u la ong ba bunsien ki jingiakren ki kut tang ha ki miej jingiakren bad kim ju poi shano shano ruh, namar la shu ia heh tang ka jutang, hynrei ka donkam ban pyni ia ka kam, dei na kata ka daw ba ka BSNL ka la sdang ban pyni da ki kam.
La iohi ha Parliament, ba ki nong ialam jongki, ki ia phalup tyngeh pyrshah ia ka sorkar BJP bad ha Shillong ruh ba ki sdang ia mih pyrthei ban iakren pyrshah ia ka sorkar synrop NPP, namar ba ka kylla ktien bad ailad ia katei ka ain, ba kan urlong ha Parliament.
“Naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long: Hynrei kaba kut kam pat jia".
Mynta ki don baroh 41 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba khadduh eh, na ka liang ka KSU, ha ryngkat ka Dorbar Shnong Khanapara bad ka trai jaka kim hun tang ba ki la pyrshah, hynrei ki la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad Assam, ba kin pynbeit noh kham kloi halor kine ki kam shah thombor ki jaka jong ka Meghalaya, ha kajuh ka por mynta ka sngi ki la shim ruh ia ka rai ban ujor noh da ka Mukotduma pyrshah ia ka sorkar Assam, hadien ba ka la wan ban kurup beain ia katei ka jaka ba la long trai da ka Kong Honila Rynjah, u la bynrap.
Shillong:Ha ka 27tarik mynta u bnai, U Kamal Ch Patar, uba dei U Rangbah Shnong ka Patarkuchi, ha Ri Bhoi District, ula shah shah kem ha ki pulit jong ka Assam.
U Bah Barnabas Pyngrope 54 snem ka rta uba shong ba sah ha Rynjah, Shillong u la leit ban sumar ialade ha Nazareth Hospital bad la test positive ia u ha ka 26 tarik Risaw 2020.
Kane ka jingong ki pulit ka long hadien ba ki la ioh kem ia san ngut ki runar nongtuh bad nongpyniap briew.
Ka myntri pla pisa, ka ong “Ki kali BS IV, ki ban thied haduh u Lber 2020, kin iai bteng ban trei kam, lyngba ki number kiba ki don".
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah ba la pynkylla ïaka rukom  ïaid ki kali ha sngi thep vote MP Lok Sabha.
Haba peit ia itei I sim la ithuh ba im dei I sim iba ju don ha kane ka jylla.
Wat lada kane ka kynhun ka mad ia ka jingshah rem kaba san sien san wat, hynrei ki thei ialeh ka Meghalaya ki sngew dei ban don ka jingsngew sarong ban long ka kynhun kaba nyngkongduh ban mih khmat na ka jylla, kam pher la ka dei ka kynhun ki shynrang ne kynthei ne ha la ki jong ki jong ki rta hynrei kaba la lah pat ban shah jied kum kawei ka kynhun hapoh ka Elite group, bad kaba la lah ruh ban poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group jong ka samoi kaba la dep.
Ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki shipai BSF la ïoh ban kem noh ïa kine ki kahr bangla bad la kurup noh ïa ki dieng kiba ki la pom.
Ka tyllong khubor na ki Pulit Ri Bhoi, la ong ba hynnin ka miet, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba kit ia ki tiar kit pynbthei, kaba mih na ki thain Khliehriat, da ka jingthmu ban pynpoi ia kitei ki tiar pynbthei sha Guwahati, kumta halor katei ka jingtip kaba la ioh, ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit na Byrnihat Police Outpost lem bad ki shipai ka Assam Rifles, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Byrnihat bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan shah bat noh ha ki Pulit Ri Bhoi.
Nga ieit eh ruh la ka iing nga iathuh hok ia phi malik" pynpaw u Peter“Deh niar shisha ban lap u briew uba kum ma phi hynrei ban ha kine ki khynah mynta lei te la kiew syndon ka jingsarong.
Ngi Maham ba kim dei ban milai jaktung ia ka kam pohing  ka jylla Meghalaya bad ka election jong ki.
Kiba iakynduh ia kano kano ka jingeh, ki lah ban phun ha u number 1967 ban tip bad ioh jingtip shaphang ki kam ba iadei bad kane ka skhim.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Langsning FC da  5-2 kol ha ka jingiakhun khadduh jong ka lumpung ka league stage kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan SSA, Polo.
Ki nongialam shnong bad ki ophisar ki la iathuh ia u lat jong ka jylla, haba iadei bad ka jingtlot palat jong ki network ha kane ka thaiñ bad ki kyrpad ruh ba dei ban pynkloi noh ia ka jing pyntrei ia ka Shillong Dawki projek.
“Nalor ka jingdonbok jongnga maphi ruh  ia donbok palat  ba phi iohi markhmat ia u Bahheh Don  uba dei u Minister  ha ryngkat u Chief Secretary  u Bah Pariat  uba dei u sahep rangbah duh  jong ka Sorkar,  une ym tang u hehduh hynrei uba  jai jai  bad u ba jylliew ka jingmut jingpyrkhat  ha ryngkat  ka jingshakri kum u Tymmen basan, To ngin ia duwai ba un  im tymmen  shong prah shong shang  ban ioh shakri  shuh shuh ynda u la shongthait," pynrap shuh shuh u Dr.Lapang.
U Symbud kongsan u la mynsiem ia ki samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pynneh ïa la ka jong ka riam Khasi tynrai bad ïala ka jong ka ktien ka thylliej ka akor ka burom bad ban ïaleh na bynta ka hok longtrai jongngi kum ka jaitbynriew da kaba pynpaw ba kum ka jaitbynriew ngi don ïa 3tylli ki bynta ba Kongsan ban pynithuh kyrpang ïa ngi kata ka long ka snam, ka ktien bad ka deiti kolshor.
Kane kan treikam tang ïa ki kali kamai kiba ïaid kamai sha Khyndai Lad bad sha Motphran haba buh kyndon ruh ba baroh ki kali ki dei ban dei kiba pyndait ïa ki HSRP.Shuwa kane, ki Nongniah Taxi kila pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Madan Malki bad kila pynrem jur ïa ka hukum ba la pynmih da kane ka khliehduh ka District, haba pynpaw ba kane ka dei ka jingpyrshang ban knieh ïa ka jakpoh jong kiba kamai kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u loa ong ba ka sorkar jylla ka la ai ka khubor kaba shai sha ka District Council ba ka jingwanrah ïa katei ka notification ka long ban ailad ïa ki Judicial Magistrate ba kin bteng ïa ka kam jong ki kaba ju leh da ki ADC Judiciary ha kapor ba ka Judiciary bad ka Executive kim pat shah pynïakhlad.
Ha ka sngi palei ka dor jong ka petrol ka dei 90.54 tyngka shi litar.
Ia ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS ActKi pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka jingkhaii ganja.
Baroh 7 ngut ki MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ha Nagaland ki la pynpaw ba ki la ai ka jingkyrshan ïa u Ajit Pawar, ha kaba ka la long shi bynta ka jingktah jur ïa u kñi jong u, u Sharad Pawar.
U la ong bad ka bret ia ka tupia ki paidbah ki la ia pyrta jur ha katei ka sngi ‘Ha ka bom, Ha ka bom’ ba ki sngew dom palat ia u kyrtong ka NPP u Dasakhiat Lamare (khun jong u ma Ngaitlang Dhar) ba kim ia ioh ja bad kumjuh ka song jingai sngewbha kaba u la kular ban ai sngewbha snem thymmai ia ki.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step 2:30 Am haba ki runar kila rahbor iaka trok kaba pynieng ha FCI Khliehtyrshi.
Ki nongialam jong ka seng UDP, ha kaba sdang la imat, kumba ki don ia kajuh ka jing rhah ban mait briew, kumba leh ka seng NPP, ha kaba ki mait ia u lamphang ka dorbar KHADC; hynrei (imat) kham hadien, ki sdang ban sngewthuh ba katei ka jingmait jubor kam don jingmut eiei ruh em bad la iohi, kumba ka la pynsniew pynban ia ka seng NPP bad ba kam don jing myntoi ruh em ia ka kynhun kwah thaw EC jong ka synrop UDP, NPP bad ka dei lehse halor katei ka mat, ba ki sdang mynta ban aste bad na kiei ki dak kiba paw, la imat kumba ki kwah toi ban khring bad wat ban aiti ia ka shuki Chief Executive Member (CEM) ha utei u hati sawkuna jong ka seng UDP.Ngi la thoh bunsien, ha kane ka kolom ba ka jing khyllem jong ka EC ha Khasi District Council, ka shong ha u nongialam jongka bad haba ula shah pynhap, ba un shu bat rdin ia katei ka jinglong nong ialam kam don jingmut shuh bad lada dei ba ka mih kum katei ka sur,  naduh ba ka khyllem ka EC, kumta mynta kan jin da la wan biang ka kynhun synrop UDP, NPP ha katei ka Council.
Kum shi bynta na ki kam ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, kawei na ki kynhun ha thaiñ Ri Bhoi kaba la tip kum ka Consumer Group, ha ka sngi Nyngkong ka la leit ban noh synñiang da ka pisa sha ka jaka ri khunswet jong ka sorkar ha Nongpoh, ka Government Childrens’ Home Boys.
Ha kawei ka liang ki khynnah pule jong ka North East Hill University  ruh mynta ka sngi ki la pynpaw ia jing pyrshah jur halor ka jing shah thombor jong ki khynnah pule ha JNU ha Delhi.
(8) Baroh ki hotel bad ki dukan bam ki dei ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad leh katkum bala bthah ha kane ka rul ban pynïakhlad ïa ka jhep na trai bad ban ai ïa kaba sah sha ki nonglum katkum ka jingbthah jong ki bor ba dei peit.
Nalor kata, ki Khasi ki ïakynduh jingeh haba leit wad jingsumar sha Hospital kiba don ha Assam na ka daw ka jingbym ïasngewthuh ha ka ktien ka thylliej," la ong u Bah Sungoh.
Bad ka jingshem kaba mynta ba la pynjanai, dei ka jingshem ia u micro-chip.
Ka pakhang surok miet kan long naduh 23 tarik haduh 27 tarik Nailur naduh ka por 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep.
Ka jingbun ki jait sim ha ka India ka dei ka dak jong ka jingriewspah ka ri ha ki jingaiei ka marïang.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka shnong Amjok, ki la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia, namar kiba kum kito ki jingjia shah tuh ha ki briew shong Bike ki jia na ka por sha ka por ha katei ka jaka, ha kaba dang shen uwei u rangbah u la shah tuh haduh T.2 lak tam ka pisa.
Kane ka ralli jong ka seng RSS kaba la tip kum ka path -sanchalan, ka la sdang na hindi balika vidyalayan sha madan gorkha pathshala, Garikhana lyngba ka police bazar jong ka nongbah Shillong.
Kane ka mrad kadei kaba donkam bha ban pynneh pynsah namar ba ka bam ia ki kynja khniang, ki puit bad kumjuh ruh ia ki dkhiew “Natural Pest Controller and Soil Care Taker".
Ïa kane ka jaka saitjaiñ yn plie naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 7 :00baje janmiet bad na ka bynta ki nongwan saitjaiñ yn lum T.20 uwei ne kawei ka briew.
Haduh mynta, ki don 11,265 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ka jylla Assam.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia u myntri kam rep kam riang, u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynpaw ha u ia ki 7 tylli ki mat jingdawa ba hakhmat jongka seng lyngba ka Agricultural and Farmers Welfare Cell.
Hynrei, u dang pyllait khubor pat mynta ka sngi 16 tarik, namar ha ka 18 tarik un rung noh sha ka BJP bad yn pdiang burom ïa u da ki heh ki haiñ ka party BJP na Shillong ha ka jingïalang ka ban long ha Bishop Hall.
Ula kyntu ia ki samla ba kin shim khia ia kane ka jingai jinghikai bad ban minot bad trei shitom khnang ba kin ioh ban poi shaka thong.
Jowai, Nailar 09 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur mynta ka sngi kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ki nonghikai ki duh tulop da ki bnai aiu kan jia lada ngi duh ma ngi tang shibnai ruh" u la ong bad bynrap “nga don ka jingsngewkhia kaba khraw ïa ki nonghikai jin lada dei ba ngam teh than ka kam ngan jin lada leit shim bynta lang bad shah thngan ne ïaid paidbah lang bad ki nonghikai", u la ong.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kan sa pynkup burom kyrpang ïa ki ynda ki la wanphai sha la ka jong ka jylla.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem kput ïaka Lumpyrdi Ïongpiah da 5-1 kol.
Katei ka jingbthah ka long ba khnang kitei ki kali kiba kit ïa ki mar ba donkam kiba thmu ban pynpoi sha kiwei pat ki jylla ba kin poi sha Barak Valley.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ka la don ruh ka jingshah kawang maw ka kali uwei u Doctor ba u sa leit phai biang sha shnong Lamin.
Kham mynshwa, ka HNYF, KSU, RBYF bad ka FKJGP ki la pyrshah ia ka jingioh Schedule Tribe (ST) jong ki Barngar.
Hynriew snem hadien ka jingiapher jingmut jong ki nongshong shnong ka Ratacherra, East Jaintia Hills tang na ka bynta ka skim sorkar, kata na ka skim pynpoi umbam umdih hapoh shnong kaba la poi ruh shaduh ka iinglieh iingsaw kila poi shaka jingiasuk bad ia map markylliang bad rai ban iaklet ia kiei kiei kiba jia shadien.
Ngi sngewthuh ba ka long kaba suk ban kren, hynrei kaba eh ban pynlong kam ïa kiei kiba kren la ki dei kita ki seng ne ki ’riew saiñpyrthei lane tang kum ki ’riew paidbah kumjuh.
Shuh shuh u Bah Nongtraw ula ong ruh ba ka Seng kala iai ban bad aiktien na ka por sha ka por lyngba ki lad pathai khubor bad sha ki ksiang bad sha ka Sorkar ban kyntu ba kim dei ban pynmih ia kino kino ki jingkhot hajir kaba lah ban nang aiding shuh shuh, hynrei ym shym la don ba pynsngap bad ka jinglong jingmang kala nangheh bad khlem don nongrim.
Kane ka act kaba ka kynhun myntri ka la dep ban ai jingmynjur ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban khanglad noh ia ka jingpynkhiah hapoh jong ka jylla.
Hato kane mo kata ka jingmyntoi ia ka ka ri ka thaiñ jong ngi?" Ka HNYM ka la ong ba ka jingwanrah lei lei ia ka lynti rel kan nang ktah jur shuh shuh ia u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah ula maham ruh halor ka jingshaniah tang ha u slap kum ka tyllong sam bording, da kaba ban jur ïa ka jingdonkam ban hap phikir bha ha kane ka por.
Ka Christmas ka pynkynmaw ia ngi iaka jingwan longbriew U Khun U Blei U Trai Jisu uba dap da ka jingieit, jingleh isynei bad ka jingmap.
Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ka Mawphlang konstitwensi, u Bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung ha ka 18 tarik Rymphang ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u Bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
Ka Karnataka kaba dei ka kynhun ïalehkai na phang shathie jong ka ri India.
Nalor kata mynta u snem ka dei ruh ka kabu kaba biang ban rakhe ïa katei ka sngi, namar lada ka sorkar Meghalaya bad Assam kin bakla ban ïapynbeit kum ba long ha ka thaiñ Malangklona, ka jingeh kaba kham jur kan mih ha Langpih sector bad ka jingïap kan ym long tang saw ngut hynrei ka lah ban poi da ki phew bad ki spah ngut.
Haba kren mynta ka sngi, u Sordar ka Jongksha u Bah O Kharsohnoh u la ong ba ka dor jong u synsar mynta ka long tang T.30 shi kilo katba ka bai pynlut ban rep ka long ym duna ia ka T.40-50 shi kilo haba khein kyllum.
" Bad ha ka jingkhmih bniah jong une u nongthoh, kane ka dei ka tynrai jong ki jongkulmar baroh.
Watla katta, la ong ba u Bendriss u la bteng beit ban ñiah ia ka thuk- thuk hynrei dei ha katei ka por ba u la ioh kem pang bad khlad noh syndon.
Hynrei u bleithaw um lah ban kren.
Jowai, 6 Iaiong:Ka Surok Jowai Bypass kaba jrong kumba 8 km naduh Pung Thadlaskein haduh Soomer, ka la jot la pra noh tang hapoh shibnai eiei naduh ba la dep ban plie lane shah iaid kali.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 12 Naiwieng:Ki samla pule hapoh ka lama ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU) ki la pynrem jur ia ka jingbom bad jingtied lathi ki pulit shynrang ia ki samla pule kynthei ha ka jingiaid paidbah jongki ha kane ka sngi Hatmajai ha DC ophis, Jowai.
Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka The Siangshai la kynnoh ba kala shah pyniap hala u jong u lok ha ïingsah jong ka ha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingwad bniah na ka kynhun kaba laitluid da ka lad pathai khubor ka Nielsen Media India, ha ka kyrteng jong ka Amazon.
Ngi ngeit skhem ba ka rai ka dei ban long na ka bynta ban pynneh ïa ka jingsuk.
La sdang ia ka jingia syllok da ka jingmait phang jong u Pro Chancellor ka MLCU u Dr.Glenn C Kharkongkor.
Ka jingtei ïa ka CHC kan long noh shen ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka Kong A Rynjah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
U Farooq Abdullah, u dkhot jong ka Lok Sabbha bad u myntri rangbah barim ka  Jammu and Kashmir, ula shah pyn ngat ha ka ain kaba khor bha, kaba la tip kum ka  Public Safety Act (PSA) bad u lah ban shah set phatok, na ka bynta ar snem kynthih lane palat na kata ruh.
Ka KSU, ka kyntu ruh ia ki trai jaka Khasi ba kumba ka dei ka jaka jongki, kumta kim dei ban tieng ne syier, namar ka seng ka shim ka jingkitkhlieh ba pura bad ka don ha syndah jongki.
Ha kane ka sngi khylliap pyrda ïa kane ka lympung, yn don ryngkatlang u Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary FKJGP Sengkmie kum u Kongsan bad u Bah Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Sengkmie kum u symbud Guest of Honour, Special Guest, u Bah Tamdor Nadong.
ïa kane ngi iohi haba ha ka por rang u hap u ‘lappraw halor ki mawsiang, te khala – khala ka lyer baiwbih ka la jliah ïa ka um sha artet, bad ka kitnoh ïa ka sha ka jaka shong ki lyoh, hangta la khreh biang ïa ka ban hap pat.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka pyni ba ka don ka jingshat jingshai kaba jyrngam, kaba phalang haduh hynniew sien ha shyllang jong U President ka seng Congress, ha ka por ba u iakren bad ki kotkhubor, hadien ba ula dep thep kyrteng ha Amethi.
Ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Rayonald Kharkamni, Secretary Nongpoh Town Committee, u samla Herroi Nongrum, Secretary Seng Samla Nongpoh, Samla Ronald Ranee, ki nongkitkam ka Sparcles BC lem bad shibun kiwei pat.
Ka jingbam khawai lang kum shi shnong kam dei kaba thymmai ha kane ka shnong bad ha kiwei ruh ki shnong Khasi namar man ka por Khristmas ka don ka jingbam khawai Khristmas lang wat la ki jinglehniam ki ïaid katkum la ki jong ki jingngeit.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Katkum ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ïa utei u briew ha ka por ba u shah kynrup ha utei u dohkha bad uba la pyrshang ban tan jubor ïa utei u briew shapoh um hadien ba utei u dohkha u la ioh ban dait na ka kti jong u ha katei ka sngi.
Kumjuh ruh ha kaba ïa dei bad ka District Jail kaba ym lah shuh ban pyndep mynta shuh lah da ki bun bun phew snem, na ka liang u Bah Gabriel u la pynpaw hapoh ka Assembly.
Lyngba katei ka jingïoh ban khur ïa kitei ki lai tylli ki takma, ka samla Airikmenlang kaba dei ka khun jong ka Kong Serita Shabong ba shong ba sah ha Madanbitaw kaba hap ha Sohïong, EKHD, ka la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India ha ka World Championship ka ban sa long ha Kazakhstan ha u Risaw mynta u snem.
Shillong,7 Nohprah:Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar ha Laban Police Station pyrshar ia u rangbah shnong bad u Gramsevak ka Maw phlang Block halor ka jingpynioh card reshon haduh ar tylli, lai tylli jong kawei ka long ha shnong Wahlyngngia kaba hap ha Sohiong constituency.
Haba kren sha ki nongthoh-khubor mynta ka sngi u President ka KSU Lait-umkhrah Unit u samla Silvester Marweiñ u la ong ba ka KSU kam don ophis ha Laitumkhrah kumba la kynnoh da utei u bar jylla bad u la ong ba ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Ki riew rangbah bad ki paidbah jong ki shnong khappud kum na Malangkona, Kyrshai, Nongspung bad Langpih, ki la ong ba katei ka jingkam jong ka Assam ka la pynkyndit ïa ki namar kitei ki jaka ba ka Assam ka kam, ki dei hok ki jaka jong ki Khasi.
Hadien ba la mih na jaka niew vote, u Dr.Ricky bad u bah Ardent lem bad ki nongialam ryngkat ki paidbah kila iaid paidbah bad ai jingkren ha Golflink.
Katba ïa ki ar kol na ka Luti Tuber SW la thep da u Ribait Lhuid haka minit ba 9 bad u Baiahluti Dhar haka minit ba 5.
Ïa katei ka lympung la pynïaid da ka Leongthang Shotokan Karate Association kaba dei kawei na ki unit jong ka Assam Karate Association kaba la pynïasoh sha ka Assam Olympic Association.
U National President ka NPP u Conrad K Sangma u la pyllait ïa kane ka mat elekshon ha ka 3 tarik Rymphang ryngkat kiwei ki nongïalam kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon, u Bah Wailadmiki Shylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei.
“Ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai ka la rai ba naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna ka Shnong Thadmynri kan hap hapoh ka jingpeit jong u Dolloi ka Elaka Nartiang," la ong ka Secretary JHADC haka jingpynbna.
Shillong, 13 Jylliew:U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Mukul Wasnik u um kyntait ia ka khubor ba ka party ka leit ne em ban tyrwa tiket ia u Bah RG Lyngdoh ban iakhun ia ka MP elekshon jong ka  Lok Sabha ha 2014 na ka party Congress.
Kane ka skul ka long kawei na ki skul ba la rim tam ha ka jylla bad ka thain jong ka Ri.
“Halor kine ki nongrim, ngi pyrshah jur ia ka jingleh ka sorkar bad dei ban sangeh ia ka jingthmu", la bynrap u Syiem Raid Marwet ha ka jingujor sha u Chief Secretary ka jylla.
Halor kane ka bynta, ym da don eh ban ia kren, iathoh- iatar, tad haduh ba ia ka Jylla Jammu & Kashmir la phiah hapdeng artylli ki Union Territories, kata, ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Shillong, 5 Nailar:U Working president ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la kynnoh ba kumba 16-17 tylli ei ei ki Constituency kiba don ha kane ka jylla, la jop elek shon ka Congress da kaba shu leh tuh ia ki mashin Electonic Voting Machine (EVM).
Ia katei ka kot la pyllait paitbah da u Rev P Hynniewta, uba dei uwei na ki Pastor Rangbah jong ka KJP Synod Sepngi.
Na ka liang jong ki, ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba ki dei ban long borabor kiba leh khuid ïa ki sawdong sawkun bad ba kim dei ban long ki nongshun jong ka mariang namar ba lada ki pom pathar ïa ki dieng ki siej ne wiang ding ïa ki lum ha ki por tlang, tang kata ka jingitynnad ka la duh noh bad kiei kiei kiba don ha ka kin sah jah rngai noh.
Ki Myntri bad ki dkhot jong ki sorkar jylla bad ki Union Territory ki la ïasam ïa ki jingtip ba kongsan halor ki jingeh ba la pynsngew ha ka jingïalang.
Op – ka ba  mut Ba set kdup khlem lait lyer ne ïap op.
Nalorkata, ha kawei pat ka jingjia, u Mofizur Hoque u la ujor ba ha ka miet jong ka 19 tarik Lber, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-08F-3493) na Lower Babupara, Tura.
U la ong ba ka sorkar kan iarap ia ki nongrep ban thaw da ki lad ki lynti ban pynioh jingmyntoi lyngba utei u soh.
Haba kren syier ioh ba ki samla ki leit sha ka lynti ban kiengatiar lada ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u bah Ardent u la ong, u Nongialam barim ka HNLC u bah Julius Dorphang un mynjur bad u ba ka HALC bad  mynta ka HNLC ka mih ha ka por ba iakhih pyrshah mynder.
U la ong ruh ba u tip shai ba ki don bun ki longïing kiba ïa pait ïa pra tang na ka daw jong kane ka jingïakop khwai.
Hangta ki Assamese Muslim na Assam ruh ki la dawa ban dawa ki Assamese, namar ba ka la ktah ia ka hok bad pynshong syier ia ki.
U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka jylla bad ka Ri ha baroh kawei ka donkam shibun ki samla rangbah kum u Eugeneson u ban kitkhlieh ia ka shnong ka thaw bad ia u paidbah hi baroh kawei bad u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ha kaba iadei bad ka pule puthi u Bah Eugeneson u la pule ha ka laiñ karikor hynrei ma u pat u la pule ia ka klas 12 haduh laisien namar u la phiel shi phiel kumta u la buh jingkylli da kaba u la ong ba lada ma u uba ialeh ia ka klas 12 laisien u dang lah ban long nongmihkhmat kumno u Bah Eugeneson u ba pule ha ka laiñ karikor um lah ban long nongmihkhmat jong katei ka thaiñ.
Ka dei ruh ka jingthoh kaba ïarap ban tip bad sngewthuh shaphang ka shnong Syntung, ki nongshongshnong jong ka kumno ki im ki long ki man bad kumta ter ter.
Kine ki ar kynhun napoh ka District kila long ki lahduh hadien ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha ka lympung bala tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023.
Ha katei ka jingïakop ñiah cycle ka la don ka jingmynsaw ba malu mala hynrei ki nongïalehkai ki khlem kynran dien bad beh beit sha ka thong, ha kaba u Mesak Vanlalvena jong ka Mizoram u la ïoh ka jingai khublei na ki paidbah hadien ba u la pyndep ïa ka thong bad khur ïa ka takma rnong watla hapdeng ka jingjngem ka durkhmat.
“Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka long pynban kum ka jingkyrkhu na sha lyndet bad ka daw ka long ba ngin kyndit bynriew noh na ka jingshah kynoi thiah kum ka jaitbynriew", la ong u CEM haba kren hynne ha ka jingialang rakhe dap lyngkhuh snem ba 152 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha Shillong.
U Bernard Marak, uba dei U Vice President ka BJP, ula jop ia ka Tura seat.
Haba la poi ha Sor Shillong, uta uba ba haiing u Bah Let u la ap tad haduh ba kin hiar shuwa ma ki bad u sa bud nadien jong ki jai.
Ka ïing ka sem jong u kam long shuh, ka kamai kajih jong u baroh ki pulom lut.
Haba ai jingpynshai halor kane ka lympung ban sa pynlong, la pyntip ba ka seng kan pdiang haduh 32 tylli ki kynhun ki ban ïashimbynta , bad ka bai rung kan long 3000 tyngka na bynta kawei ka kynhun, la ong u Bah Franky- Chairman ka Sport Cell.
Na ka liang jong ki liang pyrshah sorkar, ki kynthah jur ia ka sorkar BJP, halor katei ka jingktah kti ia ki nongrep bad U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng, ula ong ba ha ka sngi jong ka jingialeh pyrshah ia ki kam ia umsnam, hynrei ki nongrep ki shah bom, shah tied ha ki bor pulit.
U la ong ka sorkar ka dei ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Washington: Ki nong ialam ba ha khlieh jongka America, kiba dei na ka liang pyrshah Republican, ki la ther tyngeh ia ka sorkar Taliban, namar ba ka thung ia ki khlieh sorkar, da ki ehrang ba satar suda.
Shuh shuh la iathuh ba ia ka dorbar mang tyngka la thmu ban pynlong naduh ka 22 tarik haduh 27 tarik ryngkat bad ki shuti Holi bad Good Friday hapdeng nalor ka sngi Saitjain bad sngi U Blei, hynrei kyndit la pynkylla ia ki sngi shong dorbar tang 2 sngi katta ha ka 22 bad 23 tarik.
U la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad ka ri ban pyni ïa la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad ruh kum u nongpynneh ïa ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
La beh ia ki dkhot, namar ba ki kren ia kaba ki sngew dei.
Ki nongdie madan kiba shong die ha katei ka jaka kim shym khih na ki jaka shong jong ki bad ki pyniaid shaid shaid ka iew die jingdie kumba ki ju leh manla ka sngi.
Da kaba kam ba katei ka projek kadei kawei na kiba heh tam ha ka thain shatei lammihmgi jong ka Ri, u Myntri u la ong ruh, " Da ka jingbun ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ngi khmih lynti ruh ba kan dei kawei na ki lad aikam kaba heh tam na bynta ki nong Meghalaya.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ïa kane ka jingthungkam da ki bar jylla kiba na shabar ka jylla wat ïa ka kam Muster Roll bad hato ki samla ka jylla kim lah mo ban trei ïa katei ka kam ha kaba la hap ban thung kam na shabar ka jylla ha kaba bun ki samla trai jylla ki hap ban shong khlem kam khlem jam, ong utei u nongïalam ka RBYWO.U la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka sngew bitar ïa u Director katei ka tnad Water & Soil Conservation, namar wat ïa ki kam muster roll ruh la shu thung kam da ki briew kiba na shabar ka jylla, kata ruh ka tulop kaba T.14 haduh T.15 hajar kaba ktah ïa ka lawei ioh kam ioh jam ki samla trai jylla.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Balang ba la lah arngut ki briew kiba dei ki bar Jylla la kynnoh ba ki la shah bom iap ha ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh ha Ichamati.
Ka kamram kaba nyngkong mynta ka jong u Xi ka long ban nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ia ki lai tylli ki tnat shipai jong ka People’s Liberation Army (PLA) na ka daw jong ki jingma kiba lah ban ap na kiwei pat ki ri bad nalor kane un hap ban nang pynjan ia ka jingiadei bad ka US khnang ban lait na ki jingshah pyrkhing bad shah buh kyndon (sanction), kumba ka US ka la ju pynjari sha kito ki ri kiba iaid lait bad ialeh pyrshah ia ki rukom treikam jong ka.
“Watla katta, ngin sa peit ha ka result ha ka 23 tarik Jymmang ban tip haduh katno u kyrtong ka MDA un khur vote na Sohra", la ong u bah Riskhem.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) haka sngi Palei, kala pyntip ba kan phah haduh 18 ngut ki nongjngi ba kin iashim bynta sha ka iakop jngi kaba la tip ia ka kum ka 3rd  Himalayan Swimming Meet kaban long ha nongbah Gangtok, Sikkim, ha ka 26 une u bnai Ha kane ka kynti, ka MSA ka long tang ma ka napdeng ki synjuk jngi jong ki jylla ki thain shatei lam mihngi ba kan shah khot sngewbha ban phah iala ki khynnah ki jong ka ban leit ban iashim bynta shakane ka jingiakob kaban long tang shi sngi.
U Bah Roykupar u la ong ba lyngba ki dur khih ba la ring ha katei ka skulbah la ïohi ba ki samla ki la shu khynñiat iwei ïa iwei namar ka jingkhapngiah eh kaba lah ruh ban ïalam wat shaduh u pud ka jingjia ki jingmynsaw.
Haba dei-badei une u stareh u kylla shini.
Ula ong, shisien ba la dep ban tei ïa ki jaka pynieng kali ne Parking Lot, la khmih lynti ba kin pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali khamtam haba bun ki paidbah ki ju pynïeng ïa ki kali ha kat kaba lap ba shem ha ki bynta jong ki surok.
Ka liengsuin kan her na Kolkata ha ka por 12.35 PM bad kan poi ha Shillong por 2.20 pm bad kan her biang na Shillong sha Kolkata ha ka por 2.40 pm bad kan poi ha Kolkata ha ka por 4.25 PM.Lah ban kdew ba ka Air Alliance ka la hap ban sangeh ban pynher liengsuin hadien ba kam shym la ioh jingsiew thikna na ka North Eastern Council (NEC).
Kane ka dei la lad sha ka ‘Samarpan se Siddhi’.
Ha kaba ia dei pat bad ka Post Matric Scholarship u la pyntip ba u Commissioner and Secretary u la iathuh ba ka sorkar ka la pynmih jingpynbna ban pyllait ia ki samla pule na u Aadhaar nombar.
Ka IAF ka ieng skhem ha ka jingthmu jong ka ban long ka nongiarap ba nyngkong bad ka nongpyllait im ia ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka kynti ruh ula pynliem tang ar sets da 12-21, 12-21 ia u Gregoreo Passah.
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ha ka ilekshon ba la dep haba u rem , ki don kiba la ïoh sngew ïa ka jingkren ka jong nga ,don ki bym ïoh sngew, ha kaba kala don ka jingïam  briew bad ka jingsngewsih kthang ym tang na ki nongkyrshan  hynrei ka jaitbynriew  ka la ïam bad sngewsih kthang.
Halor kane u kongsan ula ai jingïaroh ïa ki Doctor kumjuh ïa ki nongtrei kiba ïaleh ban pynduna ïa ki briew ba don TB, bad ban ïaleh ban poi sha ka thong ban pynduh jait syndon ïa ka jingpang TB hapoh ka District.
Shillong, 4 Nohprah:Ka sorkar Jylla, ha ka jingialang jongka, ha ka 13tarik Naiwieng 2013, ba la khlieh da U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban pynlut pisa T.15,247.89lak bad ka jingmut ka long, na ka bynta ban nang pynbha ia ki nala bad ka rukom pyniaid ia ka um jaboh ha ka nongbah Shillong.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah (democratic country) kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ngi dei kiba bhabok ban ioh ia ka hok kaba mano-mano ruh napdeng ngi paidbah ngi lah ban ioh ban synshar bad ban mih shakhmat kum ki nongialam jong ka ri.
Ki khynnah skul ka Rud Myntdu LPS SSA haka 24 tarik Iaiong kila mih sha surok ban ialap pynsngewthuh iaki paidbah nongleit nongwan halor ka jingsniew ka jingpyndonkam ia u sikret bad duma.
Ka la ong ba naduh mynshwa, ki la don bad ka JAC bad mynta pat u CEM u khot tang ia ki bad kane ka long ka jingibein ia ki.
Namarkata la khmih lynti ba ka District Council jong ka Schedule kaba hynriew kan trei kam ha ka dur kum ka nongri nongsumar ïa ka hok longtrai jong u trai muluk trai jaka khamtam eh ha ka jinglong trai ïa ka rukom ka riti bat khyndew bat shyiap u Khasi.
Na ka liang ka Kong Grace ka la sam ruh ki nep kup syaid sha baroh kitei ki heprit kynthup ïa ki nongpeit jong ki nalor ka song kyrpang sha utei u heprit ba nyngkong ban pyndep ia ka Matrik nangtei.
Lada ki khynnah ki paw ba dun aka jingdon kine ki mineral ki lah ban ym ïoh ki shyieng kiba khlaiñbor bad lah ban don ka jingma naka jingpang osteoporosis.
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ȉa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ȉathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiňtia.
U myntri rang bah u la ong ruh ba halor ka jingsiew jong ka sorkar ia ka T.11.08 klur ka dei halor ka bill kaba la ai da ka NTPC sha ka sorkar jylla bad kane ka jingkhein lada ka iaid ha ki 25 snem kan poi sha ka T.3000 klur bad ka dei ka jingshisha, ba ka sorkar ka siew T.11 klur sha ka NTPC bad kane kan iaid haduh 25 snem.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ki don lai ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki nongïaid rally.
Ïa katei ka jingleit jngoh, la lam khmat da u Bah Pynkhraw Makri, u President jong ka HNYF Patharkhmah Circle ha ryngkat ki dkhot jong ka seng HNYF.Ha ka por ba don katei ka jingleit jngoh, ka HNYF ka la lap ba ïa ka jingsiang ïa katei ka surok rong ka long kaba la shu tap tang nalor bad kaba lah ban khlong ïa ka da ka kti.
Hynrei haba u Nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad une u trai Trok u la ïathuh ba la kit ïa une u dewiong na Laitryngew bad la thmu ban leit pynhap sha Byrni.
“Ka jingbteng ïa ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng.
Ka jingkhlad kaba kyndit ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ïa kiba ïatrei ryngkat bad u ha Ïing Bishop, ki ‘Riewniam, ki hynmen ki para, ki pyrsa bad ki kur ki kha, hynrei kham tam eh ïa ka baroh ki ‘riewngeit jong ka Balang Katholik ka Shillong Archdiocese bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ban pynkhreh ia ka jubab ha katei ka sngi shong bishar ka ban long ha ka 10 tarik u risaw.
Na ka liang jong u bah Golden Nonglong u la ther ia ka NPP halor ki kam dewiong bad ruh halor u dewiong auction ryngkat ka jingrem kput ka challan da kaba u la ong ba katei ka jingleh ka NPP ka la pynduh mynsiem ia ki nongkhaii dewiong kiba rit namar tang ki briew jong ka NPP ki lah ban ia khaii dewiong.
Ka jingkynthoh jong U Prasad, ka dei hadien, ba ki nongthoh khubor, ki kylli jingkylli, halor ka mad kaba ong “Quit India" kaba U Modi, ula kynnoh pyrshah ia ki liang pyrshah, hadien ba thaw ia ka kynhun INDIA, kaba dei ka kynhun ki riew bamsap, ki nongsynshar thombor bad ka sain pyrthei pynhun jaitbynriew.
La kyrpad ruh ia ka sorkar… Health department ban pynbiang ia ki jingdon kam hapoh PHC Umkiang kum ki mask, sanitizer bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ba kongsan.
Shuh shuh u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingkren u bah Adelbert bad u la ong ba ka dei ka jingkren ka bym shong nongrim haei haei ruh.
"Haba kren shaphang ka jingïaid lynti jong u kum u nonghikai, u Babu Singh u la ong ba baroh ka la sdang naduh u snem 2000 ha ka por ba u dang shu pyndep ïa ki jingpule Kolej.
Ka jinghikai shong tynrai ka Balang Khristan ka long ba ka jingim bymjukut, ka dei ka jingim ba suk ba tngen, ka jingim ka bym don shuh ka jingjynjar bad ka bym iap shuh ha Bneng.
U Bah Process T.Sawkmie u la pynpaw ruh ia ka jing khublei ia ki trai jaka ha Lad mawreng ba ki la kloi ban ai kylluid mynsiem ia katei ka jaka.
Ha ryngkat bad ki jingthmu babha ban tehsong ïa ki paidbynriew ha shityllup ka Ri India, la dei ban don ruh u lakam u ba pyrkhing na ka iktiar sorkar kmie ban tyngkan na ka mynsiem sngewtrai tang na dewbah bad ban kitkhia ruh ïa ki kyndong kynshrot lane wat ïa ki paidbynriew ba ritpaid ha kylleng ka Ri.
Shillong, Jymmang 14: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynlait ïa ki hospital na ka jingshah ktah na ka jingpynlip bording.
Pynursla, Jylliew 25: Ki paidbah nongshong shnong ka Nongsder ba don harum Pynursla ki la mad ïa ka jingkyrdot khait na ka daw ka jingthut ka internet la katto katne por bad kane pat ka wanrah jingeh ïa u babun balang.
Shillong,10 Jylliew:Da ki spah ngut ki samla pule ka CMJ University, mynta ka sngi,  ki la tur sha Addl.Secretariat ban pynpaw ia ka jingdawa jong ki na ka sorkar ba kin ioh biang ia ka hok ba kin bteng ia ki jingpule jong ki.
"Wat la ka Arsenal ka la wanphai biang sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka sngi Balang hadien ba jop ïa ka Chelsea da 3-1 kol, hynrei lyngba ka jingjop ha kane ka sngi ka la pynlong biang ïa ka Man City ban lamkhmat biang ha kane ka lympung da kaba tam 1 dor-thong (point) ïa ka kynhun jong u Mikel Arteta.
Ki samla kiba ialeh ia ka HSSLC (Commerce) Examination, 2021, ki don 2,307 ngut bad kiba pass, ki long 1,867ngut lane 80.93 percent.
Ka seng ka la shem ba don uwei na kiba ïoh bhah kyrpang haka leit pule MBBS na State Quota ka jylla Meghalaya bad na liang ka seng ka lap ba une u briew u la pyndonkam bakla ban ïoh myntoi shimet ban ïoh leit pule MBBS daka quota seat ka sorkar jylla khlem ka jinglut jingsep na lade.
Ka jingkren jong u Conrad, naduh ka por ba thung ïakine ki officers ruh ym shym la bud kat kum ki kyndon aiñ.
Ïa kane ka rai la shim katkum ka jingai jingmut jong ka Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei hadien ka jingshong shahthngan ba khlem pud sngi da u President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ngan sa siew ia katei ka pisa sha kiba ha iing jongki" ong u nongialam Shiv Sena, ha ka  jingpyni video.
Kat kum ka kaiphod jong kane ka SMC ba la ioh kopi u Rupang, kaba la khlieh da u chairman u Bah T Dkhar ryngkat ki dkhot kynthup ia u Bah F Kharlyngdoh, u LM Sangma, u Prof R Khongsdier, u Prof AK Nongkynrih bad u Bah HM Shangpliang kum u secretary, nalor ka nongmihkhmat na ka tnad Arts and Culture, ka la pynpaw ba ka jingioh kyrdan ki Khristan kum ki rit paid ne Minority ha kane ka jylla, ka lah ban duh noh lada ka sorkar kam shim khia ia kane.
Ka kong Bamon ka la ong ruh, “Nga ai khublei ïa u MLA ka thaiñ u bah PT Sawkmie ba la wan jngoh ban don lang bad ngi, kumjuh ruh ïa u Rangbah shnong Mawiong Umjapung.
Shillong: Ka Khasi District Council, ha ka 4tarik Naiwieng 2019, ka la pynmih ia ka hukum jongka, kaba khang pyrshah ban kylla jait, kur, khlem ka jing mynjur jong ki bor pyniaid jong ka Khasi District Council.
Ka kyrwoh na ka Seng ka kyntu jur ïaki paidbah ba ki dei ban husiar bad adkar bha shuwa ban bam ban dih ha ki dukan ki bar jylla kiba don ha Ïewduh Shillong khnang ban lait na kum kine ki dukan ki bym pushe ïaka khuid ka suba kaba lah ban wanrah ïa ki jingpang jing shitom, bad na ka liang ka Seng ka pyntip paidbah ba lada don napdeng ki paidbah kiba dang lap ïa kum kine ki jait dukan kiba jaboh ki dei ban pyntip marmar sha ka Seng khnang ba kan ïoh ban leh da kaba tyngeh.
Ha kane ka pyrthei kaba ngi im, ngim lah ban im tang ma ngi ki briew, hynrei ngi donkam ïa kiwei pat ki jingthaw u Blei ban kyrshan lem ïa ngi ba ngin lah ban im.
La iathuh ba la bthah ia ki Deputy Commissioner bad ia ki Superintendent ki Pulit ba kin leh ia kaba don kam katkum ka rai jong ka National Green Tribunal.
“Nga la ïohi ba ka Sorkar MDA ka la shu ai ei ïa ki jaka khappud ba khlem don jingïakajia sha ka Assam.
Hajong (Zikzak), Malcolm M.Sangma (Rochonpara), Septerwin R.Sangma ( Batabari), Monirul Islam na Balachanda konstitwensi, Joyson R.Marak (Raksamgre), Dhormonath Sangma (Naguapara), Thomson N.Marak (Rongrong), Jogonsing D.Sangma (Bolsong), Smith Momin (Kharkutta), Lahitson M.Sangma (Samandagre), Builthon N.Sangma (Darugiri), ka Jinggie D Shira na Damas, Sader Hussain na Shyamnagar konstitwensi bad Sengbath Marak (Williamnagar).
Ka klob Barcelona ka lah rah ruh ia ki 8  trophy jingjop ha ki  11 aiom ialehkai ha baroh shi lynter jong u 2019.
Kumta naka liang u Syiem u la khot la wer ïaki paidbah na kylleng ki shnong bad ki jaka ba kin wan ban sakhi ïa katei ka jinglehñiam bad ban sakhi ruh ïaka jingriewspah ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet, u la bynrap.
Namar ïa ka Pisa jong kiba Duk tasam ST la kjit lut ki Pla – pei (buaid – tyngka).
La iathuh ba ki bor District kin peit ba kan nym don ka jingduna ka bam ka dih ha ki dukan, khamtam ia ki mar kiba donkam bha.
Ïa katei ka shini ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka ophis Customs na ka bynta ban shimkhia halor katei.
Haba ong “AI", ka mut ba ngi dei ban shim bad ban pyndonkam ia ka.
“Ngin ïad beit shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka Policy namar ngin hap ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki Samla pule", la ong u Prof.Shukla, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei.
U pyntip ba ka Central Executive Committee (CEC) ka la thung ia u Bah Teimiki Laloo kum u Vice Chairman ka Seng, na ka bynta hynriew bnai.
Katbaa ka Shillong Premier League yn pynlong ha u Nailur.
Phewse, ha ka dustur Khasi, lada ka pyni ha ki Kyrteng jong  ki Jait ki Khong, ka mut ba ka Kynthei Dykhar ka la wan shongkha ïa u Shynrang Khasi, bad kaba mih nangta ka dei ka Jait thymmai ba la pyndep ïa ka niam ka rukom Tangjait.
U kni jong utei u samla u ma Drak Phawa u la iathuh ba utei u Riki Phawa u dei uba [bteng sla 7]ju trei da kaba bud trok bad niah trok bad u myllien ban jah na iing da ki bnai, hynrei ha kane ka kynti haduh 6 bnai ruh um shym la wan mih shuh sha iing.
Katba ha ka jingkren jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District kum u kongsan u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka World Literacy Day ka dei hadien ka jingïamir jingmut naduh ki snem 1965’s World Conference of Ministers of Education ha Tehran, ha kaba ka la don ka jingïatai ban shim kahm kyrpang ïa ka jingdonkam ban rad dyngkhong ïa ka sahdien bad ka jingbiej.
“Ka sorkar ka dei ban shimkhia ban phah noh kloi ia ki doctor ha katei ka hospital khnang ba ki paidbah kin ioh lem ia ki lad jingiarap haba ki pang ki shitom khamtam ha kum ba kine ki por ba slap ki jingpang ba bun jaid ki shait jia," ong u bah Bandary.
Katkum katei ka hukum la khang pyrshah ban iarung iamih bad la aiti ha u Asst, Sector Magistrate Urban area ban peitngor halor kane.
U la ong ruh ba ka jingleh jong kane ka sorkar ka khot sngewbha ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka jylla hi baroh kawei, da kaba burom ia ki myntri ka sorkar MDA, hynrei ka jingbym suidniew jong ka sorkar, ka long kumba ki khot sngewbha ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka jylla.
Ula pynkynmaw biang da kaba ong ba kine ki sngi ki dei sngi ba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh naduh ki rangbah shnong bad ki trai muluk, “Ki trai muluk mynta lei kim lah ban ktah ia ka khyndew jong ki ruh,bad kane ka dei namarba ngim don ia ka aiñ kiba shai, sngewsih ba ki briew jong ngi kim sngewthuh haba wan ki Bill na District Council ki shu sahkut tang ha DCA bad Law Department I kumba ka dei ka aiñ nongwei, na kata ka daw kylla kaba mut bad ka jingrakhe Tirot Sing kan long kaba kham kit jingmut lada ngin kylla kaba mut, ngi donkam ia ka Ribaibal ha ka Saiñ pyrthei" pynkut u bah Pynshngaiñ.
Ki la iathuh ruh ba ki la iakynduh ruh ia Director ka tnad Soil, ha kaba na ka liang jong u, u la ong ba um pat idonkam ban pynkynriah kam ia utei u ophisar.
“Namar kata lada don ba pyrkhat ba la thmu ban beh noh ïano ïano shabar ka ri ne ban knieh noh ïa ka hok ban ïoh thep vote jong ki, kan ym lah ban long katba dang don u Nitish bad u Lalu hangne," u la bynrap.
“Na ka Society ngin pyrshang ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki bynta bapher bapher kiba ïa dei bad ka kam jngohkai pyrthei ba kin long ki lad kamai na ka bynta ki khun samla", la ong u Bah Banteidor uba la ai khublei ruh ïa baroh kiba la don bynta ha ka ban pynlong ïa ka tamasa Escape To Nongjrong kaba jop bad kaba shongkun shi katdei.
“Lada ki rai bakla, ieh kin shim ma ki ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano-kano ka kynrum-kynram kaba wanrah ïa ka jingbym shong suk shong shngaiñ ha ka Jylla baroh kawei," u la ong.
"Haba kylli, u Abhishek u la ong, “ngam dei u nongpeit khlur.
Baroh ki bounded bad ki Wine Stores kiba la dep pynthymmai ia ki Laisen jong ki na ka bynta u snem 2020-21 ki lah ban plie ia ki dukan jong ki da kaba bud khlem kheinsting ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19 kiba kynthup ia ka Social Distancing bad kiwei kiwei ki jingbthah.
Na ka bynta ki Samla bad ki Longkmie ha constituency jong ngi dang donkam shibun syrtap ba dang dei ban shakri.
U ong ruh ba kano kano ka kam ba ki leh kam dei eh tang na bynta ka politik lane ban ïoh jingmyntoi politik hynrei ban don ruh ka jingkitkhlieh na bynta ka shongsuk shongsain bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
ïa kiba mynsaw la pynkit mar mar sha Mendipathar Primary Health Centre ban ïoh jingsumar kyrkieh katba ïa ki arngut pat la pynkit sha Goalpara, Assam.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 1 baje ei ei mynsngi, ha kaba la ong ba katei ka Bolero Pick Up ka dang wan na ki thain Byrnihat ban kiew sha Shillong, hynrei hadien ba la poi ha Umdihar da ka jingpynher sted u dribar u la kum leit tynrah ïa katei ka Trok kaba ieng harud ka surokbah ba u Dirbar u la mynsaw bad kumjuh ruh katei ka Bolero ka la julor na ki bynta ba hakhmat jongka.
“Lada ka sorkar ka lah ban rat dyngkhong ïa ki seng kaikhlaw balei kam lah ban rat dyngkhong ïa u drok.
PARKING 4: Hapoh compound Petrol Pump (marpyrshah Dosti Hotel).
“Kane ka jingwan lang jong baroh ki jaitniam ka pyni ïa ka jinglong laitluid ha ri India ban mane Blei laitluid bad kan long ruh ka jingsneng ïa kito ki nongialam kiba shim ïa ka niam kum ka sainpyrthei," u la ong.
Ula ong ruh “Ka Seinraij Jowai kala rai ban iaid shakhmat lada ka jingpynkhreh iaka Behdieñkhlam kan long kaba rit ne kaba heh bad iaka SOPs ngin sa phah sha ka sorkar.
Haba u wan, ngim tip la u rah bad ki tiar pynmynsaw ne tang ki kor ban ïoh tuh ïoh thiem.
Beijing:Shiteng jong ka Ri China, ka don mynta ha ka jingring tyrkhong kaba jur bad katei ka kynthup ia ki bynta jong ka thain Tibet, ong ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
Kawei na kine, kadei ka jingjop ban ban khlem shah rem kawei ruh ha ki 11 tylli ki jingïakhun kynthup ïa ki 6 tylli ki jingjop ba khlem sangeh, kaba kylla long ka rekod na bynta kano kano ka kynhun ha ka lympung Indian Super League.
“ Ngam pat kwah ban ai bha ia ka jingtip, hynrei mynta ka don ka jingiapynbeit ia ka jingkhaii bad ka jingleh politic kaba heh bha halor kane ka jingiasam ia ki jaka, ki don ki briew kiba la pyntip ba bun na ki ne ki politician ki la don ka jingiateh ban die ia kine ki jaka sha ka Assam bad kin siew T20 klur sha ki party kiba don ha ka sorkar  bad hadien ba ngi la ioh ia ki jingshisha baroh ngin sa pynpaw paidbah halor kane ka jingia die ia thied ia ki jaka jong ka jylla" la ong u bah Sutnga sha ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba ym baroh ki Sitting MLA kiba mynta kin jop ïa ka elekshon ha u snem 2023.
Ka sorkar ka la pynthikna ia ka lawei jong 5 klur ki nongrep barit baria lyngba ka scheme bai bam tymmen.
Kitei ki lai tylli ki mawjynthut ki wanrah ïa ka jingduhnong ban ïoh ïa ki briew kiba lah pyntbit ban noh synñiang ha bun ki liang ha ka imlang sahlang jong ka ri kum ki ophisar, ki doktor, ki engineer, ki nonghikai, ki nurse, ki nongsynshar, ki nongtrei kam la jong, ki nongrep kiba tbit bad ter ter.
Ka Mizoram, ka la shah ktah jur ha ka khlam ha ki snem ba ladep ruh, ha kaba, ki sniang, ki la ioh ia ka jingpang  Porcine Reproductive and Respiratory Syndrome (PRRS), ha ki snem  2013, 2016, 2018 bad 2020 bad ki la don da ki hajar tylli ki sniang, kiba iap bad kaba shongdor T.10.62 klur ka jingduh jong ki nongri jingri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Delhi, u Sambasiva Rao u la ong ba ka jingphiah ka Congress ia ka Andhra Pradesh ban mynjur ia ka jylla Telangana ka long kaba bakla sha ki Telugus bad utei u MP Congress u la iaroh kylla pynban ia u kyrtong MRD ka seng BJP u Narendra Modi.
Shuwa kane, palat 4000 tylli ki tiar siat bad ki kuli ki la shah tuh na ki jaka buh tiar siat jong ki bor pahara ba la phah sha Manipur, kaba la jia ruh ha ka por ba dang thnem bha ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Kuki bad ki Meitei.
Shillong, 19 Iaiong:Ka elekshon shiteng samoi sha ka Tura Parliamentary constituency kan long ha ka 16 tarik Jymmang ban wan, ha kaba ki 622189 ngut ki nongthep vote kin jied ia u nongmihkhmat sha Parliament.
Une u nongthohkhubor u la leit ruh ban peit ia ki Polling Station ha Smit hynrei hangtei la iathuh ba ki paidba ki la ia beh ban wan thep vote ha ka por mynstep namarba kiba bun hi ki beh sha la ka bylla ka sngi.
kumba ka  kyrpad ka sorkar ia ngi ruh ha ka lockdoen.
Kane ka jingsdang da kane ka prokram ka long kyrpang ïïakito ki jaka kiba ka jingpynrung kyrteng ka duna bad poi tang kumba 20 % ei ei khamtam eh ha kine ki jaka sor.
Ka FKJGP Bataw Unit ka dawa ba ia kane ka kam dei ban pyndep hapoh ar taiew bad ka seng ka byrthen jur lada ki nongialam jong ka VWSC Bataw kim suidniew ia kaei kaba ka seng ka dawa,ngim banse ban iaid da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban dawa ia ka hok jong u paid nongshong shnong kiba dei ban ioh ia kane kabu lad jingiarap na ka sorkar.
Shwa ia kane, u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la iathuh ba ka KJDSTA ka la pyn long ia kiba bun ki prokram ha kine ki bnai ba la dep kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ne Coral Jubilee ka KJDSTA ha ka jingiaid lynti  jongka ha kine ki 35 tylli ki snem.
U la ong ba ka jingïaid da ka lynti ban pynshongshit bad pynthame ïa ki paidbah kam dei shuh, hynrei la dei ban leh noh da ka jingstad ka jingshemphang ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka jingmyntoi jongj ki paidbah.
Hynrei kitei ki seng lehnoh ki la kam ba watla u Shira u la wan pyndem, hynrei ki pulit ki la kem bad pynshitom bein ia u.
Ka jingbamsap ka kyntiew tang ïa ki katto katne ki riew ioh kabu katba ki paidbah pat kiba duk ba rangli ki nangïai im shitom bad nang bteng ban im ha ka jingduk bad ka jingjynjar.
Nalor ka Hingaria Unit, u president bad secretary ka UDP Natbor Unit Lap Suchen bad u Super Suchen ruh kila iehnoh iaka kam kaba ki bat.
Ki la iathuh ba hadien ba la iohi ba ki trai shnong kim ioh kam, ka bor shnong bad ka WUAM ki la leit ban ia kynduh bad ban pan jubab na u Chief Engineer bad ki la iathuh ba u CE u la ong ia ki ba um lah ban leh eiei naba ia ka kam la thep hi da u Myntri sorkar u bah Metbah Lyngdoh ia ki briew lajong.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka angnud ban pyndep noh ia katei ka Jail hapoh 2 snem bad u la iathuh ruh ba ka mang pisa kaba la ioh na ka bynta ka jingpyntrei ia katei ka Jail ka long haduh 27 klur.
Ki jylla hapoh ka Ri India ki don la ka jong ka rukom bhah kam ka jong ki, ka jingbhah ia kI kam ka long kat kum ka jing don jong ki paid bynriew ba pher ba pher ba don hapoh ka jylla jong ki.
“Ki jingai jingmut jong ki district councils ka long kaba donkam bha halor kane ka policy.
Tangba donkam ruh da ki surok kiba kham neh bad ym dei ki ban shu jah lut tang shu la wan ther u ‘lap bah ‘lap san.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka Kashari ka la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 10 tarik Jylliew halor kane ka kam.
Ka jingdon ka mynsiem sngewlem ban kner ïa ki jingïarap ka long kawei ka bynta kaba kongsan ha ka imlang ka sahlang bad lehse kan long ruh ka nuksa ïa kiba bun balang.
Ula ong ba ka Sorkar kala shimkhia ruh halor ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad kala thied haduh 30 tylli ki bus ha ka dor ba T.10 klur ban kit ïa ki khynnah skul.
Na ka liang u Bah Bless Dkhar, President ka HNYF East Khasi Hills u la pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jinglen lade jong u  samla Balajied na ka bynta ka dawbah jong ka Jaitbynriew.
"Ka Parliamentary Party ka  KHUDA ba ialam ka Congress kan iakynduh la shem taiew ban shim ia kane ka rai", la ong uwei u MDC ka Copngress.
Ka Assam Rifle P.School ka la ïoh ban sdang pynkhihjar tang hadien 11 minit ba la ïaid ka por lyngba u Medonbanshan Kurkalang kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da shi kol ha ka kylla step.
Ka Ranjana Bhuyan, kaba dei ka Branch Manager jong katei ka Bank, ka la iathuh ba katkum ki video kaba la ioh ban ring lyngba ki kor CCTV, la ong ba dei ha ka por 3 baje ei ei mynstep ba kitei ki 5 ngut ki la thmu ban wan tuh na katei ka ATM, hynrei donbok ba ha ka por ba kitei ki runar ki la thmu Ban leh ia katei ka kam tuh, la sawa noh ka Siren bad kaba la pynlong ia kitei ki runar kin phet noh na katei ka jaka.
Ka shongkha khleh wat lada ka don ha kiwei pat ki jaitbynriew kam long pathaw kum hangne ha Ri jong ngi, ka long tengkhat bad khamñiar, katba hangne la wan pynbyrsieh, kaba shongkha sahep ruh wan long khasi, Negro ruh khasi, Dkhar Nepali, Bihari, etc….
Ha ka juh ka por ki riew bymman kin ym lah ban iaid laitlan namar ba wat lada ki shong hapoh kali ruh lah ban iohi ia ki da ki paidbah bad ruh da ki briew jong ka ain.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 7:00 haduh 10:00 mynstep ha Rangabali la iathuh u heh ophisar ka   Upazila nirbahi u  Md Liakat Ali.
Ha ka jingpyllait khubor, u shong knor ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong ba kane ka kynhun ka long kaba la kloi ban iakren bad u VC halor ki jingdawa jong kane ka kynhun tangba na ka liang jong u VC ruh u dei ban shim khia bad ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ka JAC ha ka por ba la buh.
Katei ka jingkynthoh ka High Court ka la long ha ka por ba ka bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ha Shillong.
Ka mat jingiakren hangne, ka long   halor ka jing shim kabu jong ki bor pyniaid shnong ia ki riew paidbah, da ki kyndon kiba pher bapher, halor ka mat jing iada  ia ka jing ia pur ka khlam covid.
Shillong, Jylliew 02: U MLA ka North Shillong uba la don bynta ruh ha ka ban seng ïa ka KHNAM bad uba la jop ruh kum u MLA kane ka seng ha u snem 2018 u la ong ba kawei na ki mat ba la seng ïa ka KHNAM kata ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka la ïoh jaka ha ka VPP.Haba kren bad u Mawphor u la ong ba kawei na ki mat kiba la seng ïa ka KHNAM ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad u la rung sha ka VPP ruh hadien ba u la ïakren bad ka VPP u la lap ba kane ka mat ka ïoh jaka kum ka thong treikam ka VPP.“Ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingïaid lynti kiba jngai ha ka KHNAM haduh ba la poi u pud ba nga hap ban mih noh bad ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka VPP nga tyrwa ïa kane ka mat jong ka Resevation Policy ki ruh ki la ïathuh ba ki la buh lupa ïa kane kum kawei na ki thong treikam bad mynta ngi sakhi ba ym tang ba ngi pynrung ha ka jutang elekshon ïa kane mat hynrei ngi pyrshang ban pyndep kat kum ka iktiar ba u paidbah u la pynkup," u la ong.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Shahlang Police Station, ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u wei u samla u ba la tip kum Jasoti R Marak 27 snem ka arta na ka shnong Riangdim, West Khasi Hills District ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ka thuk thuk ka jong u ka la shah rong tuh noh ha ki runar.
Kut ki bar jylla kiba wan rung beaiñ ha kane ka jylla jong ngi ki dei beit na ka jylla Assam.
Ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la jop da 3-1 kol ïa ka Pamrakmai SC.Ïa ki kol jong ka Lakadong la thep ar kol da u Kimingson Rymbai ha ka minit kaba 10 & 36 bad ïa kawei pat la pynbud da u Johnsmill Amkhloo ha ka minit kaba 13.
U  Commandant u bah F.G Kharshiing, IPS haba plie ia katei ka thup buh kot kaba la tip kum ka  5th Battalion Book House, u la ai jingiaroh ia ki nongtrei ka tnad kiba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Ka Sorkar Jylla ha ka jingïatreilang bad ka Prime Minister Office, ka Ministry of Home Affairs, DG ka Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation bad ki liengsuiñ shimet, ka la shim ïa baroh ki sienjam ba shngaiñ ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Jylla haba wan da kine ki liengsuiñ.
Ha ka shithi sha u SP ka East Khasi Hills, ka chairperson ka Kong Meena Kharkongor ka la ong ka jingleh jong u OC ka Mawryngkneng ka la pyni bym khein snep ia kane ka jngjia haba um shym la thoh ejahar haba kiba haiing ka khynnah ki leit ban iathuh ia ka jingjia.
“Ngi la pynmang pisa T.7500 klur ha ki lai snem kaba mut T.2500 klur shi snem na ka bynta ki jylla ka thain bad ia kane dang ap ia ka jingmynjur na ka tnad pla tyngka ka sorkar India", u la ong.
Hap iaid beit lyngba ka Pine Mount School tang ban pynkhapngiah kai ia ka surok na Barik sha Civil Hospital.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ki nonghikai na baroh ki distrik jong ka jylla ki la wan ïashimbynta ha ka jingïa-ïaid paidbah (Peace Rally) kaba la pynlong ha nongbah Shillong.
Ka thew ïa ka jinglong nongshong shnong, ka jingpynïaid ïa ka kam shnong kam thaw, ka jingïatrei lang bad ki bor synshar na ka bynta ban tei ïa ka ri bad ka jait bynriew.
ka la long ka lynti ïaid jong ka jait syiem ban kitkhlieh ïa la ki khun ki hajar ka ba la byrshem ruh bad ka ibha shoh jingieit ha lade shimet.
Ngim lah ban len ïa ka jingshisha jong ka jinglong briew jongngi ba ka dei ka hok tynrai jongngi ban ieit ïa la ka jingtrei da ka jingtrei ryntih bad pynitynnad ïa ka ba kan long kaba seisoh bad long ka jingkyrkhu ïa kiwei ki para mynsiem bad ka jingpyndep ïa ka mission kaba uwei pa kawei ngi dei ban pyndep ïa ka.
U la ong ba lada wanrah ia ka lynti rel khlem ki lynti ba biang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar, kan ktah ia ka jylla bad khamtam ia ka nongbah kaba la khapngiah lypa, la ong u Bah Dkhar.
Kane ka mission ka don hapdeng duh jong “ka jingiasnohlang jong ka jingim bad jingieid" kaba sdang da ki arngut kiba la iasnohlang ha ka Sakramen Kyntiew-kurim.
Wad Paralok­Nga wad ia i Wanda Nong siej iba trei ha Civil Hospital Nongpoh la da phi dang kynmaw ia nga u Jointlang Lamare na Sohnidan sa cl ha u ne 9862529969 ne 8014686565.
U la ong ba kaba sngewsih ia ki paidbah ka long ka jingpynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ka MHIS-IV.“Ki la pynsangeh ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)-IV, kane ka la ktah jur ia ki paidbah kiba pang ba shitom kiba don da ki hajar ngut man ka sngi.
U Bah Rana u la ong ba ka don ka lynti ba ki khynnah ki samla ki dei ban bteng ban pynneh bad ban kyntiew ia ki jingrwai barim ba la pynmih da ki kaitor.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ka shynrong jong ka helicopter kaba la hap la lap na ka shnong Banglajaap.
Ka jingkylli kaba mih mynta hato kitei ki bar jylla kiba shong die madan ki dei kiba la ioh laisen khaii na ka KHADC?.
Tang hadien kumba katto katne por kata ha ki por 5 baje eiei janmiet ki la wan sa ki bor pulit jong ka Sohra Police Station ha ophis jong u Syiem Sohra.
Lada kam don ka jingkylla da kumwei pat, u Dr Kharlukhi uba kyrshan ka MDA kaba don 41 ngut ki MLA un jop suk namar ba ka Congress ka don tang 19 ngut ki MLA ha ka iing kaba don 60 ngut ki MLA.Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka, u la pynpaw bad kadei ka kamram jong ka sorkar ban iada ia ki nong shong shnong ka jylla baroh kawei.
Ha ba dei ba ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India, na ka liang I kong Ila Diengdoh I la ong ba ka long kaei kaei ka ba duh nong ia ka thain tangba kim banse namar ngi hap ban pyrtkhat ia ka koit ka khiah ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Nalorkata ka surok kaba la dep tih bad kaba sniew bha mynta ka dei kumba shi kilomitar na ka jingkieng Syllang sha khmat bad ki kali rit ki la shem shitom palat ban ïaid.
netwww.
Hynrei kham bunsien ka ju mih ka jingkylli ki ai tjingbam aiu kiba dei biang ka nutrien na bynta ka koit ka khiah.
“Hooid kin don ki Committee ban shna iing na ka bynta ki bym lah bor ban shna hi hynrei dei ban don bha ka jingïasngewthuh jingmut", la ong u Bah Banteidor ïa kiba la ïoh pdiang ïa ki Work Order PMAY.Halor kiwei pat ki bym pat ïoh jingïarap da ki tin ne ha ki bynta kam rep soh strawberry, u la ong ba kin long ïashah namar ki jingïarap kin dang ïai bteng na ka bynta ki nongshong shnong bad ym dei ba tang shu pan la ïoh noh.
Halor ka jingaikhublei jong ka MDSA ka long hadien ba uwei na ki khun samla jong ka South West Khasi Hills District uba la ju mihkhmat ba leit ïa shimbynta ha ka jingïalehkai siatkhnam ne archery, u samla Amebalaker Wanniang ha kaba mynta u la shah jied ban leit ha kawei ka jaka ban shah pyntbit ha ka jingïasiatkhnam ha ka ‘TATA Archery Academy’ kaba dei ka shlem ai jinghikai ïasiatkhnam kaba paw nam ha ka Ri India kaba don ha ka Jylla Jharkhand.
U Dr War u la iathuh ba myn hynnin ka sngi 2 ngut ki briew kiba dei na West Garo Hills District ki la ioh ia ka jing koit, haduh mynta ki briew ki ba la koit pura ki long 28 ngut,15 ngut ki ba don kane ka jingpang, ki  sample ki ba la dep ban phah test ki long 14188, ki ba long negative ki long 13649, ki result ki ba dang ap ki long 495.
“Ngin sa kynjoh sha ka thong jong ka ïoh ka kot kaba long 10 billion US dollar lyngba ka jingpynleit jingmut ïa ki 10 tylli ki bynta kiba long ka jingplie lad.
U Saleh, ula phet bak na iing la jong bad ym tip satia shaei ba u don mynta bad utei u nongialam, ula dep pynbna naduh kham mynshwa, ba un nym pyndem satia ialade ha ki ehrang Taliban bad ha ka taiew ba ladep, kiba ha iing jong U Saleh, ki kam ba ki Taliban, ki la siat iap ia u hynmen jongu, U Rohullah Azizi.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM, ba dei peit ia ki kam elaka, u la kular  ba un pynsangeh shuwa ia ka ilekshon Lyngdoh ka ba thmu ban pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai bad khot ia ki nongpyniaid jong ka hima ban ia kren sani halor kane ka kam, kane ka long katkum ka jingiathuh jong u Dy CEM ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi, la iathuh u bah Kharshiing.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jingshah shitom U Trai ha ki shipai, ha kaba la pynmong ïa k amet jong U da ki shabuk kiba nep.
Nalor u Myntri Rangbah ka jylla, ki ar ngut ki MP ka Congress na Meghalaya kynthup u Bah Vincent H Pala ka Lok Sabha bad ka Kong Wansuk Syiem ka Rajya Sabha kim shym la wan ban synran ia u Modi, wat la ka la don ka jingkhot sngew bha ia ki.
Lah ban kdew ruh ba ka semi final kaba ar kan long ha ka 7 tarik u Iaiong hapdeng ka 7 Brothers FC pyrshah ïa ka Lamare FC.Ka jingialehkai kan long beit thik ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shillong,25 K’lyngkot:U Heh Congress uba long ruh u General Secretary ka AICC u  Sanjay Nirupam mynta ka sngi saitjaian u la byrngem ban pyniap ialade lada jia ba ka jingdawa jong u kam poi shano shano ruh.
Kane ka jingwanrah ïa ka snap jong u Don Bosco Bakhuid sha Don Bosco Technical School, ka long kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap shispah snem jong ka jingwan ïuh kjat jong ka kynhun riewniam ‘Salesians of Don Bosco’, jong ka Balang Katholik ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka Seng ka leit jurip ïa kane ka Incinerator la lap ba u nongtrei u shim shuti bad ym tip la don ne em da kiwei pat ki nongtrei, khnang ban tip ki thang ne em hapoh ka 24 kynta ba wanrah.
Dei ha kum kine ki khep ba kiei kiei kiba thymmai ki hap ban wan bad ki hap ban jia long, lym kumta ka jingim bad ka pyrthei kin kylla duk bad kylla shrah.
“Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar, ngi dang don ka jingkyrmen bad ngi dawai ba ki sngi ki ban dang wan kin long kiba bha.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka shad Pomblang ka Hima Khyrim ka la sdang hynne ka sngi Balang da ka jingpyndep ia ka jingleh niam ia ka pomblang halor u lum ha Smit.
Kumta, u ong ba kane kadei ka por ba hap ban ïakhun ïa kitei baroh namar ban im ka jylla bad ka Jaidbynriew donkam ban don ka jingïatylli bad ka jingbeit ka rukom treikam.
Haba shim ia ka bynta kum u nongkren ba kongsan ha kajingrakhe jubili ksiar ka Tnad Khasi ka Synod College mynta ka sngi Nyngkong, halor ka phang, Ka jingim bad ka jingtrei u Thomas Jones 1″, u Pastor Snaitang u la ong ba dei na kane ka jingpyrshang jong uThomas Jones ba la sdang ruh ban seng ia ka thoh ka tar Khasi kaba larah ia ka burom bad ka kyrdan jong ka jaitbynriew  ban nym shah krenbein shuh ha kiwei pat ki jaitbynriew baheh.
Ka RB Leipzig ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung German Cup ar sien kynthih hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Eintracht Frankfurt ha ka final kaba la long ha Berlin.
Ïa baroh ki jingkyrshan la pynbiang da ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingri dohkha ha kaba ki lah ban kamai lajan 1.5 lak ha ka shi snem, u la bynrap.
Shillong,3 Rymphang:Halor ka khubor kaba la mih mynta ka sngi ha u Rupang kaba la ong “Kynduh U James ia kiba shah hiar thma", kaba la thoh ba ka 108 ka shim por kumba 2 kynta ban poi sha ka jaka ba sha hhiar thma ha Garobadha ka EMRI ka la pynshai ba ha ka 24 tarik u kyllalyngkot ha ka jingjia ha Garobadha ka Emergency Response Centre (ERC) ka la io pdiang phone ha ka por 1:38:35 baje mynstep bad la kyrpad ban phah 108 Emergency Service Ambulance bad la bthah ha ka por 1:39:32 baje ia ka 108 ba don ha Tura ban leit wut wut bad ka la poi sha Garobadha ha ka por 2:49:14 baje mynstep.
Lada kane ka rukom long kan nangiaid bteng te kan sa buh jingeh ym tang ïa ngi hynrei ïa ka pateng ban dang wan, imat naduh basdang ka spah snem ba 21 (21th century) ba kiew stet kine ki juk internet bud sa ki social media ba sa pyntroiñ bad pynjaituh ïa ki samla ba ki shu lut por tang ha ka mobile, la jah lut ki jaitlehkai met (physical actiities) namar ki samla jong ngi ki la kyrni lut ha ki laiphew jait ki basniew bad ruh ha ka mobile.
Tang ban shu pynkynmaw, u Speaker barim, P.R.Kyndiah, ula mait ia ki jinglong MLA ki 5 ngut ki Independent MLA, kita ki long u Dr.Don Kupar Roy, Mrs.Miriam Shira, Simon Singshai, Monindro Agitok bad u Chamberlain Marak ha ka 17.08.1991 ba ki kyrshan ia ka Sorkar u Bah B.B.Lyngdoh, kaba paw shai ba ki la iadon lang.
Kila kam ba ka jingkhyllem bad ka jingmih bun ki EC ha KHADC ha kane ka san snem ba la dep, kan nym jia shuh ha kane ka kynti.
Kane ka jingpyn slem tulop kam pat ju jia ha ki samoi treikam jong kiwei pat ki Principal hynrei dei tang hapoh ka jinglong Principal jong une uba mynta ba ki nonghikai kim shym la ioh ia ka tulop.
Ha kine ki san phew snem, ki la don shibun bah ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia ki Sorkar bapher bad kiba la pyntroiῆ ia ka їoh ka kot ka Jylla.
Hooid ngi ïohi ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ki ju don beit bad ngi la shim ïa ki sienjam halor kane," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Kaei ka jingpynshisha? Hato ngi ïa dei ha ka jingïalum lang ha ka jingsngew jaitbynriew, ka jingsngew sor, jingsngew nongkyndong, ha ka jingsngewheh ha ka jingsngew poh ? Ha ka jingïalum lang ha ka jingngeit niam, ka jingngeit Blei ? Hato ngim dei tang kawei ka Ri?Haoid, ki don shibun tylli ki jingngeit niam ki jingngeit Blei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong u Akoijam Nongnganba (40 snem ka rta) la ïoh ban tam da ki bor pulit ka thaiñ Kangpokpi na ka shnong Changoubung ha ka 11 tarik jong u bnai ba la dep (Rymphang, 2023).
“Ka jingisynei jong u pateng la pateng bynriew ha kita kiba sheptieng ia u" And his mercy is upon Generation after Generation towards those who fear him" Loukas 1:50.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang kadei na ka thaiñ Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District bad ka don 12 ngut ki khun, 45 ngut ki khun ksiew bad 3 ngut ki khun miaw.
“Phi dang leh aiu?" u kylli“Nga dang saitjain" ka jubab“Saitjain aiu ko?" u bniah“Jain khun" ka jubab da kaba rkhie“ To to" u ong bad u sngew kumno re kumno ia kata ka jubab ba u hap khot khunruid ia kata ka khynnah ka bym pat dap 5 snem“To to ngan buh shwa jait ba phi dang saitjain" u ong bad u buh noh ia ka phun“Bah sha Rynjah?" kylli uwei u pasenjar“Kiew" u jubabKumba ka shaka ka tyllun kumta ruh ki jingmut jingpyrkhat u Hiram ka tyllun khamtam haba u kynmaw ia ki kyntien jong ka kmie.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la leit ban kynduh ia kito ki nongtrei ha ki jaka sumar ha ki shnong Nongkyndong, kaba kynthup ia ki nongtrei ha ki Sub Centre bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ASHA bad kata ka lonh ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki, haba ki sumar briew ha kiba kum kitei ki jaka sumar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba don u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sawkmie u la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingialang jong u Myntri rangbah bad ki rangbah shnong ka shnong Mawlai bad ki Sengbhalang, ki la pyntip ia nga ba kan don ka jingiakynduh ha kaba ia dei bad jing long jingman ha ka shnong Mawlai".
La wan ban sam ia ki khunsnam da u MLA Sohra Constituency bah T.W Chyne ha kaba ka jingkren jong u kum u kongsan ula iaroh ia ka dong ba ka la nangkiew ha baroh ki liang kat nang iaid ki por.
U Bah S Pyngrope, u la iathuh ba naduh katei ka jingpynbna ba ki la ioh ia ka jingjop ki la shu sngap beit kumto namar ha ka jingbunkam eh ha ka kam jong ki bad ki la shu ngeit beit ba kin sa ioh ia kaei kaba ki dei ban ioh katkum ka hukum jong ka Court hynrei ki khlem ioh satia.
Kane ka jia namar ba ki trai ki hap ban ïoh bun ka bai wai ban ïohnong.
Hangta ki iaknieh ban khlieng ia kita ki pela.
Lyngba ine I nuksa barit nga kwah ban kyntu ia ki nongialam shnong bad ki nongsynshar kynthup ia ki nongmihkhmat ba kin aibor ia ki shnong ba kin shim ka jingkitkhlieh ban pynkhreh ialade ban lait ka shah thnang shah jingit.
Kumta na ka liang une u rangbah shnong barim ka Nohwet ha ka 17 tarik u kyllalyngkot 2020 u la ujor da ka mukotduma sha ka High court jong ka jylla ban bishar ha kane ka bynta.
Hadien katei ka jingleit ban kynduh ia u CEM ka KHADC, u samla Tyngshain Makri, President HYC, Bhoirymbong, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit iakynduh ia u CEM, ka dei hadien ba ka seng ka la iohi ia ka jingnang jyllei ki bar jylla kiba la wan ban trei ha katei ka thain Bhoirymbong.
U Saron Pasweth haka jingkren ula ai jingïaroh ïa u Riquoma Rq Laloo kumjuh ïaki nongshong Shnong ka Panaliar kiba la iatreilang ryngkat ryngkat bad ka Dorbar Shnong ha ka ban tehlakam ïaka jingsaphriang ka jingpang khlam hapoh ka Shnong.
Song-song shwa dih ka sha" ong u malik ha ka riam ka khor kaba itynnad“To to khublei malik" kren don burom u Bruton bad u ai ia ka present.
Ka Dr.Toba Lamare na Ummulong kadei ka khun jong ka Kong Lukhimai Lamare bad u (L) Lemison Lyngdoh.
Ka la ong ba kum kine ki ophis kim dei ban don ha Shillong.
Ki pulit ka KHADC ki la ioh ban tan noh wut wut ia u bah Teilang ban pynkit sha Civil Hospital ban phah sumar.
Kumba 55% na ki briew kiba la lait im na ka jingshah sumar ha kita ki Intensive Care ne ICU ki ïoh ïa kita ki jingshitom ba ktah ïa ka jabieng bad jingmut jingpyrkhat jong ki, la shem ka jingwad bniah da ki stad wad bniah jong ka Britain.
Rupang: Khublei shibun ban ia phi, donbok ba phin jop.
Ka JSM kala pynsngew ruh ha une u engineer halor ka jingkiew dor ka bai thang bording ki nongshong shnong kaba la buh jingeh iaki ban siew ha kum kane ka por ka khiam ka khait naka jingwan lynsher ka khlam.
The person is already in quarantine centre.
Ha ka liang ki Kynthei: 1) Happiness Phawa, 2) Levina Papiah, 3) Monlangki Kyndait, 4) Ribity Sana, 5) Rika Dametre Bareh, 6) Syndong Shylla, 7) Beauty Shylla, 8) Ewadaeimi Phawa, 9) Mini Kyndait, 10) Phrui Phawa.
Ia katei ka jingpynshai halor ka mat dewiong u bah Pala u la ai jingkren ha ka jingialang kaba la long ha Nongstoiñ ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngikha jong u Rajiv Gandhi bad u bah Pala u la ong ruh ba ia ka case khang dewiong ka sdang ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor bad ha ka por jinglong Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma bad ka case ka iaid na kapor sha ka por bad kadon ruh ka jingsdang bad ka jingkut.
Ha ka step kaba bud, u khun, ula thoh biang sha u kpa “Pa, phi lah ban thung ia u phan jongphi, ha katei ka kper, kaba la dep tih bha, da ki pulit bad dei tang katto hi, ba nga lah ban iarap iaphi, nangne na phatok".
Shillong,12 Nailar:Ban kyntiew ia ka rukom ai dawai tynrai kum ka jingai dawai kynbat ka Bio Resource Development Centre ( BRDC) ha ryngkat ka Santhigiri Ahram, Kerela lyngba ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme ( IBDLP) ka la pynlong ia ka jingiakynduh jong ki nongai dawai kynbat ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Traditional Practitioners Meet 2016, ia katei ka prokram la pynlong ha jaka jong ka tnad ka rep ka riang ha Upper Shillong.
Hadien jong kane ka jinghap phria ka sorkar ka la shim khia ban phah maramot noh ia ki post ilektrik khnang ba yn lah ban pynpoi bording biang sha baroh ki shnong bad kane ka jinghap phria bajur ka la  jia ha ka sngi u Blei janmiet.
Dang shen ha kane ka sngi Thohdieng, ka FKJGP Mawlai hapoh ka jingialam u President Bah Marbud Dkhar ryngkat lem ki dkhot ki la dawa na u Sudip Das u Chief Manager ka UBI ba dei ban wanrah da u Branch Manager jong ka UBI ha Mawlai Branch hadien ba la thmu ban wanrah da u bar jylla.
Oh, ki da bidong tyngeh haduh katta katta.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ka kynhun ai jingiarap kaba la tip kum ka Special Rescue Team ki la wad metiap ha wah Umiam da kaba pyndon-kam da ki sainar shiah bad ka daw ka long ba ka sorkar kam don ia ki tiar ki tar ki ban pyndonkam ban ngam um.
Ka kong Syrti ka la iathuh ba ka kamai 700-800 tyngka shi sngi da kaba jied mawsleit.
U Petros u pyrta – ko phi kiba shong ha Judia bad ha Jerusalem, to tip ba kine kim dei ba ki buaid kumba tharai ma phi namar ba ka dang shai ka sngi.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka met jong une u khynnah la lap hadien bun kynta ba la wad.
U Tony, 29, ula iehnoh, ia ka tnga lajong, tang hapoh shiphew sngi, ba ki la pdiang ia ka Sofiia, ba kan iashong iasah lang bad ki, ha katei ka iing jongki ha UK.U Tony, ula pdiang ia ka skhim jong ka sorkar England, na ka bynta ban ai jaka rieh ia ki nong Ukraine, kiba phet rieh na la ka Ri, na ka jingshah  hiar thma ha ka Russia bad ula iakynduh ia ka Sofiia ha ka facebook peij, ha kaba ula kular ban ri ban sumar ia ka.
Shillong:U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, u la plie paidbah noh ia kawei na ki jaka pynmih bording ba donkam bha bad ba la ap slem bha, kaba lah ruh ban pynmih haduh 22.5 Mega watt, kaba la tip kum ka Ganol Hydro Power Project kaba don hajan Tura, ha West Garo hill district, ha ka jing iadon ryngkat lang jong u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ka sorkar jylla,u bah Prestone Tynsong bad u myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla u James K Sangma.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da u Wanbetbha Shympliang bad ki nongshad ki kynthup ïa ka Steffie Marbaniang, Elvie Kyrpad, Anisha Namdong, Wanda Lyngkhoi, Sanji Pdahkasiej, Batlajuban Iawphniaw, Hamekisam Iawphniaw bad u Shemsuk mynsiem Kharbangar.
Nongstoiñ, Risaw 31: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna ïa ka surok na Mawkynbat sha Nongrangoi kaba tang kumba shiteng kilomitar tam ei ei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Shillong, 14  Nohprah:U Jt.
Shillong, 22 Jymmang:Ka Shillong Polytechnic kaba dei kawei na ki jaka pule ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la kynjoh ia ka jingdap 50 snem ka jubili ksiar ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr.R C Laloo u la don kum u kongsan nalor kiwei ki heh sorkar bad u MLA ka thain u Bah Embhahlang Syiemlieh uba pule ha kane ka jaka pule.
Kata ka mut ba ki skul ba leh online kin pynmih ia ki khynnah kiba stad katba ki skul bym leh online kin pynmih ia ki khynnah babieit.
Ka tyllong Khubor ka iathuh ruh ba kane ka gypsy kaba pynieng ha phyllaw jong ka Police Station kala shah kawang da ka Petrol Bomb.
Kitei ki dei ki kali kiba la shu ieh ha rud jong ka surok bah National Highway 40 (Dawki-Bakur-Tamabil), la jan don shisnem eiei bad kitei ki la pynwit ia ka leit ka wan ki kali ha katei ka thain.
Kadaw hi ka long ba u Blei um mon shuh ia ki Israel ne iano iano ban thaw ki temple ne jaka mane Blei ki baremdor katba ymdon eiei  pat ha mynsiem.
Mar kumta, ha ka sngi iathoh, ka leit hi dalade sha iingmane bad leit pyn sangeh ia ka jingthoh shong kurim jong u tnga jongka, ong ka khubor ka   Zambian Observer.
Shuh shuh ula ong ka jingpyndep ïa kane ka Kñia Pyrthat ka long ka bynta kaba khraw ïa ki Langdoh kiba dei peit ïa ki khlaw kyntang ki wah kyntang bad kiwei de ki jaka ba kyntang hapoh ka Elaka Jowai kaba ïar haduh katta katta kaba long ruh ka nong pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam u khun bynriew, katba u Dolloi u long tang u nongpeit ïa ki shynshar ka khadar.
Haba iakren bad ki nongshong shnong jong kine ki thain u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ki shnong nongkyndong ha kylleng ka ri India, mynta ki la lah ban ioh ia ki surok rong lyngba ka PMGSY schemes (Pradhan Mantri Gram Sadak Yojna) ba la sdang nyngkong da u Myntri Rangbahduh ba rim ka India u Atal Bihari Vajpayee.
Nalor ba la tlot shuwa ha ka roi ka par ka thain da ka jing ieh khunswet ka sorkar, Ki kam pynroi ba dei ban pyndep la shu sah teng ei, Ki kam sorkar ba kyrkieh bad ba donkam ia ka bor u Deputy Commissioner la sahkut ei.
“Ka dei ka jingdawa kaba la slem bah ba ka sorkar ka dei ban leh ban trei ia ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong ki samla pule bad ka kolej hynrei ka jingleh ka sorkar ban tied ban bom ia ki samla pule ka dei ka jingleh bym lah ban pdiang",  u la ong.
Nalor katta u la ong ruh ba hadien kine ki saw snem ba u la lam lynti ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai phutbol, na ka liang ka jong u ha ryngkat ka kynhun mynta  ki la sdang ban shong pyrkhat ban pynkylla noh ia ka dur ka dar kane ka lympung da kaba yn pynlong beit noh ia ka da ka league kaba pura kaban da ioh ia ka jingithuh  na ka MFA.Haba phai sha ka jingpynlong ia ka jingialehkai naka bynta ki khynnah kynthei, u Bah Banteidor u  la ong ba  la shim ia kane ka sienjam khnang ban lah ban sei madan lem ia ki sap barieh ba ki samla kynthei ki don ha liang ka phutbol.
Ha ka por ba la dep, ka UDP ka iathaw sorkar lang bad ka Congress bad ha ka elekshon ba la dep, ka Congress ka la kiew ha ka jingjop katba ka UDP ka la hiar.
Hynrei kham hadien haba la kylli da ki nong thoh khubor shaphang kane ka jingiakynduh jongki, ka jubab na utei u myntri sorkar pdeng ka BJP, ka long “Ngan sa iathuh iaphi haba ka por ka la dei".
Haba iohi ia ka jinglong jingman hapoh katei ka shnong, la iohi ba ka la long pynban kum kawei na ki shnong Nongkyndong kaba don ha ki lawbah lawsan bad kaba ym lah ban mutdur ba ka dei ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka ophis u BDO kaba don ha Umling.
Tangba la iathuh ba U Ma Lam, um shym la mynsaw jur bad mynta u dang shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, katba u nongtrei jongu, ula lait noh na katei ka jingshah dung tari.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ba ka nongrim jong ka BJP ka long ba ka ieng haka nongrim ban iada ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, leh se ka don katto katne haba ia dei bad ka ain wat la um dei u riew ain, hynrei u sngewthuh ba haba ai kano kano hap ban da peit bha ban pan ia ka jingmut ha kaba ia dei bad ka ain.
Ka ABK Indigenous Films kala paw bad kiew sted bha ha ka series Ka Jingphla Na U Khynnah Mawlai -U Khun Pathaw ha u snem 2019.
Ban wad ia kiba kum kitei ki riew donsap katei ka seng kan pynlong da ka rynsan iakhun kaba la tip kum ka Meghalaya Got Talent.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong Juniors ka la don ha kliar eh ka miej kamai point kaba long 10 point na ka 4 sien ialehkai.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba wat ki heh ki haiñ jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr V.L.Verma Director, ka Dr.M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
Kane ka jinglaitluid kam shah ïa uno uno ne kano kano ban leh katba u sngewbha ne mon.
Kumba la ong utei u MLA napoh ka ka thaiñ Garo ka por ka la dei mynta wat ban buh pahara ha kum ki jaka kiba bun paid kum ki jaka ba long ñew ruh da ki pulit kiba dang biang ka rta, wat haba ong kumne kam mut satia ban kheiñ beiñ ïa ki pulit kiba long ha katei ka dur jong ka jinglong ka met ne ka kam kaba ki la shah teh kynjri hynrei ka la donkam ruh ïa ka tnat pulit ba kum ïa kitei pat ruh ki jait nongtrei kiba ka rta kam ïahab shuh ba kin dang leit pahara la kumno kumno ka la dei ka por ba kin shu treikam beit napoh ka ophis khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ba wat ïa ka bai rung skul na ka bynta ar ngut ki khun u shem shitom, namar ka jingrem jong ka bai rung skul ka long shaba palat khamtam ha ki College kiba kham paw.
Ha kane ka jingsam tiar la iadonlang u President ka KHUBLEI Germany, u Garhard Albert.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por kumba 5 baje ei ei mynstep ki nongshong shnong jong ka dong Nongshiliang ki la ioh kem ia uwei u briew u ba la prong jubor ha kawei ka iing bad ka la don ka jingkynnoh ruh ba u la ktah kti ia ka trai ïing kaba dei ka kynthei briew.
Ha ka jing iakren bad urupang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kynjoh 84707 ngut bad napdeng kine 83092 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1477 ngut kiba ïap.
Hadien ka jingshah kem hynnin ka sngi, ki pulit jong ka Jaintia Hills, ki la ioh kem ia 9ngut ki mynder ri ha ki ar sngi ba ladep, na ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Lah ban kdew bas an ngut ki nongshong shnng na Mukroh bad uwei u nongap Khlaw ka Assam kila iap ha ka jingsiat ki pulit ka Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh hadien ba la don ka jingiapyni bor.
U la ong ba ki ADC ki dei ban leh ia ka jingwad bniah ia ki histori jong ki nongialam ka jaitbynriew.
Tangba ban pynbor pat ba phi hap kren ïa kane ka ktien te ka bym lah long," u la bynrap shuh shuh.
Une u nongniah trok dei uba la tip kum u Khrawkupar Phawa (30) uba na ka shnong Sohmynting.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba bun hi ki nongshong shnong ha kitei ki shnong khappud ki dei ki Khasi bad kiba angnud ruh ban don beit ha ka jylla Meghalaya, namar naduh ki dulir khyndew ne ki kot ki sla ban pynshisha ki dei kiba don sha ka jylla Meghalaya bad ym sha ka jylla Assam.
Jowai K’Lyngkot 07 : Ka Dorbar Pyllun ba 20 jong ka Kur Shadap Manar kaba la long ha ka 29 Nohprah 2022 haka Shnong Mowtyrshiah halor u Lum Tiniang, ka long shisha ka prokram kaba kongsan bha mynta u snem hadien ar snem ba la pynlong biang ïa ka namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ka synjuk jong ka Meghalaya State Government Employees Federation Jaintia Hills District Unit kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023 mynta u bnai bad ka khot ka wer sngewbha ruh ïa ki nongtrei sorkar ba kin wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung.
U la ai khublei ia ki nongialam kiba mynshwa kiba la pynioh ia ka Meghalaya khlem kano kano ka jingiaumsnam bad kyntu ia ki paidbah ban buddien ia ki dienjat jongki na ka bynta ka lawei ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka C&RD Block, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah jong ki 125 tylli ki shnong, namar ba dei lyngba jong katei ka C&RD Block ki paidbah kin sa ioh ia shibun ki jingmyntoi, kata la ka long ha ki kam pynroi bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkyntiew ha ka rep ka riang.
Ñiuma, ki don ruh ki Ri kynti kiba ka Sorkar British ka la shu thied na ki trai khyndew".
Shillong,30 Risaw:Ka jingtei  ing Dorbar ba thymmai ka KHADC ka la jan pulom noh, hadien ka jingbym lah U Executive Member ka KHADC u Bah M.Kharpran, uba peit ia ka kam tei iing, ban ai ia ki jubab  kaba biang katkum ki jingkylli ba la wanrah ha ka Ing dorbar da ki MDC halor ka mat tei Ing dorbar thymmai  kaba  ha ka jinglut kaba T.4,74,14, 000.
Ban tip kham bniah kino kino ki lah ban phone ha kine ki phone number 8787566798.8974739888.
Mar ia mih na iing, ki tyngab ki la ap hi sia ia u ha khmat ka iing jongu ha Sumela, kaba ha Shivpura bad u hap ban rah da u diengduh ban bom ia ki, namar ba ki wan ban puh bad pynthut ia ka jingiaid lynti jongu, ong ka khubor jong ka Times of India.
Mynta pat la don kiba sdang babe.
U la ong ki Nonghikai ruh kim ïoh ïa ka tulop, ki Pulit Home Guard kiba trei shitom miet la bad sngi ha ki kam pynïaid kali kim ioh tulop da ki bnai.
Ka long ka dur-im kaba itynnad bad ai mynsiem ïa kiwei ki para samla ba kin ïaid bad poi sha ka thong ban ïoh ïa ka jingangnud ba bha ha ka jingim.
Ka jingduna um ha kine ki bnai ki sngi ka la pyllong ïa kiba bun ban ud namar ka jingdawa um tang ki ïing briew hynrei wat ha ki dukan, ki hotel bad kiwei.
Ia kane la pyntip u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka jingialang hapdeng ki seng bapher bapher kiba kyrshan bad pyrshah surok 2 lane ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, 2016.
Ha shwa kane, u Myntri u la kyntu ruh ïa ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla kiba dei ban peit halor kitei ki jingjia ba ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ki jingïarap ha ka por kaba biang.
Ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba haka por kanbas elekshon ki pyndonkam bakla ïaka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar.
Section 3 – Uno uno u briew ia uba la khang pyrshah katkum ka section 2 jong kane ka ain, u jam palat ia utei u ‘Inner Line’ ba la buh, khlem da ioh ia ka Pass, u Magistrate u lah ban pynshitom ia u da kaba set byndi haduh shi snem lane da kaba dain kuna ym palat ia ka shi hajar tyngka lane baroh artylli na kitei ki jingpynshitom.
Ym I don jingkyrmen ba kane kan kut noh mar-mar.
Haba peit bniah bha  ha ki thain Donbosco, Dhankheti, police bazar, Mes, Lumdiengjri bad kiwei kiwei ki jaka, kine ki zebra line ki shulong leh nohei lut, namar ba ki paidbah hi kim don kata ka jingiatrei lang bad ka tnad pulit.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ka jingshah rem ha ka jingialeh mukotduma bad ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingbat sah ka sorkar ia ka kyrteng u bah Donkupar Sumer kum u EM ka KHADC , ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la mad biang ia ka jinglehraiñ kaba khraw naba ka la shah rem biang ha ka mukotduma ha kaba ia dei bad ka aiñ Ar maloi.
Ym bun satia ki bill shuwa jong ki, ba kin ïaid ïa kum kane ka lynti ban pynlong ïa ka jingïasyllok kaba janai bha.
La iathuh lyngkot ia ka jingiaid lynti jong ki group haduh ba ki la poi sha ka VO da i kong Bina Sungoh.
Ha kajuh ka por u la byrngem ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynurlong ia ki jingdawa jong ki sengbha lang ban pyntreikam noh kloi ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar bad ruh ban pdiang ia ka Village Administration Bills ban pynkupbor ia ki rangbah shnong hadien ba la shah sloit ia ka iktir ha ka kashari  Meghalaya high court.
Ar snem hadien kata ha ka 17th April, 1786 la pdiang burom ïa kawei ka kynhun na ka Hima Shillong da U Bar Phukan ha Bharalumukh, (Kamrup M, Assam) (Bareh, 1967).
Sha baroh ki parari, ki paradoh parasnam, ki longkmie ki longkpa, ki hymen ki para, ki samla shynrang samla kynthei bad ki hep kiba dang khie ha ka rta.
Ha ka Commerce kiba ialeh ki don 2184 ngut  bad ki pas 1542 ngut kaba la kot sha ka 70.60 percent.
Naduh ba la sdang ban seng, u Blei u la saiñdur I’u briew ha kata ka rukom ban long u briew ba pura.
U la ïathuh ba un sa ïakynduh ïa ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima bad kumjuh ruh ïa kito ki paid nongshong shnong kiba la shah ktah jur na kane ka soskular ha ka Lah Sngi U Blei ban ïa shim rai ban ai ka jingujor mukotduma sha ka ïing bishar Supreme Court halor kane ka MoU.Nongstoiñ, Ïaïong 17: Naduh ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Conrad Kongal Sangma bad u Himata Biswa Sarma, ki la pynbna ba ki la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha Delhi hakhmat u Amit Shah, ha kaba ki khatwei tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship ki la shah khynñiat noh sha Assam, ki paidbah jong katei ka thaiñ kim pat sangeh ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah, ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka soskular bad ban dawa ba dei ban pynthymmai biang bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya.
Ki nongialam ka Congress na kane ka jylla ki la leit sha Delhi ban pyniakren ia ki heh ka AICC halor kane ka kam.
Ka jingkem ïa u Marak ka dei ka khubor ba ym don satia mano mano ruh kiba long halor ka aiñ bad ki briew kiba kynshoit ïa ki kam umsnam kin ïoh ïa ka jingpynsaja katkum ki kam ba ki leh, ong ka khubor na ki pulit.
ïa kane u la jubab halor ka jingkylli mano ban long u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ha u snem 1991, ka la boycott noh ia ka temporary permission.
Haduh ka 10tarik Nohprah 2013, kan nym don kano kano ka jingpynlong ia ki prokram jong ka sorkar, ha kaba ha katei ka sngi, yn don ka jingialang pyndon burom ia U Mandela, ha ka stadium ha Johannesburg, kaba ngiam haduh 94,000ngut ki paidbah.
Ka KSU Myntriang ka la pyrshah jur halor katei ka jingthmu bad ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ha ka jaka ba ka Dorbar shnong kan phah siew ia katei ka pisa ka la don pyngban da katei ka jingthmu.
Kine ki jingpyrshang suki suki ki sdang ban wan dur.
Ha ka jingleit ngam bad jingleit kiew jong ngi ha kine ki khyndiat sngi sha Nongriat, ngi la iakynduh ia ki riew phylla na ri Italy, Israel, Switzerland, ter-ter bad na ka kylleng ka ri India, kynthei bad shynrang, kiba la wan jngoh kai ia ine i shnong phylla-barit, bad jan baroh kiba hap ban da shan duh da ki diengduh siej, ba shongdor 20 tyngka uwei, ban kiew ban hiar ia ki riat ki ram, kiba tang ki samla bashait bad ki riew rangbah satar, kiba lah ban poi shaduh ki jingkieng thied (root bridges) bad shaduh kshaid Weitngam, Rainbow falls baithiang.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Kynshi Mawria, da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan na ki Shnong bapher bapher jong ka Mawthadraishan Constituency ban wan sngap ïa ka jingpynshai na ki nongïalam jong ka Party halor ki nongrim jong ka Seng bad kumjuh ruh halor ka jingïakhih halor ka ka Reservation Policy bad ka Roster System.
HSS.Ki nongialam ka Congress ha 1-Nartiang Block Congress Committee kila rai ban trei borbah ban pynjop iala u kyrtong u Ma Emlang Laloo, uba la pynbna paidbah ban mih madan haka elekshon MLA 2023 na 1 Nartiang Constituency.
Kaei kaba wanrah ïaka jingbym sngewtynnad bad jing artatien ka long ym tang ïa ka rukom pynshong syrnot ïa ka thup pule ha ki skul hynrei khamtam ïa ka jingdier por ban buh bad pynrung sobjek shuh shuh.
“Lada ka MeECL ka kloi wut wut ban ot ia ka ding, ban shain kuna namar ba ki briew kim lah ban siew ym namar ka jingbakla jong ki, ka la leh aiu pat ia ki kompeni kiba la ashram da ki klur tyngka", la ong u Dr Mawthoh.
Shillong:Hadien ba la pynphai biang da u Lat ka jylla ïa ka KHAD Bill 2018 ka KHADC, na ka liang ki dkhot ka Advisory committee on law and Traditional Affairs, hadien ba la pynwandur thym mai kumba shisnem, ha ka Sngi Thohdieng, ki la leit ban aiti noh ïa ka Kaiphod jong ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 sha u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwel Chyne.
Katkum ka kyrwoh khubor, na ka liang ki pulit ki kam ba ka dei ka jingïakynad shi ïing kaba lam sha jingjia ba shyrkhei.
U Kongsan haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Rumshnong Youth Club Bataw kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba long ka jingkyrkhu ïa ki khun samla kiba don ka sap ka phong ha ka kam ïalehkai phutbol bad kaba long shi bynta ka jingkilan met kaba wanrah ïa ki samla sha ka jingbha ïa ki samla ba kin lait na ki jingmyllien ba sniew ha ki jingdih ba pynbuaid kum u drok, u kynja bad kumta ter ter.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Goa ha ka 24 tarik.
Haba kylli halor kane, u Bah Prestone ula ong ba ka notice khot hajir kam dei kaba khot da ka Sorkar hynrei ka dei tang ka kam ba ju leh da ka ïing BisharKat kum ka jingong jong u, ka Judiciary bad ka Executive ki dei kiba ïatrei ha la ki jong ki jong ki kam.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ia kine ki ar ngut kiba la synniang sha ka CMRF.Ha kane ka juh ka sngi ka Mawthawpdah Presbyterian Hr.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills un long u Convener.
Shillong, 14 Nailur:Ka Kashari High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Paleika la ai jamin ia u Shan borlang Jala uba shah kem halor ka jingkyn noh donkti ban die kynja uba khia 1,007 kram dang shen.
Kino kino ki kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban ai (register) ïaki kyrteng jong ki ha dukan u Ma Philemon Lyngdoh kaba don ha Mission Compound Jowai ha lane shwa ka 15 tarik une u bnai.
U Bah Paul u la ïathuh ba hapoh ka artaïew ban sa wan, yn sa ïakynduh lang ha Nongstoiñ bad kan don ruh ka sien ha kaba ka Committee kan sa leit sha la ki jaka ba kajia pud.
Shuh shuh u Prof.Kma u la pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka komiti ka ban khmih bniah ïa ki mat kiba ïadei bad kane ka kam.
Shillong, Jymmang 08: Ka National Highway Authority of India (NHAI) kan sa sdang noh shen ban tei ïa ka jingkieng thymmai ha wah Umiam (Dwarksuid), kaba ïaid lyngba ka Shillong By-pass.
Ha ka nongbah, donkam ban don ïa baroh ki shlem treikam ka sorkar.
Na ka liang u Bah Surong uba dei u nongseng jong ka WJHDAS & MC bad uba shong ba sah ha Jaïaw Pdeng, u la ong ba kum u nongshong shnong u don ïa ka lyngkor kumno ban leh eiei na ka bynta ka shnong.
Hynrei,tang kawei kaba ngi ïohi ba,katba kane ka Sorkar ka la pheil lut nadong shadong, ki nongïalam paidbah (MLA/MDC) pat shaid shaid ki ïa rung sted da kaba kheiñ jingkheiñ lypa ba kane ka party kan don biang ha ka Sorkar hadien u 2023.
Haba ki lah ïoh Epic te ka Shnong kan ong kumno kim lah dei ki nongthep vote jong ka 19 South Shillong.
Kane ka synjuk ka kynthup ia ki nongseng  karkhana, ki dukan ba pyndonkam da ki kor ki bor ba donkam  bording kum kiba trei mashin tylliat maw, shan kali, shna nar stee, shna tiar iing bad kiwei kiwei de ki kam.
“Ngam pat kwah ban ong lano kin aiti ia ka kaiphod.
Nalor kata, u la ong ba ïa kane ka kaiphod la peit bniah da ka tnat aiñ, bad la pule ruh da Advocate General ka Jylla, hynrei ka Kong Patricia ka bym pule ïa ka kaiphod ka la shu kynnoh khlem nongrim.
Shillong, 2 Risaw:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la pynkup burom ia ki nongtrei ba rit jong ka Shillong Municipal Board bad ki nongtrei jong ka Cantonment Board da kaba ithuh ia ka kam jong ki kum ka kam kaba kor ne ka ‘Novel Service award-2016’.
Shillong:U Ma Ngaitlang Dhar, u kandidet NPP, u dei u kandidet ba riewspah tam ha kane ka elekshon ba mynta.
Lada ka sorkar kam ai jingsneng ia ki 400 ngut ki ba wan nabar jylla kiba la pynkhein ia ka quarentine, hangne kan paw ruh ka jinglong tlot bad ka tarajur ba noh shilliang ki bor sorkar hapoh ka jylla baroh kawei, nga kren ia kane ym ban shu woh daw woh dong ia ka sorkar lane ban shu pynshit ia iano re iano, hynrei nga kren ia kane kat kum ka jingshisha ba ka sorkar hi ka la pynbna paidbah ia ki ain ki kanun ha ki bnai ba la dep ha ka lockdown.
Haba ïadei bad u kyrtong ka party na Songsak Champion R Sangma, uba dei u Nongïalam barim ka GNLA, u la pyntip ba ki don haduh 34-35 tylli ki case ba dang sahteng pyrshah ïa u bad ula ïoh jamin ïa baroh kine ki kam.
Ha kane ka jingïalang hadien ka jingïathir bad ïaphylliew jingmut kaba sani bha la rai ban thaw ïaka JPWO bad la jied ruh ïaki nongkitkam ki jong ka.
Ki jingkyrkhu lyngba ka environment:- Ia kane ngi lap ha ka Kitab Ekosodos lynnong 16 bad 17, ba u Blei u la pynpaw ia ki jingkyrkhu lyngba ka environment ha ki kambah ba u Moses u la lah hapdeng ki khun Israel katba ki dang iaid ia ka ri khlaw.
Hynrei hadien ba la tohkit bniah ia katei ka kam, da ki Majistor ki la shem ba kam long kaba shisha bad katei ka jingtohkit ka dei kaba ym shym la leh tang shisien, kumta u CJM u la phah da ka jingthoh kaba ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad la khylliap noh ia ka case.
La iawer ia baroh ban iadonlang ha ka shad ha kitei ki arsngi ha Smit.
Hynrei ki heh ka tnat shipai iada jong ka Ukraine, ki la ong ba ka jinglah jong ki shipai ka Ukraine ban iakhun bad iada ia u pud- u sam jong katei ka nongbah mynta da ki bnai, ka long ka jingjop ia ki bad ia ka Ukraine baroh kawei.
Ha kane ka jingïaleh kai, ka Norway ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 53 lyngba  u Erling Haaland da penalty.
Ki nongtong dohkha ruh kiba la kylla long ki synran U Jisu ha kawei ka por ha ka pung Genesaret, ki la ia tong dohkha baroh shimiet hynrei khlem ngat ei ei.
Ka dud ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka jabieng.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi, u bah Prestone Tynsong u la ong ba u la pynïasoh bad ka seng NPP ha u snem 2018 bad u la mih noh na ka seng Congress na ka daw ka jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Ïa katei ka song ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka tnat Customs ban leh ïa kaba donkam.
Ula ong shuh shuh, ba kito kiba kren beit ia ki masi bad ki shynreh, ki klet ia ki phra klur ngut, kiba im ja, na kitei ki jingri.
Ïa ka ST Morcha, la seng da kane ka party na ka bynta ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong da ka seng BJP.Ha ka por ba don kane ka prokram, u president, u Rikman G Momin, u la pynkup burom ïa ki nongtrei jong ka ST Morcha, district president bad ka district committee bad pdiang sngewbha ïa ki sha kane ka seng BJP.Na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong, ka ST Morcha, kum shi bynta jong ka prokram ba la pynlong na ka bynta ka jylla baroh kawei, kan sa pynsngew sha kiwei pat ki nongshong shnong ban pynhusiar shaphang ki skhim jong ka jingbha jingmiat ne welfare schemes jong ka sorkar pdeng bad kan pynthikna ban pynïoh bun ki jingmyntoi ïa ki paidbah nongshnong shnong.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongpynïaid jong ka kompeni, la ong ba ki la dep ban ïakren bad ïa pynbneit bad ka MECL bad ka ba sah ban pynkynriah ka dei satang ha ka ophis jong ka MECL, namar ba ka Kompeni ka la pyndep ïa la ka kamram ban ïapynbeit halor katei ka kam.
Dr. DM Firake, Senior Scientist (Entomology), ICAR, NEHR uba long u riew shemphang ula batai ïaki lad jingiada na une u khniang.
Ka dei kaba aibor ruh halor ka jingtreikam hapoh ka met kaba pynduna halor ka jingdon ka fat.
Ula kren ba NPP kan sa wan marwei (single Majority) ha kane ka Election 2023 namar ki kam jong kane ka sorkar kala leh na ka bynta ki paidbah da kaba u ong ba ki paidbha ki kham stad shibun eh ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha ryngkat ka jingkyrkhu jong u Blei ka balang ka la mad ruh ïa bunbah ki jingeh bad jingïaleh ba har rukom hynrei ka balang ka la ïeng triang khlem kynran dien wat shikhyllipmat ruh.
Ka 7 Wasa Untied ha ka jingiakhun pyrshah iaka Delhi, kala pyrshang hi ban thaw iaki kabu ksiar ban ioh thep kol, hynrei ka jingtbit palat liam ki nongialehkai ka Delhi kala pynlong noh iaka kynhun baroh kawei ban noh mynsiem bad lut lyer syndon hadien ba kala shah thep kol ban ban lyngba ki kol bala thep u Nikhil Mali, uba la khyrwit 5 kol marwei.
Shillong, 21Nohprah:Ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS  bad ka la pyntip ruh ka jingshna ia ka nala hajan u mot Don Bosco ka la twa, kaba dei ka jingtrei kaba la sdang trei shisnem mynshuwa.
U Conrad u la ai jingkren ha kane ka sngi, kaba dei ka sngi ba khatduh jong kane ka tamasa kaba ki khot ka ‘Wangala Festival’.
Kham mynshwa, ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013 ka la pynlong ia ki paidbah ban pyrshah jur.
Yn tep ia utei u rangbah, ha ka 19tarik Nohprah 2015, ha ka por 1baje nohsngi ha ka shnong jongu ha Dawki.
JOWAI: Ka jingthep vote ha khappud Meghalaya Assam kala long kaba ïaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingjia haduh bala thoh ïaka khubor.
Mynta ngi iohi ka jingkhein kaba ong 1260 sngi.
Ha ka jingïalang ban pynkut ïa kane ka jingai jinghikai; ka kong B.Ladia kaba long ruh ka nonghikai ïa kine ki samla ka la kyntu ïa ki samla ba kin pyntreikam ïa ka jinghikai kaba kila ïoh khnang ba la ban long ka lad ïohkam ïohjam ïa ki.
Katba ïa ka jinglang shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la pynïaid da samla Frankie Pathaw.
Ka CSWO ka la dawa na ka bor ba dei peit ban shim khia wut wut ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka bor katkum ka ain khnang ba ka jingshim kabu na ka jinglong biej ki briew kan sangeh shi syndon ha kane ka shnong bad sha kiwei ki shnong.
Kum u nongmihkhmat hapoh ka iing Dorbar  jong ka JHADC u ong, haba phai sha kine ki sngi ki por ba mynta la iohi ba ka jingioh kyrpang ka jaitbynriew ia ka Khyrnit ba Hynriew ne ka Sixth Schedule kam long shuh kaba don ia ka bor bad ka iktiar bad kine kiei kiei ki buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma.
La jubab da u CEM ka jingthaw ïa kane ka District Council Constituencies la thaw khnang ba kan peit bniah ïa ka jingdon jong ki nongthep vote hapdeng ki Constituencies.
"Halor ka thong ba ïadei bad ka ‘10 Billion Dollar Economy’, u Sangma u la buh jingkylli ba hato kam dei ka jingkitkhlieh kum ki nongïalam bad ka Sorkar ban ai ka jingkdew lynti ïa ka Jylla.
Watla ngam kwah ban kren ia kiwei la ki don ha ka jinglong kaba bha ne sniew, namar baroh u ne ka briew ki don ha la ka jong ka jinglong bad ki iapher uwei na uwei pat, ha kaba ha ka jinglap jong u, u shem ba ka Smriti Zubin Irani ka don ia ka jinglong kaba kyrpang halor ka jingsngewrit jong ka bad khamtam eh haba iadei bad ka jingieid jong ka ia ki paidbah.
“Shisien ba la treikam ka UCC, ngi kiba ai jait kmie, ngin long kumno, ka dei ka jingkylli kaba eh tam.
Utei u heh NDFB uba la  kylon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Sijoy, u Deputy Commander katei ka seng.
Kine ki kynhun ki la ïakhun na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang, ka Ri/Jaidbynriew bad ki la sei madan ïa ki khraw pyrkhat, ki nongthoh bad ki nongïalam ba shemphang.
Ka la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la pdiang bad mynjur ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Captain Williamson Sangma Technical University sha ka Captain Williamson Sangma State University.
Shillong, Jymmang : U MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw u la kular ban pynshna ïa ka jaka saitjaiñ na ka bynta jong ki nong saitjaiñ kiba ju sait ha Wah Umshing, Mawiong Umjapung.
Kane ka la jia mynsngi mynshai ha ka shong Trangblang ha ka por kumba 3 baje duna eiei janmiet.
U ong ruh ba kaei ka rai ba la mynjur da ki ar sorkar dei ban burom ia ka.
Namar ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la mynjur (approved) ia kitei ki Rules jong kitei ki artylli ki Sirdarship (ne ioh don sa hawei hawei de), ka mut ba ka kam ka la iaid katkum ki kyndon jong ka sixth scheduled, kaba long hi katkum ka Riti synshar (Constitution) jong ka India.
Ngam kwah ban kynthoh iano iano ruh na mar haba peit iaki Party trai ri kin lah leh ai u hi baba ngi phet jngai bd ngim pynjop hi.
Na ka liang ka BCCI ka la pynpaw ba kan long kaba eh ban sei ïa ka kynhun ïalehkai ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games, hynrei ban noh synñiang ka long kaba kongsan.
a kane la shim khia da u Prof.Pulok Kumar Mukherjee, Director ka IBSD.Ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai U-20 Fourth Division Football League 2023 naduh ka 3 tarik u Naitung ha madan Polo.
“Ka Sorkar ka jied ïa ka kompani na Uttar Pradesh tang namar ba ka pan dor duna eh.
Ka  Laitlyting Lyngkyrdem kaba la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Umphrup SC ha ka  17 tarik Jylliew 2023 ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan ryngkat bad ki dkhot jong ka tnat Ïalehkai ka jylla.
Ïa kane la leh tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad ha Delhi," u la ong.
Ula ïathuh ba ha Jylla la don 46 tylli ki block bad sa 6 tylli ki block mynta la dep ban khot tender na ka bynta ban shna ïaki ophis treikam haka dor kaba 2 klur shiteng.
U briew um ju hun judap satia, ki jingdonkam ki dawa lajan man ka sngi na kata kadaw ka Economics ka ong- Human wants unlimited, lane human wants never satisfied, namar kat nang ioh katta nang kwah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kiba kynthup ïa ka jingïakob rwai, jingïakob shad, jingïakop kyntip (quiz), ka table tennis, ka carrom, ka jingïakynjatbol bad kiwei de ki jingïalehkai ha kaba la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki samla da ki kynrem ki lyndam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta, ka sngi Palei ha nongbah Shillong, u Payeng u la ong ba ka jingwan jongu ka long ban iawer ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin wan ban iasoh ha kane ka party na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka bamsap, ban pynkylla ia ka rukom synshar donbor jong kiwei ki party ha kine ki snem.
katba ia treilang bd ka bjp haha haha.
“Kane ka jingjia mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit bad ka jingtrei shitom ban ithuh ïa ka durkhmat ban ban ïohlem ïa ka kynthei kaba donkti ka dang ïaid shakhmat," la pyntip shuh shuh u kyrwoh na u SP.Shillong, Lber, 21: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Central Executive Council ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Jylla ïa ka Roster System ha kaba ïadei bad ka jingthungkam da kaba pyntreikam ïa ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022 ka long kaba be-aiñ namarba ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Reservation Policy.
“Kumta la shu ïai pan shu ïa pan na ka sorkar jylla bad hadien kane sa shisnem tam la ktah sa ka khlam COVID kaba la hap ban sangeh treikam kumba shi snem tam.
Na ka liang u chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjarin u la pynrem jur ia ki katto katne ki riewshim kabu ha kaba ki la thmu ban pynkulmar ia ka rally ka ba na ka liang ki COMSO ki thmu ban pynlong kum ka Rally kaba jaijai haduh ban da mih ka jingia pynibor na ka liang ki paidbah bad ki tnad pulit.
U Sangma u la iathuh ba 52 tylli ki posts la thep ha u bnai June 26, 2020, bad hadien ki la thep sa ki 76 posts ha u July 01, 2020.
Ha ka Sngi Ba-ar, u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la kyntu ia ka Turkey ba kan rai bha noh haba iadei bad ka jingpyrshah jongka ia ka jingpynrung dkhot thymmai ka NATO ia ka Turkey.
Hynrei ym ong pat ba ka jingpynbor kam donkam khamtam haba ki dang kham rit.
Ha kane ka shad kumba ju long tang ki kynthei ba dang sotti ki lah ban iashim bynta ha ka jingshad katba ia ki shynrang kam shym don kano kano ka jingbuh kyndon.
Shillong, 19 Lber:Ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren iasuk bad ka sorkar.
Nangta ki trok kiba kit dieng, kiba kit thri na ki jaka khlaw ban leit kit shabar jylla, kin hap ban siew T.5,000 shi trok lane kiwei pat ki mar khlaw, kin hap ban siew T.300 shi trok bad ia katei kin hap ban siew ha ki khyrdop jong ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
U ma Andrew Shullai u la jop suk ia ka shuki CEM mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang na ka bynta ban iajied ia u nongialam hadien ba u ma Thombor Shiwat u la hiar shuki.
Shuh shuh, u Nongïalam ba rangbah ka Seng KSU u la kular ruh ba ki shnat treikam ka seng ki long ki ba peit pyrman bha bad kan leh ïa ka ba donkam, u la kyntu ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong ba kin sngewbha ban ai ka jingïatreilang bad ki shnat treikam ka KSU ban plie lad lane pynshlur ïa ki paradoh parasnam ban ki mih sha khmat ïa kane ka kam ym ban ailad ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban shu wan kjit ei ïa ka spah jong ka jylla, ong u Samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi.
“Ka jingjulor na kane ka jingtwa ym pat lah ban tip namar ba ki bor ba dei peit ki dang leit jurip ia kane ka jaka bad shen yn sa tip ia ka dor jong ka jingjulor", la ong u Myntri.
Ka la don ka jingwad bniah ban tip ïohba u Sharma u don ka jingïashun badno badno, u la ong.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkhlaiñ noh ïa ki Police Outpost (PO) bad ki Border Outpost (BO) khamtam kiba don ha khappud ka Assam da kaba thungkam ïa palat 3000 ngut ki Pulit.
Katkum ka ehjar bala ujor da katei ka longkmie la ong ba kitei ki ar ngut ki kynthei kiba la tip kyrteng kum ka kong Jasinta Nongkseh bad kong Tresina Lyngdoh Marshillong napoh ka shnong New Nongstoin, ki la rahbor ia ka khun jong ka kaba dang 14 snem kyrta ha ka janmiet jong ka 6tarik Naiwieng 2017 ha ka por 2:00baje nohsngi.
Shillong:  U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, ula pynsngew ba un wad jingtip kaba shai halor ka jingjia jong ka jingduh jing julor jong ka iingmane ha Qualapatty, kaba la shim ruh ia ar ki mynsiem briew bad ia uwei u ksew.
Haba kren ha kane ka sngi, u James Turner, u la ba u briew u pyndonkam ia ka bor na ka mariang kiba la lang da ki milian snem,kin sa rngad noh da ka jingiai pyndonkam ia ki.
Ki nongtrei ha kitei ki jaka ki iathuh ba ki ju ih kamai haduh 4000 haduh 5000 shi taiew.
Kumta ka Seng Samla Hima Langrin ka la ong ba lehse kan sa poi ka por ba ka jingpyrshah jong kin kan nym poi shuh tang hapoh Phlangdiloiñ ne ha surok hynrei ka jingpyrshah jong ka seng kan long noh hakhmat jong ka District Council.
Ia ka niam ka rukom kaba khatduh jong u la pyndep da kaba leit on tep ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Umkiang.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la phah shuh ka jingmudui pyrshah halor ka jingdonkti jong ka kynhun CPI (Maoist) ne Naxal ban thong pisa ha kaba ïadei bad ki jingthmu ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh kum shi bynta ban thmu pynkhie im biang ïa ka kynhun lehnoh ha Magadh Zone jong ka Bihar.
Ha katei ka sngi yn pynkup burom ruh iaki khun ka Kur kiba lehbha haki exam bapher bapher.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep na ka liang ka kynhun ka la pyrshang ban pan ka jingïatreilang na ka ophis PHE, ha kaba ka la ai jingïarap da ki juti but bad ki klop kti ban phong haba ki tam ïa ki jaboh.
“Ngi la don ki nongialehkai kiba mynsaw hynrei kiwei ki biang kiba khlain ban ai ia kaba bha tam lashai ka sngi", la ong u manager ka Punjab u Davinder Singh.
U bah Kharjarin u la ong ruh ba u kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un soi noh ia kane ka ain Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, MRSSA namar ba na ka liang u Myntri Rangbah bad ki minister baroh ki la ai ia ka jingmunjur ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA.“Ngi dawa ia u Lat jong ka jylla ba un soi noh mardor ia ka ain MRRSA ordinance namar kane ka ain ka ba long ka ain ban iada ia ka jait bynriew.
La kyntiew pat ia ka sha ka kyrdan jylla bapura (Full State) naduh ka 21.01.1972 Hapoh katei ka bhah thung kam sorkar ba la kdew haneng, la buh mar 40 percent na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo ruh, 5 per cent pat ia kiwei ki riewlum Scheduled Tribe (ST) ka jylla.
"  “Ki nongshong shnong kim dei ban shim ia kane kum ka jingkhang khyrdep ia ka shnong ka thaw; hynrei ban shim ia ka kum ka dak jong ka jingpynsaphriang jingtip bad iada na ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus ha ka jylla," ula ong.
Paraguay, 5.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad ki nongmihkhmat ka HPC kaba la long ha Secretariat, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pynlong ia katto katne ki jingiamir jingmut kiba kongsan ha kaba iadei bad ka mat ka pynkynriah ia kine ki longiing Harijan.
Ïa ka jingïalang ban pynkup burom la pynlong pat ïa ka ha madan Iewrynghep, Shillong ha kaba u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u la long kum u kongsan, kynthup ïa u Director ka tnat Sports & Youth Affairs u  Vibhor Aggarwal IAS, u Director ka tnat I&PR u Malthus  S Sangma ( MCS), ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association, nangta ki dkhot jong ka MFA bad kiwei kiwei ki synjuk ïalehkai ha ka jylla, ki kmie ki kpa ki rangïalehkai bad ki paidbah.
U la ong ba kane ka rai ban ym khang, ka dei jong ki Myntri rangbah na Assam bad Meghalaya khnang ba kan ym don kano kano ka jingjynjar ia ki nongshong shnong ha kine ki jaka.
Tang kaba shu rwai “Ri Khasi Ri Khasi,  nga ieid iapha" khlem ka jing ia tylli, ka long ka bym don jingmut, namar ba ka jaitbynriew ka don ha ka lieng kaba lah jan ngam.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka HPC ruh ka la pynpaw ka jingsngewhun ïa ka blueprint ba thymmai ba la pynkhreh da ka sorkar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Basan Raid Mawlieh.
U kyrtong ka TMC pat u ong ba ka thaiñ Sohra ka la donkam khambun ki College ha kylleng ka constituency na ka bynta ban pynsuk ïa ki samla pule.
U Dr Aman War u la ong ruh ba lada ki briew ki kwah ban kren tang namar ba ki long pyrshah ia ka Sorkar, ka mut kata ka dei ka bym shongnia satia hynrei lada ki kren ba ki pyrshah bad ki don nongrim kata ka long kaba lah ban pdiang hynrei lada ki kren bad ki pyrshah bad bym don nongrim satia kata ngim lah ban pdiang.
Ka seng hadien ba ka lah ioh ka jingpyntip na kiba ha iing jong kane ka khynnah khlem pynslem shuh ka la leit thwet ia une u runar bad hadien ka jingthwet la ioh kem ia une u runar hajan shnong Khonglah katba u dang thmu ban leit trei ha kawei ka iing.
Katba kiba khur takma Rnong ki kynthup ïa Lakhon Lanong cadet boys ind kumite -57Kg, Iwan Naki L.Khongjee Sub junior (12 yrs) girls ind kumite -40Kg, ka Daphilahun M.Wahlang cadet girls ind kumite -54Kg, Saphira Lyngkhoi Junior girls ind kumite -48Kg bad Dutyful Lyngdoh Women ind kumite -50Kg, Teiborlang Lapang bad ka Laiarisa Nongrum.
Kitei ki Nongmihkhmat ka Jirang, ki la leit ban jurip ia ka CHC ha Warmawsaw, ka CHC ha Patharkhmah lem bad ia ka PHC kaba don ha Byrnihat, ha katei ka jingleit jurip ki la iohlad ban wad jingtip na ki Medical Officer, na ka bynta ban nangpynjanai ia ki jingduna kiba don hangne hangtai.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka TMC Mawkyrwat Block ki pdiang sngewbha ha ka sngi Thohdieng ïa ka nongïalam ka TMC kaba dei ruh ka MP Lok Sabha ka Mahua Moitra ha Mawkyrwat ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Sounder Strong Cajee uba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat konstitwensi.
U Prof Nïaz Mazumdar u la rah skong ïa ka mïatdur jong ka durim ka ba la phuhmat haduh katta katta.
Balei ba ong ba ka NPP ka lah ban ïoh ïalam ïaka jinsynshar ka daw ka long ba ha man la ki Constituency lait noh tang ha ki ar ne lai tylli kiba ka khlem pynïakhun, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP pyrshan ïa kiwei ki party laka long ïa ka TMC, Congress, UDP, BJP, PDF,VPP, HSPDP bad ter ter.
Ngi kyrpad ia ki nongshong shnong ba kin pynneh pynsah ia ka jingkhuid bad ka jingitynnad jong u Motphran shibynta ban kynmaw burom ia kine ki riewshlur, kata da kaba kiar ruh ban tah ia ki postar ha kane ka jaka.
U Prof XP Mao u la ong ba katei ka jingai plidar notis ka dei namar ba u VC u la pynkylla thok ia ka rai jong ka EC bad u dei ban ngat ha ki kyndon aiñ.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da ka Shahnaz Haque kaba dei ka secretary All India Mahila Congress ba peit ia ka Meghalaya.
Ka long kaba dei ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynbna ïa ka korikolom bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki khynnah pule kolej ha u bnai Nohprah jong ka snem 2022.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Shanpru u la ong ba ka sorkar jylla  ka la pynkhein ia ka kyndon jong ka NHAI namar ba kam shym la buh ia ka jaka pynieng jaka ia ki trok ban leit thew ha Weighbridge.
U Principal Secretary ka Tnad Personnel Bah CVD Diengdoh ula ong ba kane ka dei ka jingthungkam ha baroh ki kyrdan jong ki Pulit naduh ki Sub Inspector, armed branch constable bad unarmed branch constable kynthup ki fireman bad MPRO operator.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ula ong ‘ki don hangne ban pynkiew ïa ka jylla hi baroh kawei wat lada ki don shibun kiba kynthoh na kiba bun ki liang’, na ka liang ka sokar ruh kala ïaleh ban pynbha ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khia.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla kam pat rai kano kano ka rai ha ka ba ia dei bad ka jingplie noh ia ka skul ha ka jylla, namar ba mynta ka jingpang ka dang kiew sted bad ka long ka ba buh jingma lada plie noh ia ki skul.
Da ki bun hajar snem ki dawai bapher bapher la shna bad pynmih na u snepkor.
“Kam shym la pan map da ka jingthoh kumba la dawa, ki nong Mawlai ki la pdiang ia ka jingwan pan map jong ka hakhmat ki paidbah hynrei ka la ong ba ka la pn map naduh mynsiem" ong u samla Donbok.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la pynrem jur ia ki briew kiba shim ia ka ain ha kti halor ka jingjia ha Jatah hynnin ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka bai shongkali la mana ia ki nongniah (driver) ba kim dei ban shim kabu da kaba pynkiew ia ka bai kali na kaba la ju shim ha shuwa ka lockdown.
Haba phai pat sha ka Laitkor, ka dei tang kane ka kynhun kaba ioh ia ka jingjop kaba pura ha kane ka samoi lehkai jong kane ka lympung, hadien ba ka la ioh ia ka jingjop ha baroh san tylli ki jinglehkai na ki group bad duh tang shi kol ha ka jingialeh bad ka PFR Football Academy.
Jowai, 28 Jymmang:Ka Dorbar Dong Namchiang kaba kynthup 17 tylli ki shnong ki shnong kiba don ha poh ka Elaka Narpuh, ka la pyllong ia ka jing ialang paidbah ha ka 28tarik Jylliew 2014 ha ka iing dorbar ha Umkiang, ha kaba la wan ban shim bynta baroh ki Rangbah shnong bad ki nongmihkhnmat jong ki shnong bapher ba pher ka thain.
Bad kan don Noh ka KYNHUN PYNROI jong U PAIDBAH jong ka constituency (Development committee).
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, bun na ki Karkhana kiba khlain ka jingpynmih tdem jaboh, ki dei kiba don ha ka liang Assam, kata naduh Byrnihat ter ter haduh Jorabat, ha kaba ha katei ka liang Assam, la bun tang ki karkhana kiba pynmih tdem bad kiba palat eh ban haba ianujor bad ka jingpynmih tdem da ki Karkhana kiba don ha ka liang Meghalaya.
Katei ka kynhun ka ba ialam khmat da ka seng NPP kaba kynthup ia ka seng GNC, BJP bad ki MDC shimet ka dei kaba la ai kyrteng kum ka Garo Hills Progressive Alliance.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh pyrshah ïa u, na ka liang u Bah Pathaw u la ong, “ Ha ka sngi ba ngi thep kyrteng ha kane ka juh ka jaka, ki paralok  nongthoh khubor ki kylli  ïa nga , bad ka jubab kaba nga ai ka long ngan ieh ha ka ïingbishar namar ka dei tang ma ka kaba don ka bor ban rai la nga bakla  ne nga beit.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka sngew bynniaw ia ka jingbym shim khia ka sorkar ban pdiang burom ia ka jingjop bad ka burom kaba ila wanrah lyngba ki jingeh kaba ka iakynduh.
La bun bun tylli ki snem ba ïa kum kane lad ban shim bujli ïa ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hiar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ïa sdang ban ïa lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ïaki lad ki lynti kumno ban rah bad kyntiew ïa ka jingpule puthi ha ka jylla khnang ba kan ym sahdien haba ïanujor bad kiwei ki jylla ha ka ri.
Katei ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha kane ka por, ka long ruh hashwa ka jing-rakhe jong ka ia ka jingdap 70 snem ka jingkut noh jong ka thma Korea.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka Sorkar Jylla kala ïohi ïa ka jingkongsan ki digital learning aid bad kala pyrshang katba don ki lad ban sam ïa kine ki kor sha ki samla pule.
Ka la sdang ia ka kam nos ha u snem 2012 bad ka la ju trei ruh hapoh Mairang Civil Hospital bad ka la shah phah noh sha Ganesh Das Hospital ha u snem 2015.
Shillong, 5 Naitung:Ka ophis jong ka Sub Divisional Office (civil) Sohra ryngkat bad ka ophis jong ka Sub Divional School Education Officer (SDSEO)ki la pynkup burom ia ki khynnah ba pas bha ha ki exam jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) jong mynta u snem 2013.
Kane ka lympung kan plie ruh ïa ka lad ka lynti na ka bynta ki khynnah ïalehkai ban jam pat sha u mawjam ban ïoh rung sha ka senior team bad ruh sha ki club bapher bapher bad ban pynlong pat ïa ka Meghalaya ban khlaiñ biang sa shisien ha ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka ri.
Haba kren sa ki pathai khubor bad lyngba u kyrwoh ba la phah, ki nongñiah trok ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad ong ruh ba ki la thngan bad jan iap thngan, namar ka jingbat No-Entry kaba da ki bun kynta, naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 12 duna mynsngi.
Ki Executive Member (EM) kiba dei ki dkhot ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ki la ïatai ha ka sngi balang haba ïadei bad ki katto katne ki mat kynthup ïa ka Uniform Civil Code  (UCC), nalor ka jingdonkam ban ïoh biang ïa ka bor ban ai ïa ka syrnot Schedule Tribe (ST), bad ban leit tynruh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingsahteng ban phah ïa kawei ka aiñ-rew kaba dei shaphang ka kur ka jait, kaba tip kum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2022.
Nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ngim dei ban shah pynbiej ha ki tyngka pliah bad ha ki kyntien jali jaum jong ki.
Ka jingpyndonkam kaba khah khah ia kine ki kynja dawai ka pynjei pynban ia kata ka bor ban ialeh pyrshah ha ki khñiang kiba pynjot ia u jingthung/ki jait khñiang kiba long ka daw jong ka jingpang ia u jingthung bad ka jingmih kaba ki wanrah ka dei ka jingduh noh ia ka jingkoit jingkhiah hapdeng kita kiba thied ne bam ia ki bad kaba buh pat ia ki nongrep kiba don ka jinglah ban rep ban hap hapoh u lain ka jingduk.
U la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka pyni ba la pyndonkam bakla ia ka suloi ba la ai da ka Sorkar ban iada i aka ri, bad bynrap ba lada don ka jingpynkyllain ia kane ka kam un buddien ban pynthikna ba dei ban tian bishar ia kine ki briew da kaba tyngeh namar kim lah ban shu dkhat jubor ia ka jingim.
U la ong ba kane ka iing kan long ka jaka sah jong ki briew ba wan bad leit donkam na Meghalaya bad ha kajuh ka por, kan long ruh ka iing ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ki jingdonkam jong ka jylla.
Ki iathuh ruh ba ha ba ki la pyrshang kylli shaphang kane ka jingsiew ia ki, ka ba rit naduh u snem 2015 na u doctor ba dei peit ia ka Amlarem PHC.Na ka liang u doctor  H.Sengmon, u la iathuh ba ym don jingbuh record ia ka jingtrei jong ki, namar ba baroh  ki record la rah lang u Accoutant barim jong ka PHC Amlarem jong u snem 2015 bad na ka liang u doctor H.Sengmon u la iathuh ruh ia ki, ba  u sheptieng ruh ia u accountant ban pan ia ki jingthoh jingtar (records).
Ha ka jingiaid rali ba jai jai, ryngkat ki sur jingrwai bad ki jing pyrta ki nongialam jong ka HITO, ki la buh ia ki syntiew ha u mot jong u Woh Kiang Nangbah ha State Central Library, kumjuh ruh sha ki arngut ki nong iakhun laitluid pyrshah ia ka sorkar phareng kata u Tirot sing syiem jong ka Hima khatsaw phra bad u PA Togan Sangma nong iakhun laitluid na ka jaitbynriew Garo.
Corita Langbang, Working President Miss.
"U Kleopas bad u paralok ki la kheiῆ duh ba ka jingkyrmen jong ki ka la long tang ha ka mynhynin bad kiei kiei baroh ki la kut bad wai noh, hynrei katba ki dang їaid lynti bad їakren bynniaw kumta, uwei u briew uba kim lah ban ithuh u la wan bsuh hapdeng jong ki bad u la kylli pynban na ki kaei kaba la jia bad ki їakren shaphang kaei? Wa tang ma phi pleng uba don ha Jerusalem ha kine ki lai sngi kiba la lah u bym tip ei ei shaphang kiba la jingjia? la jubab u Kleopas.
Ka jingiap mynta, ka kiew na kaba long ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha kaba kiba iap, ki long 888 ngut bad kaba tam jan ar shah, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap, ki don tang 449 ngut.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ïalong shikur watla ki don napdeng kine ki kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiñtia bad kiwei pat ha Khasi hills.
Kane ka lympung Super Division ka Saipung Block SA kala sdang naduh ka 3 tarik une u bnai bad la plie paidbah iaka da u MP ka Shillong u ma VH Pala kum u kongsan haka jingiadonlang u ma Richard Sing Lyngdoh MDC JHADC kum u symbud kongsan, ki nongialam bad ki dkhot ka Saipung Block SA bad kiwei kiwei.
Shisha kala jia ruh ia ki khun Israel ba ki ba duh noh ban mane ia u Blei haka Temple ha Jerusalem haduh mynta namar ia kane la kren da u Jisu haka Nongsamaria u ong – “Ko briew to ngeit ia nga baka por ka jia ba phin ym mane ia u kpa (Blei) ha une u lum lymne ha Jerusalem ….
Nalorkata, u ong ruh ba kum ka seng ka ai ka jingkyrshan ïa ka synjuk jong ki ASHA hapoh ka lama jong ka MAWU kiba don mynta ha ka jingïakhih ban dawa ïa la ka hok.
Katei ka jing ujor, ka ong ba ka Supreme Court kham mynshwa, ha ka rai jongka, ha ka 18tarik Nailur bad 2tarik Naiwieng 2015, ka la rai pynrem ia U Tennydard Marak, hynrei ka ai bor pat ia u, ba un iasaid ia ka mukotduma jongu ha ka High Court jong ka Meghalaya.
Haba kren ha ka sngi, kaba la rakhe ruh kum ka International Day for Peace ka Kong Roshan ka la ong ba ka jingpynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long kaba donkam khamtam haba ka jylla bad ka ri ka don hapdeng ka jinglon g jingman kaba donkam ia ka jingsuk.
Ha kaba iadei bad ka Shillong Parliamentary constituency, u Rakkam u la ong ba u kwah ban kitbok ia uno uno uba jop ha kane ka elekshon na Shillong parliamentary constituency, hynrei dei ban kynmaw ba ka jylla Meghalaya ka pyniaid kam da ka jingisynei ka sorkar pdeng bad mano mano ba jop, u MP u dei ban pyniadei bad ka sorkar pdeng ban tuid ki kam pynroi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u bah Embhah Syiemlieh, MLA; U bah PT Sawkmie MDC,  bad u bah SD Khongwir ha kaba kitei ki la pynpaw ba ka jingplie ia katei ka ophis thymmai kan nang pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri ki pulit ia ka thain Mawlai baroh kawei bad ki la kitbok kitrwiang ia ki pulit ba kin nang kham lah ban shakri kham bha na ka bynta u paidbah ka Mawlai.
"Haduh 16.000 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kin hap ai inject ia ka bynta ba nyngkong, namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh haduh 35.000tylli  u dawai bad  ia ka bynta ba ar  kin sa ai biang ha ka 28 tarik mynta u bnai hadien ba ki la dep ban ioh ia ka dose  ba nyngkong.
Khliehriat Rymphang 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa ka dor jong ka umphniang sharak la pynkylla bad la buh ïa ka dor ba thymmai kaba yn pyntreikam noh mardor.
Kumta ka jingkylli, ka long, la ki la pynkhreh ne em ban shong ialade, ha ka liang pyrshah, lada jia ba kim poi sha ka jingbiang briew kaba 31ngut?Lada jia ba kin shong ha ka liang pyrshah, kumta ka pyni, ba ki bat ia la ka jong ka ktien, kaba ki la khlei sha u paidlang ka jylla, hynrei, lada kam long kumta, kitei ki dei ki rhah shuki suda.
U la iathuh “Ha kaba shwa ban rung sha ka jylla na ka liang ka tnad ka la shim ia ka sample ha Umling Testing Center ban test da ka RTPCR bad na ka liang jong ka tnad ka khlem bud dien shuh, hynrei ka la lum jingtip ba ki sah ha Langkyrding guest House.
Na ka liang jong ka Petrol Pump Association, kim shym la poi satia ha katei ka jingialang.
Ha ka 28 tarik u naitung, da ki hajar ki kynthei Kuki-Zo ha Tengnoupal district, ki la mih ha ka surok Moreh kaba don ha jan khappud jong ka ri Myanmar ban khang pyrshah ia ki pulit ban rung shapoh jong ka nongbah.
“Phi kmen ba ïoh blanket, ba ïoh pisa por elekshon, kata shisien san snem, hynrei phim tip pat ba kane ka pynkiew dor ïa i marbam jong phi man la ka sngi", u la ong.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe dap 3 snem katei ka Unit la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF Sengkmie, Bah Denis Syngkli Organising Secretary, Bah Bawan Marweiñ Sports Secretary, Bah RJ Thangkhiew Political Secretary, Samla Alberto Nongsiej President Nongpoh Circle, Samla Wanpyndapskhem Mawlieh bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ba thymmai jong ka RBYF 3 shnong Unit bala pynskhem syndon ha katei ka sngi da u President ba rangbah.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka Laitjem CC bad jied ban bol nyngkong, bad haba ka Cricket Smit CC ka la shimti ïa ka pali tied nyngkong ka la ïoh ban buh thong 120 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad la buh bad hap 8 ngut ki wicket.
Ka jingïalehkai U-19 kaba nyngkong jong ka Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad Mizoram ka la shah pynthut noh ha u slap ha ka sngi Thohdieng ha kane ka nongbah.
Ia ka dor jong ka LPG cylinder, yn sa pynduna na ka bynta ki nongthied nongpet bad kumjuh ruh ïa ki oil marketing companies kum ka Indian Oil Corporation (IOC), Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) bad ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL).
“ Ha kata ka por ba ki pulit SOT ki wan kumba saw kali, ngam don ha ïing hynrei don u para jong nga bad ki bahaiing.
Ula ong “Wat tang ka dawai formalin ban ai injek ia kiba iap ruh kane ka hospital kam don bad ka buh jingeh iaki nongshong shnong ban kit iaka metiap sha ki shnong ba jngai ha katei ka thain.
Ka don haduh 370 tylli ki basa die mar bam, die jaiñ sopti, basa die iaki tiar pyndonkam ha ïing bad kiwei pat ki tiar ki mar ba bunjait.
U bah Cherish u la phla ruh ba ka long kaba shisha kumba la paw mynshuwa ha ki kotkhubor, ba u ia kren lyngba ka Phone bad ka kong Roshan Warjri ka MLA Congress kaba dei ruh ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ha katei ka por.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ha ka por ba la pdiang jubor da ka liangsynshar ha iing dorbar ia ka ain khang bat arkam, ka‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ mynshem snem, dei u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma uba la pynbor ba ki MLA ki dei ban risain noh na ka kam MDC.“Ka jingrisain jong ki MDC, dei ban leit ka jingkitkhlieh sha ka sorkar jylla kaba la phah ban risain halor kane", u la ong.
KHANDULI: U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Lakhon Biam u la ong u Kyrtong jong ka Seng Indian National Congress (INC) U Ma Vincent H Pala u dei u Zero ha Delhi namar um la ban iasaid na bynta ka jingeh jynjar jong ki paidbah jong ka jylla.
Ngim ïakren ïa ka (jingnoh synniang) sha ka Pla ïarong jong ka Sorkar, hynrei ngi kren ïa ka “Human Resources," ngi la noh synniang shikatdei eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
La ong shuh shuh ba ki don ruh ki briew ki bymdei ki khasi, ki shim ia ka jait khasi wat la ka kmie bad u kpa jong ki kim dei ki khasi, don ruh ki paradoh parasnam ki ba don ka jingsngewieit, sngewlem ba haduh ia ka jait ka khong ruh ki ai sngewbha ia ki briew ki bymdei ki khasi.
Ha katei ka sngi la ioh ïaka jingkren bad hikai ïaki Khynnah Skul halor katei ka jingma u drok na ki nongkren bapher bapher ki ba kynthup naduh ka Kong V A Hynniewta ADC Ribhoi, kong P L Nonglait, DSEO Ri-bhoi District, Bah W Radu, Principal RBP Hr.
“Ban thung MDC ngi ieh ha ka jingstad u Lat, ngi kwah ban long jar jar halor kane", u la ong.
Ki pulit ki la iathuh ba 2 ngut ki la khlad syndon hashen hapdeng jong katei ka jingjia kaba la jia ha ka por shiteng sngi jong ka Sngi Balang.
Sa kaei pat kaba kham jah burom nalor kane.
Ka la ai ka nuksa ïa ka Ganesh Das Hospital, ha kaba ym ju shah ïa u kurim uba leit on ïa ka menkmie ban leit kha ba un shong ne ap ha kamra, hynrei u hap ap shabar tang ka jingtap ne jingker ruh ym don.
La sakhi ba ka kali Alto ka la julor bha na u Bumper bad ka iit ba nakhmat jong ka kali ka la pait namarba ka jingïakhuh ka la long kaba jubor bha.
pyllut por ïalade ha ka ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka party lajong (BJP)" ong u Dr Omarlin Kyndiah, President ka Shillong City Congress Committee ha ka kyrwoh.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ka 7 tarik Nohprah, kan ujor da ka bai mynraiñ khmat (Defamation Case) pyrshah ïa u nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale.
Ka Mendipathar ka dei tang ma ka, ka steshon rel ha Meghalaya ka dei kaba jrong 19.47 kilomitar bad kaba pynaisoh ïa ka Dudhnoi, Goalpara District, Assam bad ka Mendipathar, North Garo Hills District, Meghalaya.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 46, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 3.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 3 tarik mynta u bnai, hapoh ka jingialam u President Samla Lait phar Syngkrem bad General Secretary Samla Lurman B Talang, ha ka jingiadonlang u Samla Leningrad Tariang Incharge jong ka Circle bad ki dkhot jong ka Seng, ki la leit ban jurip ia ka Residential School hapoh Pdeng shakap kaba la ioh jingtip ba ki la dep shna, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka la lap ia shibun ki jing duna bad ki jingtrei torti da u Contractor ia katei ka building.
Ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka Techi Nadam na Arunachal Pradesh da ki 59 kilo la 82 kilo lada kheinlang ka poi sha ka 141 kilo.
Shillong:Ka Sorkar Jylla, hadien ka jingpynsahteng ïa ka tulop kaba 6 bnai jong ki nonghikai skul SSA mynta kan pyllait noh shwa ïa ka tulop kaba tang ar bnai, kata, jong u bnai Jylliew bad u Naitung, 2021 hadien ba ka Ministry of Education ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka bhah pisa kaba T.59 klur sha ka Sorkar Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, ka Sawmer SC kala jop tang da ka shi kol ba la thep da u Ailumbha Rapsang ha ka minit ba 28 bad haduh ba kut ka jingïalehkai ka Nongthymmai SC ka khlem ïoh ban pynphai bad mad noh ka nam rem.
U la ong ruh ba ki nongmihkhmat kiba nabar ki long hi thik kum ki panah bad kham pher hi na ki pa trai kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ki khun ki kti bad kane la ong ruh wat ha ka liang ki nongmihkhmat kito hi kiba la hap sohpet ha ka District ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ïa ki paidbah.
Lada lah ban pynkhuid ïa ka um naduh na tyllong, ma ngi ki nongshong shnong ruh ngin kham lait na ki jingpang kiba shyrkhei kum kitei kiba la kdew da ka FKJGP.Kane ka mat ka dei kaba ktah salonsar bad ym tang ïa ki katto katne.
Ka shlem barikor ka ba bud ryngkhi, yn sa pynkhreh da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni da ka ba werlang ïa ki barikor na jylla ban shim bynta sha Santiniketan ha jylla West Bengal.
Bun ki briew ki ba ngop ha ka jingpynthame bad jingialam bakla da ki lyngkot jingmut ba ki paidbah kin hap ban mad ia ka jingtyrkhong ha ka roi ka par haba ki nongmihkhmat (MLA) jongki ki don ha ka liang pyrshah.
Ka Ri Bhoi ka dei ka jaka kaba bun na ki paidbah ki shah the mraw ha ki jingpang kiba ha rukom ha ki por ba mynshwa, ha kaba ka la ioh ruh ia ka ka man kum ka jaka kaba bun eh ki nongpang Malaria, hynrei katba nangmih ki sngi da ka jingshimkhia ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, ha ryngkat ka jingtrei shitom da ki nongtrei ha ki jaka sumar, la lah ban tehlakam nohh ia kane ka jingpang, la ong u Dr.D.D Lapang.
"Ka tnat sam Bording ka la aiti sha ka Satnam Global Infraprojects Ltd bad ka JPM Industriest and Inhemeter Company Ltd.
Ki nongpynïaid skul ki dei ban shimkhia ban peit ba ki khynnah kim dei ban ïa mih than shabar khnang ba kin lait na kino-kino ki jingma.
Ka kynhun jong ki nongkhaïi mawshun kaba la ialam da u bah B.Lyngdoh President bad u bah Methos Marweiñ General Secretary, ka la kubur ba ka don ka jingwan tuid ki bar jylla ha kine ki sngi sha Majai ka la long kaba shyrkhei, “Ngim lah ban buhrieh ia kane, ka jingwan poi ki briew kiba nabar ha kine ki sngi ka la jur bha, ngin ym lah ba nai jingkheiñ mynta hynrei ka jingdon ki briew kiba nabar ka la bun bha" ong u bah B.Lyngdoh -President.
Ha kajuh ka por utei u nongialam jong ka HANM Narpuh u la pynkynmaw ba Khyndiat bnai mynshwa ki la don ki sengbhalang kiba la leit ban jurip ïa ka Sub Station kaba don ha Lumshnong bad lap ba ki don da ki tiar kiba la rim bha ha katei ka Sub Station, kumta ka seng ka la kyntu jur ïa ka tnat ba kan shim khia ban pynbit pynbiang bha ïa katei ka Sub Station da ki tiar kiba bha ba kan nym thut than ka jingioh bor ding ha ka thaiñ.
U Bah Shylla u la kam ruh ba u Bah Ardent u la phet na ka HSPDP namar ba u kwah ba ki MLA kin kyrshan ia ka Congress ha ka por ba thaw ia ka sorkar hadien kane ka elekshon ba la dep hynrei namar ba ki MLA kim treh, u phet noh ialade.
Shillong, 19 Jylliew: Ka Executive Committee kaba ialam u Chief Executive Member u bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council ka la khyllem noh mynta ka sngi hadien ba ka la duh ia ka jingbun paid.
La iathuh ba ka jinghap katei ka jingkieng, ka dei, namar ba ki la bun palat, kiba iaid halor katei ka jingkieng mynta ka sngi.
Ia ka metiap jong u la dep ban leh post mortem bad haduh mynta ka metiap ka dang don ha Bangalore bad la iathuh ba lashai ka sngi yn pynkit na Bangalore sha Mairang.
Ha ka kyllamiet pat, u Alem ula ioh ban khyrwit lyngba ka jingpynai u Ronnie Nongbri ia ka bol, uba kynjat beit jlang da ka kjat mon haduh ba u nongap kol ka MLP, um lah leh eiei ban kyrda.
Ka sorkar ka la buh 166 tylli ki karkhana bad 34 tylli ki cold storage nalor ka jingshalan ia ki mar rep kum u sohniamtra, shynrai, sohtrun shaduh shabar ri kynthup sha Dubai bad kiwei ki ri Europe.
Katba u Bah B Sohtun u President ka SRS Raid Nongtung u la ong ba naduh u snem 2013 haduh 2014, ka Assam ka dang bteng beit ia kiba kum kine ki jingpyndik bad ka long kumba hiar thma kynsan ki lehnoh ba shyrkhei.
Daei ngin siew bai ing ne baibam, ka pisa ruh kaba ka sorkar ka la kular Rs3000  haduh mynta ngim pat ioh bad na ka liang kiba pule ruh katno ki khuslai bad ki mad jingeh,te na ka liang jongngi ki khynnah kiba don kyrteng hangne ngi kyrpad rit ia ka sorkar sngewbha ba kan pyrkhat lem ia ki jingeh, jingkthang,bad jingjaw ummat ba ngi mad  bad ngi kwah ban poi noh sha la ka jong ka jylla kham kloi.
U  Commissioner & Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, District Council Affairs Department, ula pyntip ba ka jingniew vote na bynta ka elekshon MDC 2019, kan long ha ki jaka ba la pynbeit harum.
Ki pulit ka East Jaintia Hills haka sngi Balang ki la ioh ban kurup drok heroin uba don ka jingkhia kaba 21 gram bad 1.03-gram na ki arngut ki briew kiba wan napoh Silchar sha ki bynta jong ka thain Khliehriat.
Kam don kawei pat ka jingthmu ba U Blei u buh ia u khunbynriew ha kane ka sla pyrthei, hynrei tang ban SHAKRI ia la U NONGTHAW bad da kane hi yn pyndap ia ngi da ka jinghun mynsiem kaba kynja Blei.
Ki pynїeng їa u durmot jong u hakhmat ka pharmacy (office) jong u; hynrei kim kohnguh їa ki jinghikai jong u.
Kumta ka Bill ka la kylla ain hadien bad ka Ri Jaintia ka la duh ei ia ka Block I bad Block II junom, khlem ka jingialeh da ka thma  wait ne thma ktien.
U la pynpaw ruh ia ki mat jong u kiba ha khmat eh ki long  ban peit bad khmih ia ki jingdonkam ki samla pule ki jaka pule puthi kiba la bit ba biang ha kane ka thain, bad kumjuh ia ka jingiohkam ioh jam bad u la bynrap ruh da kaba u ong “Ngam kular ban pynioh ia kam iano iano lane ban wanrah ia kita ki jaka pule ha kane ka thain  hynrei ka dei ka kamram jong nga ba ngan ia ksaid ia kitei ki mat ha ka iing dorbar thaw ain".
Kaei ka daw? Ka daw kaba nyngkong ka long ban pyndep ia kaba u Jisu u la ong ha ka Nongsamaria – “Ko ka briew, to ngeit ia nga, ba ka por ka jia, haba phin ym mane ia u kpa (Blei) halor une u lum, lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Sunil Britto uba la ong ba, "Sngewbha wat ym pom ïa ki dieng bad wat shah ïa ki masi lane ki jingri ba kin rung sha katei ka jaka.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka kyrshan ruh ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang, da kaba ong ruh ba dei tang ka ILP ka ain ban iada ia ka jaitbynriew na kti ki mynder.
“Ka jingdkut jong kane ka surok ka la pynlong ïa ki paidbah khamtam bun ngi dei ki nongrep ban kynduh jingeh bad ka jingshna bad siang ïa ka surok la shu leh tang dep tang ban myntoi ki katto katne.
“Ki dkhot ka VHP kiba ïaid raly da ki arshaka marsien poi ha Iewdak Laban ki sahngeh hakhmat ka ïingmane Laban Presbyterian Church ha ka por 1 Nohphaisngi eiei bad ki pyrta ‘Jai Sree Ram’ bad kiwei ki kyntien kumba 10 minit watla ka jingïaseng hapoh ka ïing mane ka dang ïaid bad kane ka la pynlong ka jingkhñiuh ïa ki ba don ha ka jingïaseng," u la ong.
Ha ka hukum, ka Commissioner ka Food Safety ka la ong ba na ki 40 tylli ki dohkha bala leh test, haduh 30 tylli ki dei kiba la test positive ba injek ia ka dawai formalin.
Kitei ki artylli ki kynhun ki ban rwai ban siaw ki long kiba la ju shim bynta teng haka Jaiñtia Got Talent ha u snem 2019 bad kila poi ruh shaduh ka final.
“Ka BJP kan pynkhreh ia ka elekshon ha kaba yn sei bun ki kyrtong kynthei ha kiba bun ki konstitwensi ha ka jylla", ka la ong ka Vijaya.
Shillong,20 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la ong ba ki sengbha lang ka rilum Jaintia Hills kiba dawa ban sei madan ia ka kaiphod siat iap Mookhep ki dei ban weng noh ia ka jingiakhih jongki.
Ngi dang hap ban pynbeit thymmai bun kiei kiei," u la ong.
Imat ki tieng ioh shah kem pynban ia lade.
Ka kyrwoh lyngba ka tnat Director, Sports & Youth Affairs, Meghalaya, ki pyntip ba kane ka jingjia, ka la jia la lap haka step 19 tarik, ha kaba la don uwei u briew uba la rung sha kut jong kane ka madan bad sdang pynban ban khlong ia ka bynta ia mareh (track).
Hadien ba la mih na kamra treikam jong katei ka myntri sorkar u bah Embhah u la ong “I Kong Ampareen i la pyntip ia ngi ba ka MUDA kan sa shong ia ka Review Committee ha ka 26 tarik mynta u bnai ban bishar biang halor ka jingkyn tiew ia ka bai shong kali JNNUM," ong u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency haba kren sha ki  nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh ia ka Kong Ampareen ba la synran lang da u Bah Hamlet Dohling, dkhot ka UDP, Youth Wing.
La pynkut ia ka jingrakhie da ki kyntien ai khublei na I kong R.Dkhar, Asst.Prof.Political Science Department.
Haba ïadei bad ki jaka bym shah pynsawa, u myntri ka kam jngohkai pyrthei u la ong ba kane ka sienjam ka dang ïaid shakhmat bad ka tnad jngoh kai pyrthei ka la jied ïa ka Orchid Umïam kum kawei.
U Jisu u la don 34 snem karta naduh  ka sngikha haduh  ba u rung shapoh Jerusalem, na Jerusalem haduh ka sngi ba u kiew halor Diengphna.
La iathuh ba uwei na kiba shong ha katei ka iing, u shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ha ka 18tarik Iaiong bad haba la test ia 67 ngut kiba don ha katei kajuh ka iing, la lap ba 41ngut na ki, ki don ia ka jingpang coronavirus.
Kine ar ngut ki la thep kyrteng ha u Returning Officer ka Tura u Pravin Bakshi.
U SDPO , u la khot la wer ia baroh ki VDP kiba hap hapoh ka Pynursla, Policestation ba kin wan ban ia shim bynta ha katei ka Rally kaba u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang un long u kongsan.
Ka Rising Star kaba la tied nyngkong kala buh iaka thong kaba 168 run bad liem 7 wicket.
Ha ka juh ka miet , ki pulit ki ioh kem ar ngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u bad la ioh kurup na ki  ia ki tiar kiba pyndonkam na ka bynta ki khyllung kaba  la shongdor haduh T.15 hajar tyngka  kiba ki la tuh na ka dukan jong u Shri Neekunj Poddar kaba don ha Iewduh.
Ki nongialam jong ka seng BJP, ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah pyniap jong U Umesh Prahladrao Kolhe bad ki kynnoh, ba ula shah pyniap, kum ka jingpynhiar kput.
Shillong: Katba ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP ki dang khynra laisen khaïi (Trading License) ha Upper Mawprem kynsan kynsan ki pulit jong ka Jhalupara Out Post, ki la wan ban pynsangeh ia ki bad u OC jong ka Jhalupara Out Post, u la kylli la ki la ioh bor naei ban leit khynra dukan bad ki la jubab ba ki dei  ki sengbhalang bad ki la dep pyntip sha ka District Council ba kin leit ban khynra laisen khaïi ha ki dukan jong ki bar jylla.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpursted jong ka ne ka jingpang ha baroh kawei ka jylla da kaba ong “Wat la ngi ia la  leh kat ba lah ban teh la kam ia ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang hynrei ka positivities rate ha ka jylla ka kiew bha.
Ula kyntu ïa ki paidbah wat sngew phylla ïa ka jingsam skim ki MLA namar ka dei ka kamram jong u nongmihkhmat hi ban sam bad ha ka juh ka por ka long ruh ka pisa kaba kila dep ban lum khajna da ka sorkar na ki paidbah.
Sa shisien ban angnud ban lait na ka pan kylliang, ka shim kylliang bad khamtam eh na ka shim ram shim shah.
La khang pyrshah ia ki Candidate ba kim bit satia ban ai ja lane kino kino ki jingdih pynbuaid lalit naka sha ia ki paidbah ha ka por baki wan ialap Election.
Ka tnad Horticulture ka la shna ia lai tylli ki Collection Centre na ka bynta ban pynsuk iaki nongrep.
Hadien ba la ioh ia katei ka mar bam, ba kynthup ia u khaw, u kew bad ka shini ban pyndonkam ha Tripura, yn sa sam lang ruh ia katei ka mar bam sha kiwei de ki Jylla jong ka dong shatei Lam Mihngi, kiba kynthup ia ka Mizoram, Maipur bad ki bynta ba shathie jong ka Assam.
Da kaba pynpaw ba ka jingbthei bom dang shen ka dei ka jingpyrshang ban pynslem ïa ka jingstet ka kam, u Secretary ka HPC u la ong, “kane ka jingjia ym dei ban shu ieh kumto hynrei ka dei ka dak ka shin kaba ktah ïa ki jaidbynriew ritpaid kiba sah hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumban shu pynkynmmaw ba ïa ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang nyngkong ïa ka ha u snem 1994, kaba long ha shuwa jong ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie, kaba long kum ka dak ban ïalap bad wer ïa ne kyrsiew  ïa la ki parakur parakha ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ba la por ka  samoi jong ka shad ka kmen, ka la wan poi, ha kaba u khun bynriew un ïoh ban mih  lympung ryngkat ka riam ka beit ka ksiar ka rupa, ban shad ha lympung shad ban ainguh ïa la U Blei Nongbuh Nongthaw.
Shillong: Ka  Central Executive Committee(CEC)  jong ka  HNLC, kaba la ia kynduh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019, ha kawei ka jaka jong ka Krem Tirot, ka la thaw thymmai ia ka kynhun trei kam jongka bad kitei ki kynthup ia U Bah  Bobby Marwein, kum U Chairman cum Commander In Chief, nangta U bah Khrawbok jyrwa Vice Chairman, nangta U bahSaiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, U bah Alex Diengdoh, kum U  Foreign Secretary, U bah @Wanshan Marwein kum U Finance secretary, U bah Riewpyrkhat Sun kum U Organising Secretary bad U bah M Rynjah kum U Socio cultural secretary.
Hynnin ka sngi, ki 5ngut ki myntri rangbah na ki Jylla bapher, ki la ia kynduh ia U Rahul bad pynpaw ba kim kwah satia ia u, ba un iehnoh ia ka shuki President jong katei ka seng.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap ba ka KHADC ka la pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP, haba ia dei bad kane ka rai la dep ban phah sha ka sorkar, katba halor ka jingwan u myntri kam poh iing sorkar pdeng, u Amit Shah ha Shillong ha ki bnai ba la dep, la ong ba ka KHADC kam shym leit ia kynduh, hynrei la shu ai ia ka dorkhas.
Ka don ka jingma kaba khraw namar kane ka jingbat dustur.
“Kumba long haduh mynta ka jingiaid ki kam ki jam ka la poi sha ka 50 percent bad la khmih lynti ba ngin pyndep ha ka por ba la buh thong ha ka 2018", u la ong.
Ha ka jingngeit bad jinghikai Khristan, wat ha ka niam tynrai ki khun ki ksiew ki hynniewtrep ruh, la bynta ia ka jingim ha ki ar bynta, kawei ka jingim ha pneh pyrthei bad kawei pat ka jingim sha lyndet ka pyrthei ne ha bneng ne ha dwar u Blei.
Ha kawei pat ka khubor, u myntri iada ri, U Dr S Jaishankar, ula iathuh mynta ka sngi, ba ki shipai, kiba don ha khappud, ki dei kiba don tiar siat suda.
Hynrei haba ka sorkar ka wad jaka ban shna noh sa da kawei ka jaka theh niut (landfill) ym don ba kloi satia ki shnong ba kin ai ïa kata ka jaka.
Ki dkhot jong ka kynhun bad ki nongkyrshan ka ACHIK ki la ïalum hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha ka dong Dakopgre ban pynlong ïa ka jingshah thngan.
La pynkylla Khasi hapoh ka jingialam jong u Chief Editor u MA Haider.
U la ong ba ki ishu ba ka seng NPP kan shim ha kane ka elekshon ka kynthup naduh ka jingbym biang ka rukom synshar hapoh GHADC, ka shongsuk shongsain, bad kiwei pat ki ishu kiba ia dei bad ka riti ka dustur kynthup ki ishu ba ia dei ha manla la ki dong bad ki jaka jong ka Garo Hills.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba da kane ka jingleh ka sorkar kan lah ban pynkhie khlieh pat ïa ka pule puthi ha ka jylla kaba la hiar arsut mynta sha trai, ha kaba shisien la tip teng kum ka jaka jong ka pule puthi.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh namar  baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban nang ïoh pynkhih jar bad dei ha ka minit kaba 76 ba u Vinicius Jr u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ba ar ïa ka Real Madrid.
Katei ka headmistress, ka la shah kem, namar ba ka bam ja bad ka tah, da ka jyntah doh masi hapoh skul.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka la ïathuh ba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongkhaïi bad nongdie dohkha bad ki la pyntip ba ki la ïoh ïa ka syrnod na ka sorkar Karnataka.
Shuh shuh, ha katei ka dorkhas la kdew shai ruh ba katei ka jingdawa kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingdawa kaba la slem bha kaba la pynshong nongrim kat kum ka riti synshar ka ri.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingjop jong ka Hok pyrshah ïaki jingpynbieij, ki jingpynshoi, ki jingpynthame bad ki jingshukor ba har-rukom.
Haba kren shuwa ban plie ïa ka kynroh u MLA u la pynpaw ba da ka jingisynei u Blei u la ïoh ban plie lai tylli ki kynroh, kawei kane ba mynta ha Umshing Presbyterian, ba ar ha Don Bosco SS ha Nongkohlew bad balai jong ka Balang CNI ha Mawsiatkhnam, kaba u la plie ha ki sngi ba la leit.
“ Nga shim ïa kane ka kabu lyngba ki lad pathai khubor ban pynshlur ïa ki tnad sorkar bad ïa ki riew paidbah ruh ba kin thied da ki kali ilektrik namar ka dei shijam ban pynïoh pat ïa ki jingjyrngam ha ka jylla bad ka ri bad kan pynduna ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka umphniang petrol bad diesel namar kawei na ki daw bah jong ka jingkylla ka mariang bad ka suinbneng ka dei na ka daw jongka tdem kali" ong u Conrad.
Ka kynthup baroh ki bynta jong ka imlang sahlang bad ki briew baroh.
Mynta kaei pat ka jingai daw ban bteng ïa ka jingbym ai bording sha ngi? Imat ka don kaei-kaei sha lyndet halor kane bad dei ban wad ka dei kaei," la ong u nongshong shnong ka Phulbari, u Peterjob A Sangma.
Lah ban kdew ba u Wasnik bad u Joshi ki la shim por haduh ar sngi kynthih ban pyndep ia ka jingterbiw ia ki nongialam ka party Congress ha kane ka jylla naduh u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang, ki myntri sorkar, ki MLA bad ki nongkitkam jong ki samla, ki Mahila bad ki nongialam na Block Congress ruh.
Shillong: Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep, kaba la ialam da U bah HS Shylla, ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ka bakhraw katta katta ryngkat bad ka jingsngewlehrain, halor ka jingshah niew bein ka Jylla Meghalaya ha ka jingbhah pisa kaba duna palat.
Ki la ïathuh ba ha jingshisha ki don ïa ka jaka ha katei ka thaiñ Santipur, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ki mut wan klun jubor ruh wat ïa ki jaka jongki nongshong shnong bad pyndonkam ruh da ki bor Pulit ban pyntieng ïa ki trai jaka ba shah klun jaka.
U Mukul u la ong ba kane ka jingpynjlan ia ka por jong u bah Pariat kan nym ktah eiei ia kiwei ki ophisar.
Ka KBCC kala pynremjur ia ki bor jong ka ain ki bym lah ban kem satia ia ki ba donkti ha ki kam lehbeijot bad pyniap dusmon kynthei khynnah ha kine ki lai bnai bala dep kiba la pynieng iaki shniuh jong ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District.
Shuh shuh ula ban jur ïa ki khynnah skul ba kin long kiba tip ban kheiñkor ïa ka por ba kordor bad ban ri burom ïa ka akor ka burom kaba long ka spah bah ïa ka longbriew man briew bad ïa ka ïing ka sem.
Ka iing dorbar jong ka Karnataka, kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Lane phun sha kine ki nombar, 9774909260, 8847343016.
Katba uwei pat u nongkhaii heh spah ka jylla u SS Paul u la pynpawkumjuh ia ka jingsngew halor kane ka sorkar NDA.U la ong ba ka sorkarka dang don tang shi snem bad ka shem jingeh ia u ban kren kynthoh iaka rukom treikam jong kane ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por ki la kren diaw ruh ba ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS ki dang pyllait ïa ki Admit Card haduh ka 25 tarik katba ka jingpynlong ïa ka eksamin kan long ha ka 2tarik, Nohprah.
Ha ki 11 sngi ba ladep, kaba sdang naduh ka 11tarik Nailur 2020, ki la nang bun kiba jem na katei ka jingpang bad ka sorkar India, ka khmih lynti, ba nangne shakhmat, kan lah ban nang teh lakam ia ka jing jubor katei ka jingpang.
Ha kane ka sngi kiwei ki nongkren ki long u D Dhyan ba dei na ka jylla Assam u la ong ba ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Ri India ban pyniaid paid ia ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka ri India da kaba ai ia ka ILP sha kiwei ki jaka bad sha kiwei ki jylla pat kam treh ba ain.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi circle ka la phah jingthoh kaba biang sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingpynlip bording ha ki thaiñ Pynursla.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen jong u ban ïohi ïa ka standard educative program ha kitei ki ar sngi.
Katkum u Bah P.P Kylla, President ka Umsning Circle, u la iathuh ba hynne ka sngi, ka RBYF lem bad ki dkhot jong ka, kynthup ruh ia u President ka 12 Shnong Circle, u Bah Ialam Lamarai, ki la leit sha katei ka ophis ha Umsning, ban khang tala noh katkum ka jingkut ka jingai por jong ka seng, namar ka jingbym don BDO baroh shi katta ka la ktah ia ki paidbah kiba wan ban donkam ha katei ka ophis ha kine ki bnai ba la lah.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Lawsohtun ka la iakhaid bad ka Mawlai SC 0- 0.
La ong shuh shuh, ba katei ka ain jong ka Assam, kam shym la pyn iapher satia hapdeng ki masi, ki masi dab, ki masi kynthei, ki khun masi, ki masi shynrang, ki masi kynthei lane ki shynreh ruh; hynrei kiwei ki jylla, kum ka Rajasthan bad ka  Madhya Pradesh, ki kynthup tang ki masi, ym ki shynreh.
Ka jingnang jingstad ka long ka jingsdang ban lait na ki shang-kawiah ka jingim.
Kane ka khubor ka la dei ban leit sha ki shkor kiba halor lada long kaba lahKa jingnang thok kat u Rupang te wat ialehkai.
Kaba kum kane ka jingjia ka pynkyndit ïa baroh bad kumno ka ktah ïa kiba haïing jong kito kiba la khlad noh ym lah shuh ban batai namar ka shu long kyndit khlem da pyni dak ïa kiba u briew u lah ban shim ïaki lad jingïada.
Ha ka tarajur, ngin thew ïa ki tang ha ka beh thong? Kata ka jingim? Ka jingim kam long ka lad ban pynpoi sha ka thong? Ka jing tuh noh ïa ka por ka pyn jngai ïa ki na ka imlang ka sahlang.
U Shanlang Thubru marwei ula thep ia kine ki ar tylli ki kol haka minit kaba 58′ bad 70′.
Ki la pynkut ia ka jingkhynra ha ka por 4 baje mynstep hadien ba ki pulit ka Narcotics Cell ki la kular ban leh ia kaba donkam baroh.
Ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka AL Hek Football Tournament 2022 ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 4 tarik Nohprah 2022, ïa kane ka lympung la pynlong kum shi bynta ban rakhe burom ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri paidbah jong u Bah A.L Hek 25 (silver jubilee celebration) jong ka Pynthorumkhrah Constituency kaba la pynlong bad pynïaid da ka Pynthorbah ha ka jingïalehkai semi phainal kaba lah long hapdeng ka Lawmali-A pyrshah ïa ka Mawpat Circle-3 ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan ïalehkai jong ka MFA Turf Polo Ground Shillong.
U la ong ruh ba ka jing mang ka sorkar jylla ban pynlud haduh 23 klur na ka bynta ka Meghalaya games ka dei na ka bynta ban peit bñiah ba ki nong wanïashim bynta kin ioh ïa ki jing don kam jong ki ki ba kynthup na duh ka bam ka ba biang, ka leit ka wan bad kiwei kiwei pat ki jing don kam.
Khamtam ha ki thain nongkyndong ki khubor kiba khlem nongrim kin wanrah ia ka jingshong syier bad ka jingbym sngew shngain hapdeng ki para nongshong shnong ki bym don jingtip ia ka dang ka duh halor U COVID 19.
U President ba thymmai ka Party, u Rikman G Momin haba kren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba kine ki nongkitkam ba thymmai ki kynthup ïa ki 6 ngut ki vice president bad arngut ki state general secretary kiban peit ïa ki district bapher.
Ki Longshwa jong ngi kim ju khot kyrteng madei mata, hynrei kida peit bnaih bad pynïahap dur iaka jinglong jong ka jaka khang ba ka nam, ka jingjia bad ka Khana Tang kaba don ha kata ka jaka kan long kaba neh ha ki pateng bynriew ki ban dang wan.
Une u briew u don ia ka patta kaba heh 4548 square metres kaba u la pyndam bad thmu ban kylla sha ka LHC.Kine ki ar ngut ki dkhot kila ong ruh ba une u Romario u don tang katto katne ka jaka kaba dei ka patta, hynrei la kynnoh ba u dolloi ula mynjur ban pynkylla sha ka LHC iaka jaka kaba heh da ki acres.
" Halor ka jingkylli u la ong; “Ngi don arngut ki MLA.Ka dei ka jingiatreilang kum ka kynhun bad haba shim kyllum ia ka jingioh vote la sakhi ba kane ka la kiew shibun bad ngin nang pyrshang ban jop shuh shuh palat ia ka ar seat.
