Shillong:U Jamil Ah med, President ka Lok Jan Shakti, Megha laya, ula ioh pdiang ia ka shithi na ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jowai, kaba pyni ia ka jing bym ioh rung klass, ki 144ngut ki samla pule na Jaintia hills.
Hynrei, hadien katto katne bnai ba la dep ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Bah Pynshngaiñ u la mih noh na ka PDF bad u la leit pynïasoh sha ka NPP bad u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019 na ka NPP bad u la jop.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) hapoh ka jingïalam jong u Dr H.H.Mohrmen haka sngi Thohdieng kala pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep kiba don hapoh kane ka shnong.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad ia u rangiakura ka liang pyrshah, ha kaba u la pyni ia ka jingkhlain bor ban thom naphang bad dei ha ka wat kaba ar ba u rephri u la hap ban pynsngeh noh ia kane ka jingiakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
Ha ka lah sngi u Blei, ki nonghikai skul Adhoc ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong hadien ba la kut ka eksamin SSLC bad HSSLC lada ka Sorkar Jylla ka dang ïai leh mynthi ïa ki jingdawa.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ka jingpynmih dewïong ha ka ri ka la kiew da 37.3% bad ka Domestic Coal Offtake ka la kiew da 43%.
La tah ruh da ki jingthoh ha ktien phareng kum, “Meghalaya Pyrshah ia ka jingleh beijot’, ieng pyrshah ia ka jingleh beijot’, iakhun pyrshah ia ka jingleh beijot’, kren pyrshah ia ka jingleh beijot’, ngi kwah ia ka hok, pynkut ia ki kam leh beijot’, wat map ia kiba leh beijot, leh beijot’.
Katkum ka jingïathuh u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka polisi ‘zero tolerance’ ne bym don jingmap satia pyrshah ïa ki drok ba la shim da ka tnat Kam Pohiing ka la ïoh ïa ki jingjop mynta.
Naduh ba sdang ka wat kaba nyngkong ka kynhun jong ka Meghalaya ka la pyrshang katba lah ban tam ïa ka ron ba kan don jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop hynrei namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Haryana ka la pynduh buit noh ïa ka Meghalaya.
Nalorkata, lada u Pastor u la shah saindur janai bha ialade ha ka longbriew manbriew bad ha ka kam bakyntang ryngkat ka jingriewblei bad jingtip bajylliew ia ka Ktien U Blei ka bha eh ba un rung ha ka politiks ban iarap pynkhuid ia ka na shapoh katba u lah.
Ha ka juh ka por kin ïoh jingïarap ruh haduh 2 lak tyngka lada khlad noh na kino kino ki jingjia aksiden.
“Ka Meghalaya ka long kaba donbok ba ka lah ban pynmih ïa ki rangbah bad ki longkmie ban long ki nongïalam ha ka saiñ hima sima, bad ka jingmih ki nongïalam na kajuh ka longïing kadei kaba ym lah ban len bad ka long kaba shisha ha kane ka jylla jongngi," la ong ka nongïalam ka NPP halor ka jingkren u Modi ïa ki nongialam na kajuh ka longïing.
Ha kane ka jingleit ban jurip da ki dkhot jong ka HYC, la lap ba ha kane ka skul ym shem la don ben bad desk, kiba dei ki jingdonkam ba kongsan tam ha ka skul, kumjuh ruh la ha kiba bun ki bynta jong ka skul ki la pei thliew, kaba lah ruh ban wanrah ia shibun ki jingeh na ka bynta jong ki khynnah ban shong ha kane ka skul lada jia ba wan u slap.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Thohdieng ka la hiar jurip ia ki jaka tih maw bad ki karkhana tylliat maw ha Rani Jirang ha khappud ka Meghalaya bad Assam, bad ka la lap ba bun ki par maw bad karkhana tyllait maw la shu khaii benami da ki dkhar na Assam ha ka kyrteng ki trai jaka kiba dei ki nongshong shnong hapoh ka Hima Jirang.
Ym ju bit ruh ban shu kren nangang,kren ar sap ne kren khun ranap,baroh ki ia kren bin pa bin ia kaba dei suda.
Haba phai biang sha kane ka prokram, la wan ban ïahsim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta bad ïa kane ka program ka dei kaba la pynïaid bad  pynbit pynbiang ïa ka da ka kyjnhun jong ka Edge 10 hapoh ka jingpeit ka jong u Ian Campbell na Australia.
Kane ka jingurlong ban ïoh noh ïa katei ka ophis ba pura ba pura ba la tip kum ka Block Integrated Development Complex ha Jirang Block, ka dei da ka jingshim khia u MLa, u Bah Sosthenes Sohtun, ba ka sorkar ka la mang tyngka lyngba ka skhim ba la tip kum ka Group IX ha ka jinglut kaba la kot sha ka Rs.2.77 crores.
Kiba kit nong ne kit daju.
Shuwa ban thang ia katei ka dur u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la kren sha ki paidbah ba don ha katei ka jaka ban pyntip ba ka jingthang ia katei ka tyngshop u Mukul ka dei  ka dak ba ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ka jingbym patiaw ia ki jingdawa kiba la buh ha ka.
Kumta ka la iathuh ha u kpa ba ka kwah ban shongkurim noh ia u khon rympha.
Ki don bun ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshitom ki don ka jingsngew dap bad ka jingbym don satia ka jingsuk hapdeng bay m lah ban pynlait bha ka jingleit khyndew.
Ka jingrah ïa ka Meghalaya Games sha Tura ka la nang kyntiew ïa katei ka sor, ha kaba bun ki jingtei, kiba long na bynta ka Sports la ïoh ban pynïeng, kum ka Patogan Nengminsa Stadium kaba la plie paidbah shuwa ban sdang ïa katei ka tamasa lehkai Meghalaya Games.
La pynpaw ba kumba long mynta ym don satia uta u dewiong uba lum thup ha Gasuapara kumba la pynpaw da ka tnad Mining and Geology nalor kata ha ka jingthoh ne permission la pynpaw ba la shah ruh ïa ka JMCPL ban shalan wat ïa u dewiong uba na shabar ruh lyngba ka South Garo Hills ban pynpoi sha Gasuapara Land Custom Station ne ka kad khaïi Gasuapara ban pynpoi pat sha Bangladesh.
Shillong, Jylliew 30: U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingweng ka tnat ia Kong Phidalia Toi, kum ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka dei hadien ba la bishar sania ia jingtreikam jong ka ha kine ki snem kiba la leit bad la lap ba kam pyndep hok ia ka deiti ba la bynshet ha ka.
La iathuh ba kitei ki nongniah trok, kiba kynthup ia U Tashi Phuntsho, U Kinley Wangchuk, U Uma Tamang, U Thimley Dorjey, U Suresh Guraj bad U Nidup bad kitei ki kit maw na Gelophu Bhutan sha Bangladesh, lyngba ka jingmynjur ka sorkar India ban ia treilang ha ka khaii pateng bad ka Bhutan.
Ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Kyntonmassar Unit kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai kriket tang na ka bynta ki Khasi kaba la tip kum ka  3rd Lurshai Hynniewta Memorial Cricket Tournament Open To All (11 A-side) hapoh nongbah Shillong.
Ha ka por ba la don ka dorbar, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah u la batai shai shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ba kan thaw ïa ka kynhun nongmihkhmat jong baroh ki seng bad ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban ïakren halor ki jingeh kiba mih na ka jingïapher jingmut hapdeng ar tylli ki jylla, kata hapdeng ka Tamil Nadu bad ka Karnataka.
Katba ka Dorbar Shnong Lakroh ha u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong Willy Pohplet bad u Secretary Shnong Sibil Tariang kila kynnoh ba u Ency Shadap bad u Sambormi Lyngdoh bad u Sanjay Syndai, u Ferby Syndai bad ka kynhun jong ki na Muktapur bad kiwei kiwei kiba kam ialade ba kidei na ka kynhun Sengbhalang haka 5 tarik une u bnai haka por 9 Pm kila wan rung jubor sha poh shnong Lakroh bad kila tim sih tim sang iaki nongialam shnong.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘1st Knock Out 10-Aside Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka Youth and Cultural Sport Club Sohmynting kala poi noh sha kaba kut ha kaba ka kynhun Unite Together FC (Sohmynting) kala long ka lahduh da kaba jop ïaka Amlanai Young Boy (Amlanai) ha ka jingïashut Tie Breaker.
Nalor kata u Bah Prestone u pyntip ruh ba na ka liang ka Sorkar kan sa thaw da ka Project Management Unit (PMU) ia kaba yn  khlieh da ki heh ka tnat District Council Affairs (DCA) nalor ki dkhot na ka tnat Revenue Department kumjuh da ki Deputy Commissioner bad ki District Council.
U la ong ba ka council kan pynkhreh noh ia ki DPR na bynta kitei ki iew ban pan jingiarap pisa na ka DoNER bad na ka 13 Finance Commission bad kiwei kiwei ki jingiarap pisa kiba lah ban bei tyngka.
“Ha u 2018 ngi jop tang 6 ngut ki MLA hynrei da ka jingjop ha ka elekshon shiteng samoi ngi la don mynta phra ngut," u la ong da kaba ong ruh ba ha u 2023 hi ka UDP kan ïalam noh ïa ka bor synshar khlem da donkam shuh ban sdien.
Hoid ki Ri kum ka North Korea, Syria bad kiwei kiba don tang kawei ka bor ne jingsynshar kaba leh don bor ki long ka jingma kaba khraw ia ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Hadien ba katei ka jingjia ka la kynjah jar, ka la saphriang pat sa ka khubor mane ksuid, kaba la kynnoh ba kita ki nongmane ksuid ki la leh ia ki kam khyllah da kaba dro ki jingdro kynsha bada kid eng ruh da khongpong ia ka diengphna.
Lah ban ong ba kane ka jingbuh mawnongrim ka long kaba kham pher ba tang ha ka sngi ba u MLA u plie ïa u mawnongrim ka kam ka la sdang noh mardor haba ïanujor bad kiwei kiba buh mawnongrim, wat ki Sorkar haba plie, ki don ki project ba arsien ki plie mawnongrim hadien bun snem kim pat sdang ïa ka project.
La kyntu ïaki player kynthei bad shynrang na ki District bapher bapher jong ka jylla ban wan sha kane ka jingpyrshang bad jied player jong ka MBA.Ka coaching camp naka bynta ki player kiba shah jied kan sdang naduh 29 Naiwieng (November) 2019 bad mihkhmat ïaka jylla ha katei ka lympung ïalehkai.
Ka jingthmu jong kane ka dorbar ka long eh ban kyntiew ïa ka jingkynshew ha ki lad pynïasoh ki bym pynjaboh ïa ka mariang, kiba ïaid kat kum ka jingstad saian ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India.
Ka Dorbar Shnong  Pammanik lyngba u Shibor Langstang secretary shnong kala pyntip kum shibunta ban pyniaid pyniaid ryntih iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba ka jingthep vote paidbah kan long haka 27 tarik Rymphang kala pynmih da ki kyndon shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw.
Kumta na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la kyrpad iaki tei ki khynnah ba kin shong shuwa ha ing kumba katto katne sngi, khnang ban lait ka jing saphret jong ka jing pang khlam.
Sawngut ki briew, ki la iap bad sa 50ngut ki la mynsaw, haba u jumai uba jur, uba khlain bor haduh 7.4 ha ka Richter scale, ula pynkhynniuh ia ka Taiwan, ha ka sngi balang bad katei ka jingkhynniuh, ka la poi ruh sha ka dewlynnong Yonaguni jong ka Japan.
Ka long ka Committee kaba donbor bha bad ka dei kane ka Committee mynta kaba dei ban ai jingtip sha ka sorkar pdeng ba ka daw bah ka jingsahteng ka lynti rel haduh Byrnihat ka dei namar ba ka sorkar pdeng kam ai ïa ka ILP.U bah Sawkmie u la ong “ Lada ka sorkar pdeng ka kloi ban ai ILP ïa ka Manipur balei kan eh ba kan ai ïa ka jylla Meghalaya ruh.
Shillong: Ka khlam corona, ka la nang kiew ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 24 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai tang ha East Khasi Hills.
Kim ai jingsuk wat lada ïa ka kam ka jong u kaba hangne yn peit bad yn pynïaid kyrpang beit thik tang da ki ‘Khasi’, kiba u la da pyntbit kyrpang.
U la ong ka Malchapara, Malang Salbari, Malangkhona ki dei ki jaka jongka Meghalaya bad kim dei kiba don jingïakajia, hynrei ïa kine la aiti da u Conrad sha ka Assam nalor kata ïa ka maikhuli ruh la phiah noh bad mano ba aibor ïa u ban phiah mar shiteng ia katei ka shnong.
Une u rangbah u dei mynshuwa na ka shnong Rangblang Pombriew bad u la ioh kurim ia kaba na ka shnong Marshan Namlang.
Ka tnad Labour jong ka sorkar jylla ha West Jaintia Hills kam shym la lah ban iarap ia ki nongtrei bylla sngi ha ka ban pynioh ia ki skim bapher bapher khamtam ia kito ki nongtrei bylla kiba don kyrteng ha ka thup jong ka Meghalaya Building and others construction welfare Board.
U Soitan u ai iaka bor synshar ha uta u briew uba long Mrad khlaw ka jingsynshar khlem jingisnei.
La iathuh ruh ba u ba ioh ia ka jingpang Covid-19 na ka jylla u dei na ka kam ha ka liang ka koit ka khia, u pyrsa kurim jong u ba shitom u dei u ba trei kum u Pilot jong ka Air India, u la wan na New York sha Delhi ha ka 16tark u Lber 2020.
U Isaiah u la ong ruh, “Kane ka long kum ka jingbet symbai bad ka shong ha ngi ban pynheh pynsan ïa une u symbai.
Ha kato ka por, ka NPP bad UDP ki la ïatreilang ha ka sorkar MDA 1.0, hynrei ka jingïadei ka la long kaba kham ïajan haba ïanujor bad ka khep kaba mynta.
“Kumta, ngi kyrpad ïa ka KHADC ba kan long ka nonglam lynti bad tbeh sharak nakhmat ban lum lang ïa ki district council baroh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng halor ka UCC."Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka por ba dei ban klet shwa ïa kiei kiei hynrei ban buh ïa ka Jaidbynriew hakhmat.
Ki ia ki la nang iaid bad hadien kumba 8 ne 9 B’nai Ka Supreme Court por u Chief Justice of India u Sri Ranjan Gogoi kyndit thret Ula dumok iu Adhar.
Na ka liang u president ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u la kam ba ki paidbah ba donkam jing iarap ki lah ban phone ha u number 1070 na ka bynta ban ioh kyrteng kum shi bynta ban ai jing iarap.
Na ka liang ka seng BJP hashwa kane ka la kynthoh jur ïa u Kejriwal ba u la shu sngap halor kane, ha kaba u nongaiktien u Gaurav Bhatia u la pynkam ba u Kejriwal u la dei uwei na ki runar namar ka jingbym ai hukum jong u ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor jong ka Maliwal.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym don ka polisi, ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ka la pynduhnong haduh katta katta katba ka Assam ka la nang kiew artet.
Nongpoh:Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pyllait ia kawei ka Heprit ba dang 14 snem ka rta, kaba shong ha kawei na shnong ha Ri Bhoi, kata hadien ba ka la shah rahbor ha uwei u briew uba la tip kum u Ajay Patar (21) snem ka rta na ka jylla Assam.
La ïoh ruh ka jingkren na u Kongsan u Bah Beyond Kurbah, uba dei u kyrtong ka UPD ban ïa aireng ha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency uba mih ha ka jaka jong u Bah Eugeneson Lyngdoh.
Ki Khristan ki pyniaid ia ki skul, ki kolej, ki jaka sah khun swet bad ki tymmen bad kito kiba shem jingeh kiba bun tam ha ka ri.
Kane ka jia kynsan kynsan dang tang shisnem ei ei mynta ba ki paidbah ki la mad kumne naduh sor haduh nongkyndong ruh.
“Kumba phi bet kumta phi not", la bynrap u Bah Sonny.
Ka jingpynduna sha ka T.70 shi kilo kan ïarap shuh shuh ïa ki paidbah nongthied.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long baroh  8,20,916 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,83,407 ngut bad sa  5,15,386 kiba la jem na ka jingpang.
Ngin ia kyrmen ruh de ba ka kam kan long kaba janai bad ym kaba torti ne kaba shu trei tang ban dep.
Katba ki nongiashim bynta ha kaba pynher ia ka lama ka ri hapoh ki Civil Sub-Divisions Headquarter ki kynthup ia u Timothy D.Shira, Symbud Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly Sohra,  Lahkmen Rymbui, MLA ha Amlarem,  Sanjay Sangma, MLA ha Dadenggre,  Gavin Mylliem, MLA ha Pynursla,  Sengchim N.Sangma, MLA ha  Chokpot,  Limison D.Sangma, MLA ha Raksamgre,  Methodius Dkhar, MLA ha Mawshynrut, Pius Marwein, MLA ha Ranikor,  Sosthenes Sohtun, MLA ha Patharkhmah,  Jim M.Sangma, MLA ha Rongjeng,  Ian Botham K.Sangma, MLA ha Jengjal bad u Brening A.Sangma, MLA ha Dalu.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ha ka por 11 baje kine ki 2 ngut ki MLA ki donlang bad u ban ïakren ban pyrkhat ban ïathaw sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya kaba la pyllong ha ïingsah jong MLA ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui, ha Laitumkhrah ShillongHa ba kylli u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei shaei ki leit kaei ka jingsngew jong ki ba ki la mih kynsan na ka ne ka jingïalang bad  ka party kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïa kren halor ka ne ka bynta bad ngim don jingtip kaei ka daw ba ki leit ban ïa kynduh neem  ïa ki nongïalam na ka wei ka party".
Kiba ym lah siew ïa ka pisa ki la shah pynthut ne pynslem ban ïoh ïaki job card, ong u bah Kharkrang.
Ka jingsuk ka lah ban wanphai biang tang lada ki nongshong shnong ka Manipur hi ki pynbeit bad burom ïa ka hok jong kiwei pat," ong u General Secretary ka UDP, Bah Jemino Mawthoh ha ka kyrwoh.
Lyngba katei ka rai, ban nang kyntiew ia ka khajna, kumta, ka pyni, ba ki nongshna synduk iap briew, kin hap ban siew 18 percent, nangne shakhmat ia ka khajna GST.Shillong:Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka la buh da ka dorkhas mynhynnin ka sngi sha U Lat ka Jylla, ha kaba ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, ia ka ain jong ka Khasi District Council, lane ka Khasi Social Customs of Clan Administration Bill 2022.
Ka CMPDI ka la ai ruh ïa ka kaiphod ba ka la pynkhreh ban pyntrei na ka bynta kitei ki ar tylli ki pilot projek ha Sutnga bd Agremggitim bad mynta ka dang pynkhreh ruh ïaka Detail Project Report (DPR) na ka bynta baroh saw tylli ki disrict bad hadien ba la dep yn sa phah sha ka Oversight Committee ban mang pisa na ka MEPRF.Ka Committee haba bishar ka la lap ruh ba ka jingpynkhreh ïa ka jingtrei ka long kaba suki bha bad kumta ka la rai ban buh da ka por ban pyndep ïa katei ka jingbtep ïa kitei ki ‘liew tih dewiong kiba wanrah ka jingma bad jingmynsaw ym tang ïa ki mrad, ki jingri hynrei wat ïa ki briew ruh kumjuh kiba sah hajan kitei ki ‘liew tih dewiong ha baroh saw tylli ki Distrct.
Kane ka jingshimkhia ka Sorkar ka dei hadien ba ka Jylla ka la ju mad jingeh khamtam haba don kano-kano ka jingïakhih ha Assam bad lada duna ka jingpynpoi ïa ka LPG sha Meghalaya.
U Dipanyan Nandi uba la kamai 78 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u tied tang 35 run katba u Rudra Singh Rathore u la shah pynkyllon noh tang da 20 run.
Na ka bynta ban pynshisha bad pynshongdor ia katei ka Ksiar, ki bor Pulit ha ryngkat ka jingdon ki Majistrate, ki la khot ia kiba nongshna Ksiar, khnang ban tip haduh katno ka shongdor, kumta hadien ba la thew, la tip ba katei ka Ksiar ka khia kumba 570 gram bad kaba shongdor haduh T.30 lak.
Nongpoh:Haba iadei bad ki huri hura kiba shait mih ha ki Toll Gate ne ki jaka khrong khajna ka NHAI, U Karge Kamki Project Director ka NHAI, Shillong, u la pynshai paidbah da kaba ong ba ka jingpyntreikam ia ki Fastag ha ki kali, ka dei kaba la pyntreikam katkum ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar India lyngba ka Ministry of Road Transport and Highway, ha kaba ka jingpyntreikam ia ka ki Fastag, ka la treikam ha baroh ki jylla kiba don ha ka ri.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewshngaiñ ïa ka jingsynran lang jong uwei na ki rangïalehkai bala paw ha ka ri, “Na ka bynta jong nga hi ban don lang ïa u Bah Aibor Khongjee ka long ka jingmyntoi" ong u Bah Khlain.
“Nga ngeit ba ngin sa lah ban ai ïa ka jingim kaba bha sha ki nongshong shnong.
Ka kamram jong ki nongpynmih ñiut:(1) Ki nongpynmih ñiut baroh ki dei:(a) Ban pynïakhlad bad buh ïa ki ñiut kiba ki pynmih ha ki lai tylli ki borti thehñiut, kaba pyut shi jaka, ka bym pyut bad ki jakhlia kiba don jingma kiba mih na ïng briew.
Halor kane ka bynta nga la ïoh ruh ban ïakren bad u MP ka Karbi Anglong u Horen Sing Bey, bad ngi kwah ba ki shnong ha ka Block II, kin shongsuk shnongsaiñ".
Namar ka lah ban buh jingeh ia ki paidbah bad pynkulmar jingmut ia ki ban ai ia ki vote Hadien katei ka jing ioh shithi maham na ka liang jong ki ar tylli ki balang bad Kumjuh ruh na ka liang jong ki General Secretary jong ki ar seng kata APCA bad ka APCRCC ki la phah noh mardor ia ki shithi panmap bad kular ruh ban pynsangeh noh iakatei ka jing pynsaphriang khubor lyngba jong ki social media haka ba kitei ki ar seng kila leh bad ki la ai kyrteng da ki (prayer petition) bad ki la ong ruh bahalor katei ka jing leh jong ki ki khlem thmu ban ialap election kyrpang ia uno uno candidate ruh hynrei tang ban ia duwai lang naka bynta ban ioh ia ka jing iaid beit iaid ryntih jong ka ne ka election MP.Haoid ka seng APCA ka la kam ba kala leh iakatei ka kam namar ba ka kwah ba u kyrtong jong ka seng congress bad u bala ju long teng ruh kum u Chief Minister ka jylla u Nabam Tuki u ban ia khun napoh west constituency parliamentary ha kane ka kynti ba mynta bad ki la pynpaw ba ki kwah ia u ba un jop.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba yn kyrshan pisa ruh wat ïa ki nongshna phlim kiba kyntiew ïa ka ktien lajong bad ruh ïa ka kolshor.
Namar kata hato ngim dei ban kynnoh ïalade ïa kaei kaba jia ha Meghalaya mynta.
Ka Bengal Native Infantry ka kynthup ia ki shipai langrut (sepoys) kiba dei ki jaidbynriew na ri thor kum na them Surma, ki Non Commissioned Officers lane ki Havildars bad Naiks, ki Native Commissioned Officers lane ki Subedars bad Jamedars kiba dei na ki jaidbynriew na ri thor, ki Commissioned Officers bad ki Sergeants kiba dei ki dohlieh.
Ko ki balang jong ka niam Khristan, wat niew shiliang shuh kumba phi ju long mynshuwa, “Utai u hok, utai u pop" namar ngi la long kajuh ha khmat u Blei.
Ha Resubelpara u Symbud Myntri Rangbah Sniawbhalang Dhar u la pynher ïa ka lama lairong bad sam ruh ïa ka khusnam sha ka ophis Soil & Water Conservation kaba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka Best Tableau Award.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka iing jong ka Kong Loncy Jyrwa, kaba dei ka nongsahwai ha kateii ka iing ha Umtrew, kaba u trai uba dei na Shillong, hynrei ka jingjia kaba phylla ha katei ka iing ka long ba katei iing ka la shah kawang da ki Maw, ki Phan, ki Piat lem bad kiwei hapoh katei ka iing.
Lada phi kwah ban weng ia ki jingeh halor ki kam khappud phin hap ban kren kumjuh," ong u Sangma haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka mat kaba iadei bad ki jingiapher ha ka ktien.
Ha West Khasi Hills, ki don mynta 6 ngut kiba pang, ha Ribhoi, ka la poi sha ka 83 ngut,ha West Jaintia Hills 15 ngut, West Garo Hills 31 ngut, South West Garo Hills 2, North Garo hills 2.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, dei ka Lamlynti kaba la ïoh ban plie pyrda ban pynkhihjar lyngba ka kol na u Ksankupar Khongngaiñ ha ka minit kaba 12.
Kiwei pat ki myntri kiba don ha ka thup riewspah ki kynthup ia ka myntri ka  women and child development ka  Maneka Sanjay Gandhi, ka pyrsa kurim jong ka Myntri Rangbah Duh barim ka Ri ka  Indira Gandhi, bad ka don haduh T.37.68 klur tyngka ki jingdon jingem.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane kan ïarap ban tei ïa ka ri kaba khlaiñ bad kaba long kyrpang," la ong u Conrad.
Halor katei ka phang, U bah Bindo Lanong, uba dei U Senior Working President jong ka seng UDP, ula kynthoh, da kaba ong “Don ka por, ba u kren khleh biej" bad halor katei ka mat, U bah Lanong, u ong ba lada U Mukul, u kwah ban pynkiew ia ka kam shang pyrthei, ula dei ban pynbiang shwa ia ka kad liengsuin ha Umroi, nangta u dei ban pynbiang ia ki surok sha Sohra, Dawki, namar ba kitei ki surok, ki long kiba khim bad nangta ba un buh ruh ia ki hotel, kiba biang, ba ki nongleit shang kai pyrthei, kin ioh ki jaka shong jaka sah pyngngad kiba biang.
Kine ki ar ngut ki nongïalehkai kin ïashim bynta ruh ha ka “46th Meghalaya State A Chess Championship 2023" ka ban long ha Auditorium Hall, kaba ha Umsning, Ri-Bhoi District naduh 21 haduh 22 tarik mynta u bnai ha kaba yn pynlong da ka Ri-Bhoi District Chess Association RBDCA).
" Ha kane ka seng Shamakami, ki la don kumba 300 ngut kiba la pynrung dkhot.
Shillong, Lber, 13: U Chief Conservator jong ka tnat Forest u N.Luikham uba dei ruh u ophisar Indian Forest Services (IFS) u la pynkut noh ïa la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ka ingsah ka jong u kaba don hajan ka Lady Keane College, Shillong.
Kane ka long shisha ka jinglehraiñ bad ka buh ïa ngi ha ka jinglyngngoh namarba ïa ka jingïakren pynbeit pud la pynlong hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ha Holi Cross Higher Secondary School ha Umkiang," ong u nongïalam ka KSU bad bynrap, “katba ki lad pathai khubor ki wan na ka jylla Assam hynrei na ka jylla la jong pat ym don nonglumkhubor.
Ki thymmei kubor ki ïathuh ba ki don ki jaka ba la maramot tangaba ki nongtrei ka NHAI ki la shu wan ban theh tang da ki maw bad ka khyndew, kane ka la nang pynjyrsieh shuh shuh ïa ka surok bad buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, kumba la sdang ban rakhe ïa kane ka sngi ba la tip kum ka 8th National Ayurveda Day da ka jingïalehkai YOGA la pynbut ruh da ka jingïaid paidbah lyngba ka Ayurveda Day Rally bad kiwei kiwei ki prorkam ha ryngkat ka jingkrenr jong kitei ki riew shemphang kiba la batai bniah halor akjingmyntoi jong ka jingsumar Ayurveda ha ka jingim jongngi ki briew.
Kam don jingmut ba kat u MP un wan iatai nia pynban bad ngi u luk u lak,u paidbah u paidkar.
U la ong ba ka 8 tarik Jylliew, 2015, ka shithi na ka tnad Tribal Affairs ka la phah sha ka sorkar Nagaland, Mizoram bad Meghalaya, kaba ong ba ki riewlum ki lah ban ngeit ha kano kano ka niam katkum ka jingmon jongki.
Ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u Myntri Bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Bah Samlin Malngiang u kyrtong jong ka seng saiñ hima sima National People’s Party, u Bah S.Osborne Kharjana u kyrtong jong ka seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka Bharatiya Janata Party bad bah Stodingstar Thabah.
The Bible says,resist the devil and he’ll flee from you….
ym dei ba ngin ia sngap mynta ia ki Jing pynbiej election Jong Kano Kano ka Seng.
Hato phi la juh pyrkhat kane ka jing ïaid matlah ka poi shaei? Hato kam pynduh seh mo ïa ka kheiñ kur kheiñ kha? Kaba i shyrkhei lei lei ka long ba ïa ki kur kiba ïadei kur kin sa kam ba kim dei na ka juh ka kur, hynrei ïa ki bym ïadei kur kin sa kam ba ïa dei na ka juh ka kur namar ba kim tip shuh ki dei na ka jait aïu, hynrei la ïa kup lang da ka nam Lyngdoh ne nam Syiem.
Shillong, 28 Naiwieng:Kawei ka Sumo ka la kylla mynta ka janmiet ha ka por 3:30 baje ha Quinine -Ri bhoi district.
Kum ban shu pynkynmaw, naduh ki bnai kiba la leit na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka tnat Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kyntu ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid na kane ka surok National Highway ba ki dei ban rah lypa ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan ym buh jingeh namarba ym lah ban tip ha kano kano ma ka por kan jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ na ka jingtwa khyndew.
Ka dang kloi eh ban on gong eiei" bad U Rijiju, ula ong shuh shuh “U Shanmuganathan, ula hiar shuki, halor ka jingsngew shimet jongu hi".
“Ka dei kata ruh khun hynrei ha nga hi shimet nga kwah ba phin sdang na la ka um syep lajong" pynpaw u kpa.
“Kine ki numbor ki buhrieh ia ka jingshisha.
Shillong 18 Naitung:U MP ka Lok Sabha na Tura ba dang shu jop thymmai u Conrad Kongkal Sangma  uba shah jied na ka National People’s Party (NPP) u la shah pynbam smai mynta ka sngi kum u dkhot ka Lok Sabha ha Parliament.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pynskhem ia ka jinglong trai jong ki Hima ia ki jaka puta ha shwa ka jingthmu ïa pynbeit pud, ka Border Committee jong ka KHADC mynta ka sngi ka 12 tarik u Risaw, ka la lum ia ki paidbah jong ki 4 tylli ki Hima hapoh West Khasi hills, kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Assam.
Ym don shuh ka jingia sngewthuh jingmut para MDC.Kane ka paw shai kdar ba kine ki nongmihkhmat ki jong ngi kim don satia ia kata ka bor pyrkhat kaba skhem ban pyrkhat ia ki paidbah.
Ngi la shah summon ha Police Station ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 bad ha kane ka jingiakynduh la rai ba ki member kin kynduh ia i Phermiki markhmat ha ka 16 tarik u Jymmang ha Police Station.
Jowai: Ka metiap kaba la ioh tam ha ka 11 tarik u bnai ba la dep la ithuh ba ka dei ka met jong u jong Nigeria.
Ha kajuh kapor ka JAC ka kyntu pat ia ki trai karkhana ba don ha Shahlang ba kin shim ia ki lad jingiada ia ka mariang kumba la bthah da ka sorkar  bad ha kajuh kapor ka khot ka wer ia ki nongialam jong ka dong ka thaiñ na ka bynta ban kyntiew ia ka khaïi ka pateng bad ka ioh ka kot ym ban shu ia bishni ne pihuin namar kan nym wanrah jingmyntoi eiei ia ka imlang sahlang.
Kine ki ïing kiba la pynngat Micro Containment ki kynthup iaka longïing ka kong Experience Suting haduh ka ïing ka kong Cruchiel Suting haka dong Pohskur bad naka ïing ka kong Iarli Mukhim haduh ka ïing ka kong Lovely Suting haka dong Khliehchem.
Ko lok baieit to tip mynta,Phim shem shuh kum jingieit i Pa,Ia l’U khun U phah sha pyrthei,Nongpop kum ngi ban pynim ei.
Na ka jingbym don ïa u Aadhar Number, kin ïoh tang 10 % ïa ka SNP na ka bynta ki khunlung bad ki khynnah kiba don hapoh 6 snem ka rta bad ki kmie kiba pun khun bad kumjuh ruh kiba dang ai buiñ ïa ki khun naduh ka Quarter ka ban wan.
Lada lah ban tih hok ïa ka jingshisha ka jingdon jingem jong ki kan long shiphew shah ïa kaba ki ‘declare.
Ka ai jingïarap T.5000 hajar da ka Sorkar ïa ki kynhun bapher bapher khamtam ïa ki seng kynthei lyngba ka FOCUS scheme kan ïarap ïa ki ba kin nang pyntyllun ïa ki kam bad ban pynheh ïa ka seng ka dang bad kan ïarap ruh ïa ki ban nang kiew shaphrang ha ka khih ka kamai bad ha ka ïoh ka kot.
Kane ka jingshong bishar, ka la sdang naduh ka 14 tarik une u bnai bad kala kut noh mynta ka sngi.
Ki nongshong shnong ka Iooksi lyngba ka Iooksi Village Energy Committee  hapoh ka jingialam u M Syngkon Chairman bad u D.Nongrum kila rai ban kim siew bai bording (bill light) haka sngi ba pynbeit da ka ophis haka 29.10.2020 na kadaw ba ka ophis ka shna thurmur ïaka bill light.
Nalor kata ka sorkar ka ong ruh ba ka jingbret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei ka pynjaboh ïa ka mariang, te hato ka tdem kaba mih na ki thliew rnga bad ka jingsynlen ki lum ka long kaba bha ne em.
Haba ka Balang ka iaid da ka Mon u Paidbah ne People opinion, kata hi ka pyni shai kdar ba dei ka jinghap noh ka jingngeit na ka ktien u Blei sha ka Mon u paidbah.
Wat pynlehnohei ïa ka shi ‘vote’ ka jong phi ïoh ba phi shu kut ha ka jingbabe ha baroh san snem lynter.
Ki riewstad ba khmih ïa ka mariang bad kiwei ki seng bhalang ki la ïakhih pyrshah halor ka jingpynsiew jong ka wah Kanai bad Mahadeo ha South Garo Hills kaba la jia na ka daw ka jingtih shyiap bad jingtynrah puh shilum na bynta ka jingtei jong ka surok highway na Baghmara sha Ranikor ha South West Khasi Hills.
Lah ban kdew ba u bah Syngkon u la ai kopi ia katei ka jingthoh sha u Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement Marak, sha ka MLA ka Mawkhar ka kng Roshan Warjri kaba long ruh ha ka juh ka por ka Myntri ka kam pohing , bad sha u Deputy General Manager, DGM  Distribution MeECL.Shillong,9 Lber:Ki shipai  Border Security Forces (BSF) ki la pyntip ba palat  60 tylli ki ktem jong ki lehnoh na kane ka thain shatei Lam Mihngi ki don ha Bangladesh, bad ia ki kyrteng ki jaka riehe tngen ki seng lehnoh ki BSF ki la aiti sha ki shipai iada pud ka  Bangladesh ka Border Guards of Bangladesh (BGB) bad ka la kyrpad ia ki shipai Bangla ban pynpra ia kateui ka ktem jogn ki kynhun lehnoh.
Ha kajuh ka por, ka iïngbishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ruh ïa ka jingmaramor ïa ka surok Jowai Bypass hapoh ka saw taïew bad ka pynbna ruh ba ïa ka hearing yn pynlong biang ha ka 6 tarik u naiwieng.
U la byrngem ruh da kaba ong ba lada ka sorkar pdeng kam sngap ia kane ka jingiakhih kaba jai jai na ka liang jong ka seng kan dang pynjur shuh ia ki jingiakhih ban dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ki shu ai da ka bio-data bad kane ym don ba pdiang satia", la ong kine ki samla.
Ha kawei na ki jingjia Aksiden, ha ka ne ka jaka ka ba la jia ha ka 30 tarik u Jylliew 2020 ha ka ba 2 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim na ka jingshah iuh ha kawei ka trok, katba ha kawei ka jingjia ha ka 15 tarik u Naitung kawei ka kali kamai ka ba don ia u number ML 06 1123 ka la shah tynrah ha ka wei ka truck bad u nongniah kane ka kali kamai u la mynsaw jur bad phah sumar ha Civil Hospital,shillong.
Ka jingshna nala, ka NHAI/NHIDCL, ka long tang ban iaid Kali, ym ban iaid ka um, namar la shna nala ha ka label jong u surok bad haba ka um, ka wan na lum, ka kiew na jrong surok bad na kane ka daw ba ka surok ka sniew kloi namar bym biang ka jingshna nala jong ka NHAI.Kane ka jingsniew jong u surok ka la ktah shibun eh ia ki paitbah, khamtam ki khynnah skul, kiba iaid manla ka sngi lyngba utei u surok.
Ka daw bah kaba pynlong ia ka Seng Khasi Tyrsad ban mih shakhmat ban leh ia kum kine ki kam ba bha ka long ba  ka buh ia ka ia ka thong ban iarap parabriew kaba  long ka kam jong u Blei nongbuh nongthaw.
Haba la ïoh jylla Rilum la kynthup ïa ka raijbah Khasi bad Jaintia bad ka raijbah Garo hapoh ka jylla Meghalaya, ba ka thong ka dei ba ka ktien Khasi ka la ieng rasong da ka burom, katba ïa ka ktien Garo te ym pat da bna than ba kan kiew ha kano kano ka liang.
U Bah Pala u ong ruh ba kine ki party kiba don mynta ha ka sorkar MDA kim pyrkhat satia shaphang ki nonghikai lane ïa ka jingeh jong ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la hap ban mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki.
Halor ki khun samla kiba khlem kam khlam jam u la pynpaw ba thaw lad thaw lynti ba ki khun samla kin lah ban seng kam la jong, da kaban ai jingïarap ïa ki ha ki mang tyngka bapher bapher.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka South West Garo ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arando D.Sangma (2), hynrei u Sengcheng R.Marak u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka South Garo ha ka minit kaba 16 & 17 bad ïa kawei pat la pynbud da u Chedo N.Sangma (13) na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba ka Jylla ka don ïa ki arngut ki nongïalehkai ba kynsai, kata u Renaldi Dkhar na West Jaintia Hills bad ka Angelina Jackson kiba la ïoh ban thaw ruh ïa ka rekod kum ki nongmareh kiba stet tam ha ka ïakob mareh 100 metre.
Jowai, Naitung 08: Ka Don Bosco Higher Secondary School, Umswai, West Karbi Anglong District, Assam ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong katei ka skul kaba la long ha kane ka 6 bad 7 tarik jong u bnai Naitung 2022.
I Nongkren bad nongbatai ha kane ka prokram i dei i Prof A Banshan Syiem Kharkongor, iba dei naka tnad pule History jongka Union Christian College (UCC).
Haba ka Deisy ka poi ha Stand Taxi ka Riia ka la ap lypa ban ia leit ryngkat.
Jowai, Ïaïong 01: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 1 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Shillong, 24 Jymmang:Ka KSU South Khasi Hills (Sohra) ka ai ia kajingkyrshan ba pura ia ka MCCEU, MCCL Sohra ia ka jingthmu jong ki banshong kyrain ha ka 26 tarik Jymmang kum shi bynta na ka jingiakhihjong ki ban dawa siew noh ia ka tulop ba khlem ioh la phra bnaikynthih bad ruh ka jingbym lah ban pyntreikam ia ki mashin thymmaihaduh kine ki sngi.
Katei ka prokram ai jinghikai kan sdang naduh u bnai Naitung ha man la sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet haka sngi Thohdieng bad 8 baje haduh 10 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ.
Ka MEPA ka pynrem jur ia ka rukom leh jong une u myntri sorkar khamtam ka jingtur jongu bad ki ktien ba u kren pyrshah ia u nongthohkhubor u E M Jose.
U bym shym lah buhrieh te u dei uto u nongïalam ki RSS uba la wan ha Shillong dang shen, u Mohan Bhagat, uba la tymmen bad uba la pynmih ïa ki kyntien, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu, haduh ba la kyndit bad pyrshah lut ïa kitei ki jingkren jong u, namar wat ka Constitution ka ri India ruh, ha ka Par-mat (Preamble) jong ka, ka la kren shai ba ka ri India ka dei na ka bynta jong baroh lang ki paid ka Ri India baïar, khlem kheiñ jait ne niam.
Ha katei ka jaka u la ong ba kin don 4 ngut ki nongtrei ki ban ai jingiarap ia u paidbah wat ban ialam ia ki sha ki kamra u CEM ne ki EM.U la ong bunsien la ju iohsngew ba ia ki kam kiba dei ban pyndep tang shisngi ne ar sngi ha katei ka Council pynban ki paidbah ki hap ban pynlut por , pynlut bai kali wat haduh shi taiew ruh bad da ki bnai ruh ba pyndep ia ki kam jong ki.
Kumta ngin shem ba kawei pa kawei ka jaidbynriew kan ialeh hi ban pyniashong kha tang para jait para kynja khnang ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew jong ki.
Shillong: Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew jur ha ka Jylla, ha kaba haduh mynta ka step, kiba ioh pang thymmai, ki long 33 ngut.
U Badal, u ong ba katei ka ain, ka pynjot shi syndon ia ka jingtrei shitom kaba la iaid baroh 50 snem, da ki sorkar bapher ha Punjab, ban nang pynkhlain ia ka rep ka riang ha katei ka Jylla.
La ong shuh shuh ba lada ka ka pollution board ka iaid beit shakhmat ban pynlong ia katei ka hearing, ka association kan pyrshah beit.
Kane ka jingpynkup burom la tip kum ka Proficiency Award.
Ka  World Health Organisation (WHO), ka iathuh ba u jingda tyrpeng, u iarap haduh 25 percent ban nang pynduna ia ka jingiap ne jing mynsaw, lada jia ka jing ia tyngkhuh kali.
Tang ha ka shi sngi ba la plie paidbah ia katei ka skhim ki la don haduh 1.5 klur ngut ki paidbah kiba la plie account.
Nadh jng shong la pni lut.
Khnang ban pynthikna ban khmih bniah halor ka jinglong jingman, na ka liang u CM u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan pynbiang ia ki bor pahara, bad lada donkam kan dang pan shuh shuh ki bor pahara.
Halor ka jingkylli, ka Kong Ampareen ka la ong; “Ngi khmih lynti ban lah ban pyndep ne pynkut noh ia kane ka bynta mynta ka sngi, hynrei ka kompeni bathymmai ka lah ban shimti ia ka jingtreikam kaba pura hapoh jong kine ki artaiew ki ban wan.
Ki la don shibun ki jingdawa na ki kynhun bapher bapher ban leh shiliang ha ka kam ai dawai tika.
Ki la ong ruh, ba lada katei ka jingthmu kan urlong kin sa bteng pat sha kiwei kiwei de ki jaka bad kata ka long ban pynshlur ia ki nongrep ba ki dei dei ban ri dohkha ha ki pynthor kba, khnang ba kin ioh ia shibun ki jingmyntoi bad ha kajuh ruh ka por kan sa long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongrep.
U Bah Denis u la kyllon ha madan khlem tip briew ryngkat ka snam ba lyngkien.
“Nga da thrang ruh ban iohi ba baroh 7 ngut ki MLA na Jaintia kin jop na ka juh ka lama ha kane ka election 2018 khlem la jia ha u snem 1998", u la bynrap.
" U DC u la ong ruh ba shabar ki jaka ba ñiew vote, yn buh ïa ki screen ban pyni ïa ki result khnang ban lah ban pynpra ïa ka jingïalum Paidbah.
Kane ka tamasa kaba ju khring ia ki khlur ak phlim, nongshna phlim bad direktor na kylleng ki ri ka pyrthei ka long ruh kawei na ki tamasa bakhraw tam eh jong ki phlim bad ha kajuh ka por ka jingpyllait khubor na Cannes ka iathuh ruh ba mynta u snem ha kane ka tamasa kin sa don bun bha ki direktor kynthei ki ban wan shim bynta.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet bad ka jingshah pyniap ruh ka long kaba ima haduh katta kata, ha kaba utei u lok u la dung ia la ka lok da ki kynja tari, na ki bynta kpoh bad syngkai kat haduh ban da pynlong ia katei ka longkmie duh noh ia la ka jong ka jingim.
La ioh jingtip ba la don ki nongialam ka UDP kiba kwah ba kiwei ki seng riewlum kum ka KHNAM, ka HSPDP nalor ka PDF ba dang shu mih, ba kin iatylli lang kawei lada long kaba lah, ban kyrshan lang ha ka elekshon namar ba lada iapait, ka jingjop kan shem jingeh.
Na ka liang kine kine ki nonghikai ki la ki la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ne Peaceful March ha ka 16 tarik ha kaba kin ïakynduh lang ha ka por 9 baje ha Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong bad sdang pat ïa ka jingïakhih jong ki.
U Bah Ricky Majaw u la phah da u kyrwoh uba shai sha ki nonghikai jong ka skul ba kim dei ban byrngem ïa ki khynnah skul kiba mih shakhmat ban ïathuh ïa ka jingshisha.
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai ha ka sngi plie pyrda ki long ka Jakrem Sports Club pyrshah ïa ka Marshillong Sports Club ha kaba ka Jakrem SC ka la jop da 6 – 0 kol bad ïa ki kol la thep da ka Barisha Wahlang kaba la ïoh haduh 4 kol marwei, nangta, ka Rosemerry Wahlang bad ka Ibansuklin Syiemlieh ki la ïoh ban thep mar shi kol.
U la ong ruh ba katei ha kawei ka liang ka pynlehraiñ pynban ïalade haba kren ïa kaei ka bym dei tang ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah.
U la kam ba ka jingkren jong u Bah Pynshngain ba ka PDF kan weng noh na ka sorkar MDA la dep ia pynbeit ha ka party.
Lada don ki kam kiba la ïaid, kine ki lah ban bteng".
Ha ka jing ia kynduh bad ki nongialam shnong, kiba la pynsngew ba ki dang don ha ka jingeh bad bym sngew shngain ba lada ka Sorkar kam lah ban buh ia ka BOP haduh ba kut u pud jong ka shnong kam don jingmut.
La iathuh ba ka Pragya, kam shym kren paidbah satia halor katei ka jingthmu jong ka seng BJP, hynrei, ka kren ha ki nongbud kiba hajan jongka bad ki nongtrei ba shaniah jong ka seng BJP.Ka Pragya, ka la kynthoh ruh ha ki khyndiat bnai ba ladep, ha kaba ka kynnoh ba U Manohar Parrikar, myntri rangbah ba la khlad noh jong ka Goa, ula shah pynshitom ha U Blei, namar ba u ailad ban die bad ban bam doh masi ha katei ka Jylla.
Ka jingiakhun kine ki arliang kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
“Ka Meghalaya TMC kan ïai bteng ban long ka tynghung jong ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong ka party.
Ka KSU kala iathuh ba une u briew u tan jubor ia ka lok na Amlarem bad ula kit ia ka da ka kali ha kata ka por ula shoh la bom ia ka haduh ba ka la mynsaw jur ka met ka phad jong ka.
Ka jingialehkai mynta lashai ka sngi kan long hapdeng ka Royal Wahingdoh bad ka Nangkiew Irat ha ka por 4 baje janmiet bad kan long kumba iaknieh ia ka nam lahduh.
Kitei ki jingïalehkai tynrai ba pynlong ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ na rilum Khasi, nangta ka rah maw lane ka Rah Moo Khrah na rilum Jaiñtia bad ka Wa’pong Sika na rilum Garo.
Une u briew u dei na ka shnong Alooguti Chhar jong ka Barpeta.
U la ong ruh ki nongshong shnong jong ka Tura ki ju leit kai barabor sha kane ka Resort manla kaba kut taiew na ka bynta ban leit bam khana bad ban sah miet.
Ula ïathuh ba ka SURE kadei kawei ka seng treimon sngewbha kaba la ïaid shakhmat ban pynsngewthuh bad ai jinghikai ïaki nongshong shnong kumno ban pynkylla ïaki ñiut shaka spah bah.
“Ngam tharai ba u paidbah uba la sakhi ia ka jingwan iuh roit ki bar jylla ha ki kam ki jam jong ki kin shong kli kti lada jiai ba shah kem ki nongialam" ong biang u Bah Lyngdoh.
Wat ngi kiba don sha jngai bah ngi pang ka mynsiem haba peit ïa ka jingshah pynïap dusmon jong ki para briew.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Bah Binong kum u kpa jong ka ïing, bad kiba dei na ka longïing ba duna ha ka ïoh ka kot, u la buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ruh sha u MLA ka Nongpoh ban pynïoh lem ïa ki lad jingïarap khnang ba kum ka ïing kan lah biang ban ïeng sa shisien pat.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Thohdieng, ula lum ïa ka jingïalang jong ki Heh Ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah ha ka jingïadonlang ka Myntri Kong Ampareen Lyngdoh, ban ïasyllok halor ki buit ban pynkhlaiñ bad pynjanai ïa ki jingai jingshakri jong ki jaka ai jingsumar hapoh ka Jylla.
Katkum ka jingong jong u bah Khlur u la ong ba ia ka jingsynshar hapoh KHADC dei ban ailad ha ka kynhun kaba don ka jingbun paid, kumba la pruid dak da ka riti synshar ka ri.
Ym bit da leilei ruh em ban wan mih sha iing ne ki ophis jong ki nongkitkam Shnong.
Sd/- A.Nongrum, MLA.Sd/- H.S.Shylla, Ex-MLA.Sd/- Charlie J.Rani.
Ki la iathuh ba ha ka Campaign for Change u Chief Campaigner ne u nongialap rangbah jong ki dei u bah Pynshngaiñ N Syiem, nalor jong u ki don ruh sa kiwei pat ki nongialap.
Bad ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi kan long hadpeng ka Maw-U-Tieng pyrshah ia ka Lumparing Sports Club ha ka por 4.15 PM janmiet.
Shah siat iap pynban 4 ngut ki rangbah ha Langpih ha u snem 2010, khlem da don ka jingialeh ha ka por ba long CM u Dr.Mukul.
Ka Sabbaton ka long ka jong u Blei shwa ba un thaw ïa u Briew (Adam).
Peit ia ki nongtrei sorkar, ka pay commission ha ka sorkar jylla kam ju jia khah khah kumba long ki kynhun kiba hap hapoh ka sorkar pdeng, hynrei ki bteng beit ia la ki kam ki jam.
“Teng teng ha kane ka juk kaba mynta don ka jingïasngewthuh bakla namar ha ka kyrteng ka jaid bynriew, teng teng ngi sngew ba kine ki riew rim, ki nongïalam jongngi ki khlem noh synñiang ei ei sha ka jaid bynriew.
Haba thied ïa ki dohkha na sha jngai, hap ban pyntikna ba ki kor pyndait thah ki treikam bha lane u thah ba pyndonkam u dei ban da syrtap bha ïa ka synduk ba la thep dohkha.
Lada dei ba duna ki nongrep, ngam tip kan jia aiu ha kane ka lockdown? Hynrei da ka jingbun ki nongrep ka duna wat ka jingkyrduh khaw wat la ka dei ka lockdown, hynrei kaba shu kham eh khyndiat ka long tang ban pynpoi ia u khaw (Stock) na kawei ka jylla sha kawei ka jylla namar ba don ka lockdown.
Ki jingsynshar baroh kin shakri ia u kin kohnguh ia u" Danniel 7:27 / Jingpynpaw 14:6-9.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF) Zonal Committee Mawkynrew Constituency ka la rai da ka Kong Amanda Pakyntein ka lok u MLA u bah Banteidor Lyngdoh ba kan iakhun na Mawkynrew kum ka kyrtong sha ka elekshon MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 27 tarik u Rymphang mynta u snem.
Jan baroh na ki paidbah kiba la poi sha katei ka jingialang ki la iaid shakhmat bad sa kumba 50 ngut eiei  ki dang sah shadien, bad ha katei ka por noh phai sngi ka la don ka jingjaw slap.
“Lada ka neh tang shi minit eiei, baroh ki iing ha katei ka shnong ki la shah rah lut tharai", u la ongKatei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por kumba 3:30pm bad 4:00pm bad hadien ka lyer ther sa u slap bad tied sa u pyrthat baroh shimiet.
Nalor u Myntri ka tnad pule puthi la iadonlang ka Kong AP Syiem District School Education Officer kaba pyniaid iaka jingialang, u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary, Education Dept, Meghalaya, ka Kong RM Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy, Sub Divisional Officer Kong YR Mawlong SDO Amlarem Sub-Division, u BDO u Dr.D Lyngdoh, ki nongialam shnong Umladkhur bad kiwei kiwei Ka Kong RM Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy haka jingkren ka la ong kane ka residential skul ka don naduh klas 6 haduh klas 12 bad ka hap haka jingpeit ka Ministry Tribal Affair kaba angnud ban pynïoh ïaka ka jingnang jingstad khlem jingsiew kyrpang na ka bynta ki riewlum (ST) kiba shong basah ha Ri India.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh kaba long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta namar ba ha ka sdang jong ka kylla step ka Boca Junior kala ioh ban lam khmat da 1 kol bad ia katei ka kol la ioh ban thep da u Rajib Marak ha ka minit kaba 11 bad na ka liang jong ka Laban kam shymla lah ban pynphai tad haduh ban da kut noh ka kylla step.
Ki don ki khynnah ba leit thoh eksam kiba la sahkut ha kane ka jingtwa surok, hynrei na ka liang ki Pulit ki la ai jingïarap ïa ki.
Shillong: Ka seng Congress ka la brut ha kane ka elekshon shiteng samoi na ki lai tylli ki konstitwensi, ka seng Congress ka la duh ruh ia ki ar tylli ki konstitwensi kiba ka mihkhmat kata ka Mawryngkneng bad ka Rajabala konstitwensi bad ka National People’s Party ( NPP) ka la knieh noh ia kine ki ar tylli ki konstitwensi na ka seng Congress.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya ka la bteng mad nam rem ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy da 296 ron ha ka Rajasthan ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Kolkata.
Ngi kyntu ruh ia ki sordar shnong bad ki trai khyndew jong kitei ki thain ban weng noh ia ka NOC ba kum kine ba la ailad ia ki briew UCIL ban sorbe uranium naduh u risaw 2015 haduh kyllalyngkot 2016 namar kane kan long ka jingtim iaka Jaitbynriew" ong shuh shuh katei ka kyrwoh.
Ka ïingbishar ka la ong ba ka Meghalaya Advocate General ka la dep ban pyntip ba ka jingtih bniah halor kane ka kam ka la ïaid shakhmat bad ki pulit jong ka Assam bad la shim ruh ïa ki lad ki lynti kumno ban thwet ïa kine ki runar bad ban pynrung ïa ki ha ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Utei u paralok jongu pat u dei uba la tip kyrteng kum u Khrehkynsai Shylla, u dei uba trei kam pahara ha NEIGHRIM.Baroh arngut ki dei na ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi kyrpang jong ka Mei Mariang, la pynlong ruh ïa ka program thung dieng ha ki bynta jong ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ bad hadien kata la pynlong ruh ïa ka jingpynïakop dro dur, jingïakop pyni nia bad kiwei kiwei.
Lane ba ia ka metiap jong u para yn wanrah sha ing tang ynda la sma iwtung.
U la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa u Kontraktor ban tap bad ban leh bha noh bad shipor u la sdang ban leh bad u iehnoh bad u la sdang biang bad iehnoh.
Ka East Khasi Hills, ka don 192ngut, ha kaba ha Golflink Cluster 4, Health Worker 8, Jongksha Cluster 3, Laitlyngdop Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 8,Lumparing Cluster 3, Malki Cluster 3, Marbaniang Sadew Cluster 3, Mawkdok Cluster 4, Mawlai Cluster 25, Mawpat Cluster 3, Mawphlang Cluster 4, Mylliem Khatar Mer Cluster 5, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 8, Pynursla Cluster 9, Sadew Khliehshnong Cluster 6, Sohra Cluster 21, Umniuh Cluster 2, Umpling Cluster 10, Upper Shillong Cluster 12.
To ngin ïapeit katto katne tylli ki daw kiba pynshisha ïaka jingïapait ïapra jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
“Naduh ba nga la shah jied MDC lai sien, ngam ju bat EM shisien ruh namar  ba ngam dei uba kwah ban iaknieh, wat la nga la long  kham rangbah ban ia kiwei", la ong u Bah Khan bad u la bynrap, ba ha ka la don ki khep ha kaba ka seng ka la tyrwa ia ka kyrteng jongu ban shimti wat ia ka shuki CEM ha KHADC, hynrei u hap ban lenlade ban iehnoh namar ban ailad ia kiwei.
Na ka liang ka Khynroo Khyllood Committee SKSR 12-Daloi ka khot ka wer ïa ki khun ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum napoh ka Ri 12-Daloi bad ki 30 Syiem ban ïa wan sha kane ka lympung ba nyngkong jong ki khun Samla ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi.
Ki ba kham kongsan na ka iktiar u rangbah khliehduh HS Shylla ha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki dei ba la pynkupbor ïa ka Seng Khasi kum ka shlem ba lah ithuh da ka aiñ ha jylla na ka bynta ban pynïaid ïa ka kam shongkha shongman bad ka Tangjait katkum ki riti dustur tynrai ki Khasi.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shiteng miet jong ka Sngi Saitjaiñ bad ïa ka met jong kitei 2 ngut ki rangbah kiba dei na ka shnong Umden La-ang, kiba la tip kyrteng kum u Lal Lapang (64 snem ka rta) bad u Pian Namsaw (44 snem ka rta) la lap da ki paidbah ha step jong ka Sngi U Blei ha ka por kumba 8:30 baje mynstep.
Ha ka jingsngap ïa katei, khreh bad don napdeng jong ki, kynthup ïa u @milindrunning @pemakhandu_bjp @slalomcoach @ajeetbajaj8848 @okentayeng , ki heh Army, ki nongseng kam lajong bad ki nongwan jngoh kai pyrthei.
“Ki khynnah ki sdang ban kilan met ha ka jaka training, bad u Igor ryngkat u Tomislav (Rogic) bad Luka (Radman) ban ialam.
La pynsngong shit shuh shuh ïa kane ka sngi daki jingrwai bad ki jingshad bapher bapaher ba la shim bynta da ki khynnah pule jong kane ka skul.
Shuh shuh ki la ong ba ïa une u khaw la khleh lang bad u khaw uba bam paidbah bad ki ong ruh ba ka jingkhleh ka long long ha kata ka rukom, kaba yn ym da ithuh satia, namar ki khleh kham bun hi u khaw ba ia bam paidbah.
Pynthikna ba phi donkam ban leh ne trei ei ei ha kine ki por ha la iing ban iakaba shu shong jaituh baroh shisngi.
La ioh jingtip ba ki nongialam jong ki party bapher bapher naduh ki nongialam ka BJP, UDP, NPP bad Congress kin hiar sha Shella ban ialap ia ki kyrtong jongki.
Na ka liang jong u SP bah Kharkrang  u la iathuh ba na ka daw ba ka jingiarap ban pynlip kham kloi ia ka ding  da ki riew paidbah kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Laei kaba jia ki long kin hap mih leit bylla sngi bad ki khun kin hap sangeh wat ha ki jingpule.
Mynta ka sngi ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la bthah ia u Block Development Officer (BDO) ka Mylliem, u Bah PT Passah ban jurip ia ka jaka ba thmu ban buh ia ka ophis jong ka Mawlai Block.
Nalor ka lympung kane ka lympung kaba dang shen ha New Delhi, u Shanborlang Marbañiang ryngkat bad arngut kiba kynthup ïa u Elbin Rani bad u ïarapborsing Kharbani ki don mynta ha ka jingpynkhreh ban leit aireng sa ha ka rynsan ïakura Pro Boxing Fight Night ka ban sa long ha Gujarat.
Ki la jop thma ruh ia kine ka Ri Khasi jong ngi bad kila ioh ruh ban pyn kylla niam ia kiba bun kiba tlod ka bor pyrkhat bad kiba tlod ka bor jing ngeit bad kiba ngeit biej.
Ka jingmih pyrthei jong U Kim, ka long ba u plie ia kawei ka karkhana shna sboh, ha ka 1tarik Jymmang 2020 bad katei ka dei hadien ka jingjah rngai jongu, kaba 20 sngi kynthih bad kaba la pynmih ia shibun ki jingkren ba U Kim, u lah iap.
AIS SujaYn ym pat dep ban ialap ia ka Gospel ha  Israel tad haduh ka jingwan u Jisu sha  kane ka pyrthei.
Ula pynrem ruh halor ka jingshna ia ka Forest Beat House khlem da don ka jingpanbor na ka District Council, U la ong ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba hap ha ki jaka ïakhajia pud hynrei ka dei kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka JHADC.Ha kaba ïadei bad ka jingsyniang sha kito ki longïing bala duh ïa kiba ieit ba thoiñ na ka liang u ma Thombor Shiwat ula pyntip ba ka Council kan sa ai ïa ka lad jingïarap kaba kot la ka bor sha kitei ki longïing kaba long ruh kum ka dak jong ka jingsngewlem.
Ha ka jing shisha ka seng ha i bor ba rit ka la sam khaw sha katto katne ki longing jong ka shnong Iooksi, kiba shong basah haka dong Umdiling, Shiliang Masar bad KyanMasar, hynrei ngi sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor na u Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba kum kine ki jingjia ki la jia mynta ha manla ki jaka bad ki don ruh ki jaka ki mat ïa ki jingsngewsih ba ki duh noh ïa kiba ha ïing ne ïa ki mynsiem briew.
U Gogoi, u wan sha Delhi, na ka bynta ban iakren bad ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbahduh jong ka seng, ban tyrwa ia ka shithi iehnoh kam jongu bad ba ka Sonia, kan bthah ruh, ia ka bynta kaba thymmai, kaba un dei ban leh.
Kumta ngi dei ban їenglang kawei kum ki nongshong shnong bad їakhun pyrshah ia ki.
Uwei na ki riew rangbah ka thaiñ u ma Constan Thubru Adviser Synjuk Waheh Shnong jong ki 30 shnong Mynsngat Khanduli Area ula ong ba ka shnong kala dep ban pynïeng ïa u ma Dawan Lyngdoh kum u MDC ha kane ka kynti bad mynta ki don ka jingthmu ïa u ban ïakhun ïa kane ka MLA ha u snem 2023.
Kine ki nongtied ki kynthup ia u Yugandhar (55 run), Seyievizo Zaputou (77 bad dang iaineh), Samir Ali (48 run).
Katei ka shithi, la leit ai ruh sha u lamphang dorbar Jylla bad kumjuh sha ka ophis jong U Chief Election Commissioner of India.
To ai ba ka mynsiem jong I kan ioh iaka jingjahthait bymjukut.
Ka shlem treikam thymmai ka don la ka kamrabah pathai khubor, ka kamra shongkai bad ki kamra trei jong ki nongtrei pathai khubor ryngkat bad ka bynthuiñ snurpathai (internet network).
U Bah Metbah u la kular ruh ba kin ïai bteng ban pyndep ïa ka jingpynkup burom na ka bynta kito kiwei ruh ki riewshlur kiba la don bynta ha katei ka jingïakhun hill state ha ki distrik jong ki hi.
U MLA Jowai ula ong ba ha kane ka jingshim jingkhein halor ka jingpynjulor ka mariang tang ka surok kaba peit ka tnad PWD Central Division ka jingjulor kala kot T.2.8 klur, Ka PWD North Division T.3.5 klur, ka PWD South Division T.1.8 klur.
Ha kawei ka liang, ki ar ngut kiwei pat kiba dang shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ki la kham manbha bad la long ban pynkit noh ïa ki sha ka jaka sumar kaba kham biang bad sha ka shnong jong ki.
Na bynta ka medical emergency ne ki jingleit shim dawai bad shah sumar la bthah ban shim car pass da kaba aplai online ne da kaba ai jingthoh ha u District Magistor.
U Thomas Sangma u la thep kyrteng hakhmat u Commissioner & Secretary jong ka Assembly u Dr.Andrew Simons ha Assembly Secretariat na ka elekshon ban jied ïa u Lamphang ka ban sa long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki kur, ki shnong, ki niam, ki balang kim lah ban iaid laitluid ha la ka mon, ban leh ia kino kino katba ki sngewbit khlem da ioh jingbit na ka kmie kaba long ka aiñ sorkar.
“Lada ka sorkar kam pynbeit ïa kane ka Reservation Policy kan long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ïangi sha kane ka thaiñ ki samla jong ngi".
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u Bah Commander Shangpliang uba la pynpaw ïa ka jingeh ki nongpynmih phlim namar kim don la ka jong ka hall hynrei ki hap ban pyni ha ki hall shnong.
Shillong, Nailur :Ka Dorbar Shnong Nongrim Hills, Shillong kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka ha ka jingïalang kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kiba ieit ban pule, kiba ieit ban sngap, kin nym man thait, namar ki long ka jingbam ba kynja mynsiem, ka ban tei ia ka jinglong Khristan ba shisha.
“ Kumta ngi la long kiba la pynkhreh lypa kumno ban tehsong ïa ki MLA jong ngi.
U ong shuh shuh “Hynrei, phin ïoh diang ïa ka bor, ynda la wan U Mynsiem Bakhuid ha phi; bad phin long ki nongphla ïa nga ha Jerusalem, bad ha Judia baroh bad ha Samaria, bad haduh bakut ka pyrthei.
Ha katei ka jingiakynduh kaba ha ka 8 tarik une u bnai bad ka seng ka la dawa ba un pynbiang ia ki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi, hynrei wat haduh ba la khang tala syndon mynta ka sngi, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh um don ia kitei ki kot.
Halor kane ka jinglong jingman namar ba jingtieng jingsmiej ki nongniah trok kit umphiang bad tyndong lyer shet jingshet kila rai ban sangeh ban rung sha Meghalaya.
“Nga la ong ia u CEM ba ka district council ka dei ban thoh sha ka sorkar jylla bad wat sha ka sorkar pdeng bad sha u MP ba ia ka Scheduled Tribes sertiphiket dei ban ai ban leh da ka district council", la ong u Bah Adelbert.
U la ong ba ka sorkar kam don satia kano kano ka jingleh shiliang ia kano kano ka kynhun kiengatiar la ka dei na Garo Hills ne na Khasi Hills.
Donbok ba utei u nongtuh u lait thaw na ka jingiap ha ka kti ki paidbah, hadien katto katne por ba la wan shimti noh da ki pulit ka Umsning Out Post bad rah syndon ia u sha thanat ban pynlong ia ka jingtohkit.
Da ka jingïoh ha ka inning kaba nyngkong da 3/23 (match figures 9/28), u Manthan Gupta u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Ïa ka shikol na ka Nangbah Khloopano la thep da u Teibor Lamare ha ka minit ba 47.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 241 ngut bd kiba iap, ki long 5ngut, ha kaba iwei na Ribhoi bad 4ngut na East Khasi hills.
Lada ym don kiba wan kam, ïa ka met yn sa aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan tep.
Ha ka video la iohi, ba ka jingjiaka dei ha ka por ba U Yadav, u dang kren paidbah mynta ka sngi bad ka rynsan ka la khyllem bad ula hap shapoh khrum jong ka rynsan bad mar kumta, ki nongbud jongu, ki la leit ban sei ia U Yadav napoh khrum.
La ong shuh shuh ba kine ki jingshah kynnoh, ki long ban pynjah burom ia ka seng BJP bad ia U Bernard Marak, State Vice President & Convener jong ka Garo Hills, namar ba u pawnam bha ha Garo Hills, khamtam ha Tura South.
U nongialam um dei ban pyni dur sngewsih than lane ka dur khmat ba bitar ha ki paidbah ba shah ialam kane kan pynduh mynsiem ia kiba shah ialam, u dei ban pyni ka dur khmat bakmen ba dei ban ia shim bynta lem ha ki jingeh ki paidbah bad u dei ban long u ba pyni ia ka jinglong jop jong u kum u nongialam ba kynsai.
Ka Bri u Hynniew Trep kan ym iohi shuh ia ka jingwan phai ki seng Riewlum ban ioh synshar ia kane ka jylla ha ka lawei kaba jan ne ba jngai.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka jingtrei borbah jong ka pisa ha ka Elekshon ka dei ka daw bah ba ka Jylla kam lah ban sei ïa ki Nongthaw Aiñ kiba tbit ne ki Statesman haba ong “Katba ka Jylla ka dang jied ïa ki nongmihkhmat lyngba ka pisa, ka synshar khaddar kam dei shuh kaba ïakren ïa ki aiñ hynrei kaba ïakren ïa ki business".
La ong shuh shuh ba ym dei ban ia leit ia wan thurmur, ban kiar na ka jingleit sha ki jaka ba bun briew bad la pynshlur ruh ia kito kiba 45 shaneng, ba kin injek noh ialade.
“Namar ka jingdon bun palat ki jing mudui, ka Sorkar India ka la pan por na ka Ïingkashari ba kan ai ïa ki jubab," ula ong.
Ha ken ka jingsam ia kine ki M-Tab la iadonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang uba long kum u synbud kongsan, BDO  Mairang Block,Dr LR Hynniewta, u Sub- Divisional School Officer, Mairang, u Bah J.Thyrniang bad kiwei kiwei.
Ka ktien Khasi ka dei kaba riewspah lada shim na kiwei ki shnat ktien kiba kren jong ki paidbah kylleng jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia, la ong u bah Mohrmen.
Ula ialam ruh kum u manager jong ka state team Meghalaya ha ka kyrdan U-16.
Naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka jaka ka dei kaba biang tam ban pynlong kum katei ka jait jinglehkai kaba dei ruh shibynta ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei nalor ka jinglong jingman ka jaka ka long kaba itynnad bad u la ong ruh naka liang ka sorkar kan sa noh ki lad jingïarap sha katei ka jaka ban nang pynbha bad ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla bad kular ruh ban pynbiang ïaka network mobile ha katei ka shnong.
Hadien khyndai minit ka Ïaiphyrnai ka la pynphai kylla lyngba u Banlam Kharakor na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka Lyngdoh ka la pyntip ba katei ka jingïalang, la pynlong da katei ka Myntri ka koit ka khiah, ha kaba ki jylla ki la pyntip ba ka jingwan ba thymmai jong ka jingkylla jong ka khlam Covid kam dei kaba da don jingeh haduh katta katta, da kaba bynrap ba ka jylla Meghalaya ka biang ki jingthiah ICU, ki jingai ïa ki oxygen bad kam shym la batai bniah shaphang katei ka jingeh.
Ka daw jong ka jingkem ding kane ka ïing la suba ba ka dei na ka jingthut ka bording ilektrik.
Shuh shuh Dr.Rev.Jyrwa u la pynpaw ruh ka jingsngewtynnad halor ka jingdon bynta kane ka skulbah bad ka imlang ka sahlang ha ki program bapher bapher ha ka jylla kaba la ïarap ym tang ïa ki samla pule hynrei kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
U Kumar Sarvajeet u la shah pynïakhun na Gaya, u Shravan Kushwaha na Nawada, u Archana Ravidas na Jamui bad u Abhay Kumar Kushwaha na Aurangabad.
Ka jingshah siat jongu, ka dei ha  Lachit Nagar jong ka Ulubari, katba  uwei pat uba shah siat, u mynsaw na ka kjat.
Ka ktien ka thylliej kaba kim shym la pynmlien la ban pule lane ban thoh.
U D.Shabong ula batai shaphang ka aiñ kaba tehlakam iaki kam thombor iaka long rynieng jong ki khyllung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
Kat kum ka tyllong khubor, ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha kaba u tei u briew u la leh ia katei ka kam runar hapoh ka iing sah jong katei ka khynnah rit kaba don ha Mawlangsu.
Ha East Jaiñtia Hills la pyngngam um iaki dur blei ha wah Umsalieh, ka surok ban leit sha ka shnong Rymbai ha kaba kila tih kyrpang ïaka pung ha rud ka wah.
“Ki paidbah ka Selsella kila hikai ïa nga halor ka kam saiñ pyrthei, nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip ha ka kam saiñ pyrthei nangne" ula ong haba bynrap ba u dang ïai bteng ban pynlut kham bun ïa ka por sha ki paidbah bad ki jingeh jong ka Selsella.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ïa iwei pat.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Assistant Secretary jong ka Seng U Samla Tyllibor Swer  u la ong ba ha ka jingshisha ka seng ka thmu ban ia kynduh ia u Commissioner jong ka tnat Transport hynrei namar ba um don la shu ioh ban ia kynduh ia uwei na ki officer jong ka tnat ban kylli halor ka jingpyllait advertisement.
Shillong, Jymmang, 20: Kawei ka longkmie Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Bek Khongngaiñ, 58 snem ka rta kaba dang leit thied leit pet sha Ïewduh ha ka sngi Saitjaiñ ka la shah thombor ha uwei u bar jylla uba la kura na ki bynta jong ka khlieh bad kynjat ruh ïa ka na shadem.
Ha kato ka por ba la ïakren, ka Shillong ka la khapngiah na ka jingbun palat ki kali.
Katkum u kyrwoh khubor na u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanao, la ong ba une u nongkhaïi drok u dei uba la tip kyrteng u Shokhothang Touthang ba la 41 snem ka rta.
U Bah Tanly Lapasam u lah ioh pdiang ia kane ka khusnam bad la synran ia u da u Dr.R Suchiang, Subject Matter Specialist (Animal Husbandary & Veterinary) jong ka iing treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hils kaba don ha Wahiajer.
U Bryan Mac Millan Marbaniang udei uba la kamai bun ron tam napdeng ki rangtied jong ka Friends United CC da 27 ron na ki 23 bol bad u Khrawkupar Kharumnuid u ïoh ban khur 2 wicket bad ai kamai 11 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Ka Thangsning SCC haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 15.5 over da 113 ron duh noh tang 5 wicket ha kaba u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 39 ron na ki 38 bol, u Khrawkupar Kharumnuid u kamai 34 ron na ki 29 bol bad u Wansiewdor Lyndem u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Friends United CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Khrawkupar Kharumnuid.
U Akbar, ula ai mukotduma pynjah burom ia ka Priya Ramani, kaba la kynnoh ba U Akbar, ula leh jrong kti ia ka bad la kynnoh ba katei ka don jingthmu ban pynjah burom bad ha kaba ka la kynnoh khlem shongnia satia.
“Kan ruh long ka jingsarong da shisha ba lada ki khun jong nga kin ïoh ban wan pule ha kane ka jaka, hynrei sngewsih pat ba ki khun jong nga ki la ïa heh lut bad mynta ki la don sha kiwei pat ki jaka", ong u bah Renik.
La ïathuh ba ki kam kiba ki shnong khappud ki ïoh ban pyntrei na katei ka skhim ki long naduh ka jingshna ïa ki surok, ki ïing skul, ki community hall bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ïadei bad ki paidbah.
La ong ba ha katei ka jingialang la rai ba ka ia ka Dorbar pyllun yn pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U DC u la pyntip sha baroh ki doktor bad ki ophisar  kiba leh ia ka Post mortem,  ki pulit ka Saipung Police Station, u Rangbah shnong bad Secretary Shnong jong ka shnong Thuruk bad baroh khoit kiba don jingiadei bad katei ka jingjia ba kin wan sha katei ka jaka kaba u Addl.CS ka Assam un wan, ha ka por ba la buh.
Ha ka jingtalasi ïa ka Kali la ïoh kurup ïa u bom IED lyngba ka kynhun Bomb Detection & Disposal Squad na Shillong ba la leh ha kata ka rukom ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Na ka liang ka Seng, ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ruh ka KSU Delhi Unit ka Kyntu iaki Samla Kynthei bad Shynrang ba kidei ban da thikna bad wad bñiah hashwa ba kin leit trei ïa kino ki kam kiba don hapoh nongbah Delhi, ong ka kyrwoh na u samla Wallam Nongsiej, Vice-President KSU Delhi.
Ka Prof Albert ka la ong ba ha kaba sdang kan sa pynkhreh ia ka map ban wad ia ki jaka sumar kiba biang, ban pynbiang ia ki nongtreo, ki doktor bad kiba tbit ha ki bynta bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka surok sniew bad kaba la shah ieh bein ha ka sorkar, na ka liang nongialam ka RBYF, Umtrai Circle ha ka jingialam u General Secretary, u Bah Wanphai Lyngkring lem bad ki dkhot, ki la leit ban kynduh ia u Executive Engineer ka PWD Umsning Division, ha kaba ki la ioh ia ka jubab ba ka daw halor ka jingbymlah ban maramot ia katei ka surok, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don pisa.
Une u nongïalam u la ong ruh ba lada ka Sorkar MDA ka kwah ïa ka burom shim ma phi ïa ka, tangba pyntikna tang ka wei ba kim dei ban lehkai ïa ka jingim jong ki samla bad wat lehkai ïa ka lawei ka jong ki.
U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP Ri Bhoi lem bad u Bah Gabriel Sun, Education Secretary, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingujor na kitei ki kontraktor, namar ki sngewthuh ba kito kiba ïoh ïa ki jingpyntrei, kan dei beit tang ïa kito kiba don ïa ka jingïadei bad ki Myntri ne MLA, hynrei ki bym don jingïadei, kaba mut ba kim ïoh ïa kino kino ki kam, wat haba ki tnat sorkar ki la pyllait ïa kino kino ki tender.
Ha kane ka taiew ba la dep, u Martin M Danggo, u la risain ia ka jinglong MLA na ka Congress ban plie lad pat ia u ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Shillong, 9 K’lyngkot:U Chairman ka seng lehnoh ANVC (B) u Rim pu Marak, ha kane ka sngi Palei u la ujor FIR pyrshah ia u Superintendent of Police (SP) ka West Garo hills district u Mukesh Kumar Singh halor ka jingkynnoh ba u la iaid pynkhein ain, da kaba byrngem bad pynjot ia ka jaka ri jingri bad pynthut ia ki samla ba shongkai nalor ba pyrshang ban shim ia ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka pham da kaba pyndonkam da ki tiar siat.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba haba ka seng ka leit sha Mawthabah, ka lap ba la don shisha ki khunlung ki duna ha ki dkhot met, namar ka jingshah ktah ha une u mar poh khyndew u ba long shisha ka bih namar tang da kaba drill u la ktah katne katne.
U Bah Prestone u la ong ba, ma u lem bad kiwei ki MLA ka Congress ki la mih na ka Congress, dei namar bym shah shkor bad ka jingbym patiaw ki nongialam ka AICC.“Ka AICC ka la phiel ban tehlakam ia ka party bad shwa ka elekshon MLA ba la dep, ngi la mih noh bun ki MLA", u la ong.
“Ha kane ka samoi treikam jong nga, ngin sa ïaid shakhmat ban ïatreilang khnang ban wnarah ïa ka bynta kaba dei khnang ban kyntiew ïa ka jingïadei bad hapdeng ka Thailand bad ka India," ong u VC.Shillong, Ïaiong, 08: Ka tnad Platyngka jongka sorkar pdeng ka la ailad ïa ka sorkar Meghalaya ban shim ram haduh 192 klur tyngka na ka bynta ban wanrah jingkylla ha ka tnad bording.
“Lehse ka dei ba ki party na ki liang pyrshah kum u Conrad Sangma bad u Dr.Mukul Sangma ki tieng bad mynta ki pyrshang ban ïada da kaba khanglad ïa u Modi ban wan ïalap elekshon ha Tura, kane kata ka synshar paidbah".
Kumta ka jingpyndep kloi ia kane ka skim ka long kaba donkam haduh katta katta.
Kine ki artylli ki phang ki ïahap bha haba ngi ïohi ba ka India ka dei kawei na ki ri kiba ïalam lynti ha ki kam ban pdiang ïa ki rukom treikam kiba kyntiew ïa ka jingïaineh.
Shillong, 10 Iaiong:U DGP ka jylla u Rajeev Mehta u la kren skhem ba ki pulit kim nym kynran dien ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh ha kane ka jylla bad kin iai bteng ban kyndang naphang.
“Ym shym la don kiba ai jingtip sha ka shnong na ka liang ka  KHADC" ong u Rangbah shnong Mawdatbaki.
Kumba julong manla u snem haka 3 tarik u Naitung kala iaka jingialang jied nongkitkam ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai.
Kum ka seng hi kam kwah ban tuklar ia kata jing khein dor duna, haduh T.18klur jong katei ka company lada ka jing myntoi kan long ia ka sorkar jylla, hynrei ym dei pat ban iapein ia ka jingbha jong ka kam.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kine kiba wan bret ïa i khunlung ki dei kita ki bym don shuh ïa ka mynsiem briew, hynrei kiba don ïa ka mynsiem ksuid kiba la nud ban bret ïa la I khun kiba la pun hi dalade.
Na ka liang jong ka Dorbar Kur Wahlang ka la pynmih katto katne ki rai jong ka Dorbar bad kita ki long ba ka Kur Wahlang ka kyrshan ia ka jinglong kawei jong ka Kur bad ka jaitbynriew Hynniewtrep-Hynniewskum bad kam kyrshan ia ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsngewpher halor ka jingngeit bad jingmane Blei, ka shongkha shongman, ne ha ki jaka shong, ne ha ka rukom kren ia ka ktien Khasi.
Ynda ngi la dep siew ngi hap ban phai biang sha la ïing, kumta ka jingim u briew kruh ka long kumta namar ngi hap ban phai biang sha ïing u kynrad.
Ha katei ka jingdap shi snem jong ka seng, katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki san ngut ki nongtrei furniture kiba la kham san ha ka kam bad kiba la kham noh ruh ha ka karta.
Don bun ki jaka pynmih Umsoh bad pynmih Waiñ ha pyrthei.
La iathuh ba katei ka dei ka tymmen, kaba ju leit jingleit bha bad ka la khlad ha Ahmedabad.
Shuh shuh u ma Pohthmi ula ong ba u ma Stephan Mukhim ula ioh jingkyrshan ruh na u MLA barim ka War Jaintia u ma Riang Lenon Tariang, MDC Congress ma Holando Lamin nalor u nongkyrshan ba radbah u ma Lahkmen u ma Por Pakyntein, president barim BJP Amlarem u Everest Langstang bad kiwei kiwei.
Mynta ka la dei sa ka pali jong ki Mizo, haba ki la kren shai ba kito ki kynthei Mizo, kiba ioh tnga dkhar, kin duh noh ia ka hok jongki, ba kin long kum ki Scheduled Tribe.
U bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrshai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
Tip shuh,dei ba ong shisha u Amit Shah ne,ba shu ong pynban tang ki nongialam jongngi ne? Ym pat lah satia ban ong ia kata.
Katkum ka jinglum jingtip ne ka tnad Excise, tang ha East Khasi Hills, la don kumba 93 ki winestore, 25 tylli ki bar (jaka dih)kynthup ki discotheque (jingiadih bad iashad miet) kiba don ha ka nongbah Shillong.
“Kane kalong shisha ka ba buh jingma khamtam wat ia ki ba iaid ba ieng ruh, namar ba wat ha kapor mynsngi mynshai, ki jaka ba ju bret ñiut khamtam ha Motphran,ba kine ki briew ki ju wan ban bret ia ki nar inject", la bynrap u bah Gee.
Khliehriat nohprah 8: Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ha ka hukum ba la pynmih dang shen ka la pynngat ïa u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ki kyndon jong ka ‘Rule of Contempt kaba na ka daw ba ka dang don ka jingbteng jong ka jingtih bad jingkhaiï beaiñ ïa u dewiong hapoh ka district, la pynmih ïa kane ka hukum lyngba ka Full Bench jong ka ïing kashari kaba la long katkum ka kaiphot ba la phah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka jingma kaba ap ïa ka krem Liat Prah, kaba don ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingtih dewïong ha ka thaiñ.
Nalor kane, une u Nongïalam ka BJP ula ong ba ka BJP ka la pynkhreh bha ban mih ïakhun ha kane ka ilekshon.
La suba jur ba ka lah ban dei na ka jingthud ka bording.
Dei tad haduh u 1948 AD ba u Blei u la shah pat ia ki ban ioh pat ia la ri lajong ka Israel kein.
Ka KJDSTA ka la ong ba lada kynriah skul naduh klasIX shaneng ne kynriah jaka ialehkai eksamin na kawei ka jaka sha kawei pat ki khynnah ki donkam ban pan jingbit shwa na ka MBOSE da kaba siew haduh T.500 marwei.
Ki la don 4 ngut kiba la paw kyrteng kiba don ka jingthmu ban pan tiket na ka seng Congress ha Pynursla ha kaba ar ngut la ioh jingtip ba ki dei ki longkmie bad arngut ki rangbah.
Ka Seng Longkmie Umran Dairy ka la pynlong syndon da ka jingialang ki Longkmie ha kaba palat spah ngut ki longkmie naka Shnong Umran ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ban ia pyrkhat ia katei ka kam ba ka Assam Rifle ka thmu ban thied ia ki jaka da kaba ai daw ban shna ia ka Hospital bad ka skul.
Ha ka snem 1857 la khie ka thma.
Namarkata, ki kmie ki kpa kim dei ban sngewthuh bakla hynrei ki dei ban pynshlur ïa la ki jong ki khun ki kti ban beh sah ki jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ha kum kine ki jaka pule kin ïoh shibun ki jinghikai kiba ïa dei bad ka akor ka burom, ka riti ka dustur ka jingnang jingstad bad ki wei de khamtam eh ban tip ruh ïa U Blei.
Ha ka jingïalehkai phainal jong ki shynrang ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumshnong Block da 3 la 1.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel u la ong, “Nga la ai jingtip ban don ka jingialang mynta ka sngi, hadien ba kila ai por khadduh hynnin ka sngi".
U Director General of Police (DGP) ka Jylla, u Dr Lajja Ram Bishnoi u la ong ba ka tnat pulit ka dang pan kaiphod na ki district ban pyntikna halor ka jingtip kaba ai ksai ba ka don ka jingpyrshang ban pynkhie rasong biang ïa ka kynhun kieng atiar, kata ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ha ka jingshisha, ka UDP ka la kam ba ka la phah jingthoh sha ki kham myn shwa ban ai ia ka jing kyrshan ia u kyrtong katei ka seng, ha ka elekshon MP ban wan.
“Nga I kane ka shkim ka ai jingiarap haduh kumba T.20 lak bad ki hap ban don da ka kynhun bad hangne ruh ki Self Help Group (SHG) ki la bun".
Hynrei ka khubor kaba kham sngew shyrkhei eh ïa ka jylla ka long ba Meghalaya ruh kadei ka jylla kaba trei ïa ki kam pynroi da kaba shim da ka ram.
Ia uta uwei pat uba na Sohra ba uta uba la rem noh u dei uba shibakhatrai ba u.
Shuh shuh, ki Dorbar shnong lane Local Club ki dei ban kit khia bad peit bniah bha ha ka ba iadei bad ka jing ai jingbit ia ki application, bad ban phah ia ki sha ka Ophis u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u November, 2020 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Ka kyrwoh ba la phah da ka Seng mynta ka sngi, ka ong ba ha katei ka jingleit jurip jong ka Seng la lap ïaka jing torti jong ki nong pynïaid ha kaba ka jaka leit bar bad pynjhieh (Toilets) jong ki nongïalehkai shynrang bad kynthei ka jaboh haduh katta katta bad wat tang ka um ruh kam don.
Ha kajuh ka por ki dei ban peit thuh iala ka kot ka khiah, lada jia ba ki don ki dak ki shin ha ka met kum ka Jyrhoh, shitmet bad shitom ha kaba ring mynsiem ki dei ban pyntip mar mar sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad ha u Health Helpline No.8797520449.
Ka jingialehkai semi phainal jong ki shynrang kan long ha ka 17 tarik bad ka phainal kan long ha ka 22 tarik por 4 pm.
“Ngi donkam ban phaikhmat noh sha ki jingïalum paidbah, lah biang ka jingïakren ha ïing Dorbar khnang ba ngin lah ban pyni sha ka Sorkar India ba ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ka dei kaba ka jingphohsniew kaba la slem jong ki paidbah" ka la ong.
To peit thuh ïa ki dak ki shin (signs) ne ïa ki shap (symbols) bad to da tip ruh de ïa kaei kaba ki thew lane ïa ka jingmut ka jong ki ne ïa kaei kaba ki don ban batai.
La kynnoh ruh ba kane ka Executive Engineer ka la dep shim ïa ka song pisa ba T.30,000 na une u contractor kumba la ïakut hynrei wat la katta ruh, la kynnoh ba ka dang kyntait ban pyllait ïa ka bill namar ka jingkwah ba un siew kham bun.
Ka daw ka long ba naduh ha ki dorbar shnong ruh ki kynthei-longkmie kim lah satia ban ïashim bynta ha ka ban long ki nongkitkam kum ki rangbah shnong, secretary shnong lane ki executive member.
U la ïathuh ruh ba kane ka niam jong ka Hima kam dei tang na bynta u Syiem hynrei na bynta ka hima bad ki khun ki hajar baroh ba kin bit ki biang ka shait ka khlaiñ, ka kamai kajih jong ki, ka rep ka riang, kin roi parum pareh da ka jingkyrkhu u Blei Nongbuh Nongthaw.
Hakane ka sngi, ha ryngkhat, ka KSU Bengaluru Unit ka lah ïoh ban pynlong ïaka 3rd Meghalaya Cultural program ha kaba ka Seng ka lah ïoh ban pyntian smai syndon ïaki ki Nongkitkam ba thymmai ki jong kine ki artylli ki shnat treikam jongka hapoh ka jylla Karnataka ïa ki ba lah pynskhem da u Samla James Hitler Mawphñiang u ba long kum u Asst.General secretary ka KSU-CEC.Hakane ka program u Bah Iada Martin Marbaniang, IPS Officer u ba long ruh u Deputy Inspector General of Police, Bengaluru u lah long kum u Kongsan ha katei ka sngi, bad u Samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU-CEC kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong i Kong Ngaitlang Mary Tariang i ba long kum i Asst.Professor, jong ka Christ (Deemed) University, Bengaluru, Rev.A.Nongrum, Pastor ba dei peit ïaka Khasi Jaiñtia Christian Fellowship (KJCF) Bengaluru, Samla Pynshai Iawphñiaw u ba long u Nongaibuit (Adviser) iaka KSU Bengaluru Unit.
Haduh mynta ka sngi ki sample kiba ladep ban phah test ki long 19646,ki ba long negative ki long 19404,ki ba dang ap ia ka result ki long 189 ngut, ki ba long positive ki long 55 ngut, 42 ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura,uwei u ba la khlad bad 12 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang.
Mynta ki don baroh 41 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha ka jylla hi baroh kawei.
Na kine, 339 ngut ki dei ki kyrtong shynrang bad 36 ngut ki kyrtong kynthei.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakhih CCA, Them Metor, u la ong ba watla ki lad pathai khubor na ri-thor ki wan shane ban wad jingtip halor ka CCA bad Them Metor, hynrei haba ki kylli jingkylli, bad haba la pynshai halor ki jinglong-jingman, ki jingkren jong ki trai-ri trai-muluk barabor kim ju poi shano-shano naba kim ju da kham pynmih, pynban ki pynmih bha tang na ka liang ki bar Jylla.
Haba kylli pat shaphang ka People’s Democratic Front ( PDF) ka seng saiñpyrthei ba thymmai kaba la pur ki khubor ba ka dei ka seng jong u-u bah Pynshngaiñ u la ong “Iaishah haduh u naitung, phin sa iohi ia kiei kiei".
Kane ka jingmih ki paidbah ka long ba ki kali Tripura, Mizoram, Silchar bad kiwei kiwei kiba wan na Guwahati ki la iaid ha surok kaba long ka jingpynkhein ia ka pakhang shnong ba la khot da ki dorbar ki rangbah shnong ka Ri-Bhoi district ban pyrshah ia ka ordinance ka sorkar halor ki rangbah shnong.
Ha North Garo hills, ki don 2 ngut ki shipai CRPF, ha Ri Bhoi 9ngut ki riew paidbah, ha West Garo Hills 34 ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ki BSF bad 26 ngut ki riew paidbah.
Kawei ka mat ba khongsan ka kdew ruh ba shwa u bnai June 2022 kumba 25% ki kali sorkar ba pyndonkam na ka bynta ki paitbah ki dei ban long kiba suk pura na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kumba ngi ïohi mynta ha ka jylla Meghalaya ym pat ïohi dak eiei watla bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki la angnud bad thrang lah slem bah ban don noh da ki kali kyrpang ban pynsuk ïa ki.
Nong Rom 11:1-36; 2 Korinth 5:16-21.
Dei ha ka jingïalam jong ka ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ bad ki dkhot ka Jaiñtia Welfare Union la lah ban pynpulom ia ka jingthmu ban shna Ktem Shipai hapdeng jong bun tylli ki shnong.
“Ngi sngewkmen ban ïathuh ba ngi hap ban ïakren sani bha halor ki mat kiba donkam, ngi hap ban peit ïa ki jingïoh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei lada ngi pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit namar kan ktah ïa ka ïohkam ïohjam," la  ong u National Secretary ka BJP.Na ka liang u Sinha u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kan ktah bha lada pyntrei kam ïa ka ILP.Ha ka jingshisha, u la ong ba ka BJP ka sngewthuh ba ka donkam ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jongka jaitbynriew, ka rukom im bad  ha ka juh ka por hap ban peit ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Introvert : ka mut weibriew- wei ka dei ba shitylli; briew dei u jingthaw ba im ba khih bad ba kham shemphang ban ïa ki mrad ki mreng ki sim ki doh.
Namarkata naka liang ka UBCC ka khot ka wer ïa baroh ki para samla ki longkmie ban ïa mih paidbah ha katei ka sngi, watla ka jingmih noh u MLA ka pynduh mynsiem ïakiba bun hynrei naka liang ka party kan trei shitrhem ban pynjop ïa u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Da U Bah Philip MarweiñKa dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ia ka dorbar bah (Parliament) jong ki Nongrep ha ka 4 bad 5 tarik u Nohprah, 2018 ha Convention Centre, Shillong, ha kaba kumba 400 ngut ki Nongrep na Khasi Hills ki la iashim bynta.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingmynthi jong ka Sorkar ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la sah pongding jong ki nonghikai skul Adhoc ka jylla.
“Phi la duh ïa u nongïalam ba radbah bad kumjuh ruh ma ngi.
That’s why you need to upgrade each and every apps.
U la bynrap “Kum ka nuksa ba ka party NPP ha u snem 2013 ki don tang 2 ngut ki MLA, hynrei mynta ki la don 20 tam ki MLA ha kaba ka congress ka don ka jingkyrmen".
Ban tei pat ia ka Nongbah bad ka Hima kaba la shah pynjot bad kaba la kylla ri khlaw kam dei ka kam kaba jem, ka dei ka jingkit lyngkor kaba khia tam.
Ïa kane ka Dorbar Khynnah la sdang ha kane ka shnong ha ka 22 tarik Ïaïong, 2016.
Ka por kam ap iano iano, ka set kyllut kiskhor bad ka tyllun beit shakhmat, kyndit bynriew noh mynta".
Haba kren ha katei ka jingialang, na ka liang u MLA u la ai khublei ia ki Rangbah Shnong ba ki la shim khia ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Corona bad u la ong ruh ba katei ka jingiarap ka long kaba rit, hynrei kane ka long ka dak jong ka jingsngewnguh halor ka jingtrei shitom jong phi ha la ki shnong ki shnong.
Kitei ki longkmie ki la ong ruh ba ki ju ïoh sngew na ki paralok ba kane ka sorkar ba mynta ka la mang ban ai jingïarap ïa baroh ki nongrep kiba shah lynshop ha ka mariang, hynrei ma ki pat kim ju ïoh satia ïa kita ki jingïarap.
Hynrei hangne kam lah ban long ba kata ka KHYNDEW kan dei na PALESTINE, namar uta u Khrist lamler u dei mynta u Russian Jew ne u Jiw nong Russia.
Ngi dei ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka rep ka riang jong ngi.
Ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan ka long halor ka jingktieh bad bun ki thliew ki syar nalor ka jingpynhap mawria kaba long harud surok kaba la pynwit ïa ka leit ka wan.
Ngi ngeit skhem ba kane ka jingjop jong ine I longkmie ka long ka jingai mynsiem ia ki paidbah ha Shillong ba kim dei ban tieng ne syier.
Their’s but to do and die).
“Ngi la ioh ki jingtip lane ki reference shaphang uwei u khynnah kiba iathuh shaphang u bah Phermeki Salahe bad ong ba dei u khynnah ialehkai siat khnam uba tbit bad ka shnong jong u ka dei na Dkhiah West, East Jaiñtia Hills, kumta ngi la pyrshang ban contact ïa u bad phah wan ïa u sha ophis.
Shillong, Naiwieng 04: Namar ka jingbitar palat ïa ka jingsniew ki surok khamtam ki surokbah (National Highway) hapoh ka thaiñ West Jaintia Hills, ka Joint Action Committee (JAC) War Jaintia mynta ka sngi Saitjain, ka la byrngem ban ujor noh sha ka ïing bishar pyrshah ïaka Dhar Construction Company (DCC).
Nongpoh, Jymmang 29 : Ka Kyrdem Sports Social and Cultural Club ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban plie pyrda noh ïa kawei na ka lynpung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘1st open to All knockout football tournament 2023’ ba la pynïalehkai ha Madan ïalehkai phutbol ka shnng Kyrdem ha Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por, ka NESO kala wer ïa baroh ki jaidbynriew riewlum ba kin pynneh ïa ka jingshongsuk bad ban burom ïa ka jingïadei kaba la ïatei naduh ki pateng la pateng.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyrdup ka la jop da 7-0 kol pyrshah ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa kitei ki kol la thep da Gentes Tariang haka minit ba 12 & 40, u August Surong ha ka minit ba 42, u Hamsilet Lakuna ha ka minit ba 46, u Kynmole June Kyndait ha ka minit ba 50, 57 & 59.
Hadien ba la btenga ka jingakhun jong ka kylla miet kine ki kynhun ki la bteng banakhun tyngeh bad khamtam eh ka Oste Phi Oiñ-B kaba dang donkam ban pynphai.
U Ma Lyngkor Kynjing ha kane ka jingsam ïa kine ki mask ula kyntu ia baroh ki nongniah trok bad ki nongbylla ha FCI ban deng iaki mask ban iada ialade naka jingiabit ia u khniang COVID-19.
Utei u MDC u la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka Development Committee ban peit bha ïa ka kam namar dei ka shnong kaban myntoi nalor ba la pyntrei ïa ka da kaba shim ram.
Ha kawei ka liang, u President ka UDP u la ong ba ka seng, kan ai beit ia ka jingkyrshan ia u Bah Pynshngain kum u CEM ka KHADC lada u trei kumba u trei mynta ha kaba baroh kim don ka jingiathum bad ka don ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh kiba don ha ka liangsynshar.
Ha katei ka General Council, kaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall, ki la don shibun bah ki mat jingiakren, na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik, kata ka long naduh ha ka ka Athletic, Phutbol lem bad kiwei pat ki jait jingialehkai.
Katei ka jingiakhun ka long hapdeng ki ar kynhun ki shipai jong 2 ngut ki heh shipai kiba la ioh bat ia ka bor synshar ha katei ka jaka naduh u snem 2021, u u heh shipai ka Sudan u Abdel Fattah al-Burhan bad u Symbud heh shipai jong u- u Mohamed Hamdan Daglo, kiba long ki nongialam jong ka tnat shipai ba khlaiñ bor ka Rapid Support Forces (RSF).
Kumne kitei ki briew ki don ia kaba kum katei ka jingpyrkhat da kaba buh syndon da ka dukan kyiad hapoh jong katei ka thain, namar bunsien hi ka jingdon jong ki dukan kyiad ka pynjot ia ki khun samla bad kumjuh ruh ka ju wanrah ruh ia ka jingia jot iapra ha ki longing longsem, hynrei khamtam eh kaba ktah wat ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw, la buh jingkylli kitei ki nongialam ka RBYWO.Kumta ka seng, ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong, ki seng longkmie bad ia ki sengbhalang bapher bapher ba kin buh ia ka jingpyrshah bad ban ym ailad halor kane ka jingthmu jong ki riew shimkabu ban buh dukan kyiad ha katei ka thain, ha kajuh ka por ka seng ka la maham ruh ia ki Nongialam Shnong, ki Nongialam Raid ba kim dei ban aibor ne ai (NOC) sha kitei ki briew kiba thmu ban wanrah dukan kyiad ha katei ka thain, pynkut ka kyrwoh na ki nongialam ka RBYWO.Shillong,12 Nailar:Ka HYC Raid Nongtung Circle mynta ka sngi ka la ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ba ia kren halor ki kynrum kynram ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka jingkyrpad jong ka hakhmat jong ka Ïing Bishar Supreme Court ban pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court, kaba la pynsangeh ïa ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Mar ia dep ia ka khanasumari, ka jingioh bynta na ka Food Security Scheme yn pynshong nongrim katkum kane ka thup, u la ong.
Ki nongthaw khiew khyndew kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI ryngkat ka kynhun jong u kumjuh ïa ka tnat Commerce and Industries.
Hadien ka jingïakynduh bad u DC kaba la mih ruh ka jingïañia kaba la khluit tar na ka liang jong ki nongïalam ki la pan jingshai beit halor ka daw ka jingpynslem ïa ka pisa kaba ki ap shitom baroh shi katta kaba ki shem jingeh wat ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban siew ïa ki khajna kali bad u DC u pynpaw ba ym don pisa mynta bad baroh ka shong ha u Chief Electoral Officer (CEO) bad ki bor bahalor ha kaba u la dep ïakren ruh bad u CEO halor ka jingeh bad ka jingïakhih jong ki nongñiah kali bad pan por ruh 15 sngi ban pyndep ïa ka jingsiew ïa kitei ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki nongshong dukan ha ka por elekshon ha kaba naka liang ki nongïalam kila mynjur ryngkat ki nongñiah kali ryngkat ka jingmaham ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban siew hapoh 15 sngi, ki hap ban bah khlieh lada jia ei ei.
Ka spah kam dei ban lang tang shi jaka, hynrei baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïoh bhah lang bad ïoh bynta lang ha ka khaïi-pateng.
U Yogesh Tiwari u la kami 30 run bad u Anish Charak 28 run.
Shillong, 23 Jylliew:Halor ka jing kynnoh jong ki liang pyrshah ba u lamphang dorbar, u dei uba shah liang, U Bah HS Shylla MDC jong ka seng UDP, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong “Lada ki MDC UDP, HSPDP, Independent bad Congress, ki la dap 15ngut ha ka 22tarik Jylliew 2017, kin ym da la wad daw ia U Chairman bapli, kin jin da la ai khublei pynban ….
Nalor kata, u Pharmacist ba peit ïa ka jaka pyllang dawai u la pyntip biang sha ki bor ba dei khmih na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki dawai kiba la kut ka por, bad ka jingbret ïa ki dawai la leh ha ka 29 tarik Jylliew, 2023.
Halor ka pule puthi u la ong ba un pyrshang ban kyntiew ïa ka Mawlai Christian College sha ka Mawlai People College, ban kyntiew ïa ki skul Secondary sha ka Higher Secondary.
La pynshlur bad la kyntu ia baroh ki nongthep vote ban ia mih lut baroh ha ka ban ia leit shimbynta ha ka jingiathep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023 kum ka dak ban pyndep ia la ka jong ka Hok bad ka Kamram.
Ki bym don kyrteng ha kata ka Kitab ka jingim, yn bret beit sha dujok ka pung ka ding kan long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 20:11-15.
Nga sdang ia kynduh ia U bah Readington Marwein, ha ki snem 1989 lane 90 bad ka daw, ka long ba nga don ka ophis jong U Rupang, ha Mawkhar bad U bah Reading, u don ia ka press kaba rit haneng ophis jongngi bad nga shait leit sha katei ka press, ban shon ia ki heading jong ki kotkhubor, namar ha katei ka por, ngi ia trei kam, da ki electronic type.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum shibynta ban ai mynsiem ïaki samla kiba pass bha haka shnong Ñiangbari Them ha Ri-Bhoi haka eksamin SSLC bad HSSLC, ka shnong Ñiangbari Them ha Ri-Bhoi kala pynkup burom ïa 9 ngut ki samla pule na katei ka shnong ban dang pynshlur shuh shuh ïaki ba kin dang leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Da kane ka namjop ka Salaroh kan aireng pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah FC haka semifinal kaba ar, katba ka Mukhla kan aireng pyrshah iaka Diengshynrum haka semifinal kaba nyngkong.
Ka India ka don ha ka khep jong ka jingkiew shaphrang mynta.
La iathuh ba u dang ap ia ka dak ban ai da ki heh na ka AICC shwa ba un leh.
“Ngin iakhun marwei khlem kano kano ka jingiateh paralok bad kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Shibun.
Kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sarosh Islam, 18 snem karta uba la khein ka kti ka mon bad u don hapdeng ka jingmynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, Shillong.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha Chokpot ki l ioh kem ar ngut ki briew kiba la tip kyr teng kum u Raksonga Momin, 31 snem bad u Medilin Ch Momin, 18 snem na kitei ar ngut ki la ioh kurup bun ki tiar pynbthei.
La ïoh jingtip ba don shibun ki dur-khih bad ki jingkren kiba batai shaphang ki rukom kheng pisa ne bei tyngka kiba la shna thok da kaba pyndonkam ïa ki bor teknoloji, ha kaba la pyndonkam ïa ka sur bad ka dur jong u Ashishkumar Chauhan, MD & CEO NSE.La lap ba ïa kine ki dur-khih la shna da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji kiba katkum kane kajuk mynta ban pyrthuh bud ïa ka sur bad ka dur jong u Ashishkumar Chauhan, MD & CEO ka NSE.Kumta la kyntu ïa ki nongkheng ne nongbei tyngka ba kin long kiba husiar bad ba kim dei ban ngeit ïa kine ki sur bad ki dur-khih bad ba kim dei ban bud ïa kum katei ka jingbatai ban bei ne kheng pisa ne kino-kino ki jingbatai ba ki ïoh na kine ki video thok ne kino kino ki rynsan pynbna.
SDO – +918822922422, Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ki don 22 tylli ki ophis jong katei ka kompeni bad kitei ki kynthup ia 17 tylli ha Chennai, 4 tylli ha  Aruppukottai (Virudhunagar district) bad kawei ha  Katpadi (Vellore) kiba la leit talasi.
Ia ki metiap jong kito kiba la ithuh la iarap ban pynkit da ka ophis jong u DC ban pynpoi sha ki iing ki sem jong ki na ka bynta ban ioh pyndep ia ki jinglehniam ba khadduh.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU), ha ka sngi nyngkong ka 8 tarik jymmang 2023, ki la pynlong ia ka jingialang sngewlem ha Pynursla haba iadei bad ka jingshah siat iap jong bah (L) Roning Nongkynrih ha ki shipai BSF ha ka miet sngi thohdieng.
Nangta pat ki riew rangbah kiba la ïaw ka rta ha ki kam Politik bad kiba la pynïasoh sha ka NPP, ki kynthup ïa u Bah Mathias Mynsong, Secretary ka Mawhati konstitwensi Political Committee, u Bah Ynda Lawai, Vice-President ka UDP ha Ri Bhoi bad Mawhati, ha kaba ki la rung sha ka Party ha ryngkat ki nongbud.
Hashwa ban plie ïa une u mot dur Jisu la ïoh ruh ia ka jingduwai na u Fr.Edwin Kahit uba la ai ka jingkyrkhu ba ka jingdon jong utei u motdur un wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong.
Hynrei na ka liang u Dr Don u la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la kam ba kane ka ain ka dang trei kam bad ka don ka bor jongka, haba haduh shisnem tam la jan iaid ka por, kam shym la treikam satia.
“Ka mei sorkar ka long kum ka umsaw kaba la wan ban tyllep ia ka jaitbynriew ka jong ngi bad lada ma ngi ngin ieng rangbah da kaba iasnoh kti lang ka jingsarong jong ka mei sorkar kum ka umsaw ka nymlah dalei lei ban rong noh ia ngi, ka jaitbynriew jong ngi ka don ia ka jinglong ba kyrpang ha ki riti dustur, synshar khadar bad kiwei kiwei kumta la wanrah ruh ia ka 6th Schedule ba kan kdup ia kitei kiei kiei baroh hynrei kaba sngewsih ka long ba ia ka District Council la pynlong kamkai noh kyngba ka jingpynmih ia kiba bun ki ain kiba ktah ia ka Riti ka dustur u khun Khasi khara" ong biang u CEM.U CEM u la ong ruh ba ka sorkar kam sngewthuh ban shna ia ki ain bad katei ka paw shai ruh lyngba ki jingmih jong ki ain khang tih maw tih shyiap, khang bat ar kam, khang tih dewiong bad kiwei kiwei, bad kata ka mei sorkar kam sngewthuh iala ka tynrai lajong namar ba kala shu shna ia ki ain Assam nad Bihar hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Ngi lah ban iohi da ki khmat kumno ki trai jaka jong kane ka jylla ki la kylla rit paid ha la kajong ka jaka da ka jingwan tyllep ki briew kiba nabar.
“Ki don ki kynhun Balang kiba la wan ba kynduh ia nga hynrei ki la kyntait ia ka jingiarap lyngba ka shkim sorkar," ong u Bah PT Sawkmie bad bynrap lada ka shkim sorkar ka dei kaba sniew, kata ka mut ka tulop ba ki nongtrei sorkar ki ioh ruh ka dei kaba sniew bad kane ka mih tang na ka jingsngewthuh bakla jong ki briew.
Lebitekos 23:26-32.
Katkum ka jingiathuh u Sirdar ka Hima Dwara Bah Arwanphai ula iathuh ba u CEM ula pyntip ba un khot iaka jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban iakren bad baroh ki paidbah nongrep jongki artylli ki shnong.
K Syiemlieh; Mawshynrut u Shri Ledrikson Shyron; Nongstoin u Shri Rolland Mawsor; Ranikor u Shri PristonThongni; Mawkyrwat u Shri Drostarland Lyngdoh; Nartiang u Shri Neverwell Kharbithai; Jowai u Shri Ranold Passah; Raliang u Shri Chandbor Sungoh; Mookaiw u Shri Shaphrang Lyngdoh bad sa 17 ngut kiwei pat na Jaintia,Ri Bhoi bad ri Lum Garo.
Ha Ribhoi, ki don 65ngut, ha kaba ha Iew Mawlong, ki don 13ngut, ha Jyntru 6ngut bad ha St Claret 15ngut, ha Umden 6ngut.
Baroh ki khynnah jong kawei pa kawei ka skul kin poi sha kajuh ka Board.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da U president Khliehriat Block Congress committee u ma Deibormi Syad.
Haka 20 tarik Naiwieng ka Khimusniang kan iakhun pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 1:30 PM.Ki pulit ka East Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ki la ioh ban kurup haduh 4135 bilor ka dawai jyrhoh (phensedyl) ba 100 ml ba la khein beain kiba la leh ia ki kynja drok codeine na kawei ka trok kit umphniang kaba la kylla khongpong ha ka lynti surok bah NH-06 ha ka shnong Umtyra naduh ka step jong ka 17 tarik mynta u bnai bad kem noh ia u briew uba donkti.
“Ha kum kine ki sngi shibun na ki jait jingpang kiba ktah ïa u briew kiba ym lah shuh ban batai la ki wan na ka lyer, na ki jingbam ne da kiwei de" hynrei ka por kala dei ban kyndit bynriew noh ba ngi dei ban phai khmat noh sha ka kam rep tynrai kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ha ka koit ka khiah, ong ka kong Lyngdoh.
Na ka liang ka kong Rinibeth Patlong, Program Manager of MCSWA TI- CC kum ka nongai jingbatai bniah kala pynsngew shaphang ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingkyrni ïa ki jingdih pynbuaid bad kala batia ruh shaphang ki lad jingsumar ïa ki nongpang kiba ngop ha kum kine ki jingsniew.
Shillong, 24 Iaiong:Ka Executive Committee (EC) jong ka UDP, Youth Wing, Mawkyrwat Circle ka la pynpaw ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka thain Mawkyrwat.
Kumban shu pynkynmaw, kaMeghalaya ka la wan kyrdan ba ar ha u snem ba ladep ha ka Santosh Trophy, hynrei mynta ka kynti ka la ïoh ban khur tang 2 point hadien ba ïakhaid bad ka Kerala bad ïa ka Goa hynne ka janmiet.
Ha kawei ka liang, ka myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka Deborah C Marak  ka la ong ba ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong yn sa pyndep noh shwa u  Lber 2014.
Ha ka shithi sha u SP ka East Khasi Hills, ka chairperson ka kong Meena Kharkongor ka la ong ka jingleh jong u OC ka Mawryngkneng ka la pyni bym khein snep ia kane ka jngjia haba um shym la thoh ejahar haba kiba haiing ka khynnah ki leit ban iathuh ia ka jingjia.
Ki riewstad ki ong ba u Nehemaiah bad Esra ki dei ki khraw pyrkhat kiba la saindur bad tei thymmai ia ka Nongbah Jerusalem bad ka Hima Judah.
Katkum ka jingiathuh u Bah Generous Warlarpih, President ka KJBWA, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet Sngi U Blei ha Lad Sharai hajan ka shnong Mawlein-Mawkhan, Ri Bhoi District, ha kaba katei ka kynhun jong 4 ne 5 ngut ki briew, ki la shu wan kynsan kynsan bad thmu ruh ban thombor, ha ka por ba kitei ki nongot masi ki dang thmu ban leit kylli jingkylli ia ki nongniha jong kawei ka Trok kaba ki la lap ba ka kit masi.
U SP ka East Jaintia Hills, u bah S Thamar, u la iathuh ba lashai ka sngi, ki ba haiing jong katei ka samla na Ribhoi District kin wan hi da lade ban pyntikna la katei ka samla kadei ka jong ki.
Hynrei ngin ieh ha ka sorkar ban ai ka jingpynshai halor kane ka mat.
Na ka liang u Chairman ka GTF u Bah HBN Nonglang u la ong ba ha ka jingleit jurip ha katei ka sngi la shem ruh ba ka jingpyntrei ia kawei ka iing hapoh Garoline, Laitumkhrah ka la tap lut ia ki bynta jong katei ka wah Thansniang.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u General Secretary, da kaba phone ne shu WhatsApp ha u No.9863018131.
Shillong: Ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha Sor Shillong ka la nang iai kiew katba dang iaid ki sngi ki por.
kine ki ar seng kin pynshitom ia ki katkum ka rai kaba la shim ha katei ka jingialang lada lap ba ki don kiba wanrah dewiong na bar jylla sha kitei ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba u bah Lamare u la ju dawa pisa T.5000 hajar tyngka na ka bynta kawei ka kor puh shilum kaba la la pyniaid da ka M/S Horizon Marketing Tura bad utei u Bah Lamare u la dawa T.1 lak tyngka bad sa T.2 lak pat kaba yn pynpoi ia ha ka sngi nyngkong ka ban wan.
Kine baroh ki ju jia namar ba ha ngi ki briew ka shyrkhei ka buaid nam buaid burom.
Nalor katei ka ejahar, ki briew na katei ka shnong, ki la kyntu ruh ia ki briew ka Ain, ba ki dei ban leit kem noh mardor ia ki briew kiba la leit pynpra ia u Mawnongrim, uba pyni halor ka jingpyntrei ia ka surok iaid kjat, kaba la pyntrei lyngba ka skim MNREGA hapoh katei ka shnong.
Na ka liang ka Hma mylliem ka la dep ban aiti sha ka sorkar bad kala long ka jaka sorkar, bad dei ban shimti noh  ïa kane ka jaka," u la ong.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh ba kumno ka MSPCB ka ailad ban pynlong ia katei ka jingpynsngew paidbah khlem da bishar bha ka don ne ka jingktah ia ki paidbah.
Na ka liang u Mukul um kwah ban iathuh ia u briew ba ka party kan sei ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura hynrei u la ong ba kan shong hadien ba la pdiang da ka party na Delhi.
Haba iathuh shuh ia ka jing rung jong u sha ka BJP, ka dei beit ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki jing long trai ia ka spah mariang bad ban pynduh jait ia ka bamsap bampong.
U la bynshet ruh, “Ngim tip ba ki don kiba iashet kylla.
Kita ki samla heh ksah ki bishni ia u khon rympha tangba ki tieng pat ia ka bor jong u.
Ym lah ban shu beiñ lut ïa kane ka jingleh jong u Dr.Mukul bad ym lah ban shu ïaroh lut khait namar ba ki don kiba bha palat bad don ruh kiba sniew.
Dei namar kane ka daw ruh ba ka Sorkar ka la thoh sha ka University ban ailad tang pyntreikam tang ia kito kiba la long kiba kloi bad kito kiba lah pdiang ban pyntreikam.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingiather kuli hapdeng ki pulit ka Meg halaya bad ki runar na ka kynhun A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ka la iakhaid khlem don ba mynsaw ne kano kano ka jingduh.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam ka National People’s Party (NPP) Mylliem Block ki la leit ban ai da ka dorkhas ia u Myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla U James P K Sangma ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka khubor ba don jingthmu ka sorkar ban ai ia ka jaka khlaw ka ba don ha Upper Shillong sha ka tnad shipai liengsuin.
Wat lada pass ia ka degree level kum ka BA/BSc/B.Com,etc, ym pat long ban ia kren ia ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien (back up).
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 7tarik Nohprah 2018 bad la phah sha ki kotkhubor mynta ka sngi, ka 20tarik Nohprah 2018.
Ngi dei ban biang ka bam ka sa, ka kup ka sem bad ka shong ka sah ban ngin ym shah ñiewbeiñ hangne ha pyrthei.
Ki kyrwoh na ri Palestine ki ïathuh ba ki Hamas ha shuwa ban kin hiar thma ïa ka Israel ha ka 7 tarik, ki la pynkhreh lypa ruh ïa ka jingwan hiar thma ki IDF na ryngkew bad ki la pynap lypa ruh ban khyrwit ïa ki ne kine ki tunnel.
Dei u Jisu uba ñiad ia ki ummat na ki khmat jong kiba sngewsih.3)Jingkit jong kiba pop:- Ki briew kiba pop ki khia ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat da ka jingban khia ki pop.
U Bah Pynshngain u la ong ki Autonomous District Council (ADC) kim dei ki komiti hynrei ka met ba laitluid ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri bad u la ong ba ka MUDA kam lah ban wan skud jaka khlem ka jingmynjur shwa da ka district council katkum ka Meghalaya Country and Town Planning Act 1973.
Shillong, 18 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidriewngeit na poh ka Diocese Jowai bad kiwei pat ki para bangeit na ki jaitniam bapher bapher ki la tuid sha ka jingrakhe pynkut ia ka Centenary jong ka Balang Katholik ha Sakhain-Moolimen, ban ia sakhi lang ia ka jingpyn kyntang Lyngdohsohblei ia u Deacon Manbha Pakem bad ia shim bynta ha ka jingiaid proseshon Iukharist kaba la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai ha Sakhain-Moolimen ka Parish Sutnga.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingkular Ma Vincent H.Pala, na ka liang ka SAIBDO lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingkular bad ka jingwan jngoh da u MP ia katei ka thain, u la bynrap.
Shillong: Ki dkhot jong ka Synjuk Nongsynshar shnong Mawlasnai Area, mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u Bah P Tynsong, Symbud Myntri rangbah, uba long ruh u Myntri ka tnad PWD, ban ud ban nam ia ka jingeh jong ki na ka daw ka jingsniew palat ka surok na Bhoirymbong Mawlasnai haduh Sabuda Ri Bhoi District.
Kane ka seinjam kan ïarap ïa ki khun samla ban pynleit jingmut ha kaba kilan met bad ban pynklet ïa ki ban ngop ha ki jingsniew ba bun rukom, la bynrap ka KSU.Ka Seng ka la ai jingmut ruh ban buh ki “De-addiction After Care Rehabilitation Centre" bad ka seng ka la pyntip ba kan sa shimti ban wad jaka bad ban pynsngewthuh sha ïa ki shnong ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa.
U Secretary Shnong ma Alphonsius ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynshoi khnang ba yn lah ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw.
Ki nongia lam katei ka seng ba kynthup ia u bah Tamdorlang Risaw ki la pyni ruh ia ka shithi kaba u Acting Syiem u Paiem Kynsai N syiem u la phah sha u BDO , Mawsynram.
Ka met jong u ka dang don ha hospital ban leh post mortem.
Katkum ka jingtip ba la sot na ki rangbah mynshwa ba la iathuh I Ma Spiton Kharakor, ka la don ka jingkynthoh ba ki paidbynriew Pnar ki la lmun ban jer ia lade da ka nam jong ki mraw jong u Syiem, kata ka Jaintiapur.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong kumba ka paw bad long ki don ki Seng Saiñ Pyrthei ha kane ka jylla kiba kwah da shisha ban wanrah ïa ka jingsynshar President ne President’s Rule hapoh ka jylla.
Tura, Naitung 11: Uwei u rangbah ula iap hashen bad kawei ka longkmie pat ka dang ïaksaid ïa la ka jngim namar ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah lympat bording ha ka thaiñ Purakhasia, West Garo Hills ha ka Sngi U Blei.
Shillong,17 Nailar:U Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit (Incharge) ia ka Iewduh u  Myntri K.Langstieh u la kren diaw halor ka jingshah thang jong ki ar tylli ki dukan die jain ha Iewduh da kaba ong ba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ka Hima kam ju khmih lynti ba kin  jia khamtam ha ka por bym dei ka pakhang  shnong.
Hato ïa ki kot la ju bishar bniah ne em shwa ban ai pule ha ki skul.
Lada ngi phai sha ka jingnoh synniang ki jylla kane ka thaiñ sha ka GDP ngi la ïohi ka dang duna bha.
Kane ka ïing ka dei ka kur kaba khlaiñ tam jong u.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh ki heh ophisar jong ka NSSO (FOD), RO Shillong bad kiwei kiwei.
U met bneng Mars, lane ba la tip u red planet, u pynmih ia ka sur, kaba ot, kumba ot tari, lane ot da ka wait bad nangta, ka don ka sur kaba tylliat jingshoh, nangta ka don ka sur kaba tied kumba tied tyrnem bad nangta, ka don sa ka sur kaba tied pliang bad kitei ki dei ki sur, kiba ai jingmut ia ki saiantis ka NASA, ba kin wad jingshai shuh nangne shakhmat halor kitei ki sur bapher, kiba mih na utei u metbneng Mars.
Ki nongshong shnong haba iakren bad U Rupang, ki shim ba ka jingsniew khah khah jong u transformer ha katei ka shnong, ka dei na ka daw, ba la wan bujli da ki mashin kiba la rim suda.
Ia kitei ki 6 ngut ki nongioh khusnam, la pynkup burom da u Mr.Ujjwal Batria, CEO, ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd.
Bret lut ki dawai ba lah dier por ne bym donkam shuh.
Kumta ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa ki Nongïalam shnong katei ka thaiñ, ban pyrshah ïa kane ka jingtih marpoh khyndew, khamtam lyngba ki Report Survey ba lah ïoh, kam pyni shai ki tih aiu bad kane ka buh jingeh bad lehse ïoh dei pynban ki marpoh khyndew, ki ban ktah ïa ka ïap ka im ki paidbah bad kum ka seng kan ym ailad ïa kum kita kin jia ha kane ka thaiñ.
Naka Under-14 ka nam best player kala leit sha u Malki Dkhar.
Wat la ka jing khang ka la dei ia u wei na kitei ki runar, hynrei u khlem lah satia ban ithuh, namar ba ka jaiñ ba ki tap ia ka durkhmat ka dang neh.
Haba nga pyrkhat ia ka jinglong jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ha kine ki sngi nga sngewsih bad jaw ummat, namar ki don ki khasi kiba ieit tang ialade, tang iala ka ïing, tang ia la ka niam, tang ia la ka kynhun… ym ba ki ieit jaitbynriew.
sngewsih ban sngap ia ki samla ba shah ktah balpli… nga kum u samla ba dang don ha ka niamtynrai ng kwah ban shu ai nuksa ktto ktne lada long kaba lah ia phi ki para doh para snam shu khot noh da ki nongkñia jong ngi ioh don bok ba ki lah ban pynkoit ia kata ka jngpang ksuid… wat sngew lehrain namar u Blei u ai ia bor ia kito ki briew kiba lah ban leh ia kita ki kam lda dei christian ne nimtyrai ruh ka long kawei hi….
Ka Kong Santa Mary Shylla kala kylla long ka MLA kynthei kaba nyngkong tam ha rilum Jaintia hadien ba kala pynliem ia u hehduh ka Congress bad u MP ka Shillong Seat Vincent H Pala na Sutnga Saipung Constituency hadien ka jingniew vote kaba long haka sngi Palei.
Shuwa ia katei u bahduh Jyndiang u la leit ban buh syntiew ruh ha u mot jong u Wickliffe Syiem ha ka shnong Sohpian.
Shillong:Ki nongñiah ba kamai taksi jong ka Mawshbuit Taxi Ow ner Driver Association bad ka East Khasi Hills Local Taxi Association hynne ka sngi Balang, kila kynduh ïa u Deputy Commanding ka Assam Regiment Mawshbuit u Y.Malhotra ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkam trai ki shipai Assam Rifles, ïa ka jaka ïeng ki kali kamai kaba don marjan bad kane ka ktem ki shipai Assam Rifles.
Ula ong shuh shuh “Ka jingthmu ba nga thoh ia kane ka kot ka long kumno ban iatei ia ka jinglong jingim ba kynja mynsiem kum ki khun khristan.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrem u la ong ruh ba ka party mynta kan sa ïoh ïa ki kyrtong kiba kynsai kynsai kiban aireng ha kane ka elekshon ban wan na ki constituency bapher bapher jong ka jylla.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ha katei ka jingialang, la wan da ki rangbah shnong ka Korhadem, Lamalong lem bad kiwei de ki shnong kiba iajan bad ka Assam, kumta lyngba katei jingialang, ki la pynmih ia ka sur jingdawa ia shibun tylli ki mat jingdonkam jong katei ka thain.
Hynrei u la pynpaw ba shiteng na kane ka kaiphod jong ka ‘Post Mortem’ um pdiang satia bad ban jur ba ka khun ka jong u kan ym leh satia ïa katei ka kam ban shim kat ïa la ka jong ka jingim na ba kadei ka briew kaba shlur, kaba stad bad kaba ïathuh hok.
“Ki paidbah kiba la jied ïa u nongïasait ban im ka ri bad ka jait bynriew, hynrei  kine ki khun sarong awria ki la pyndonkam ïa ka kyrteng u Maieid Hopingstone bad ki mut pat ban die tad ïa ka jaitbynriew jong ngi", la ong u Bah Kharlyngdoh.
Nalor ka jingduna ha ka jingpynlut, ka jingtrei ruh ka dep kloi bad kan jin da long ka jingpynshlur ia ki trai jaka ba kin ieng ha la ki kjat.
Kiba bun napdeng kiba ioh ribaibal ha ka snem 2006 bad ki kmie ki kpa jong ki ki sngew sarong namar ba ki la ioh ribaibal hynrei kim tip ka ribaibal kaba kumno ki la ioh.
Kane ka jingpynher ïa ki lama ka Ri ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingïoh laidluid ka Ri kaba 75 snem ne ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav" bad ïa kane na la liang ka sorkar kala kyntu ïa ki nongshnong shnong ka ri ba kin ïasnohkti lang.
M.N Syiem bad kiwei ki la lum ia ki paidbah ha madan Malki ban pynbor ia ki MLA jong ki seng riewlum ban thaw ia ka Sorkar Lai Lama.
Shillong,27K’lyngkot:Ka Bataw Border Welfare Association jong ka thain(Southern Border Areas) East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ba ka seng ka ai ka  jingkyrshan ba pura ia ka pakhang surok miet ki saw seng ka ba kynthup ia ka seng AJYWO,KSU,FKJGP bad ka HNYF jaintia hill ka ban sdang naduh ka  miet 27 bad 28 tarik mynta u bnai  halor ka jingsniew ba palat pud jong ka surok NH44 naduh Mookyndur shaduh Malidor.
Haba kylli kumno ka NeIPS ka ai jingkyrshan hadien ka training ïa ki samla kiba wan na ka longïing ba duk ki bym don pisa ban sengkam la jong.
“U Bah BB Lyngdoh um treh ïa ki jingtyrwa ba bun rukom na ka Congress bad 52 snem u shong beit ha ka iing sorkar haduh ban da khlad bad neh beit ka seng saiñ-hima na ka Jylla", u la ong da kaba bynrap ba ka elekshon ba mynta ka la kylla long tamasa.
Ngi dei ruh ban burom ia ki lynti ban iaid ki briew bad ki kali  khamtam eh ki jaka ba dei ki jaka sah (residential area).
Phi donkam tang ban kynthup lang ia ki ingredient kiba dei ha ki jingbam ba man la ka sngi jong phi kum ki soh grapes.
Ha kane ka jaka ka kong Pariat ka la ong, “Ba u Motphran u dei u mat sahkynmaw ia ki riewshlur jong ka jaidbynriew Khasi kiba la aiti la ka jingim ha France ha ka por jong ka thma bah kaba nyngkong.
Hadien katei ka jingshah kem, la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la leit ban pynpra nohruh ïa katei ka madrassa.
Kumta halor katei ka phang la kyntu ia baroh ki dkhot ka CEC bad ki Presidents bad General Secretaries jong ki District Units, Area Units, Circles bad Units kiba don ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep bad ha ki jylla Assam (Dima Hasao District & Barak Valley), Mizoram (Vairangte), Delhi, Uttarakhand (Dehradun)  bad Karnataka (Bangalore & Mangalore) ba kin wan ia shim bynta khlem pep khnang ba ka GEC kan long kaba seisoh bad kaba jop, on gka kyrwoh na U bah Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, halor ka jingpynbym shah ban shet kyiad pyrsi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka daw ba ka sorkar kam shah ban shet ia ka kyiad pyrsi, ka dei namar ba ka jylla Meghalaya ka dang duna palat ha ka ba iadei bad ka jingpyn mih khaw.
Lada ym lap ba ai tika te ka jingiap ka jur.
“Nga shu iarap da kaba hikai ia ki khynnah lyngba kane ka Academy", la ong u Chakraborty.
Shillong, 27 Risaw:Ka Meghalaya Citizen Forum (MCF) ka seng ki bar jylla trai ri kiba la im la sah ha kane ka jylla da ki phew phew snem kiba im ja na ka jingkamai die dukan kum ha Khyndai Lad bad kumjuh ruh ha Iewduh ki la pynbna ba kim iadon bynta ei ei ruh em ba kino kino ki jingiakhi bad khamtam ka  pakhang shnong ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai ba la khot da ka Civil Society Women Organisation (I).
Katkum ka jingong u Bah Kharkhrang, kam don kano kano ka jingeh ha ka thain Langpih kumba long haduh mynta.
Katkum ka jingtyrwa ba ka sorkar ka la phah sha u Lat ka kwah ba ka tarik khadduh ban thep kyrteng ki kyrtong kan dei ka 28 tarik u naiwieng, ban weng kyrteng ka 1 tarik u nailar bad ban pynthikna ia ki shap jong ki kyrtong kan dei ha ka 3 tarik u nohprah,ka jingthep vote kan long ha ka 13 tarik u nohprah katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 16 tarik u nohprah.
Ia kane ka kol namjop la thep da ka Manita Khongsit ha ka 19 minit jong ka kylla step.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la buh ia ki Corona Care Centre,ha kaba ka sorkar kam shem la lah ban pynbiang ia ki kum ha ki Five Star Hotel, hynrei ka sorkar ka la ialeh katba ka lah ban pynbiang.
d.
Shuh shuh ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, ka la kyntu ruh ïa ka Hospital ba kam dei ban ai lad ba kum katei ka jingjia kan dang jia biang namar kane ka buh ïa ka jingma kaba khraw ïa ki longkmie kiba wan shah sumar ha katei ka hospital namar kiba bun hi kiba wan shah sumar ha katei ka hospital ki dei kiba wan na ki long ïing kiba duk bad na ki thaiñ nongkyndong.
Ka seng ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban husiar naba thang kulmar ïa ki khlaw namar kane ka jingleh kaba khlem pyrkhat kan wanrah ïa ka jingjot ym tang ïa ki khlaw ki btap, hynrei wat ïa ki mrad ki mreng bad ktah ruh ïa ki tyllong umbam umdih.
Lada na ka liang jong u khlieh ka District um leh eiei hapoh kitei ki kynta ban kyndang noh ïa katei ka jingpyntrei, ki paidbah ha ryngkat ka FKJGP bad ka KSU kin sa shim da ki sienjam kiba kham tyngeh.
Katei ka rai, ka kren shai, ba ki briew kiba nabar Jylla, kin nym ioh kam shuh satia nangne shakhmat ha ka Jylla Madhya Pradesh.
U Mukul u la ong ba ka jingpynrung kam kan sdang shen bad yn pynmih ia ka jingpynbna noh ha kine ki sngi ban wan.
“Ia kaei kaba la kam da ki briew ka tnat khlaw ngi hap hi ban kubur, namar ha kane ka jingjurip ngim da lap shisha ba ka da don kata ka kam tih maw bad khyndew beain kumba ka long ha kine ki snem ba la leit" ong u Bah Marten.
U Myntri rangbah ka Jylla, u la bthah ia baroh ki ophisar ban pynkloi ia ki kam ki jam khnang ban ioh jingithuh na ka Central Zoo Authority (CZA) shuwa ka 30tarik u Jylliew 2023.
Haba jubab ha Parliament, U Rajnath Singh, u iathuh ba ha ka jing ia kynad, ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki shipai India, ki la duh ia la ka jingim jongki bad ki shipai China ruh, ki la duh shibun ki shipai ha ka jingialeh.
Shibun ki jingjia kiba mih napoh ki Hospital Sorkar ne wat napoh ki Tnat Treikam jongka koit ka khiah jongka sorkar man la kapor hynrei ymju don ba ïohi ïa ki bad bun na ki Nongmihkhmat kiba long ruh ki MLA ki bunkam tang ban shu put turoi dalade ïalade tang namar ka jingkhraw bor khlem da lah wat ban rah ïa ki jingeh jong u paidbah hapoh ka Cabinet ne wat hapoh Assembly pynban da kaba shu kut ki jingïatai tang hashuwa ka Election lyngba ki tiar jingpynsawa, ki Dukan Sha bad hapoh Surok.
U la ai ksai lypa ba kam da slem shuh.
Kane ka jingioh khubor u Conrad ka long hadien ba kila paw ha ki lad pathai khubor ba u kren pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka UCC ha ka ri namar ba kan ktah ia ka riti dustur bad ki jinglong tynrai jong ki jaitbynriew riewlum kum ka riti dustur bad ka jingngeit jongki.
Ka jingïalang ka la long kaba seisoh bad la ïoh ïa shibun ki jingmyntoi, ha kaba la ïoh ban ïatai bad shim bynta da baroh ki dkhot na ka Meghalaya bad West Bengal.
Ia kane ka kyrwoh la ai da ka Kong Orda Mary Lynshiang, kaba la pyniaid ia ka jingialang ha katei ka sngi.
Ka jingmih kyllah kum kine ki jait kam imat ka dei na ka jingkynrei bad shong kulai palat eh ka pop ka sang ha manla u briew ha kane ka juk mynta.
Rupang:Namar ba phi don ha kane ka lain, phi tharai, ki don katno ngut ki Khasi, kiba la lah ban kamai pisa lyngba ka social media, kum ka facebook, twitter, you tube lane kiwei pat ki lad bad katno ki kamai antad ha ka shibnai?SL:Ban kamai na facebook,Twitter,Instagram etc,ngi ki khasi ngimlah laitnoh tangki Celebrities kiba lah don followers da ki Millions namar ka jingsiew ruh ka rit,hynrei ka Youtube,Blogger ets kidei ki best social Media platform ban kamai pisa.
Ha ka liang ka peisa tyngka kaba long kaba donkam bad iaidkam bha ha ka por ilekshon shisien ba ki candidate ki ialeh ki don ia ka peisa ban pyndonkam ha ka por ilekshon.
U Bah Marshillong u la ong ba namar ka jinglong ka mariang ha ka por tlang kumjuh ki briew ki dang duna ha ka ïoh ka kot bun na ki nongshong shnong ki leit ban bylla sha kylleng ki jaka, kata sha Nongjri, Bhoi bad kylleng ki jaka sor ban pyndap pynbiang la ka ïing ka sem.
Ranika Dkhar bad i Miss.
La pyntip ruh ba ka jaka ba rep synsar ha Meghalaya ruh ka la nangkiew bad ka jingkynshew (stock) synsar ba naduh u snem ba la leit, ka dang don ha ki kudam.
Shillong: U  M.D.C ka Laitumkhrah-Malki constituency u Bah Fantin J Lakadong, ula kner jingiarap  ia ki nong shong shnong ka Langkyrding Nongmensong ha ka 15tarik Nailur 2020 ia ki 29 tylli ki longiing ki ba mad ha ka jingeh ha ka por ba shlei um ha Langkyrding Nongmensong.
Ka dor ba  dei 10 tyngka na Motphran  sha Shyiap katba ki kali saw ki shim haduh T.20   ynda la janmiet bad kito ki bym treh ban ai, kim ju kit.
“Ka HPC ka dawa 10 acrea ka Jylla ban iasam mar 200 sqaure meter sha kawei ka Longïing, kaba long haduh 2000 sqft kawei ka Ïing.
Haba shim bynta ha ka mat kaba la wanrah u MLA ka Mawlai u bah Brightstarwell Marba niang, hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi halor ka rta rungkam ha ka tnad pulit, u Saleng u la ong ba ula iohi ia ka hukum kaba la pynmih u myntri rangbah ka Assam, ha kaba la bthah ba kito kiba sngaid bad kiba la tymmen, ki bym lerkam ha ka tnad pulit, yn weng kam ne pynsangeh noh na ka kam.
U la ong ba ka BJP ka la sdang ban treikam ha thain North-East, u Kohli ua la ong ba ka jingkhang jong ka Party BJP ka plie ia uno uno u ba don ka jingmut ban pyn-iasnoh ha ryngkat ka jingthmu ban wan rah ia ka roi ka par.
Ha katei ka Dorbar nalor u Acting Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ryngkat kiba khraw, la iohi ruh ba u Pa’iem Laborious Syiem u syiem barim ka Hima Mylliem u la donlang, u syiem khynnah ka Hima Khyrim ruh u la wan ban sakhi lang ha katei ka dorbar.
Haba iakren hynne ka sngi Balang hadien ba la wai ka jing ialang, u Pastor Phawa uba dei u senior administrative secretary ka KJP Assembly, u la ong ba donkam ban don ka jingteh kyndon ia ka jing wan rung ki briew nabar namar ba ka ktah ia ki trai shnong, haba iakren halor kum no u sngew ia ka jingia khih  ban da wa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ka kynthup ia u General Secretary bad Secretary Culture Seng Khasi Kmie, Rgh P.D Nongrum bad Rgh Rangpher Rynjah, Secretary ka Seng Khasi Wahkhen bad ia ka jinngialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Babu Kular Khongjirem.
Ki nongrep, ki pakhang ia ka surok  Delhi-Amritsar bad ka don ruh ka jingdheng kali kaba jur mynta ha ka surok bah  Ayodhya-Lucknow, ong ka khubor.
U Figo Syndai, ula ioh thep ia ka kol kaba ar, ha ka minit kaba 55, hynrei ha ka minit kaba 58, U  Muhammed Saheef, jong ka Kerala, ula ioh thep kol bad ka la poi sha ka jing iakhaid.
Ka jingstad bad ka jinglong hok bashisur-shidur jong u kala plie lad-plie lynti ba un shah jied kum u nongkit 3’tien syiem ne kum uta u Ambassador sha ka ri Soviet Union ha u snem 1949.
Ha kane ka sngi la pyrda da ka jingïakhun hapdeng ka Arka SC bad ka Umsaitphrah SC, ia kaba ka Arka SC ka la jop da Ar la Nod (2-0) pyrshah ïa ka Umsaitphrah.
Haba ïadei bad ka jingïaleh kaba la ïalam da u Kiang la lap ba kam dei kaba suk ïaka sorkar phareng ba kan pyndem ïa u Kiang.
Shillong, 24 Naiwieng:U dkhot ka HNLC uba dang 17 snem karta na ka shnong Lakadong, East Jaintia hills u la wan pyndem ha u SP ka East Khasi Hills ha ka 23 tarik mynta u bnai khlem tiar ia leh.
Ka la ong ba lada peit ia ka kot ba la bthah, lada ki ASHA ki trei beit thik ia ka kam ba la buh, kumba 5 hajar shiteng lane 6 hajar ki ioh shibnai, bad kam dei kaba shisha ba ki ioh tang 66 tyngka shisngi.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba kadei ka jingwan poi kloi ki pulit na Nartiang ba kitei ki nongialam sengbhalang ki la lait na ka kti u paidbhur.
Hynrei baroh shi meit haka meit 12.3.21 kila ia wad bad pyrshang kylli sha ki paralok ne para khynnah school tad haduh ka meit 13.3.21 khlem poi pyrkhat ki la ioh jingtip pynban ba katei ka khynnah kala shah pyniap ha ki runar bad ka met iap jong ka la leit bret ha kawei ka khlaw ha Ar kilo haka shnong Dkhiah East, East Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane ka prokram na ka liang ki nonghikai bad ki samla pule kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka BSF kaba la pynlong ïa kane ka prokram bad kumjuh ban sngewthuh ïa ka rukom pynïaid ia ka Border Haat, Balat kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ki MLA/MDC ki la laitlan palat mar ïa jop ïa ka election.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Deputy commissioner, ka East Khasi Hills, ka Kong Rosette M Kurbah, ka la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid ban wad ia ka jinglap ia ka dawai formalin ha ki dohkha, kumba la lap ka test.
Nongpoh, Naiwieng 04: Kum kawei na ka thong ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban hikai sha ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ka khuid ka suba, ki ar tylli ki Dorbar Shnong ha Nongpoh ba kynthup ïa ka Dorbar Shnong ka Shnong Mawroh bad ka Dorbar Shnong ka Shnong Pahamsyiem mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïapynkhuid shnong paidbah ha kitei ki ar tylli ki shnoing ba hap ha ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District.
“Ha ki jaidbynriew Khasi jong ka Meghalaya, kan long kaba ma shikatdei eh, namar ha ka jingaijait bad ka riti ka dustur lada pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah jinglyngngoh bad kan pyndam syndon ïa ka jingai jait kmie hapdeng ki Khasi,"u la bynrap.
“God is the mother of the universe"- Lao Tse, Chinese thought.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka Assembly, la pyni ba kam shym la don kano kano ka jingbuh por na ka High Power Committee (HPC) kaba dei ka nongwad jaka bad ka nongleh ia kaba donkam ia kane ka jingthmu.
“Ka jingpyntrei ia katei ka surok bad ka kynroh ha kitei ki ar jaka kala long kaba torti bad ngi la lap bala pyndonkam ban pyn trei da u shyiap lum haka jaka u shyiap um bad shym la sabor iaka madan," la ong u Marhok bad ula kynnoh ruh ba kane ka ingpyntrei tangdep kadei tang ban ioh myntoi u scretary ialade shimet.
Katkum katei ka rikod la iohi ba ka Crotia ka kham khlain ban ia ka Brazil, naba na ki ar tylli ki jingiakhun, la iohi ba ha u 2005 ka pynliem ia ka Brazil katba ha u 2006 pat ka jingiakhun ka iakhaid.
Ki don kiba beiñ kylla ïa ka riti ai jait kmie bad ki don ruh byllai kyrhai wat la ngi don tang shi troh haba ïanujor bad ka jaitbynriew heh paid ha ri India.
Nalor kane ka Policy ngi tharai ba ka sorkar kan sa buh sa ia ki kyndon bad ki rule kumno ban pyntyllun ia ka Education ha ka rukom kaba janai khnang ban iadei dur bad ka policy.
Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ka iing ka sem jong u Bhalang kat kata ka jingpas donburom jong u ha kaba un dei ma u uba nyngkong eh na kata ka shnong ban pas ha ka kyrdan First Div.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la ioh pat ia ka kyntien ai khublei na u President ba shipor u Rgh P.S Dkhar, uba la ai khublei ia ka kynhun u Tymmen u San, kiba la wan ban pyndep ia kane ka lehniam ka leh rukom.
U la kam ba ka policy kam don jingma bad u ngeit ba ki don ki jinglong jingman ban pynneh lada ki samla pule ki donkam ban pynthymmai ïa ki jingpynïasoh hadien habud.
“Ha kaba iadei bad kane ka tamasa Cherry Blossom kumba la sakhi ha ki lad pathai khubor ba kan kut ha ka Sngi U Blei, na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum kan da sngewnguh eh ia ka sorkar jylla lada ka pynkynriah noh ia katei ka tarik pynkut da kaba pynlong noh ha kawei pat ka sngi, kata kum ka jingburom ia ka jingsngew jong ki lak ngut riewngeit ha ka jylla Meghalaya kiba shim ia ka Sngi U Blei kum ka sngi kaba kyrpang bad kaba kyntang kaba ki riewngeit Kristan kin ioh ban duwai bad ban mane ia U Blei khlem kano kano ka jingpynwit ne da kaba pynlong kino kino ki prokram ne tamasa" ong u Rev Batkupar Dunai.
Baroh shikatta la pyndonkam ïa ka kum ka jaka ñiew vote election bad jaka sah jong ki shipai ki pyrton.
U Myntri ula pyntip ba u Additional Chief Secretary ka Jylla ula buh ruh ka jingkyrpad ban nym pat pyntreikam ïa ka CUET hapoh ka Jylla Meghalaya na ka bynta une u snem ba mynta bad ong “Hynrei, ka UGC ka ieng skhem beit halor ka CUET bad kala kyntu ïa ka NTA ban buh ïa ki Centre ha kylleng ka Jylla ban pynlong ïa ka Entrance Test".
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki MLA kim shym la iathuh satia shano kin vote hynrei ki la ong ba ka jingthep vote kan long da ka Secret Ballot bad yn ym don ba lah ban tip shano kin kyrshan.
“Balei ka sorkar kam lah ban ai skhim sha ki paidbah ba sah ha khappud ba kin thied AK-47″, la ong u Bah Ardent.
Ki heh ki hain kiba la poi-jngoh ia ka Laitkseh ha ki snem ba mynshuwa ki dei u Bah Martle Mukhim mynba u la long u Minister, ka Vice- Chairman ka Nehru Yuva Kendra, u Bah Prestone Tynsong, Dy.Chief Minister, u Bah Vincent Pala bad u Bah P.R Kyndiah, u Dr.Mukul SANGMA bad u Purno SANGMA, Speaker barim ka Lok Sabha bad Chief Minister barim ka Meghalaya.
Ia kane ka jingialehkai la pynkut da u kongsan u Chief Secretary ka jylla u MS Rao, IAS ba la don lang ka Director ka Sports & Youth Affairs kong Wanrilin Booth bad ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association  ba la long ha Laban Indoor Stadium.
Ki nonghikai skul Lower Primary ha ka ri India baroh kawei ki la pynkut noh ïa ka Bus Bharat Yatra kaba dei ka jingïaid kylleng sawdong ka ri ban pynsngew ïa ki mat jingdawa na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai bad kane ka Yatra ka la kut ha ka sngi Palei ha Nongbah Delhi hadien ba ka la ïaid shi bnai kynthih naduh ka 5 tarik Nailur, 2023.
Kumba long mynta lei lei ka party riewlum kaba dang kham skhem dei sa tang ka United Democratic Party namar bun ki party riewlum la ka long naduh ka PDF kaba don saw ngut ki MLA ka sah mynta sa tang arngut hadien ba arngut ki la jied ban kynthih noh sha kawei pat ka party kaba kham heh ha shwa ka elekshon 2023.
Ñiuma, ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya naduh ka snem 1972 lehse ki don ki Post jong ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman bad kumta ter ter ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
U Bah Synshar u la pynpaw biang kumba u la kren ha kine ki sngi baladep ba haba u rung ha Assembly kam dei ïa u ba un shu leit shong, hynrei un leit ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad jong ka ri bad jaidbynriew.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka CoMSO ka la pyntreikam da ka jingkyndar bad talasi ia ki powir kiba wan rung sha kane ka jylla da kaba buh ia ki khyrdop ha man ki jaka ha kylleng ka jaka.
Lah ruh ban kdew ba ha kaba kut noh artad ka proseshon shuwa ban kren da ki nongialam ka Synjuk Ki Rangba Shnong ka la don ka jingpynieng ia ka tyngshop u myntri Rangbah ka jylla bad la iohi ba ki paidbah kynthei bad shynrang ki la tur sha katei ka tyngshop ban bynthiew bad ki kynthei ki la tur shakhmat ban biah da ki umbiah kwai ba saw hain hain bad hadien kata ki paidbah ki la kynjat bad pashop haduh ba katei ka tyngshop ka la pra bad kham hadien ki la ai ding puk ban pyni ba ki pyrshah tyngeh ia u myntri rangbah ka jylla.
Ha ka 3rd Division, ka Mylliem ka la pylliem ia ka Mawtawar da 2-1.
Kumba ka paw, kane ka kynhun na Kashmir kaba dang thymmai, ka la lehkai bha ha kane ka kynti bad khlem pep, kumba la paw na ki jngialehkai ba la dep, ka Lajong ka ishem jingeh ban pynliem ia kane ka kynhun.
Kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ki kynthup ruh u Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, uba la long kum u symbud kongsan ha katei ka sngi, u MDC jong ka 20- Muthlong, u bah Lomris Lyngdoh MDC Khliehriat, u MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, ki rangbah jong ka Seiñ Raij Sohkymphor, ki longkmie, longkpa, ki khun samla, ki khynnah jong ka Seiñ Raij.
Ngi ïa pyrta ka jingkylla.
Na utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa haduh 4 tylli ki mobile phone.
Shuh shuh u Ma Hoping Stone Lyngdoh ula kyntu iaki paidbah ba kin pyntreikam hok ia ki skhim katkum kaba la mang khnang ba ma u kum u nongai un da sngewhun ka mynsiem.
Hadien ka jingkren ïa ka khubor jong U Blei la ïoh ïa ka jingrwai ‘Choir’ na ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingïaseng samla Balang Sohkha, Jingïaseng Samla Balang Samatan bad Jingïaseng Samla Balang Lad Basic, Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Samla Balang Maskhal, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Neiñ bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Haba la kylli, la U Palden, u don jingmut  ne em ban shad da ki jingrwai kiba rwai na Shillong, la iathuh da U Bah Kit, ba haduh mynta, u shad da ki jingrwai Hindi bad u iathuh ruh, ba um pat ioh jingtip ia kata, namar ba um shym la ioh iakren satia mynta ka sngi.
Mar ia ioh jingtip ba ka MPCC ka la rai ban sospen ia u Bah Pynshngain hynne ka janmiet, kine ki MDC ki la shim ia ka rai ban risain noh na ka party kum ka jingpyrshah ia ka rai ka party ban beh seng ia u Bah Pynshngain.
Haba kren halor ka ïohkam ïohjam ki samla u la ong, “Kaei ka daw ba ka BJP kam pynurlong ïa ki kular ba thiang ba ka la khlei sha ki paidbah ka jylla ha u 2018, balei kam lah ban pynmih ki lyngkha ai kam aijam kiba thymmai ne ki karkhana thymmai ha Meghalaya?"“Lada phi peit ïa ka kular jong ka NPP bad BJP ki la kular ban pynmih shibun bah ki kam na bynta ki samla hynrei balei kam pynurlong haba ka don ha ka bor, namarkata ki paidbah kim dei ban khmih lynti ba ki kular ba ka khlei mynta kam pynurlong lada ha u 2018 kam pat pynurlong eiei" u la ong.
Shuh shuh, ka jingkhlaiñ jong ka jingshalan mar ka la wanrah ïa ka jingryntih jong ka Tyngka jong ka India (Rupee) kaba plie lad ïa ka RBI ba kan don ka polisi pisa kaba laitluid.
Lada ka JHADC kawan hi dalade sha Sohmynting la thikna kan lap ba ka jingbun paid ka leit sha karai jong u paidbah bala jied haka 18 Iaiong, 2019 hynrei namar ba ki sngewthuh ba kim ioh iaka jingkyrshan la shu thung katba mon tang ban ioh myntoi ki nongioh myntoi.
La rai ruh hadien ba la jurip bniah yn sa pynmih syndon da ka kot ban pynskhem ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Doloi bad kiwei khnang ba kan ym ïalam bakla ïa ki khun ki kti ha ki pateng ki ban sa wan.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, na katei ka seng ki kontraktor, la wan ban mih khmat da u President jong ka u bah Gilbert G Laloo, u General Secretary u bah Ban nongbri, u bah Dino G Dympep uwei na ki nongialam jong katei ka seng ha ryngkat kiwei pat ki kontrator kiba don hapoh katei ka kynhun.
Shuh heh tang ka ktien balain ka kam bym poi shaei shaeiKa synod ka don la ki jong ki kyndon ne riti synshar(constitution) lada pynkhein ne lah palat ka ai jingsneng.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kitei ki projek kin long ki jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong hi baroh, ha kaba kin dang lah ban ïai kiew irat ha ki liang baroh, khamtam na ka bynta ki khynnah skul ka thain Mylliem hi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.P Sohlang, ophisar ka tnat A.H & Veterinary u la ong ba katkum ka kaiphod ba la ïoh la ong ba katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ bad haduh mynta ki sniang kiba la ïap ki don haduh 22 tylli.
U Giri Balasubramaniam, ba baroh ki ju tip kum U ‘Pickbrain’, uba long u quizmaster ne u nongkylli jingkylli ba paw bad uba long ruh u nongpyniaid ha kane ka wat, ïa kaba yn ïa don lang ruh ka Rashmi Furtado.
“Nga sngewkmen ba ki nongpynīaid jong ka Association haduh mynta mynne kim shym la klet ïa u synñiang u bynhei jong i Pa jong ngi ban kyntiew ïaka kam ïalehkai jong ki khun samla ka District", la ong u ma Kyrmen Shylla.
“Da lei lei ngim lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar Assam, namar ka la shu wan tih surok beain hapoh ka jaka ba dang dei hapoh ka Hima Nongspung, ha kaba kane ka jingwan tih surok ka Assam ha Bakhlapara, ka dei ka jingthmu ban kyntur beit ia u pud u sam ka Meghalaya" ong u Bah Petrick Syiemiong.
Katkum ka jingkren jong u President ka UDP, ka ARPA kan neh lada weng ia u Bah Ardent bad lada ym bujli, ka lah ban sa khyllem noh ha kano ma ka por.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan siew bai lutksan kaba long T.50,000 ia kito kiba iap na ka khlam covid 2021.
Hadien ba la kut ka jingaipor kaba 72 kynta ïa ka Sorkar, hynnin ka sngi Saitjaiñ u Joint Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MEMRIWU ha kaba um shym la lah ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la shu kular tang ban rah ïa ka jingdawa jong ka seng sha ki bor bahalor.
Ka jingpynkhreh pynkhrum na ka bynta kane da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ruh, ka la sdang kumba 2 snem tam, bad ha kine ki khyndiat sngi ba dang sah ruh, ki misteri bad kiwei ki dang ïaksaid tyngeh ban pynbit pynbiang nadong shadong ïa ka Shnong Khasi (Khasi heritage Village) kaba ha Mawphlang, ka ban long ka Lympung kaba khraw ha kitei ki tarik.
Haba kylli shaphang ka ïew die shana jong u ha kito ki por ba don ka khlam covid-19 utei u rangbah u la ïathuh ba u ïoh hi ka lad ban die bad u la leh ha kata ka rukom kumba bthah katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban ïada na ka jingpang covid-19, u la ïathuh ba man la ka sngi u ju ioh nong beit na kaba die shana bad kane ka kam die shana ka dei ka kam kaba ju kamai mynta la bun bun ki snem.
Nangta sa uwei pat u masi Brahman, uba kyrteng  “Messi", uba la ri ha katei hi kajuh ka jaka ri, u la dep die ha ka dor Tk28 lak bad utei u dei uba wan ba ar ha ka jingrem dor jong u masi, ban die mynta u snem, katba U Titanic, uba la kha ha  Australian, u shongdor Tk17 lak bad u wan ba lai ha ka jingrem dor tam mynta u snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba la dep ban ithuh ïa ki jingpynrung kam kiba la dep ha ki por mynshuwa bad ki tarik ki ailad ïa ka sorkar ban sngewthuh ïa ka jingpynbeit ha kaba yn sa buddien pat ha ka roster.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka Khyndailad shen kan sa kylla dur noh hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism ka la thmu ban pynkylla lynti ïaid kjat noh ïa katei ka jaka, da kaba sdang naduh ka lad surokbah haduh ban da poi sha lad Umsohsun.
Katba u shyiap um ruh u don ar jait, u shyiap rew bad u shyiap ni.
Shillong: Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, ka la tian bishar halor ka jingshah tep im jong ki nongtrei par dewiong ha East Jaintia Hills District.
Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
Katei ka bos kaba kit ia ki nos kadei kaba mih na CHC Pynursla da ka jingthmu ban wan sha Shillong bad haba poi ha Lad Myllat pat ka la leit ban tynrah noh ia katei ka trok bad ka daw jong katei ka jingiatakhuh kadei namar ba u dribar jong katei ka bos kaba kit ia ki nos u la buaid kyiad.
Ha ka Indian Round ( Kynthei) Ibadondor Kharbhoi, Daphi-shisha Jamu, Ibanisha Rynta-thiang, Jessica Kurbah.
Nongpoh, 04, Naiwieng:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umiam-Umroi, ka la pynrem jur ia katei ka Synjuk jong ka Synjuk Rangbah Shnong Eastern Ri Bhoi (SRSER) kaba la thmu ban theh umpjah ia ka jingthmu iaid paidbah lashai ka sngi bad ka la ong ba ka jingpymih khubor ka dei khlem kano kano ka jingshisha bad ka nongrim.
Ka Chennaiyin ka la shah rem baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ha ka jingiakynduh bad ka Langsning ruh ka la shah rem da  2-1.
Ngim lah ban shu khmih lynti sah ba ka jingshakri Blei kan shu long beit kum ka jingthiah ‘tiewkulab’ (bed of roses kumba ong ka Ktien phareng), hynrei ka lah dei ka por ban train up ia lade na ka bynta ban shah shitom na ka bynta U Khrist bad ka gospel.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ruh ba ka jaka kaba rim kaba don ha Mawbah, TB Hospital ka kham khim bad kam ïahap bad ki kyndon na ka bynta ban tei ïa ka Medical College khamtam eh naba ka surok ka long kaba khim.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-3, Rs.7,700-190-9,030-EB-250-11,280-340-15,020/- per month.
Ha ka sngi Balang, u Dr Vijay Kumar D IAS, uba dei u Co-Chairman ka NEOG 2022 bad Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip ïa ki jaka ïalehkai ha ryngkat ka jingsynran lang u Secretary jong ka sorkar jylla u Bah Cyril VD Diengdoh IAS, u Director of Sports and Youth Affairs, u Shivansh Awasthi IAS, nalor kiwei kiwei ki ophisar.
Katkum ka jingïathuh ki doktor, la wankit ïa u sha Tura bad u la shah sumar ha Holy Cross Hospital mynta la 5 sngi kynthih.
Nalorkata, ha kato ka por, ki skul ki la ai jinghikai lyngba ki rynsan ‘Online’ da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor bad ki Mobile Phone.
Kaba kham shai ka long ba bun kiban ïa ïoh lok, ïoh khun bad shong sah noh syndon ha kylleng ki shnong ki thaw bad kumta ter-ter….
Kumta ki bor shnong ki kyrpad ia ki bor sorkar ban ai ki jingiarap ba kham kloi sha ki paitbah ba shah ktah bad khamtam ia ka iing skul,  ba la shah rat khnang ba ki khynnah skul ki ioh ban pynlong skul biang, ong ka kyrwoh na U bah T Khonglah, Waheh Chnong Hingaria.
Shillong: Lashai kan dei ka sngi ñiew vote ha Ranikor bad South Tura konstitwensi, na ka bynta ka jingmyntoi ki nongpule ngin pynkynmaw ia ka jingioh vote ki kyrtong na kitei ki konstitwensi ha ka elekshon kaba la dep kaba la long ha u rymphang, 2018 bad katkum ka resol kaba la mih ha ka 3 tarik u lber, 2018.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba halor kane ka jingjia la dep pyntip ha ki bor pulit bad ïa ka jingjah jong ki kot ki sla ne ki tiar ki tar kat haduh mynta ym lah ban tip.
Ka pynsah jingkynmaw ruh ba lada ka lynti kaba ngi ïaid, ka don jingeh, hynrei ka don ka bor jadu shaphang ka jingsngew samla bad bun ka jingkyrmen bad ka pyrthei kaba itynnad.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka long ka bym lah ban ngeit hynrei ka long pat ka jingshisha, ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block kum ka Aspirational village.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul ula ong ba ka donkam ka ain kaba kham khlain kumba la wanrah da ka sorkar jongu ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha ka jylla.
Invalid : ka mut pangkhrew- pang ka dei ba shitom; khrew ka dei ba lah shu thiah hajuh ba ban ka jingshitom.
Ka Jaitbynriew kaba khlaiñ ka dei ka Jaitbynriew kaba synshar hi", ong ka kyrwoh khubor kaba la phah da u Ïarapbha Shangrit Education Secretary West Khasi Hills District.
Kane ka pyni shai kdar ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki thmu ban buhrieh hakhmat ka pyrthei ïa ka jingktah u uranium kiba mih hadien ka jingksam ïa u uranium ha kitei ki thaiñ.
Ka la iathuh ba ki briew kiba la donkti ban shoh ia ka bad ka Amita ki dei ki briew na ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka sorkar.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ban iarap lang ia kum kine ruh da kaba pynduna ia ka bai sah ha ki Meghalaya house khnang ba kan ym ktah than ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passahm President, KHNAM, State Youth Wing.
(1)Ka Martha ka la pdiang sngewbha ia u Jisu bad ka la leh isynei ia u ha ka bam ka dih.
U Das u la pyntip ba ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai bad ki pulit, ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, ki la lap ïa kawei ka trok, kaba don ïa u Registration Number NL-01AB-8938, ha ka thaiñ Badarpur jong ka Karimganj distrik.
Ka nongiakob mareh kaba tbit na Kenya ka Faith Kipyegon ka la lah mynta ban thaw ia ka rekod bathymmai ha ka pyrthei na ka jingiakob mareh 1,500m ki kynthei  da kaba pyndep ha ka por 3:49.11.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba yn hap ban iakren sani bha hapoh ka Executive Committee bad kumjuh hapoh ka dorbar jong ka konsil ban shim iaka rai ban pynim biang iaka Elaka kaba iap ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang kaba hap ha Block I, ka jaka kaba iakhajia hadpeng ka Assam bad Meghlaya.
Na ka Horticulture pat don tang khyndiat ngut ki ba la ioh Poly House bad ka shnong ka la ioh ia ka Pack House lane ka Godown ban buh ia ki mar-rep.
Ha kaba ïadei bad ka ilekshon MDC bad MP la dep ban aiti sha ka core committee jong ka seng ban pyrkhat kumno ban ïaid shakhmat bad ban pynthikna ruh ba ïoh ka jingjop.
Haba iadei bad ka surok, u Rgh Paia u iathuh ba ka long  kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang  ia Chief Engineer ka tnat  PHE kong  ba da lade hi  I la leit ban jurip  ia ka tyllong um bad ha kliar u lum  khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
Kitei ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP).
Ha kajuh ka por, u bah Fantin u la ong ba un iakhun ia kane ka elekshon halor ki mat kiba iadei bad ka jingeh jong ki nongrep, kiba duk, ki kam pynroi kiba dang duna kyrhai ha ka konstititwensi kaba u la lap ha kine ki phra bnai ba u la iaid ban iakynduh ia ki paidbah.
Don 2 tylli ki trok monjakai.
Kane ka hukum ka dei kaba kham khor bad kham eh ban leh.
I have my passion towards the job.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam shnong lem bad ki VDP, ki la lap ba baroh ki nongshong dukan ki la kohnguh ia ki jingbthah ka shnong bad VDP, ha kaba kim ju die sikret ne biri sha ki khynnah, ha kaba wat ki nongshong dukan hapoh katei ka shnong, ki la ong ba ki long kiba kloi ban iatrei bad ka shnong, khamtam eh haba ki la lap ba katei ka jingleh ka shnong bad VDP, ka long na bynta ka bha ka miat ia ki khynnah.
La ong ba ha Imphal West District ki paidbah ki la ther maw sha ki pulit ha kaba u Bikramjit Singh, ASP u la mynsaw jur na ki bynta ka dur khmat bad katei ka pynbitar tyngeh ia ki pulit, iathuh ki lad khubor.
Ka rynieng ryniot kaba pdeng briew bad uba ksah bha ka met.
Ki jingdonkam jong u briew ha kane ka sla khyndew ki long kiba bun jait.
Ha ka jingkren plie ïa ka prokram I Kong D.Phawa I la ong ba ka thong jong kane ka skhim ka long ban khmih halor ka jinglah bad ka jingtbit jong ki volunteer hapoh ki shnong ki thaw namar ki dei ma ki, ki ba don hakhmat eh ha ba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat khnang ba kin lah ban tehlakam bad ban ai jingïarap.
Shillong, Risaw, 18: Ka Kur Kharbuki na ka thain Mawpat bad Umsning ha ka sngi Balang ki la ieng pyrshah ïa ka jingai Sanad jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki bad ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem lada u Syiem um pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai.
Kiba bun ki la hiar, tang khyndiat kiba la nang kiew bad kane ka long kaba ma haduh katta-katta lada ym lah ban pynduna ïa ka jingïapher hapdeng u baduk bad bariewspah.
U bah Bajop u la kop ruh ia ki briew ki ba la kynnoh ia ka sorkar ba ka la die ia ki jaka ki ba na khappud sha ka Assam ha ka dor kaba la kot sha ka T20,000 klur da kaba ong “Nga ong ia kito ki briew ki ba  kynnoh ba ka sorkar ka la die T.20,000 klur ia ki jaka na ka jylla ba ki dei ban wanrah ia ki sabut sakhi bad nga kloi ban resign kum u MDC lada ki lah ban ai ia ki sabud sakhi ba ngi la die".
Ha kawei pat ka liang u samla Marcony Thongni Organizing secretary ka KSU, SWKH,u la pynpaw ba ka jingthmu ban shan ia ka surok 2 lane ha kane ka thain kadei beit ka buit poh jong ka UCIL ban iohlad ban tih ia u uranium na katei ka thain ha kaba mynta kala sdang sa ban  rieh tngen ha lyndet jong katei ka kyrteng jong ka kompeni shna surok (BSC C&C JV), na ka laing jong u, u la pynpaw ba ka seng kan nyng ai lad da lei lei ruh em ia ki jingthmu jong ka UCIL.Kumta na ka liang jong kitei ki nongialam ka seng jong baroh ar tylli ki District kila  kyntu ia ki bor pyniaid jong baroh artylli ki District ba ki dei ban shimkhia halor katei ka bynta khnang ba kan ym long mawjynthut ia ki paidbah.
Une u Nongialam ka NPP ula ong bad katba ki briew ki dang tim bad ki dang ïalam bakla, ka seng NPP kan dang kiew arshah namar ka NPP ka ngeit tang ha kawei ka nongrim kata ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka jingsngewnguh kaba kham kyrpang jong nga ka long ia u Ex.Rev.K.Langrin uba na Seinduli, Ri Lyngngam.
Ha ka sngi ba-ar ki la don kumba 40-50 ngut kiba la ioh ia ka jinghikai bad ha ka taiew ba ladep pat ladep ai jinghikai ia kumba 90 ngut ki draibar ha Polo ha kaba don ka jaka leh tes COVID-19.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U bah G G Bung Snaitang uba long u Secretary UDP Ranikor bad State Secretary jong ka UDP Central Body u la pynpaw ka jingsngewlem ia baroh kito ki longiing kiba la shah ktah ha ka Eriong.
“Ki drok kin pynjot ïa ki samla bad ka imlang sahlang bad ka pisa ba kamai na ka jingdie ïa ki drok ka dei kaba pyndonkam pyrshah ïa ka jingshngaiñ ha ka ri", la ong u Myntri.
Haba phi leit jingleit da rah ha i bilor rit ban pyndon kam man ha kaba ki sngew don kam kan iada shibun eh ban lait na ka jingiabit ki khniang lada phi dih ar shamoit ar sien shisngi kan nang bha shibun eh lada phi jur ka jingdap lyer sa pyndon kam khyndiat khyndiat.
Jowai, Nailur 22: Shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka rukom sengkam la jong ne ka MSMEs Entrepreneurs, na ka liang ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram bala tip kum ka ‘Town Hall meeting on Micro Small and Medium Enterprises (MSMEs) haka shnong Thangbuli Club Hall, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Shuwa ba un mih noh shabar jong ka phatok kitei ar ngut ki la pynphong ia u da ka riam tynrai ryngkat ka jingspong  bad u la mih shabar ka phatok  ryngkat ki riam tynrai bad ka spong.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 ba dei ruh ka bar jylla, pynkut ka kyrwoh na u Ma K Rymbai President HSU bad R.Biam President AJHSWO.Ka Pakistan, ka la pynher nam ding mynta ka sngi, uba kyrteng  ‘Ghaznavi’, bad utei u namding, u dei uba lah ban hiar thma sha ka jingjngai kaba haduh 290 kilometre, ong ki shipai jong ka Pakistan mynta ka sngi.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba katei ka resort jong u Marak kaba shah khynra ha ki pulit kam da jngai eh na ka jaka sah jong u Myntri Rangbah bad kumta kin ym sngewlyngoh ba ïoh don na kiba shah kem kiba dei ki nongbud ba hajan jong ka NPP.Ka Congress ka kyntu ïa u Myntri Kampohiing ba un jubab balei ka shimpor ban hiar khynra ïa katei ka jaka.
Haka por ba u dang rung thymmai u Halen u don haka Group 3 jong ka kyrdan U-13 nangta ula kiew sha ka Group 2 bad hadien ka jinglah ban ialehkai bha ula kiew shaka Group 3 jong ka kyrdan U-18 bad ula ioh ban iashim bynta haka lympung ialehkai kaba tip kum ka Pune District Football Association U-18 Super Division.
’“Ka skulbah Assam Don Bosco University, kan sa pynlong iaka convocation ba 7th (hynniew) haka 8th September 2018, hapoh Tapesia campus.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la pynsngew ha ki nongialam ka KHADC ba la mihkhmat da u Chief executive member (CEM) Bah Adelbert Nongrum ha ka jingialang ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka Cherra Presbyterian Secondary School Past Pupils Association, ka pyntip bad iawer ia baroh ki para khynnah pule barim ka skul ba kin sngewbha ban iapoi khnang, sha ka jingiakynduh (meeting) ka ban long ha ka 6tarik Jylliew 2023, ha ka por 12:30 noh phai sngi ha hall jongka skul ban ioh iathir ia ki kam badonkam ha kaba ban lah ban pyntyllun ia ki shalyntem ka Association, namar khlem ka jingdon ryntih jong baroh ka long ka jingdkoh ia ki jingthmu ka Association.
Na ka liang u kongsan ha kane ka program u ma Kyrmen Roi Rymbui, Forester-1, Amlarem Range, Forest Department, ula pynkynmaw ïa ki sngi ba mynshwa ba ka shnong Nongtalang ka mad ïa ka jingpyngngad bad kumjuh ka dang ïoh ban dih ïaki um ba sngur hynrei ula kren bynñiaw ba kat nang mih ki sngi la nang pynsniew dur bad pynjot ïaka sawdong sawkun ka mei mariang tang na ka jingrhah spah jong u khun bynriew.
“Nga la wan jngoh ïa ki jaka ha Adokgre, Siju, Purakhasia, Batabari bad kiwei-kiwei ha kaba phi la pynbna ïa ki C&RD Block bathymmai shuwa ka ilekshon bad lap ba kim shym la treikam.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan long naduh ka 8/000 Kilo Mitar haduh 37/000 (Length=30.00KM) bad lehse kane ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba ha katei ka mang tyngka kan nym lah ban kot sha baroh kawei ka jaka jong ki shnong ha khappud namar kane ka surok RBBJ ka dei kaba pyniasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ha khappud kiba kynthup naduh shnong Rymbai, Umsatai, Ladwah Wapung, Deiñsatlang, Pynurkba, Bataw, Umlynsha, Lakadong Umlatdoh, ka shnong Lama, Natbor, Borghat, Pdeiñwahkhynriaw, Demlakadong, Kwator, Hingaria ter ter, kiba dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,139 ngut, ong ka Dr  Nasima Sultana, Additional director general (administration) ka DGHS.Nangta ki don 2,856 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang ha Bangladesh, ki la poi sha ka  84,379 ngut.
Kila pynpaw ruh ba kitei ki briew kiba dei hi naka jylla Meghalaya kiba la shim haduh 30 hajar kawei ka kali kit syiar bad kane kala wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki nongshalan bad ki nongkhaïi syiar namar ba ki hap ban siew haka dor ba heh bad lada kim siew kim ioh satia ban rung shaka jylla ban pynpoi ïaki syiar.
Phi pynduh kam ban pynpoi ia ki 23 klur ngut sha ka jingduk tasam" ong U Rahul Gandhi.
Katkum ka jingiathuh u Bah George Dkhar, uba dei u Chairman ka Managing Committee jong katei ka skul, u la ong ba kaba sdang jong katei ka skul, ka long ba la sdang ia ka tang da ki 10 ngut ki khynnah skul, hynrei da ka jingiarap jong kiwei ki briew, kiba kynthup ia u Dr DD Lapang, nangta ka seng RBYF lem bad kiwei, kaba la pynlong ia katei ka skul ba kan long kumba ka long mynta.
“Ka sorkar Megha laya kan sah wanrah shen ia ki ‘Work order’ na ka bynta ban pyn itynnad ia ka sor Shillong baroh kawei" u la bynrap.
dei kane ka daw ngi khasi shane ngim dei ban kren bein ne leh bein ia ki briew nabar  Lada ki wan trei kam business ne trei bylla ha ri jongi.
Ia ka Best Team ha ka Under 14 ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka Skul Thomas Jones-1 Secondary School, Pyndengrei, na ka Nongstoiñ Zone, katba ha ka liang ki shynrang pat la iohrah da ka skul Presby-terian School Maweit na ka Nongstoiñ Zone.
Shillong, 2 Naiwieng:Hadien ka jingiathuh u myntri rangbah ka jylla u bah Dr.Mukul Sangma sha ki nongthohkhubor ba um don Aadhaar mynta pat sa u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ma u ruh um pat don Aadhaar nombar.
Shiilong, 13 Naiwieng:Ki pulit ka Sohra ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u la shoh la dat ia la ka khun kaba dang ar met haduh ba ka la poi sha hospital.
Kane ka puron kaba don ha ka thup jong ki puron ba ioh ia ka jing siew kaba heh ka dei ruh kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki khusnam ha ka jingim jong  ka bad iohpdiang haduh 3 sien ia ka Filmfare Awards For  Best Actress.
Kam lah ban long ba tang namar u dei ruh na kawei ka seng saiñpyrthei un ym lah shuh ban kren eiei ne leh eiei.
Ka tyllong khubor ruh ka la iathuh ba katei ka longing jong katei ka samla kaba la shah pyniap ka long kaba duk tasam bad ki la shym jynjar shi katdei ban kit ia ka metiap jong ka na Khliehriat sha Umsning na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Hynrei u la ong pat ba kitei ki ri kim dei ban ia pyni bor ne ban kwah rhah ia u pud- u sam ne ka bynta jong kiwei pat ki ri bad kim dei ruh ban shu ia pyni bor tang namar ki daw barit-baria, pynban ki dei ban ialeh ban wanrah sha ka miej iakren ïasuk bad ban kiar na ki jingiakynad bad ki thma tang ban wanrah ia ka shongsuk-shongsaiñ ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Ki paidbah ki la tuid sha ka jing ialang jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress (TMC) kaba la pyn long ha madan Iew rynghep, Shillong.
Ngi thung jingthung bad pyndonkam ki dawai ba pynlong bih ia ki jingthung bad ka mariang.
Kumta kum u Khasi u saiñ la ka dustur bad seng la ka Riti na ki soh jong ka Niam.
Namarkata, da kaba burom u buh ka jingkyrpad sngewrit ïa ki Nongmihkhmat ban shimkhia ïa kane bad tuklar ïa kane ban ai ka jingkyrshan bad kren ei ei ha Assembly halor kane ka mat bad lada ymdei ma ki ban ïarap ne bah khlieh ban pynbeit lem ïa kane, mano pat ban ïarap ïa ngi ki khun Khasi bad hato phi hun mo ba kiwei ki ïoh tam bad ngi ngin ïoh duna haba ngi dei na kajuh ka jylla?? u la buh jingkylli bad namarkata, sngewbha u buh ka jingkyrpad ba kum ki nongmihkhmat kin rah ruh ïa kane ha Ïingdorbar bad ai ka jingkyrshan.
Kum u President ka JBB&FA u pynpaw ruh ka jingsarong ba ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia ki la long kiba don shisha ka sap ka phong ha kino kino ki bynta jong ki kam ïalehkai sports, u ai khublei kumjuh ïa baroh ki khun samla na Ri-Lum Jaiñtia kiba leit ban ïashim bynta ha kane ka rynsan pyni dohksah Mr.& Ms.Meghalaya 2022.
U Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla, MCS u la sam ïa ki syrnot sha baroh kito kiba la ïa shim bynta ha ka Cycle Rally.
Ki la ong ba teng teng haba sahkut ki kali ha shiteng lynti, ki hap ban sahmiet ha khlaw namar ban leit da ka kjat ruh kim lah namar ka jingdum ka miet.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u B4ndit bad u nongring bad edit ïa kane ka jingrwai, dei u Mike Susngi.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u nongshong shnong ka Lumshyiap, Shillong u la phah ka jingujor ba ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024, kadon kaa WhatsApp group kaba la ai kyrteng da ka.
Jowai, Nailar 12: U President ka Sieñraij Jowai ma Hercules Toi haba ai jingkren haka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai Badminton bala tip kum ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ kum u kongsan ula ong la donkam mynta ban pynmih pyrthei sa ïa ki thei ïalehkai Badminton napoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Na ka liang u ma Sniawbha ula leit jurip ïa kane ka madan shi bynta ban buddien ïa ki jingkular jong u ha ka sngi ba wan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka 22 tarik u ïaïong, ban pynïoh haduh 25 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Haba pyntip ba ki mar bad tiar ba la shna bad thain na kane ka jylla ki la ioh pdiang ka jingiarap na ki ri Europe bad kiwei pat ki bynta jong ki ri ka pyrthei, une u myntri u la khot ia kine ki riew don sap ba kin nangpyndonkam hok ia ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ban ia aireng ha ki jaka iew jong ki ri ka pyrthei.
Naka liang u Ilias Ali kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta bad katei ka sngi lehkmen jong ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher jong ki na katei ka skulbah wat hapdeng shibun ki jingeh haka jingïaid lynti jong ki bad katei ka long kum ka jingai mynsiem haka jingim jong ki ba hadien ba ki mih na katei ka jaka bad leit ban trei ne bteng ïaka jingpule kyrmen ba kin ai kaba bha tam naka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
ïa ka kam kaba ïadei bad ka eksamin CUET 2023 la shimkhia da ka Ministry of Education bad ka National Testing Agency (NTA) ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla, la pyntip hangne ba la ailad tang ïa kito ki samla kiba duhlad ban thoh ïa ka eksamin na ka daw ka jingïoh Centre shabar jong ka jylla Meghalaya katkum ka data ba la aiti sha ka NTA," ong u Bah Lyngdoh ha ka jingpynbna.
Kiwei pat kiba la don ban sakhi lang ïa kane ka sngi sah kynmaw ki kynthup ïa u Bah Srally Rashir rangbah shnong ka New Nongstoiñ, kong Badari Wankhar Branch Manager ka IDBI Nongstoiñ Branch bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Shillong, Nailar 31: Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka kaiphod hapoh 10 sngi ka ban pyni ïa ka por haduh katno kan shim na bynta ban shna ïa ka Compost Plant bad kiei ki jingïarap ba ka la ai sha ka Jowai Municipal Board ha kaban weng ïa ka jingeh kaba mih na u ñiut ha sor Jowai.
Shillong, 08 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynrem jur ia ka jingjia leh beijot bad pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba na Mawprem, Shillong ha ka miet 06 tarik Lber kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh kala mih ruh ka jingkren na u Waheh Shnong ba kino kino kiba kwah ban shim khaw ha ka dor T.4 tyngka ki lah ban wan shim ïa u khaw rashon, hynrei ïa kito kiba pyrshah ki lah ban leit phai noh.
Shillong:Kumba la ïaphylliew jingmut bad u Chief Executive Officer jong ka Shillong Cantonment Board bad u Executive Engineer ka PWD Roads Shillong Central Division ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang u MLA bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai la pynlong ïa ka jingleit jurip lang khnang ban ïoh sdang noh ka mang tyngka ïa kiba bun ki kam hapoh ka konstitwensi ka 19 South Shillong Konstitwensi.
Ka jingbymroi stet ki Lyngngam kam dei tang na daw ba bam u rakot hynrei dei ruh namar ba la sar da ka khlam pynhiar bad khieshohrieh.
Ïa kane ka jingpyntreikam la weng noh da ka sorkar AAP ha u snem ba la lah hadien ba u Lieutenant Governor u VK Saxena u la hukum ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation ba kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym pyntreikam hok ha kane ka jingpyntreikam.
" Mynshwa shwa u snem 1997  kham bun ki Dkhar ban ia ki khasi mynta pat ka jingdon ki nongshong shnong la kham bun ki khasi", la ong u Rangbah shnong bad u la bynrap ba mynta ki khasi ki don kumba 60 percent bad kiwei pat ki don kumba 40 percentU Bah Khonglah u la ong ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ba nabar ka Dorbar shnong Nongmensong ka don ia ka kyndon ia ki briew kiba ba wan ban sah wai hapoh kane ka shnong.
Haba kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dept hep kyrteng u bah Wankupar Syiemlieh u la ong ba ka jingiakhun mynta ha Sohiong ka long hapdeng jong u bad u bah HDR Lyngdoh u myntri sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU seng kmie ka la ai ïa ka dorkhas sha u CM ha ka 20 tarik u Naitung 2023 ban pan ïa ka bhah na ka bynta ki Khasi.
Kiba bun ki kali ki la sahkut lut ki thmu ban leit sha Ranikor, Nongjri,Balat,Sonatola bad kiwei kiwei ki shnong, kumjuh ruh kiba thmu ban wan kiew shillong.
Ha ki dkhot 2 bad 3 u Blei u la ong, To shim noh mynta ia la u khun, u khun marwei jong me, u Isaak, ia uba me ieit eh, to khie leit ruh sha ki lum Moraiah, to knia ia u hangta kum ka jingianguh thang halor uwei na kita ki lum ia uba ngan iathuh ha me.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka Mawkneng Social Welfare Organisation (MSWO) ha ka 22 tarik, Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka Workshop/Seminar on Drug Abuse and Awareness Dissemination ha School Child to Child SSA L.P School na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ka Kong Wahida kala iathuh ba la plie mynta hi ka sngi ia kane ka showroom ha Mihmyntdu bad ha ki khyndiat sngi ban wan kan buh noh sa iaki sopti shynrang kiba iadei ha ki saw aiom.
Khamtam lei ïa ki riewtymmen ruh u da shim da ka dor imat bym ïohnong shuh.
Ha kine ki saw sngi ki jingiakhun baroh kila poi haduh 202 tylli ki jingiakhun haduh ka phainal naduh ka kyrdan Under-13, Under-15 bad Under 17.
Kumta ngi la rai ban kyrshan noh ia ki arngut ki kyrtong ka NPP na baroh artylli ki constituency ka Shillong bad Tura".
“ Ka jingïakren ka la ïaid shakhmt bad ka seng HNLC bad hadien ba la dep ka jingïakren yn sa pyntip kiei ki rai ba la dep ïashim" ong u Mishra ha ki nongthoh khubor.
U nongrwai shem mynsiem u ong, “Lada pop ka shu dang sap, ha ka por ba phi phin iap, lei lei phim ioh rung hangta".
Ki shnong kiba ki la ktah na katei ka jingtieng koh tympan ki long ka Amagaon, Salpara, Malangkhasi, Huwapara, Sildubi, Malangjoypur bad kiwei de ki shnong kiba marjan.
Kine ki khynnah kidei kiba la wan bud ne synran ïa ki kmie ki kpa kiba dei ki nonghikai ha ka jingïakhih jong ki.
Ka 7 Wasa Utd kala rah iaka nam lahduh U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba 14 ne ka Super Division Football Tournament mynta ka aiom ialehkai kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association hadien ba kala pynliem da 2-0 iaka Ladthadlaboh haka final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
La ong shuh shuh ba ha ka ain jong ka RTE, ba kito kiba khanglad ban pynkiew klas ia ki khynnah, ki dei kiba pynkhein ain bad kumta kin shah pynshitom bad la ong ba mynta ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan pynshitom ia utei u ophisar, uba pynkhein ia katei ka ain bad uba byrngem ban bat ia ki result jong ki khynnah skul, ong ka kyrwoh na U bah Banshai Marbaniang, President jong katei ka seng.
Ka MSOA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad kan hap ai ka statement bad ka white paper halor ka jingpynlut pynsep bad jingpynkhreh na ka bynta ka Meghalaya Games 2022 hadien 14 sngi ba pynkut ia ka Games".
Ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 1:10 mynsngi, la ïoh pdiang ïa ka ‘phone call’ na thanat Madanrting na u 112, NERS ba uwei shynrang briew u bym ithuh satia ïa kaba ka dur bad ka jingbatai bniah la kdew harum, la lap ba u la thiah hapdeng ka jingbym tip briew ha Happy Valley hajan ka pom-um ka MES, Wahumkhen.
Shillong: U Bah Alexander L Hek, Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sngi balang, u la plie ia ki artylli ki Sub center kawei ha Rangmaw Sub center bad kawei ka Lyngkien Sub center kum ka Christmas gift ia kine ki thain.
"Kaba lyngngoh ka long ba ka kmie jong u Bah Marbaniang kam ju pat ia ka  Inquest report hynrei ka pan ia ka Inquiry Report ba la leh da u  J Rymmai.
Ka Kong Pyrtuh ka la kyntu ba ïa kane ka rukom shna kaba long ka thymmei ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong mynta da ki spah snem dei ban pynneh bad ban ïoh ïa ka jingithuh ba kyrpang khnang ban kyntiew ïa kine ki jait jingtreikam.
U Malik, u ong ba ia ka jingeh jong ki nongrep, ym dei ban iakren, tang halor ka nongrim, jong ka dor kyrshan jong ka sorkar, lane ka  minimum support price (MSP).
La iathuh shuh ba ka ophis hi ka la ai da ki phom sha ki nongioh jingmyntoi ba kin ai jingtip sha ophis la kine ki sniang ki pang ne ki long kumno kumno khnang ban pynsuk ia ka tnat ban wan peit wan jngoh.
U la iathuh ruh ba la iasoi ha kaba 100 unit ka ding yn ai ei sha ki longïing ba shah ktah man u bnai nalor 1 percent ka ding yn ai ei ban leh ia ki kam pynroi ha ka thaiñ.
Shuh shuh haba la kren pat halor ka jingmih khubor ba dang shen ba ki don ki nongñiah trok kiba shah shoh ha ki dkhot ka RMEIA u Samla Donaldson u la ong ba kam dei ka jingshisha ba don ka jingshah shoh na ka daw ba kim dei kiba na Riwar hynrei u la ong ba wat kiba shoh ïa ki ruh kim dei ki dkot ka RMEIA.“Nga kwah ban kren da kaba shai ba kum ki nongshong shnong ka thaiñ ngim ju don jingsngew pher lada phi wan bylla bad wan trei sha ka thaiñ lada phi dei na kano kano ka thaiñ bad ki ktien shnong aiu phi kren lada phi wan hok ban bylla ban ban trei ym ban thaw jingkular bad pynbud nam ïa ka thaiñ" u la bynrap shuh shuh.
Katba ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la thep da u Luckystar Shylla ha ka minit ba 53 min.
Ka MIECC ka la bteng ruh da ka ba ong ba katba ia ka international trade ha Garo Hills la dep ban phah sdang.
Na ka liang u Waheh Shnong ula ai khublei ïa baroh ki nongshong Shnong kiba la ibit ibiang ba un bat biang ïaka ka Waheh Shnong na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem kynthih.
Shillong, 07 Jylliew:Ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal ha ka 31 tarik u Lber 2016 ba yn nym shah ban khaii ia u dewiong ha shwa ka 15 tarik u Jymmang , 2016 bad ba baroh u dewiong yn shim da ka sorkar bad sa die lilam katkum ka ain kaba hap ha ka kyndon ban iada ia ka mariang bad kumjuh ban iada ia ka jingpyn jakhlia ka ban mih na u dewiong da kaba sait lane die.
Katei ka blang kaba pun khun ka la iap noh hadien katei ka jingshah batbor.3 ngut na kitei kiba batbor ki la shah bom shnong ha ka shnong Maroda kaba don 73 kilomitar ha ki bynta ba shathie jong ka Gurugram.
Ka sorkar ka ladei bn pynjari ki kyndon ia ka jingbun palat ki sengbhalang ha ka jylla.
Lada kam don da kumwei pat, ka shuki CEM kan leit sha u bah Pyniaid uba dei u MDC na Sohryngkham.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka la sngewthuh ba ka ilekshon ka la jan bad kumta ka la sdang ïa ka jingkular thok – kaba ka tbit bha ha kane ka liang.
Shillong, 22 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba u Lat ka jylla un sa mynjur beit ia ka Ordinance ba la pas da ka sorkar ia ki Parliamentary Secretaries.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ba la rejistar Sadar Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka Explosive Substances Act.
Shuh shuh ula ong ban pynim ia kane ka elaka kaba iap ka EC kan shong pyrkhat sani bad yn iathir sani bha ruh hapoh ka dorbar jong ka konsil.
Kala ïaroh ïaka KAS kaba la trei shitom naduh ki snem kiba la dep haba pynpaw ba ka sorkar jylla kan ym shongthait ha ka ban buddien ïa kane ka kam haduh ba kan da urlong.
Kane ka jingshlei um ha katei u surok bah ka la wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei, khamtam kito kiba mut kiew sha ka nongbah Shillong bad ruh kiba thmu ban hiar sha ki bynta jong ka sorbah Guwahati.
Kum sim barit ba rwai sngewbha,Bym ju don jingpyrwa;Jinglong khynnah por ba sngewbha,Hangno ngan shem kum ka.
Shillong: Ka Meghalaya, kan leit ban jied ia ki arngut ki dkhot jongka sha Lok Sabbha, ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ka College kala ïoh ruh ka jingithuh da ka NAAC ha ka 3 tarik July 2018 da kaba ïoh ïa ka kyrdan Grade-B.Khliehriat nailar 4: Halor ka jingbthah u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, ïa ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ba ba kin pyrkhat noh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ka seng ïa ka jaka khrong khajna, ka Toll Gate jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong, kaba la leit khang tala da ka KSU East Jaiñtia Hills naduh ka 28 tarik u naitung 2022 bad haduh mynta ruh ka dang bteng, mynta ka sngi ki dkhot ka seng ki la ïakynduh bad u Additional Deputy Commissioner, EJHD, u bah Jonathan Shylla bad ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 541ngut, kiba jem ki long 409ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
Ka KSU Kupli Area Circle marsien tip iaka jingjia ba khyllem kine ki post bording hapoh shnong Saphai, kala leit ban ujor daka jingthoh ha u Assistant Executive Engineer MePDCL ha Shangpung Sub-Division ma W Dkhar.
ka jaitbynriew jong ngi ka dei kaba poh haduh katta2,kim patiaw bd kim pyrkhat balei ba ka KHADC Ka leh kumne!! Ka leh kumne khnang ba yn pynduh ia u Nongwei bn shongdie hangto bd ma phi ki Trai ri phin ioh jaka bad ka Sorkar ka lah plan ba yn shna ia ka iew ba ki nongdie madan(Ki Khasi)kin ioh shong bd die jingdie hangta.
Lada ka NPP ka dei kaba sngap ïa u paidbah ka la dei ban ym ïasnohkti bad ka BJP," la ong u Bah Andrew.
Kiba kynja pyrthei kim lah pynkhih ïa ka jinglong nongmane ba shisha.
Uta u dei u soh uba shngiam bha haba bam lang bad u nei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka 13 tarik Risaw ka la leit ban iakynduh ia ki director jong ka DSEL & DERT u Swapnil Tembe (IAS) bad ka Kong RS Manner halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai  Govt Secondary School  bad ka jingbym pyntreikam ia artylli ki jaka pule kiba don ha Byndihati, kata ka Residential School bad Block Teachers Training Institute.
Shillong, Rymphang, 21: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ki don 1241 ngut ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya bad ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa T.12.72 klur ha ka shisnem ban siew tulop.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Iawmulong Nartiang da 3-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
U la ong ïa kane ha ka prokram Viksit Bharat Sankalp Yatra ba la pynlong ha ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya.
“Naduh kaba sdang hi ngi kwah ban rat diengkhong ïa ki jingleh thok leh shukor baroh ha ka Sports, kumba ngi lap ha kine ki certificate jong ki khynnah ba ki wan ïalam mynta na ka bynta ka screening.
Nongpoh: Ka COVID-19 Entry Checkpoint kaba la ju don baroh shikatta ha 13Mer Tamulkuchi, la pynkynriah noh ha kawei ka jaka kaba don harud ka Iew Bynihat, kaba hap hapoh ka shnong Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ka jingtreikam pathar jong kine ki karkhana Coke be-aiñ ka ïalam sha ka jingtih be-aiñ ïa u dewong ha ka Jylla watla ka Sorkar Jylla ka la kular," la ong ka Ïingbishar da kaba kdew ruh ïa ka jingujor ba thymmai ba la ïoh pdiang halor ka jingtih dewïong be-aiñ ha South Gro Hills.
Kat kiba nga ia kynduh ki ia thnum beit ia kane ka mobai khamtam lei lei kito ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba dang leit skul Primary wat haduh kyrdan Secondary.
Ngi sngewsih ruh ba kane ka jingthoh ka long ha ka rukom politik ha kaba ka la ong ba ka Madhya Pradesh ka la pynmih ia ka ain anti-conversion ha u snem 2021, namar lada ki la wad bniah khyndiat, kin lap ba ia ka Bill la wanrah nyngkong ha u snem 1968 ha ka por ba ka seng Congress ka la don ha ka bor.
Kumta, ngi la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh ïa ki hadien ba katei ka jingjia ka la wan jia," ong u president jong ka shnong u Ruhini Kumar RabhaKhyndiat por hadien jong kane ka jingjia, ka kynhun ki pulit Assam hapoh ka jingïalam u incharge ka Boko Police Station u Phanindra Chandra Nath bad u Revenue Circle Ophisar ka Boko u Dibash Bordoloi, ki la hiar sha katei ka shnong bad pynlong ka jingïakren bad ki briew na baroh ki ar jylla.
U Justice Singh u la ong ba u Islam u la shah kynnoh halor ki kam runar ba shyrkhei bha katkum ka kyndon 29 jong ka POCSO Act, 2012.
Kino kino ki bym sam, kiba oh palat ia ka dor dei ban ujor mardor lyngba ka jingthoh sha ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba pynapw ia ki kyrteng jong ki bad ia ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom pyrshah ia kiba pynkhein ain.
Shillong: Ka don ka jing ia kulmar mynta ka janmiet ha Them Metor, hapdeng ki Khasi bad ki Khar Metor bad ka daw, ka long namar ba u shah shoh uwei u khynnah ha ki riew runar, kiba la shim ba ki dei ki dkhar kiba sah ha Them Metor, ong ka khubor.
¢Wat nym tur shajan ki sainar elektrik ba la dkut ha khyndew, ieng kham pajih kumba 18 mitar na ki sainar ba dkut.
La ong shuh U Ma Madal, ba ha ki khyndiat snem ba ladep, ki la don bun bah ki jingjia jong ki jingiap bad ki jing ia mynsaw ha ki krem dewiong, ba la pyniaid hi da ka Coal India bad haba ka long kumta, ka pyni, ba katei ka dei ka jing bym larkam jong katei ka kompeni kaba ia trei lang bad ka Coal India bad lada ka long kumta, ka jingkylli, ka long ba balei la iai aiti ia katei ka kompeni, ba kan don bynta ha kaba plan ia u dewiong ka Meghalaya.
Ka sngi ban pyndep iaka sah jong i Ma Jrup Suchiang kanlong haka 03.07.2021 ha ka por 10:00 mynstep ha khnap thangbru jong ka Shangpung Moosyiem.
Ki ba sah marjan, ki kam ba kitei ki arngut ki kmie ki kpa, ki la ia jah rngai lang, da ka jing ia shoh jingieid bad ia phet rieh noh sha ka jaka, kaba ym don ba tip satia.
Kiwei pat kiba la shah kynnoh lang ha kane ka jingjia kiba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Karnataka u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri jong u, u DK Shivakumar ruh ki la shah khot hajir ha u Chief Metropolitan Magistrate.
Ha Jaintia District Council, ka don 7ngut ki MLA, katba ki MDC ki don haduh 29ngut, kiba ialeh elekshon bad uwei uba jied ka sorkar Jylla.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia kane ka kam thombor jong ki BSF pyrshah ia u heh sorkar kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Muktapur kaba hap hapoh Amlarem Block, West Jaintia Hills.
U Modi un sa leit sa sha Mangaluru ha Dakshina Kannada distrik bad pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha ka por 6 baje janmiet.
Kiba iap ha Delhi, hynnin ka sngi, ki long 395 ngut bad ki don sa  24,235 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U la ong ba ka ri ka la ïoh mad shibun ki jingjia kiba ïadei bad ka jingtei ïa ka India kaba Thymmai ha ki 75 snem jong kane ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad mynta ka dei ka lad ban pyni ïa ka jingburom ïa ki briew jong ka India.
Ha kane ka sngi la don lang ka kong Rimaya S.Manar, MCS, Director of DERT, Govt of Meghalaya, u Pastor Banker Shadap Manar, Pastor Callme Shadap Manar, ma Sunday Manar Officer in Charge ka Jowai Police Station lem bad bun kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh bad jingpyllut ïa ka Revenue jong ka Council na ki mar poh khyndew naduh ka 1.4.2022 haduh ka 30.9.2022 la ïoh jubah ka jingioh ka long T.59,61,04,063 bad ka jingpynlut T.59,18,96,113/-.
Kumta u referee u la hap ban pynjari da ka extra time shiphew minute shiliang.
Ha katei ka jingleit thep kyrteng jong u bah Pius la synran lang ruh da u bah G.G Bung Snaitang President ka UDP Ranikor Circle lem bad ki paidbah nongkyrshan ki jong u.
La ot ruh ïa u Cake kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka Balang ha kane ka shnong.
Uwei u nongshong shnong jong ka shnong Shangpung Pohshnong West Jaintia Hills District ula ioh ban pyllait im ia ka mrad kaba la jan duhjait bad kadei ruh ka mrad kaba kongsan bha kaba iarap haka ban pynioh iaka koit ka khiah jong ka khyndew.
Nalor ba ka ioh zero na garo mynta ki rung kluk haka piggery farm jong u Conrad sangma tang ban ioh bam ban im katba u ai ma u biang beit, lada dei u skop, u jhur, sma, iwbih ne iwtung bam beit.
Palat spah ngut ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Ranikor Block, South West Khasi Hills District ki la shah ktah na ka jingshah pynjot ki mar rep ha ki hati khlaw bad kumba 50 tylli eiei ki ïing kynthup ïa ki ïing ha ki jaka rep bad ki ïing briew ki la shah ktah ha kane ka jingwan thombor hati khlaw kiba la suba ba ki dei kiba wan phetwir na ki thaiñ Rilum Garo.
Ha ka jingïakhun naka liang ka Sailung Ialong ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Mynthong.
Kat ban da sngewthuh ki la kyrni bad la eh ban bthat ia ki kynjri" ong u menkpa.
Ka jingpynsangeh ban thung kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la ktah bha ïa ka rukom treikam ka Sorkar bad ka ktah ruh ïa ki phew hajar ngut ki nongwad kam Sorkar kiba la jan kut ka rta ban thep kam.
“Uta uba ialeh pyrshah ba uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane; kat haduh ba u shong ha ka temple u Blei, da kaba u leh Blei ialade" (2 Thes 2:4).
Ki la ong ha ka jingtip jongki, ka dei kaba la leh naduh hyndai da ki spah snem bad ka dang bteng haduh kine ki sngi, hynrei kane ka jingwan kam kynsan, kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ym tang ki khynnah hynrei ka Social Media ka la ktah bha ia ka imlang ka sahlang khamtam haba kiba la heh la san ki pyndonkam ia ka social media kat haduh ba ki la don ki khep ba ka wanrah ka jingiasngewsih ha ka ing ka sem.
Kine ki kynthup ïa 37 ngut ki briew bad 10 tylli ki kynhun kiba nabar ri.
Ka seng kan buddien halor kane ka jingkhot thepkam khnang ba kan long kaba khuid khlem da don kano kano ka leh shilliang ha baroh ki Posts.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah F.R Kharkongor haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la batai ruh ïa ka jingthaw ïa ka Media Certification Monitoring Committee (MCMC) ban peitngor ïa ki khubor kiba pathai haba ïadei bad ka ilekshon naduh ka jingïalap ilekshon bad kiwei kiwei ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon.
“Ka jjingpur jong kane ka jingpang kan kut tang lada ngi treilang bad ban bud iaki kyndon bala bthah ka koit ka khiah," ong ki nongialam ka KSU  bad ka ainguh ia U Blei nongbuh nongthaw uba da ker sumar ia kane ka jylla bad ban jur iaki paidbah ban shong iing ha kine ki kynta khang khyrdep ban lait na kino kino ki jingeh.
Halor kane la bthah ruh ia ki BDO ba lada ki  donkam ban shong  2 sngi lane  3 sngi ban enrolment ia ki paidbah ruh na ka liang ka sorkar kan pynbiang  ia ki khnang  ba baroh ki paidbah kin ioh ban pynrung kyrteng ialade ha ki Adhaar Card, u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka kyrpat ia  baroh ki paidbah ba kin don ka jingshim khiah khnang ba kin ioh jingmyntoi na ki skim bapher bapher namar la da kim wan shakhmat bad kin ym shim khia hi yn ym don ban wan rung ha man ki ing ban pynleh ia u Adhaar.
Ha kiwei pat ki jingïakhun kiba la la long kham hashwa, ka Khad-sawphra College, Mairang ka la pynliem noh ïa ka NEHU, Shillong da 3-1 kol bad ka Shillong College ka la jop da 6-0 kol ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning.
Ka Sailung Ialong kala jop 4-0 iaka Khimusniang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shillong, 10 Jylliew:Ka KSU jong ka South West khasi Hills district ki la rai ban weng noh ia ka  jing pakhang ophis ha ka 11 bad 12 tarik jong mynta u bnai hadien ba ka la ioh ka jingkular na u myntri ka tnad PWD u bah Sniawbhalang Dkhar, uba  la pyntikna ba ia ka surok un pynbha bad maramot noh da kaba pyndap maw shuwa ia ki surok.
Ha katei kajuh ka sngi, ka nongialehkai mareh  ba paw na Jamaica ka Shelly-Ann Fraser-Pryce kaba lah  dep ban rah ia ka khusnam ha u bnai Nailar ka lah khur ia ka nam jop ba san ha ka prthei na ka 100m ha Eugene, Oregon, bad  kaba lah khur ruh ia katei kajuh ka khusnam napdeng ki kynthei katba  u lahduh US Open na ka jingialehkai Tennis  u Carlos Alcaraz u khur mynta ia ka khusnam ‘World Breakthrough of the Year’.
U Gokhale ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “ngan ap ïa ka jubab jong phi bad buh ïa ka sngi ha kano kano ka por kaba phi sngewbit ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw ban ïatai nia paidbah bad uno uno u Myntri ka Sorkar MDA uba phi jied pyrshah ïa nga.
Katba nang mih ki sngi bad ki bnai, ka sorkar MDA ka la mad ka jingshah kynthoh ha kiba bun balang la ka long na ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki riew paidbah haduh ki riew shimet halor ka rukom treikam jong ka.
Ha iew Laitumkhrah ki thylli ki dukan dohkha namar la bun ki nongdie madan ba die harud surok.
Shillong, Lber, 09: Ki nonghikai Pre-Primary kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Pre-Primary School Teachers Association (MPPSTA) ha ka sngi Balang ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa ka tulop ba la pynkiew da ka Sorkar naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ïa kaba ym pat shym la siew satia haduh mynta.
U Rakkam ula ïathuh, ïa kane la leh na ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla ka jylla kiba la pynkhreh lada ki donkam ban hap ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ha kylleng ka ri India.
Guwahati: Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka sorkar Assam, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka sor Guwahati.
U bah Ronnie u la ong ba dei ban pyrshah jur ia ka CAB namar ba ka dei kaban pynjah klep ia ka jaitbynriew rit paid.
U Bhattacharjee u la kynnoh ruh ba u Chaubey u la pyrshang ban sei ïa ka pisa na ka pla tyngka jong ka Federation bad ban pyndonkam ïa ka pisa jong ka AIFF na ka bynta ki kam shimet jong u.
U Isaac Paulallungmuan Vaiphei, u dei uba na  Churachandpur District bad mynta la shi bnai, ula thoh sha ka Board, ba kan ailad ba un ialeh matrik, tangba kam pat jubab satia.
Napdeng kiba kat kine ki jingïakren ban re-transfer noh ïaka Block-1 sha Meghalaya, pynban ka sorkar Assam haka 15.10.1969 haka shithi jong ka No.B.124/1321 kala leh ïaka survey tang marwei bad kan klumar iakiba bun ki jaka puta jong ka Jaiñtia Hills District Council (namar ki nong Jaiñtia kila ïoh ïalaka jong ka District Council) jong ka jylla Meghalaya.
U Ranveer Singh ula knieh noh ia ka nam kum u India’s ‘most valued celebrity’ na u Virat Kohli ha kaba kane ka long hadien ba une u tyngshop ula kamai haduh 181.7million dollars tang na ki byrta ba u pynbna.
Ki thain kumne da ki phew tylli.
Kawei ruh ka mat ba la pynpaw, la ong ba ki shipai BSF ki ju leit ha man la ki iïng ha Umkiang bad ki ju shon dur ruh ïa ki jaka buh tiar (godown) jong ki nongshong shnong bad kane ka jingleh jong ki shipai ka ju pynlyngngoh bha ïa ki paidbah nongshnong shnong kiba lui lui ki bym ju don kano kano ka jingmut ba sniew hapoh jong ki.
Riki MukhimBan kren ia ka hok bad ka jingshisha shibun ki jingkynthoh, hynrei ban pynpaw ia ka jingshisha ym banse hap hi ban pynpaw iaka jingshishaKi kombiraij ba sumar bad ai dawai kynbat khasi kat kumba la sakhi naka por shaka por mynta ki sngi naka jingsdang ka jingduhnoh ki khlaw ki btap ba rben ki dawai kynbat ki lasdang ban duna ne ki lah ruh ban duhjait noh.
Na ka liang ki paidbah ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang ïa ki lad jingïada kiba kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ Tronglaobi.
Shuh shuh u bah Prestone u la ther tyngeh ruh ïa u President ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit uba la kynnoh bad tei pop ïa ki nongïalam niam, ïa ki bor synshar shnong, ki nongïalam seng bhalang bad ki nongïalam seng saiñ pyrthei ba ki la pheil bad ki la pynsniew ïa ka jaidbynriew da kaba u sngew ba dei tang ma u uba hok.
:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kin wan biang ban bteng ïa ka jingïakren ïa suk bad ka Sorkar, da ka ba pynshai ruh ba ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban phah wan ïa ki nongïalam ba hakhlieh duh ka seng ka long namar ba ki nongïalam ba pynkup bor da ka seng ban pynïaid ïa ka jingkren ïa suk kim lah ban shim rai eiei khlem da phah ktien sha ki nongïalam ba ha khlieh duh ka Seng.
“Kane ka long ruh ka jingsngew sarong bad ka burom kaba khraw na ka bynta ka Jylla jong ngi ba ka ri India ka la sdang ithuh ïa ngi kiba dei na ki Jylla barit," la ong u Bah Finely L Pariat.
Pynkut ka kyrwoh na u President ka KYWM ma Khroo L Pariat.
Utei u nongïalam ka RBYF, u la ong ba ha kane ka jingpyntrei da ka DCC ïa katei ka surok, kum ka seng hi kam lah ban pdiang, namar katkum ka jinglap da ka seng, ka long ba ki la leit ban khlong da u maw na Wah Umiam kaba don hajan ka shnong Umlatar ban siang ïa ka surok na Umsning-Sonidan bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka pyrshah halor ka jingpynïaid ïa ki kali kitkhia, kiba la kit na kawei ka parmaw kaba don hajan Mawhati ban leit pynhap sha ka surok ban leit sha Mawlasnai, ha kaba katei ka jingïaid ki kali kitkhia ka la pynjot hi thiaw ïa ki surok shnong bad wat ïa ki surok PMGSY kiba pynïasoh ïa katei ka thaiñ.
U la ong ba ki trai muluk kim donkam shuh ban pan NOC na ki district council lait noh tang ki bar jylla bad ki kynhun.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da u Dr.Teibor Papang, Assistant Professor jong ka College la ia don lang ruh ka Prof.C Nongbri na ka Tnat Education Department, North-Eastern Hill University, Shillong kaba la iashim bynta ha ka jingai jingpynshai ha ka Second Handholding Session.
Ia kane la pynbna da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Namar ba ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam, namar kata donkam ka jingpynbeit kaba kham thikna, bad kumta, shi shisngi shuwa ka Republic Day, kata ha ka 25.01.1950 la pynmih ïa kawei ka ORDER – The Khasi States (Administration of Justice) Order, 1950TRH hapoh Meghalaya (naduh 21.01.
Haba kren ia ka jinglong jong ki jaitbynriew ha ka jylla Meghalaya, ula ong “Uno uno, u bym dei u khasi, u dei u dkhar" bad nangta u ong biang “Mynta u synshar u dkhar".
Jingpynpaw 20:1-3.
Ki jaidbynriew na ka Jylla Manipur kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah ba jar jar.
Ka JSM, ER ka kwah ban pyn kynmaw ba tang hapoh Jaintia, ka jingjngai kaba don tang hapoh 60KM don artylli ki khyrdop lump isa ka NHAI, kawei ha ka Shnong Ialong bad kawei pat ha ka Shnong Lumshnong kiba treikam, baroh 24 kynta ban khrong khajna na ki kali kamai, kiba rit bad heh bad ki kali shimet kiba nabar jylla ba iaid lyngba une u surok bah, halor ka nongrim ban pynbha (maintenance) ia une u Surok bah katkum ki kyndon ka Ministry of Road and Transport, Government of India.
Lah ban kdew ba ka samla Darilin Tang ka dei tang ma ka, ka ban ioh ban leit mihkhmat napoh kane ka thain shatei lammihngi jong ka ri (North East).
Ha ka jingshisha katei ka samla lud ka dei ban leit sha Halakandi- ka shnong ba shong basah kiba haiing hasem jong ka.
Ki la ïathuh ruh ba u MLA ba mynta um pat wan jngoh ïa ka shnong jong ki wat hadien 3 snem ruh.
U Bah Ronnie uba dei u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi u la wanrah ïa kane ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi balai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang.
Hapdeng kane ka por, ki MLA jong ka seng AAP ki la ïeng tylli lang ban ai ka jingkyrshan ïa u Kejriwal, ha kaba ki la ïai ban da kaba ong ba kam shym don kano-kano ka aiñ ban khanglad ïa u ban ïalam ïa ka sorkar katba u dang don ha patok.
Hynrei da kaba leh kumta, ka la pynkhlain ia la ki nong iada bad pynneh ia ka jing lamkhmat jong ka ha katei ka kylla da 2-0.
Kane ka jait dawai enjek ki ong, ka long kaba khlain bor bha (powerful) bad ka long ruh ka dawai kaba don jingma (dangerous) shi katdei eh ia ka koit ka khiah ki briew lada ka ioh rung (entered) ha ka met uba koit ba khiah bha (healthy people).
La ïathuh ba ki nongshong kali ba shong ha ka bos bun ki la mynsaw khamtam u nongñiah namar ka jingïatyngkhuh ka dei na ka liang jong u.
Ki saiantis, ki ioh ia katei ka buit, na ka iing lieng jong U Noah, kaba long katba kum ka jingthoh jong ka Baibl, hynrei ha kane ka kynti, ka iing lieng, kan nym long shuh ha pyrthei, lane halor jong ka um, hynrei, kan dei ha ka met jong u bnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai nkhubor u Myntri Rangbah u la ong ba ki la don bud ngut ki riewshimet kiba la wan shakhmat kiba wan pan ïa ki licence ban sdang ïa ka jingtih dewïong bad u la ong ba mynta ki don kumba 15-18 ngut eiei kiba la ïoh ruh ïa ka licence.
Shuh shuh katei ka MLA kala ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar Assam kan hap ban thaw bad pynieng beit ia ka ktem pulit ha Umwali bad kiwei kiwei kim donhok ban tuklar namar ka dei ka jaka jong ka Assam bad ia katei ka ktem la mang pisa ruh lyngba ka sorkar Assam.
Ha kawei ka bynta ka St Edmund’s College ka la kam ba ka dei ka Minority Institution, hynrei katkum ka ain jong ka NCMEI, kam lah ban long kumta namar ha jylla Meghalaya kane kam iahap haba peit na ka jingbun paid jong ki jaitbynriew lane ka demography, ba ka St Edmund’s College kan dei ka Minority Institution.
Nongpoh:  Ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban pynpra ia ki dukan jong ki riew paid bah, kiba la wan ban shna beain ha ka jaka jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba don ha Lad Umroi ha Ri Bhoi, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi, nalor ka jingleh burom ïa une u samla, la don ruh ki jingkren bad ki jingai mynsiem da kitei ki riew rangbah kiba la pynpaw ka jingsarong halor ka jingmih ki khun samla don sap kaba long ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba peit na ka video, kaba la buh ha ka peij twitter jong ki BSF, ka pyni, ba katei ka dei ka bos, kaba leit sha Balat.
Ki nongrep hangne ki la rep ïa u Synniam ne Synsar, u Sying, Latyrpad bad u Sohniamtra.
Lah ban ong ba kane ka jingpaw ki dew lynnong ha Umïam ka la pynpaw pyrthei ïa shibun kiei kiei kata ka jingkylla ka suiñ bneng, ka jingtrei bha u contractor ba shna ïa kato ka surok kaba la paw pythei, ka jingshaniah ka jylla tang ha ka boding ba pynmih na ka um kam dei shuh ka tyllong bording ba lah ban shniah bad kiba bun bah kiei kiei kiba ngi lah ban sakhi.
Ki don shibun ki samla la ka long ki shynrang bad kynthei kiba don ka sap ïalehkai hynrei namar bym don ka jingïarap ki hap ban kynran dien noh ba ban ka jingduk ha kaba ki hap ban pynlut ka por ha ki jingbylla ban pyndap ïa ka ïing ka sem, ïa ki jingdonkam shimet.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Convener jong ka Revolution Ïada La Ka Ri, u la pynpaw ba ka long kaei kaei ka ba sngewkhia ba ki paidbah kin hap ban mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingdawa halor ka jing nion bein jong ki briew ba shimti ia ka kam (helm of affairs).
Haduh mynta ka Congress kam pat shym la pynbna kyrtong ha ki konstitwensi ba hap ha poh sor bad khapsor, na Jaiaw Konstitwensi ki la don haduh 3 ngut ki nongpan tiket na katei ka seng , ka kong H.Bareh, Bah P.Nongrum bad u bah N.Shullai, la ioh jingtip ba hakatei ka konstitwensi  ka seng ka la phah ia kitei ki kyrtong sha ka District Election Committee.
“Nga da kyndit ban ïohsngew ba uwei u rangbah ula ong ba u tip ba ki trok kiba ïaid lyngba ka Shillong, kiba ïaid lyngba ka Khasi Hills, kila kit mar ba khia palat 40 metric ton" ula ong.
Katei ka kynhun kaba tip kum ka Local Trucks Association (LTA) kadei ka synjuk kaba kynthup naduh ki trok kamai ba dei na ka thaiñ Mylliem, thaiñ Mawmaram, Mawngap, Mawjrong, Smit, Mawblei, Laitkor bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ïa kitei ki samla pule ha katei ka sngi ba kin long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ha iing ha sem ban long ki samla kiba ïaid haka lynti ryngkat ka akor ka burom bad khamtam eh ban long ki samla kiba don ka thong haka jingim jong ki ban trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Haba ïadei kane na ka liang u Lat ruh u la ïathuh ba u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam.
Dei na katei ka daw ba ym shym la lah ban pynbiang ïa ka rukom sumar ïa ki nongpang kumba ki dei ban ïoh.
Ngi lah ban leh ia kane da kaba suk namar wat ka Supreme Court ruh ka la hukum ba ki immigrant kim lah ban kam ba ki dei ki ST ne SC ne OBC ha ka jylla ba ki leit poiwir.
Dei ruh ha kaba kum kane ka por ba ka jingpynrung klas ïa ki khynnah first year ka la ïaid shakhmat katkum ka syllabus kaba rim namar ba haduh kane ka por ym shym la don jingbthah eiei na ka liang jong ka NEHU ban pynrung klas ïa ki khynnah katkum ka NEP.La ïathuh ruh ba dei halor kane ka nongrim ba ki nongmihkhmat na ka liang ki nonghikai ki la buh ka jingkyrpad ha ka Academic Council ba ym dei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule 2023.
Hato ki la ju kylli ba mano ba long ka daw jong kine, hato kadei tang ka jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat lane ki bor sorkar ne kadei ruh ka jingbym shim lang ka jingkitkhlieh jong ki nongshong shnong.
La pyni ba ka sorkar Nagaland, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha ka 30tarik Naiwieng 2007, ha kaba la ailad ia kito kiba kwah kam Grade IV, naduh 18 haduh 35 snem ka rta.
Shillong, 03 Lber:U Bah Pynshngain N Syiem u MLA ka Mawsynram u la pan jingshai na u Lamphang u AT Mondal, ka ing dorbar mynta ka sngi, la u dei ban shong ialade kum u dkhot ka liang synshar ne ka liang pyrshah,hadien ba u la shah sospon ha ka seng Congress, na ka bynta lai snem kynthih.
Khliehriat Jymmang 11: Katkum ka jingpyllait khubor na ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District, la ong ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki nongshong shnong kiba thang pathar ia ki khlaw hajan u tower No.211-212 ba don ha shnong nongthymme, kane ka jingthang pathar ia ki khlaw ka pynthud ia ka line ba pyniaid bor ding bad ktah ruh ia ka Power Transmission System bad kane kan lam ruh sha ka jingduh bor ding.
Kumta, U la buh ka jingkyntu ïa baroh ban ïai bteng ia kane ka kam babha.
Haba pynshai paid bah halor ka kyntien kaba ong ba u la noh palat ka por, u Bah Lapang, u la ong ba katei ka kyntien ka dei kaba la mih na ka shyntur jong kiwei pat ki Party kiba pyrshah ianga, hynrei katba ki nongkyr shan jongnga ki ong ba nga dang biang ban iakhun, da kumta hi nga hap ban ngeit ia kaei kaba la ong da ki nongkyrshan, ym ban ngeit ia ka jingong jong kiwei kiba pyrshah.
Ha kane ka jingleit leh donburom bad ban kynmaw ïa ki synñiang kaba u la leh khamtam eh ban pynïoh ïa ki dak Khasi bad ban shakri ruh ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang, u bah Metbah u la leit ban buh syntiew ha u mot dur jong u Thomas Jones kaba don ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka Thomas Jones School of Mission.
Nongpoh:  Kiba ha iing jong u Samla Badskhem Syiemlieh, u samla na ka shnong Umniuh Khwan bad uba la jah rngai naduh ka 17 tarik mynta u Bnai, ki la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ba kin sngewbha ban pyntip sha ki Pulit lane phun ha ki number ba ha iing 98622 30391/7085085717/9862161298/9862148088.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban lum thup ia ka State Disaster Management Plan bad kan long kaba biang eh ban iashim bynta ha kane ka HADR.U la ong ba naduh ba khie u jumai bah ha jylla ha ka 12 tarik Jylliew1897, ka la wanrah ia ka jingkyndit ia ki briew ha ka dong mihngi bad ki la sngewthuh ia ka jingdonkam ban iada na kum kane ka jingjia.
Kine ki shnong ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka skhim pynkhuid ia ka sor kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
U Karan Johar, um pat pynthikna, lano ba un thaw biang sa shisien, ia ka phlim, kaba iaid iew bha jongu, ka  Kuch Kuch Hota Hai, hynrei, ula dep rai lypa ialade, ba ki ban ak ia katei ka phlim thymmai jongu, kin long U Ranveer Singh, ka Alia Bhatt bad ka Janhvi Kapoor.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka jingïaid lynti jong ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la mad nam rem ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ki da hynñiew wicket ha ka Punjab ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei ha Nagpur.
Ban shu sngap mynthi halor kane ka jingeh kam long satia kaba dei namarba ki paidbah hi ki dei kiba ïakynduh mawsiang lada kam don ka jingshimkhia na ki bor bahalor bad na ki bor Sorkar.
Kum kine kiei kiei u Blei uba im u kren, ha ka jingtynshain bad ka sur bakhraw na bneng.
Ka jing bym don ki skul bus ha Shillong hato ka ktah ia ki ba riewspah ne ba duk? Ki nongtrei kam sorkar kim da sngewthuh than namar bun ki ophsar heh lei ki don la ki kali sorkar bad nongniah ki ban pynleit on leit shaw ia ki khun jong ki, Ki ioh ruh ban mih na jaka trei ban leit shaw leit on ia ki khun jong ki.
kumta ka long kaba bakla ban pyrkhat ba kito kiba la long Khristan 60 ne 70 snem kin ioh ka bainong kaba khambun, katba kito kiba dang long Khristan tang shi snem ki ioh bainong kham khyndiat.
Ka Sorkar Kmie ka don kyrhai ki skhim, ki flagship programme, ki mission ba ka la wanrah ban pynroi ïa ki Jylla la ka long ha ka koit ka khïah, ka pule ka puthi, ki surok ne ki lynti syngkieñ ne kiwei bad ka ju buh ruh da ka ‘Thong’ ha ka jingpyntreikam ïa ki hynrei aiu ki jïa? Hato kine ki thong ki ju kynjoh mo sha ka thong ba la buh? Ka Meghalaya ka dei kawei ka Jylla kaba la pyndkoh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie bad ïa kane ka jingshisha la sakhi na kiba bun ki flagship programme, ki mission bad ki project bapher bapher kiba la shu buh tang u mawbynna.
Tang hadien 3 snem kata ha u 1948, khlem poi pyrkhat, ka UNO ka la pynbna ba ki Israel (Jiw) kiba don sha kylleng ka pyrthei kidei ban leit phai pat sha la ka Ri lajong bad ban seng pat ia ka Hima Israel.
Tura:  U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un thep kyrteng lashai ka sngi, kum u kandidet jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon jong ka South Tura Constituency.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah Shibun Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la ai ka jingiaroh ia ki nongialam ka Jirang Mandal, kiba la lah ban pynlong ia kane ka jingialang paidbah, ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ia ki paidbah ka thain Patharkhmah, kiba la shimkhia ban wan sha katei ka jingialang ba la khot da ka BJP Jirang Mandal.
Ka long ka jinglehrain ia ka Jaintia Hills kaba riewspah ha kiba bun ki liang, la ong u ma Roy.
Ka kam jong ka Commission pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingai jingmyntoi kan dang bteng.
" La jubab u Hep  ‘Ki ai ja ai bam ia phi.
U Benedic u la sdang ïa ki kam pyrshah party jongu naduh ka por ba ka party ka hukum ïa u ban hiar noh na ka shuki CEM ha GHADC hynrei u khlem treh ban hiar namar u pan ka jingkyrshan na ki MDC ka TMC hynrei wat la ki kyrshan ïa u ruh u khlem jop hi ha ka election jied CEM thymmai kaba la long ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 19ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ha Laitumkhrah, ki don 8ngut, ha Nongmynsong 9ngut, ha Nongthymmai 7ngut, ha Riatsamthiah 7ngut, ha Sohra 4ngut nalor kiwei pat.
Ka Mi-17 V5 ka dei kawei ka helicopter kaba lah slem bah ha kaba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri.
U Deiwitawan Synnah ula sdang ïaka kam rwai naduh ba dang khynnah bad ula thaw ïaki sur jingrwai bad kumjuh ula rwai hi bad ula don bynta ha kaban pynmih paidbah ïaki sur jingrwai ha ki katto katne ki album.
Haba la kylli – Balei ba hap leh kumne? Ki briew sorkar ki ong hana ba ka long ka jingpyniajngai khnang ban lait na ka jingpur u COVID-19.
Kito kiba don ia katei ka jingpang, kin hap ban shong kyrpang ha ka jaka ba la buh da ka sorkar, katba kito kiba ym don jingpang, kin hap ban shong kyrpang hynniew sngi, ha ki jaka ba la buh ka sorkar bad sa 7 sngi ha la iing.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: : Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Ha kane ka jingialehkai, phra tylli ki skul ki la wan ban iashim bynta kiba kynthup ia ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Ïa kitei ki 5 ngut ki nongïalehkai muay thai ka jylla la pdiang burom da ka RBYF mynta ka sngi ha Nongpoh hapoh ka jingïalam jong u Bah P Kylla Finance Secretary ka RBYF Sengkmie, u Bah Bawantippor Marweiñ Sports Secretary, Samla Aristone Manbha Ryndongsngi President ka RBYF Nongpoh Circle da ki jaiñ bad ki syntiew ki skud kum ka jingsngewsarong.
Nongpoh, 02 Nohprah:Shi bynta ban iarap ia kito ki briew khamtam ia ki nongpang kiba donkam snam, mynta ka sngi ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Umden Circle, ki la pynlong ia ka Blood Donation Camp ha Engineering Civil Office jong ka Umroi Airport kaba don ha ka shnong Umden, Ri Bhoi District.
ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka jingïatreilang hapdeng ka Shlem Jingkyrmen VO ha ka jingïalam ka Kong Ailibon Khriam kum ka President bad ka Tbeh Jingshai VO ha ka jingïalam ka Kong Synsharlang Kharsahnoh kum ka President nalor ki nongïalam na ki SHG bapher bapher.
Tangba ka jingsynshar kan dkoh lada ngi don da ka liang pyrshah kaba tlot.
Kumta, ha ka jingsngew bitar, ia katei ka jingsahteng jong ka rai na u nongbishar, U Jayaprakash, ula pynjot noh ia ka kali jong u nongbishar, kaba ieng ha phyllaw ha kashari, ha ka jingiohi kiba bun ki riew paidbah.
Hangne ka jingioh ka thikna watla ka kiew suki bad ngi hap sangeh noh ynda dap 60 snem rta.
Nalorkata u ong ruh ba ki MLA ka UDP naduh ka snem 2018 – 2023 ki ju Ïaroh ïa u Bah Prestone Tynsong bad Conrad K Sangma kum ki nongïalam ba tbit ka jylla.
Katei ka longkmie, hadien, ba ka la kyndit bynriew ialade, ka la shah thok bad haba iakren bad ka Times of India, ka la ong “Nga sngew kum u pyrsa jongnga bad u kren hi thik thik, da ka sur Punjabi, kumba ngi ju iakren ha iing.
Ka la khmih lynti ruh ba kan don ka jingwad bniah ba kham bha khnang ban nang lap shuh shuh ïa ki mawlynnai ba kordor jong ka jingtip shaphang ki Syiem Khasi Jaiñtia, khamtam ïa une u ‘riew shlur ka Hima Maharam, kiba u la noh synñiang shibun ha ka thma pyrshah ïa ki Nongwei ha ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Nongstoiñ, 4 Risaw:U wei u rangbah u ba tip kyrteng kum u Kynsaiborlang Wahlang 26 snem, na ka shnong Lumpyngngad West Khasi Hills, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah pom ha u pyrthat, katba kiwei ki ar ngut kiba la iadon lang kila mynsaw jur.
Kane kan pyni ruh ba ka BJP Meghalaya ka shimkhia ym tang ïa ki skim ka sorkar pdeng hynrei khamtam ïa ka ILP ," u la ong haba kren bad u Mawphor.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang pyrshah lynti rel ha ha iing dorbar ha Umrynjah, u President ka KSU u la ong ba ka KSU kala iaid nyngkong ha ka lynti kaba jai jai hynrei ka sorkar kala sdang ban hiar thma ia ki dkhot jong ka seng kan nym pyndem na ka bynta ka dawbah jong ka ri bad ka jaidbynriew.
c sha ka 10p.
Shillong:  Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 31 tarik jymmang haduh 8 tarik jylliew 2020 ha ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, u la ong ba ki jingpynshai paidbah ki dei kiba donkam bha ba ki paidbah kin sngewthuh bad lyngba ka jingïatreilang yn sa lah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban kyrshan ïa kito kiba la ioh ïa ka jingpang HIV bad ruh ban ïaleh ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang HIV.Haba kren shaphang ka jingkynrei jong u drok, u Bah Mayralborn Syiem uba long ruh u MLA jong ka Nongpoh Constituency u la pynpaw ka jingsngewkhïa namar ka jingkiew stet shaba palat ka jingkhaiï drok bad u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban kiar na u drok.
U Acting President ka Synjuk Rangbah Kur ka Bri U Hynñiewtrep, Bah R.L Kharpran u la pynpaw ba um sngewïahap ba ïa ki khun yn ai lang ïa ka jait kpa bad jait kmie namar ha ka dustur Khasi la ai beit tang da ka jait kmie.
Baroh kine ki nongñiah thuk thuk ki la mynsawjur, ha kaba mar kumta la pynkit noh ia kine baroh da ka kali Ambulance 108.
U Symbud myntri rang bah ka jylla, u iathuh, hadien ka jingialang Cabinet, ba ka sorkar jylla ka la ai jingbit ban pynkhreh ia ka Meghalaya Procurement Preference Policy for Micro and Small Enterprises, 2020.
Ki pulit, ki la hap ban siat pyntieng sha suin, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah, kiba ia lum lymbung ha Civil Hospital, Tura.
Ki nongrep ha kaba ïadei bad kane ka jingïakynduh jingeh ki la shaniah beit tang na ki jingïarap jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki jingduhnong jong ki namar ka jingjulor jong baroh ki jingthung jingtep ha ki lyngkha ba rep ïa ki soh bad ki jhur.
Ka Meloni, ka ong, ba kam kwah ban dang iai iakren ia kane ka mat, ha ki por ki ban sa wan bad kan nym iai kren ruh, halor ka jinglong jingman jongu, ka ban dang jia nangne shakhmat.
Ka Hummus ka long kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban shalan ka fibre.
Ha katei ka jingrwai la pyntem ia ka jingrwai ialap elekshon jong ka kong Grace Mary Kharpuri ka kyrtong jong katei ka seng bad la iohi ba ha katei ka por ka kong Grace bad u bah Pynshngaiñ ki la hiar na rynsan sha madan ban shad lang bad ki paidbah.
Kiba bun na kito kiba la shah ktah jur ki la ïoh jaka sah ba shipor ba la pynkhreh na ka bynta jong ki na ka bynta lai bnai.
Kane ka longkmie kaba don kiwei pat ki jingpang la test positive na u coronavirus haka sngi ba Ar.
La ong ruh ba u la trei shithrem ha kyrteng jong ka party kum u dkhot ba shah thung ban ïatai halor ka ishu kaba khluid bha jong ka Reservation Policy.
Ka jing don lok, lei, ka dei kaba kham lut phut shibun eh" ong U Faissal.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 569ngut bad kitei ki kynthup ia 173ngut ha East Khasi hills, 85 ngut ha Ri Bhoi bad 80ngut ha West Jaintia hills.
Namar ba mangi ki dei ki Khasi Pnar.
U ma Alan Niangti ula ong ki Market Committee jong kine ki iew kila kloi ban ai ka jingiatreilang bad ka synjuk ban khang iaki iew ban pynkhuid ïaki ñiut ki ñier kiba la sahkut naduh u bnai Nohprah 2021.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka por ba ula ïoh ïa ka waiñ sohtrun kaba la shna hi, kaba la don ïa ka jingthoh bad thep pat hapoh u bilor beer, kaba la pynmih ïa ka jingmut ban shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki nongshna waiñ kiba tbit bad kiba la ih ha ka kam ryngkat bad ka rukom pynitynnad ïa ka jingsong ïa ki.
Lashai lashisngi ka Ri Bhoi kaba ju long ka pliang ja jong ka jylla yn sa dap sa tang da ki par maw, ki jaka rep jong ki nongsor bad ki iing paki dulan.
Ïa ka nam top scorer lane u rangïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam la ïoh ban rah da u Buddy u nongïalehkai jong ka Nonghali FCKatba ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam (best player) la ïoh ban rah da u nongïalehkai jong ka V.F.C u Sangti.
Ha kane ka Dorbar ka nakaliang ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2021.
Haba kylli bad ka doh sniang hato ka don jingktah ne em, na ka liang u Bah Lyngwa u la ïathuh ba na ka liang ki doktor ki la pynshai ba kam don jingktah eiei ban bam namar ka dei tang ka jingpang shit bad u la bynrap ruh ba ki nongdie doh ki lah ban die ha ïew ha hat lait noh tang ïa kiba pang.
Na ka jingshah bat ha ka bording, une u heprit u la mynsaw na ki bynta jong ki shympriah kti, shympriah kjat bad na ki bynta jong ka shadem.
Hynrei ha ka ilekshon, ym ju don paralok.
Ha ki snem ba la dep, ki nongjop jong ka Miss Meghalaya ki la dep mihkhmat na ka jylla bapher bapher ha ki bynta ba bun jong ki jingïaid ïakop thei bhabriew bad kiwei kiwei ki rynsan ïakop ïaid thei bhabriew shabar jong kanw ka jylla.
Nongstoiñ, 10 Lber:“Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna bad wanrah ia ki ain bad ki rukom treikam kiba biang la ka long ha ka lad ioh kam ioh kam, ka khaii ka pateng, ka rep ka rang ka koit ka khiah, ki lynti ki syngkien bad kiwei kiwei ka la long ka daw bah jong ka jingsahdien dien ka Jylla ka jong ngi naduh ba ngi la ioh iala ka jong ka Jylla 44 snem mynshwa" ong u samla Suspicious L Mawphlang ha ka rynsan ialap ban wanrah ia ka jingkylla (Campaign for Change) kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha iew Riangdo.
Haba nga kren bad ban pynpaw ia ki jingshisha don bun bah ki lynti ki ba khohruh khohram ne wat ki nongwoh kjat na sha lyndet.
U Ma HH Mohrmen ula ong “Ki Waheh Shnong ki dei kiba la shah jied ha u paidbah jong ka shnong bad ki don ka bor ka iktiar ban iasaid na ka bynta ka eh ka shon ki shnong ki thaw.
U Gomtare u la ong ba kine ki karkhana ki la shah bthah ba ki la dei ban pynbiang da u khaw uba bha ha ki hynriew taïew ban wan, lem kumta kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon.
“Shong ka sngi ka sngi ba ngi lah ban die, malu mala ngi die 30 synduk shi sngi,"la iathuh ki katto katne ki mahajon.
Haba kylli, ka Kong Ampareen ka la ong “Ka ILP ka dei ka kam kaba ngi la ïakren na ka por sha ka por.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah ha katei ka jingiakhih u Dr.Mukul u la ong ba ka Congress da lei lei ruh kan ym ailad ba ka sorkar ba ialam da ka NPP kan pynurlong ia katei ka kam.
U Bah AH Scott Lyngdoh u dei uba la mih khmat ïa ka Jaïaw konstitwensi la ar sien, kata hapdeng ki snem 1993 haduh 2003, bad ruh u dei u la shongthait na ka kam sorkar ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Ka Cathlab Laboratory ka ai ka jingmyntoi ban leh 3D Electrophysiological Mapping na ka bynta ban lap bniah halor ka jinglong jingman u klongsnam ha shuwa ban ai jingsumar.
Tip kan poi shaei? Hooid; ha ka liang ka shongkha-shongman International mix-marriages ka ju don, ngim lah ban khang ia ka kynthei, hynrei haba ka la jied mon sngewbha ka hap ban leit bud ia la u tnga (husband) lane u Lok (companion) kumba shait ong ma ngi.
Kila don haduh hynriew tylli ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïakop Kyntip kiba kynthup na ka Sokha Government Higher School, Sokha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah College, Jowai bad ar tylli ki kynhun naka Bharat Scouts and Guides.
Ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery bad kitei ki kynthup ia U Ma Coming One Ymbon, Parliamentary Secretary, Mining and Geology, Soil and Water Conservation, U Samuel M.Sangma, Parliamentary Secretary of Home Guards and Civil Defence, Housing, U Limison D.Sangma, Parliamentary Secretary of Transport, Commerce and Industries, U Winnerson D.Sangma, Parliamentary Secretary of Home(Police), Education, U Kennedy Cornelius Khyriem, Parliamentary Secretary of Tourism, Arts and Culture, U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary of Public Works Department(Roads), U Brigady Marak, Parliamentary Secretary of Agriculture, Public Works Department(Buildings), U Sengnam Marak, Parliamentary Secretary of Health and Family Welfare, Fisheries, U Rophul S.Marak, Parliamentary Secretary i/c Community and Rural Development, Information and Public Relation, U Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary, i/c Horticulture, Legal Metrology, U Micheal T.Sangma, Parliamentary Secretary i/c Excise, U Justine Dkhar, Parliamentary Secretary of Education, i/c Social Welfare, U Ashahel D.Shira, Parliamentary Secretary i/c of Water Resources, U Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretary i/c Sports and Youth Affairs, Cooperation, U Celestine Lyngdoh, Parliamentary Secretary i Agriculture, Food, Civil Supplies and Consumer Affairs, U Noverfield R.Marak, Parliamentary Secretary i/c Public Health Engineering Urban Affairs, U Marthon Sangma, Parliamentary Secretary of Forest and Environment, Information Technology.
Halor katei ka jingeh u Bah Phrancis Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Bah Johnfisher Syiem sordar jong ka shnong Kyndongei, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsniew jong katei ka surok.
Kiba iap bun eh, ki dei na  Maharashtra (419), Delhi 167 ngut.
Dei na kane ka daw ka jingkhang ban iaid lynti k kali heh ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah namar ki ju pyndonkam ia kane ka surok ban kit ia ki mar-bam jong kin a Guwahati.
Halor kane, ka Ïingkashari kala ong “Naba ym shym la lah ban pynbiang tarajur ïa ka jingkynnoh ba la tih maw shun bad die paidbah da ka jingai jing bit ka sorkar Jylla haba nujor bad ka jingmudui ba nyngkong, la ailad ïa u nongmudui ban ai ïa ka affidavit bynrap ba un pynpaw ïa kaei ka jingshem jong u ïa ka jinglong jingman ba mynta.
Lada ngi kwah ki M.L.A ba khuid, ka sorkar Meghalaya ba khuid, te ngi ki voters.
Na ka liang jongka kynhun AIM Meghalaya State Unit lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kan hap ban ïeng ruh ban dawa na ki bor Sorkar ha ka ban wanrah ki jingïada kiba skhem halor ki jingbam jingdih kiba biang na bynta ka koit ka khiah jong u Paidbah baroh uba dang im ha kane ka sla pyrthei bad badei ban tip paidbah kum ka “FOOD SECURITY".
Ia kane ka Workshop la bei pisa da ka Office u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, ong ka kyrwoh na U bah Meker Ksih, u dkhot ka Ephphatha Society.
“Nga kwah ruh ban ong ïa ka sorkar ba lada ka ïai kumman kumne kaba nga i sheptieng ka dei ïoh ba kin don ki khun samla kiban shim da ka lynti kaba eh ban bat suloi na ka jingkumna ka sorkar na kata ka daw shuwa ba kum kine kiei kiei kin jia ka sorkar ka dei ban sngewthuh ïa la ka kamram," u la bynrap.
Ngi hap ïaid katkum ka lynti treikam.
U Mukul ula ong ba ki don ar bynta bad kine ki long kiba kongsan, kawei ka dei ka rukom pyntrei bad kawei pat kaba iadei bad ka aiñ.
“Hynrei ki trai ki dei ki Khasi, namarkata ka Council kam lah ban leh ei ei haba ka jia kumne namar ba u bar jylla u ioh NOC na u Syiem ka Mylliem ban shong dukan,", la ong u Bah War.
Girl’s Higher Secondary School, Shillong ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki district kiba la pynïasoh sha ka Association.
Ka Thadlaskein C&RD Block kadei ka Development Block kaba heh tam ha West Jaintia Hills, ka don haduh 114 tylli ki shnong kaba mut 114 tylli ki VECs.
Ka Sorkar ka la pynkynriah kam noh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Ma Garod LSN Dykes bad haka jaka jong u yn wan shimti da u CP Gotmare IAS uba long mynta u Joint Secretary jong ka tnat Education bad ia ka shuki jong u yn shimti noh da u Ma Garod.
Kham bun hi kine ki jingkam ki la mih namar ba la pynleit jingmut tang ha ki khynnah samla bad ki khynnah kiba dang don hapdeng ki jingpule.
Ka por lunch ka la dei bad baroh ki la shim la u jong u jong u tiffin ban bam.
Kane ka jingmyn toi kaba dei ka jaka ri sniang kin sa iohpdiang kadei ka kam ri sniang (piggery farming) kaba la ïoh na ka skhim lyngba ka ministry of animal husbandry, dairy and fisheries bad ban khmih ban peit da ka tnat veterinary jong ka sorkar jylla.
Ka Sachar Committee, ka kam ba ki don tang 2 percent ki Muslim, kiba ioh kam sorkar.
Bad ban khyllie ia ki donkam KA JINGIARAP JONG KIBA BUN BALANG naduh kiba ha ing ha sem, ki lok ki jor, ka imlang ka sahlang, Ka Shnong ka Thaw bad ki SENG SAMLA SHNONG ruh.
Ka jingshah pyniap ki 5 ngut ka don ka jing sngew syier bad ym don uwei ruh napoh ka shnong Mukroh, ki ban sngew shngaiñ haduh mynta, namar ka jingshah siat iap kam dei sha jngai bad sha khlaw, hynrei ka dei hajan jong ka shnong hi, la bynrap ki nong shong shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 27 tarik Lber u la ïathuh ba ki don haduh 103 ngut ki VIP (riew kongsan) ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ki ba don hapdeng ka bor jingïada ba biang.
Hadien ba la peit lyngba ka jingmih ki khubor, ka MHRC ka la shimti ïa katei ka jingjia da kaba lum ïa ki sakhi, kylli jingkylli ha ka 17 tarik u bnai Ïaïong, 2021.
Nalor kine ki jingbam thiang, ki nongshah khot sngewbha ki la ïoh ruh ban bam ïa bun jait ki jingbam ba bang kum U ‘Gouda Croquette bad don bad u berry compote’, ‘Beer batter fish bad lemon aioli’, ‘BBQ Chicken’, ‘Sautéed Prawns’, ‘Wild mushroom Vol Au Vent’ bad kiwei kiwei.
Ynda phai sha ka jinglong jingman jong ka rep ka riang katba nang tyllun ki shalyntem jong ka por, ka rep ka riang ka la nang tan bad hiar arsut.
Shillong:Ka jingjur u slap ba khlem sangeh kala pynkdut mynhynnin ka sngi, mar shiteng ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha ka thaiñ Nongkynjang, namar ka jingrong noh ka um ïa katei ka surok kaba la pyntrei da ka kompani Vozrozhdenie kaba na Russia.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la leh ia kane na ka byntaban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw jong ka nongbahShillong.
Shillong, Rymphang 06 : Ka West Jaintia District Sports Association kaba la pynïasoh bad ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la jied ïa ki san ngut ki nongïalehkai Athletics kiban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung ïalehkai ha Patna, Bihar kaba la tip kum ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM).
Shuh shuh ruh kiwei pat ki arngut ki nongiakura ka ri kata ka Nitu ka la lah ban khur noh shalade ia ki 5-2 jingjop pyrshah ia ka lahduh Asian Games ka Alua Balkibekova  na Kazakhstan katba ka Saweety ka lah rung sha ka sien kaba ar ha ka rynsan iakhun phainal ha katei ka lympung ialehkai da ka jinglah ban pynliem noh ia ka Sue-Emma Greentree  na Australia da 4-3.
Haba kren ha kane ka sngi, ka kong Helen Giri ka la ong ba ha ka por ba seng ia kane ka tnad histori ha kane ka jaka pule ki khynnah ki dang duna bha.
Shillong:U Secretary jong ka Harijan Panchayat Commitee(HPC) u Gurujit Singh, u la pynksan ba ym don uwei ruh u ba shong ba sah ha them metor u ban shu shong shu sah beaiñ ha ka jaka ba la tip kum ka Harijan colony ka jaka ba ki jaidbynriew Punjabi ha them iew mawlong ki shong ki sah.
To ngin ïapeit mynta kumno kan treikam.
‘Nga la iakynduh ia u marwei ia u Rev Basaiawmoit bad nga kylli la un iakhun ne em na kaparty.
Sha ka liang ka diang na ka jaka shong u Lat la iohi ba la pynkhreh jaka ia ki Syiem, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong bad hangtei ruh la iohi ba ka jaka ka dap mam.
U la kyntu ruh ba ki briew bad khamtam ki khynnah skul ki dei ban don ruh ka jingkoit jingkhiah bad ka mynsiem kaba bha kumba u Mahatama Gandhi u la hikai.
Hynrei ha ki iing ki sem, ha ki iew ki hat ha ki shnong ki thaw ki kren beit da ka ktien shnong (Local Dialect) la jan ha baroh ka Jylla.
Ia mynta hi, ki Israel kim don jingkhawai ei ei shuh.
U Bah Process ula leit iuhkjat nyngkong eh na Nongkohlow bala pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong Bah A.Kharwanniang lem bad ki Nongkitkam ka shnong.
KA BHA BAN THIED IA U KHAW 1500 SHI BYRNI BAD IOH BAM DA KA JINGSUK MYNSIEM, BAN IA KABAN THIED 1200 BAD BAM PAT DA KA JINGSYIER MYNSIEM.NAMAR WEI BA KA LYNTI REL KA WAN KA MUT U MYNDER ULA IOH WAN IUHKJAT BAD PHIM LAH SATIA BAN BEH NOH IA U WAT LADA PHI DON KATA KA I.L.PNGIN SHU IA LAP MIET TANG HA KA KAM BEH MYNDER….
Ki paitbah ki Jew slew ban iohi ba Shah pynjot ha madan madiah.
U dei u briew, uba wan na ka iing kaba duk shi katdei bad u dei na ka jaitbynriew Isai Vellalar.
Nalor kane ka jingakhun pyrshaha ka United, ka Lajong kan pynkhreh ruha ar tylli ki jingakhun ha laing ha ka 19 tarik pyrshaha ka Diamond Rock Football Club bada ka East Bengal ha ka 29 tarik.
La iohi ia ki kali kiba ieng lain ter naduh ka por 9baje mynstep bad haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ha kaba ki kali kiba kiew sha Shillong, kim lait shuh satia ban iaid, hynrei, ki la donkam ban shu kyrsih malu mala naduh najan ophis ka tnat rep ha Hynriewmer bad ter ter.
Kumta, ka ILP hala ka kti, balei hap leit Delhi? Ia ki jaka ha ka GHADC, u Advocate General (KS Kynjing), u la dep ai jingmut ba dei ban thaw da ka ain kaba la ka jong hi (separate legislation required).
Nangta shuh shuh u la ong ba lada don ka jingïaseng kaba heh, kine 12 tylli ïing kin nym ïoh um namar ka Balang ka hap ban pynbiang shwa ïa kiba wan jingïaseng, hynrei ha ki bym don jingïaseng heh la shah kylluid ïa kine ki longïing ba kin tan.
Ka seng ka la pynlong ruh ka jingduwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong kane ka longkmie bapli bad na ka bynta ka jingtngen jong ki bahaiing hasem, khamtam na ka bynta kikhun ba lui-lui jong ka.
Hynrei halor kane haba pyrshang ban ïa kren bad katto katne ki MDC jong katei ka party ym shym la ïoh lad satia ban pyntikna.
U President ka KSU pat u la ong ba ka long kaba shisha ba bun na ki khynnah skul ruh kim tip eiei shaphang ki khla wait ka ri jong ngi naba ym shym la kynthup ia ki ha ka kot pule jong ki.
Ka thong ka dei ban wanrah ia ka jingsngewthuh ha kylleng ka India lyngba ka phang kaba don nongrim ha ka "Suposhit Bharat, Sakshar Bharat, Sashakt Bharat" (Ka India kaba riewspah ha ka jingtei met, ka India kaba nang ba stad, Ka India kaba la pynkupbor).
Ka jingtynrah kala long kaba jur bha ha kaba ka Autorickshaw ka la sied na surok sha ka jaka ba don ki jingthung bad ka kali Bolero ruh ka la noh sharud jong ka surok.
U President ka Naga Hoho, U P Chuba Ozukum,  u kren shai, ba katei ka seng, kan nym shah satia ban pynlong elekshon, ha kane ka kynti.
Ula ong ba ka jingbuh ia katei ka jingkylli ka dei hadien ba kum u nongialam Balang ne wat kiwei ruh hadien ka jingbishar bniah ia ka jinglong jingman ka imlang ka sahlang, la iohi ba kam i don shuh ka jingkyrmen, lada phai sha ka jingjot jingpra ki iing ki sem, ki shnong ki thaw, da kaba u ong, “Ki iing ki sem ki jot ki pra namar ba kam don shuh ka jingieid hapdeng jongki bad ruh ba kam don ka jingniewkor ia kiwei, bad kane ka pyni shai kdar ba kum ki briew ngi pynjot bad pynsepei iala ka jingim tang na ka bynta kiei kiei ki bym don jingmyntoi.
Nongpoh, Nailar, 27: Ka jingsniew palat ka surok na Bhoirymbong sha Kyrdem kaba don kumba 9 km ka jingjngai ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad na ka daw ka jingsniew jong katei ka surok ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa baroh ki paidbah kiba hap ban pyndonkam ïa katei ka surok na ka bynta ka leit ka wan.
Ahmedabad:Ka puron ba pawnam jong ka Bollywood’s ka Kangana Ranaut, ka la pynpaw ba kan mih iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ban wan lada u blei Krishna u kyrkhu ia ka.
U la ong ba ka iew ka hat u kwai ruh katba nang mih ki snem ka nang hiar bad kum juh ka jinsei soh lada peit tang ha kine ki khyndiat snem kiba la leit.
“Lada ngi bakla ban jied ia ki heh spah ka jaitbynriew jong ngi kan sa shu long kumne shi kumne bad ha kaba khadduh hap ia kynduh bad u CRPF.Ka don ha kti jong phi ban rah ia ka khubor ban beh ia ki heh spah kiba na Jaintia hill bad thied vote sha Bhoi bad jop lut"u la bynrap.
Ha kane ka lympung kin don haduh kumba 3,000 ngut ei ei ki nongïalehkai kiban aireng ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai.
U Chetia, ula ong ba lada ka Parliament, kan mynjur ia katei ka ain ban ailad ia ki rit paid, ba kin buhai shnong, kumta katei kan nang ailad ia ka ULFA (I), ba kan nang pynkhlain pynban ialade.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Challienkhum Songate, (IRS), Principal Secretary ka tnat Labour kum u Kongsan bad I Kong Isawanda Laloo, IAS kum ka Symbud Kongsan.
Ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka bym ler bad kaba jur ka bamsap kumba la paw sakhi ha kine ki sngi," ong ka party.
Hynrei ka Baibl ka don ki kyntien kiba im bad kiba ai jingkyrmen, bad ki briew na ka pateng sha ka pateng ki Ïai pynlong ia ka Baibl ba kan kren.
U Deputy commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Peter S Dkhar u la iathuh ba ka jingwan trei ka long 80.7 percent ha baroh kawei ka district.
Kane ka  Amigos 147  ka dei ka jaka ialehkai  snooker bad billiards ka ba long ruh ha ka juh ka por ka jaka bam(restaurant) bad ka jaka ai jinghikai  ne Academy ka ban ai jinghikai ïa ki khynnah haka ba iadei bad kine ki  jait jing ialehkai.
Ha ka prokram ai khublei kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha ka madan ba long kane ka ïew bah, u M S Sangma, Director ka Information and Public Relations jong ka sorkar Meghalaya, u la ïaroh ïa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun kaba la kyrshan ha kaba pynlong ïa ka Trade Fair.
Marak u la kam ba ka jingthung kam ia u Ricky Chyne ka dei halor ka nongrim ba ki kmie ki kpa jong utei u Ricky ki la ai sngewbha ia ka khyndew sha ka tnad ban shna ophis bad kane ka don haka jingiateh kular ba ka sorkar ka lah ban thungkam  ia u no u  no u dkhot ka long ing ha ki kam hapoh ka Grade III bad Grade IV Staff.
Nongpoh, Ïaiong 28: Wat hadpeng ka jingduh jingkyrmen hadien ba ka eriong ba jur ka la pynjot bad pynpra noh ïa ka pandal jong ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India ba la pynbeit ban kan sdang naduh ka 27 tarik u Ïaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang 2022, kaba dei ka sngi U Blei bad ka long pat kajingai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong kane ka jingïaseng Assembly ha kaba ki paidbah da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la wan ban ïa mih paidbah na ka bynta ban maramot ne pynbha biang ïa kane ka pandal jong katei ka jingïasengbah ka Balang Presbyterian ba la pynbeit ban long ha Umroi Madan.
U la ong ba ngi la long ki ba la pynkhreh bad ia ki application ban submit kan long ha ka 28 mynta u bnai ki la bun bha kiba wan ban pan tiket na ki 6 tylli ki District bad ki don ki Candidet ki ba la i biang bha ban ieng na ka party BJP ha kane ka election.
Khnang ban pynkhriat ia kane ka kamra ki ju synrit da ka um ia ka tbian baroh kawei.
