U la ong ruh ba ka party Congress kam kwah ban ai ka jingkular ba lamler ïa ki paidbah bad ruh ban shu thok ne pynbiej ïa ki paidbah tang ban ioh ïa ka bor bad kum ka party kan kan ieng skhem ha ka nongrim, namar ban shu thok ïa ki paidbah ha kane ka juk ba mynta ki paidbah ki tip kham bha ba kiei kiei baroh ki la don hapoh ka kti lyngba ki Mobile lada ngi leh ïa ka ba bha ki paidbah ki ai ka jingshaniah bad lada ngi leh ïa kaba sneiw ki paidbah hi kin bishar.
Kane ka shnong ka dei ka don ha khappud bad ka jylla Assam.
Haduh mynta kam shym don kano kano ka jingiateh hapdeng ki nongtrei iing briew bad ki trai hynrei la shu iapynbeit da ka ktien.
Jowai, 14 Naitung: Haduh 149 ngut ki nong Bangladesh ki la wan poi mynta ka sngi ha Shillong ban iashim bynta ha ka Nadi (Rivers) Festival ka ban sdang naduh la shai ka sngi Thohdieng.
Kita ki khrawpyrkhat bad ki riewwadbniah (Seers & Scholars) jong ka RSS ha u bnai August jong ka snem 2022 ki la draft haduh 32 page ïa ka Jingthmu ban pynlong ïa ka India kum ka “Hindu Rashtra" ïa kaba ki la dep passed myn ha une u bnai February 2023 ha kata ka jingïalang “Dharma Sansad" ha Prayagraj, (mynshwa Allahabad) Uttar Pradesh.
AMEN.Ko pastor ba don burom haba phi dei ex Rev te phim ioh pension haba phi kren kumne.
Ki E-cigarette, kim dei kiba la ioh laisen ban die ha India bad kim dei kiba thang da u duma, hynrei ki don da kiwei pat ki jingthang ban pynmeh ding bad ban pynkylla um ia ka nicotine.
Ka kynhun uha ka 27 tarik Rymphangka la hiar sha Nongkrem konstitwensi, bad ïa kynduh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban ïakren halor kane ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat.
La ioh ka jingshad lariti tynrai, ka jingshad Pastieh na ka Seiñraij Nangbah, ka shad kyllain wait na ka Seiñ Raij Mukhla, ka shad tynrai ki khun ki hajar ka Seiñ Muthlong na ki kyntoit dong bapher bapher, ka jingshad na ki khun samla ka Seiñraij Shangpung Khliehmuchut Moolibang bad na ki longkmie ka Phramer.
U Chief Justice u la ong ba na ka liang ka sorkar lyngba u nongsaid aiñ jong ka u dei ban pynkhreh ïa ka jingïasaid kat kum ki kyndon ka riti synshar ha kiwei pat ki sien shong bishar ba ka Kashari kan buh hadien ba na ka liang u Muktiar ka sorkar u la pan por biang.
Nangta shuh shuh u la ïathuh ba ka kti ba pdung naduh tyrpeng haduh tymbuit ruh ka la sdang ban dap doh.
Myn hynnin ka sngi, ka High Court ka la pynksan ia ka bor u CEM ban thung EM bad Dy.CEM bad ka sorkar jylla ne ka ophis u Lat kam lah ban tuklar ia kane.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Bah Bawan Khyriem, Presi-dent ka Nongthymmai Sports and Cultural Club uba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka Nong-khyriem ha ka jingsakhi lang ki Rangbah Shnong, Rang -bah Dong, seng samla shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nong-thymmai bad ki nongkitkam ka Nongthymmai sports club ryngkat ki dkhot naki units jong ka nongthymmai circle.
U Bah Ben u la iathuh ba shwa ban mih na iing, ka la don ka jingjia ha kaba u khun rit jongu, I la ur bad mih snam ka shyllangmat bad u la sngew artatien ban leit hynrei la kum leit la ka leit.
U kongsan ban wan ban sakhi ia kane ka jingiakhun u dei u District Sports Officer (DSO) West Jaintia Hills District, Ma Khroobok Passah haka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDSA ba kynthup u Working President u Ma EMH Passah, u General Secretary u Ma Lammat O Laloo bad ki khun ki kti jong u (L) Adelbert Laloo.
Nalor jong ka kiba la ioh ban shim wicket ki long ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak ka ioh (2/13).
Shuh shuh haba kylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ban pynkut noh ia kine ki jingiakhih, u bah Pariat u la ong ba kumba u Chief Minister u la kren shai, kan long hi kumta namar lada phi kynmaw ki sengbhalang ha kato ka sngi ba iakren ruh ki la kren shai ba lada ym pyntreikam ia ka ILP kin nym wan shuh sha ka jingiakren, lehse u Chief Minister u la buh jingmut ia kane haba u la ong ba yn nym khot iakren shuh ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ki jingiakhih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Rakkam A.Sangma u la ong ba kan sa don ka jingleh sorjamin ïa baroh ki skul khnang ban ïoh jingkheiñ halor ka jinglong jingman jong ki iing skul.
“Ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ban wanrah ki jingkylla haka pyrthei bad ha kum kane ka juk ba mynta baroh ki treikam da ka jingstad da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kidei ban minot thop haki jingpule jong ki, khnang ba kin nonglong nong wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang bad ka jylla baroh kawei naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka shithi ka long ka jingpyntip sha phi ba phin sngewthuh ban leh ïa kiei kiei kiba donkam.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong, ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij Sports Club.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka NEHUSU u Samla Mesan Dkhar u la pynpaw ba jin lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ban buh ïa kiwei ki laiñ pule kiba kiba bun ki samla pule ka jylla ki beh ban ïoh jinghikai kum ha ka laiñ Electrical Engineering, Mechanical Engineering bad kiwei de ki laiñ pule kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
Une ula don naduh myn nyngkong bad u Blei".
Ka pisa kaba T.1.64klur lem bad ki khulom Mont Blanc, kiba shongdor T.50lak, saw tylli ki kali remdor SUV bad shibun ki kot ki sla lem bad ki jingdon jingem kiba shongdor T.300klur, la kurup da ka tnat Income Tax, na u ophisar IAS, uba la shongthait bad uba bat ia ka kam kaba heh bha, ha ka por ba ka Mayawati, ka long myntri rangbah ha Uttar Pradesh.
Kane ka sienjam jong une u Khliehduh ki Pulit ka la mih ruh ka jingïaroh na ki Dorbar Shnong kiba ju kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki Pulit ha kiba bun ki khep bad na ka por sha ka por.
Ha u snem 2002 la thung da u Dr.F.A Khonglam (Bam kwai ha dwar u blei) uba dei u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por, hadien katei sa ha u snem 2003 la wan thung da u Sayeedullah Nongrum u myntri ka koit ka khiah ha katei ka por hynrei ia kitei ki maw nongrim la shu sop soh pailen bad ym pat iohi syrngiew PHC haduh mynta ruh.
La ïathuh ha katei ka jingleit donkam ki dkhot ka seng kila poi haka por janmiet 5 baje tam eiei hynrei ki nongtrei ki jong katei ka ophis ki dang pyndep shait shait ïa ki kam kaba dei ba leh na ka bynta ki paidbah, nalor sa ka jingwan trei biang por jong ki nongtrei ha ka por mynstep.
“Ha ka jingïaleh hi kan don beit kawei kaba jop bad kaba rem, bad kiba shah rem ki dei ban shim ba ka dei ka jingïaid lynti kum ki ‘rangïalehkai ba kin hap ban mad hynrei phi dei ban kut jingmut ba phin da ïa minot pat ha kawei ka sngi", u la ong.
Ki dkhot jong ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Pynsuklang Nongkhlaw ki la pyndap khyndew ïa ki thliew ki syar ha kane ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong jong kiba bun kiba ïaid lynti kane ka surok kaba la pynsalia bad pynartatien wat ïa kiba bun ki kali kamai ne ki kali jong ki riewshimet kiba ïaid sha ka thaiñ Upper Shillong bad sa kiwei pat ki kali kiba wan na ka thaiñ Sohra bad na kiwei pat ki District jong ka Jylla.
Ngi dei ban ïa shai hangne ba ka wan shwa ka Reservation Policy bad nangta ka Roster System bad ym dei da khongpong.
Katei ka jingialang kan dei kaba heh tam ha kine ki khyndiat snem ba ladep, ong ka khubor jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC).
“Nga ong ha kane ka por ba ngin ïoh 30 tam ki MLA namar nga ïohi ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha kylleng ki jaka ba ngi leit bad kane hi ka pynsngew skhem ba ngin poi beit sha ka thong," u la ong.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u Tiewful Shadap haka jingiadonlang u Wilbert Nongtdu waheh shnong Dienchynrum kum u symbud kongsan, ki nongialam bad ki dkhot ka EJDCA.Ka Jaintia Students Movement ka buh jingkylli ia ki samla pule jong ka jaidbynriew Pnar hato ki sngew donkam ia ka reservation policy kumba donkam ki samla pule Khasi.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba ki don ruh ki kynthei kiba ka rukom im ka jong ki ka dei ka daw bah jong ka jingmih ka jong ki kynrum ki kynram, khamtam eh ynda haba la dum ka suiñbneng.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi kawei na ki ladkhubor ka la ioh jingtip ia ka shithi ba u Dr.Mukul Sangma u la phah sha ka Sonia Gandhi kaba u la iathuh ha ka ba ki nongialam ka seng Congress ki la leit ban ia kynduh ia ki nongialam ka BJP bad ban ia sylla ban pynkhih ia ka sorkar bad ha katei ka shithi u la jer kyrteng ruh ia u bah D.D Lapang President MPCC bad u bah Vincent Pala –MP Lok Sabha bad u la kdew ruh ha ka shithi kumba la batai da katei ka lad khubor ba ka don ka jingpyniashrut da ki katto katne ngut ki myntri sorkar hapdeng ka jaitbynriew Khasi bad Garo.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine mynta ki la kham ïoh ïa ka jingkoit.
“Nga tharai phi dang kynmaw shai bha, u Mukul ha kato ka por haba u dang long u Myntri Rangbah naduh u snem 2010 haduh 2018.
Kiba burom bad sngewnguh shikatdei eh.
Haba shim ia katei ka rai, ka komiti ka kdew ruh ba katba kum ka jingkwah jong ka NGT, ba dei ban don ki jaka thew dewiong, ha ki jaka kiba mih ki trok napoh ka Jylla; hynrei, la iathuh ba ia mynta, ki don tang lai tylli ki jaka thew,kiba treikam bad kitei ki kynthup ia kaba ha  7mer (Pasyih), ha ka NH-44 ha West Jaintia Hills District; ka Sarangma ha ka  NH-62 jong ka North Garo Hills District bad ha Umling jong ka NH-40 ha  Ri Bhoi District bad ka dei tang ka jingkieng ha Umling, kaba dei ban mih bad ban rung sha ka Jylla, katba ym shym don jaka thew satia, ha ki 10tylli kiwei pat ki jaka rung jaka mih.
U la ong ruh ba ka sorkar kam ju lah ban pyntreikam ïa ki jingai jingmut na bynta kumno ban weng ïa ka jingduna bording ha ka jylla.
Shillong, Jymmang: Ka Department of Social Work PG (M.S.W.), St.Edmund’s College, Shillong, ka la pynlong ïa ka ‘Rural Camp’ naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 28 tarik u Jymmang 2022 ha ka Shnong Riangmang, ,Mairang, Eastern West Khasi Hills.
U Amit Shah u la kyntu ruh ia ka North East Council ba kan pynlong ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah, ba kan sdang ia ki skhim bapher bapher bad ba kan shna ia ki mot sah jingkynmaw ia u Subhash Chandra Bose ha ka thain shatei lammihngi.
Katei ka jingplie ia ka Kolej ka long kum ka jingpyndep ia ka kular u bah HDR Lyngdoh ia ki paidbah katei ka konstitwensi lai snem nynshuwa kaba la ju tip kum ka HDR Educational Trust.
U la ong ruh ba ka jingmih jong ki seng saiñ pyrthei na ki thaiñ bapher bapher ka long kaba itynnad bha.
Na ka liang jong kitei ki nongïalam, ki la pynpaw ïa ka jingkmen bad ka jingsngewhun ban ïoh pynlong bad pynïaid ïa katei ka jingïakhun.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba kawei ka longkmie na Mawlai Kynton Massar, ka la khlad na ka jingshah tynrah ha ka thuk thuk (Bike) hynnin ka sngi Nyngkong ha Mawlai Mawdatbaki, katba ka dang wan phai na la ka kam ban leit sha la Ïing.
I Kong Angela Rangad, iba la pyndep ruh ïa ka jingpule Master na shabar ri, i la don bynta bad ki kynhun trei monsngewbha kum ka North East Network (NEN) bad kiwei kiwei.
Kumba ju long man la u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju pyrkhing bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba bun ki longiing ba kham duna ka ïoh ka kot ki ïakhun borbah ban pyndap.
Ïa baroh ki jingkyrshan la pynbiang da ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingri dohkha ha kaba ki lah ban kamai lajan 1.5 lak ha ka shi snem, u la bynrap.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Meghalaya Pra desh Congress Committee mynta ka sngi ka la thang ia ka dur Tyngshop jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi hakhmat ka ophis jong ka BJP ha Tura.
“Khun sa ïalehkai bha bad sngewbha ban wanrah ryngkat ka takma ksiar mynta ka kynti.
La pynïaid iaka jingïalang da u Bah Junom Suiam, President ka Seiñraij.
“Kaei kaba la jia mynta ka sngi bad ha kine ki khyndiat por ba la dep, nga lah ban ong ba ba ki sorkar na ki ar jylla kim don jingtip na kaei kaba jia shisha bad kim sngewthuh ruh ïa ki SOP ba la mynjur ban pynneh ïa ka shongsuk shong saiñ ha ki jaka khappud’ u la bynrap.
Nongpoh:Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, kaba la ialam da u Bah Ajit Makri, President ka HANM ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, ki la leit ujor sha u District Transport Officer (DTO) ka Nongpoh, kaba long kum ka jingpyntip sha u halor ka jingdon ki katto katne ngut ki briew, kiba la shim kabu palat na ki riew paidbah ha ka por ba ki thmu ban leh License thymmai bad kumjuh ruh ia kiwei ki kot kali.
Ia u syntiew jong u Lat ka Assam u P B Acharya la buh da u MP ka Shillong Bah Vincent Pala  bad ha jaka jong u Lat ka jylla Meghalaya u  V.Shanmuganathan la buh syntiew da  u  ADC Dy Comdt.
Ha ka jingai jingkren, ka Priyanka Gandhi ka la ong ruh ba kiba bun ki jingkular kum ka jingthep pisa kaba ` 15 lak haman ki Bank Account bad ban ai kam sha 2 klur ki dang sah khlem lah pynurlong".
Ha kane ka sngi, ki la don haduh 64 ngut ki ‘thei nongshad bad 87 ngut ki ‘rang nongshad kiba la wan ban ïashimbynta da na kylleng ki shnong ha ryngkat ki hep kiba rit kiba la pyni shisha ïa la ka jong ka shad tynrai kaba phuh kaba phieng.
Haba kylli pat kaei ka lawei jong ki samla pule jong kane ka University u la ong, ka lawei jong kine ki samla ka shong ha ki lai bnai ban wan ynda haba ka sorkar jylla ka la ai ia ka jingbthah ban pynbeit halor kine kynrum kynram kumba la bthah da ka Suprme Court jong ka Ri India.
Kham mynshuwa ka HSPDP ha ka CEC jong ka, ka la dawa ba dei ban pynrung beit ia u bah Morningstar Mawsor kum u EM ha ka EC jong ka ARPA,hynrei katkum ki tyllong khubor lah iathuh ba kham hadien ka HSPDP kala kylla ktien bad kala pan ban bujli noh haka jaka u bah Morning da u bah Pyniaid.
Haba kren shas ki pathai khubor shwa ba kan leit sha katei ka jingiakhun u coach ka Delhi FC u Yan Law u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh bha khnang ba kan ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun trai jaka ka bym pat shym la shah rem shisien ruh, kata da kaba pyrto ruh ia ka rukom ialehkai bha ka Lajong kaba la ioh ia ka kabu ba pura lyngba ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong.
La kumba shi snem ei ei kawei ka sengbhalang bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
“Ngi la iakren bad u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang halor kane ka kam.
Katei ka jingiathuh lypa u la ong ba kan dei kaba kham pher, naba shuwa ban sdang ka jingialehkai hapdeng ki ar tylli ki kynhun un leit ban buh kawei ka synduk kaba la don lypa ki jingthoh mano ban jop, mano ban thep kol, ha ka minit ba katno bad kumta ter ter bad ia katei ka synduk ba la khang tala, un ym plied satia tad haduh ban da kut ka jingialehkai.
Da kaba kubur ïa ka jingkren jong u General Secretary ka Shillong South, ba lada weng noh na ka sorkar ha kum kane ka por kan sa kyrtoh kylla namar kan pynlong ïa ki paidbah ban pyrkhat bakla bad ong pynban kaei kaban jia lada hap ban ïa treilang biang bad kijuh ki party ha u 2023 ruh.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, ka Marak  ka la ong ba ka party ka pdiang ia ka jingrai jong u paidbah namar ba ha ka politik ka ju don ka rem bad ka jop.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka thain shatei lammihngi ka India ban wanrah ia ki kam pynroi.
Ki ia shu hap pynrit mynsiem ba la kylla la jinglongbriew.
Ka party kan thung ruh da ka Committee ka ban khlieh da u President ka MPCC u bah V.H Pala ban iakren bad syllok bad ban shim rai halor ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon.
Haka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ksehsylle Ïalong pyrshah ïaka Khliehmyntdu Neinchnong haka por 11.00 baje mynstep, ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïaka Saindur Mihmyntdu haka por 1.00 nohphai sngi, ka Moodymmai pyrshah ïaka Ïong-i da hi FC haka por haka por 3.00 baje janmiet.
U Sharma u kamai 21 ron bad u Gurung 14 ron ka la ai jingkyrmen ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Ngi iohsngew ia ka kyntien Deputy Chief Minister, uba ha ka kyrdan ba ar jong u myntri rangbah.
Katei ka seng ka la iaid kylleng ka iew ban khynra ha ki Restaurant hynrei ka la lap ba ki Restaurant kiba ju shongshit hui hui hai hai ki la khang lut.
Hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai biang kawei ka kol da u  Phrangki Buam ha ka 89 minit hynrei namar ba ka la slem, kam lah shuh ban leh eiei bad hap wan phai iing thylli bad ka jingialehkai ka la kut hapdeng ka jingkhein 3-2.
Ka East Khasi Hills ka don 203 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 24, West Khasi Hills 18, Ri Bhoi 15, East Garo Hills 7, East Jaintia Hills 4 bad West Jaintia Hills 4.
Te kumta kyrpad lem sngewbha ban pylliat ia MOBILE REPAIRING, ioh ba ngi ruh ngin lah ban shakri ia u paidbah.
Nalor kata u kyntait ruh ban i\thuh ïa ka jingdon ki dkhot jongka seng kumba long mynta.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 12tarik Rymphang 2016, ka kali kamai jong U Bah Jeskalur, ka Max, ka la syllud malu mala ia ka kali jong u myntri rangbah ha khongdong 3mer, upper Shillong bad mar kumta hi la kem ia u da ki pulit, ha kaba la kynnoh ba u mut ban pyniap ia u myntri rangbah.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ong ruh ba katei ka jingkylla ktien ki bor pyniaid katei ka Civil Hospital Nongpoh ka la pynklumar ym tang ia kiba ha iing ha sem bad ka la pynklumar jingmut ruh wat ia ki nongialam Shnong namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la kynnoh ba la don kiba khlad na ka khlam COVID-19.
Ma nga bad wat kiwei ki dkhot ka CEC ngim don jingwit lada long President U Bah Adelbert, hynrei kadei ban long da ka lynti, katkum ki riti treikam jong ka seng, ha bashit haba shai, haka jingdon lang jong ki dkhot baroh, ha khmat ka jingsakhi ki press ki media bad ki nongshahkhot sngewbha.
U Bah Process ula leit ruh ban iuhkjat hapoh ka shnong Madan Mawkhar bad iakynduh ia ki bor pyniaid shnong lem bad ki bor pyniaid jong ka skul ban sngap ia ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki.
SDO – +918822922422, Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kumta ruh u long u soitan ia ki briew.
Hadien ba la kynjah jar la kumba katto katne bnai, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma mynhynnin  ka sngi u la pynbna ba ka sorkar ka la thaw ia ki lai tylli ki komiti ki ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Hynrei,ki paidbah ba bun pat ki dei ban tip ia ki jait nongmihkhmat aiu ba ki la ia jied (vote) ha ka por election na ki constituency bapher bapher jongki.
Ïa ka kynhun ba lai spah ngut ba la ïalam da u Babulal Sharma la pdiang sngewbha sha ka BJP da u Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïalang kaba la long ha ka lah Sngi u Blei.
Ka Seng ka pynrem ruh ia ka Dorbar Shnong Baridua ha kaba iadei bad ka jingioh ban pynlong ia kiba kum kine ki jingpyniakhalai beain kiba khlem sangeh hapoh shnong poh thaw kiba ktah jur ia ka jingsngew jong kiba bun balang khamtam hapdeng ki nongshong shnong jong kane ka shnong.
Ka WJHDEF kala ïoh pdiang ïaki kyntien ai khublei ha ki card na ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khynnah.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa saw ngut ki khynnah ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ïashim bynta ha ka Zonal Cricket Academy (ZCA) camp ha Guwahati naduh une u bnai ban wan.
U Mukul u la ther tyngeh ruh ïa ka  sorkar Assam, kaba la pynmih ïa ka jingbthah ïa ki nongleit nongwan ban ym leit sha Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la sdang ha ka 27 tarik Nailur, 2023 bad la wan ban plie pyrda da u Bah Sanbor Shullai kum u kongsan ryngkat bad u Bah Hamletson Dohling, ha madan Jhalupara Village Council Playground kaba marjan bad ka Rilbong Police Point.
Kumta ka long ruh ka rynsan kaba kongsan ha kaba ki jaitbynriew ne kynhun ne ki Hima ba pher ki ïoh ka lad ban îasaid na ka bynta ban ïoh ïa ki kyndon ba kyrpang ha ka Constitution ki ban ïada ïa ki hok bad dei riti jong ki.
Haba pynshong nongrim ha ki kot ki sla bad ki jingtip ba la ïoh na ki heh sorkar bad ki riew rangbah ba ngin ym duh ïa ka Block I bad Block II dei ban pyndam noh ïa katei ka notification namar lada im katei ka notification ngi thikna lupa ba ngin duh sa ïa ka Block I bad Block II ong shuh shuh u Bah Lamphrang.
Ha kum kito ki por, ka jaitbynriew Khasi (Hynñiewtrep) ka la sei ia ki khun dap shynrang kum u Woh Kiang Nangbah bad ki shipai jong u syiem Tirot Sing ban ïada bad ban pha iala ka jing im na ka bynta ka kur ka jait, ka shnong ka thaw bad ka ri badka jaitbynriew.
“Ngi la ïakynduh ïa ki Investigating Officer jong kane ka case bad ki la pyni ïa ki kot ki sla ba la thoh ïa ki jaka shong jaka sah bad ïa ki jingsoi jong ki (san ngut kiba la shah kem) bad na ka liang jong ka aiñ kam shah ïa ngi kum ki riewpaidbah ba ngin peit (ïa ki durkhmat jong ki san ngut kiba la shah kem) hangne ha thanat namarba la tian bishar ha Kashari.
Kane ka jingmih madan bad ïalum paidbah ka HYC ka long ruh hapdeng ka jingpynjari ïa ka kyndon 144CrPC da ka bor synshar district.
Kitei ki lai ngut ki dei ki dkhot jong kawei ka kynhun runar kab ju don kti ban lute ha ka surok NH44 , ki la shah kem ha ka jingkhynra ki pulit ryngkat ka jingiatrei lang bad ka dorbar shnong bad VDP Ladrymbai.
ed  ba la pynbna da ka Nios dangshen.
Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘1st Open Veteran Football Tournament (40-Above)’ ha madan Artificial Turf kaba don ha Dieng-shynrum, Khliehriat.
U CEM u ong ruh ba nalor ka jingsiew kaba duna, kawei pat ka long ban pyntikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki iing kiba skhem khamtam naba kane ka jaka kadei ka lynti ïaid jong u jumai.
