Ïa kane ka surok kaba jngai kumba 6.4 km yn shna lyngba ka skhim Special Assistance to States for Capital Investment 2022-23 ha ka mang tyngka kaba T.18 klur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong, “Naduh mynta ka sngi, ki Regional Committee jong ki artylli ki Jylla kin sa sdang noh ïa ki jingïalang, jingleit jurip ïa ki jaka ba ïakajia.
Youth: 1.
U Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division ma M Nongpluh haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU bad ki dkhot ka shnong Thangrain kila hiar jurip ia katei ka surok haka 17 tarik une u bnai.
Shuh shuh halor ka jingdawa ban pyndam pynduh ïaka Gambling Act u bah Prestone ula ong balei ba ka sorkar kan shu pynduh ïa kane ka aiñ lada ka long kumta baroh ki kam khalai kin long beaiñ lut ym don aiñ shuh ban teh langkam ïa ki kumta ïa kane ka aiñ donkam ban tehlakam ïakino kino ki kam khalai beaiñ.
Ha kajuh ka por ki paidbah ki donkam ia ki jaka bret jakhlia kiba paka.
Ym pat kut ban pynbeit ia ka kam ha Them metor, la mih sa kaei kaei, katba nang wan kawei, kan bud sa kiwei kiwei de.
’Shwa ban paw u ksuid u khrei,Baroh ki mane ia u Blei’.
Shillong:U President rangbah jong ka Khasi Student Union u bah Lambokstarwell Marngar u la kyntu ia ki party riewlum, kiba don hapoh ka sorkar MDA ban shim khia ia ka mat Inner Line Permit, kum ba ki la kular ha ka por ba ialap election.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait u nongialam ka seng u Bah Jeffrey Pathaw u la kynnoh bun ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District ba kim dei satia ban long kum kita ki Dalal neki Agent Khyndew ha ka bri u Hynniew Trep.
Ki bor pulit na ka Tnat Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong  ka East Khasi Hills haka sngi Palei  kila ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii drok napoh Jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post, Shillong.
Ki la don bun ki longïing kiba khlem lah ban pynbiang ïa kine ki kor ki bor ïa ki khun khamtam kito kiba bun khun.
Hynrei namar ka jingbym lah kyrshan shuh na iing ka hap ban pep noh ia ka jingpule.
Ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh la pdiang sngewbha ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District, u bah W.Sangriang, General Secretary ka NPP bad kiwei de ki nongtrei party.
La maham ruh, ba ia kito ki bym kohnguh, yn leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District.
Shillong: Ka State Youth Wing jong ka KHNAM, ka kynnoh myn hynnin ka sngi, ba ki ar tylli ki rai jong ka KHADC, kiba dei na ka bynta ban kyntiew noh ia ka dor bai laisen khaii bad ban “digitise" ia ka rukom ai ia ki Licence sha ki bar jylla ki dei ki rai ban pyniohnong, hynrei kim dei ki rai ban iada lane ban pyrkhing ia ka jingioh lad jong ki bar jylla ban knieh ia ka lad kamai jongki trai jylla.
Haka juh ka por ruh ka jingangnud ka long ban ai mynsiem ïaki samla ba kin sngewthuh ïaka jingkordor jong ka spah mariang kaba ngi don bad ban ïada bad sumar ïaka kumjuh.
“ Ki la dep rai ïa u kyrtong te phi tip hi ym don jaka hi shuh hynrei ngam kwah ban kynthoh ne ong ei ei ne kynnoh ïano ïano ruh halor kane".
Ki number ban pyntip, ki long 9089474027 bad 6009132798.
Ka jing ujor, ka long ba ka jingthied blanket, ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka  Central Vigilance Commission.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka ophis jong u District Child Protection Unit, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang na ka bynta bai ai jinghikai sha ki samla, ïa kaba la tip ruh kum ka Awareness Programme halor ka ‘Substance Abuse’.
U bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ban ïasyllok halor ka jingshong syier ki Khasi pnar ha ki thaiñ khappud kiba sah ha Block II bad kum u CEM ka KAAC u la kular ba un shim khia ban teh lakam  ka suk ka saiñ katba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Halor kine ki jingai jingmut yn ssa rah shwa sha ka Core committee ka ban shim por sa tang ar ne lai sngi bad hadien kata ngin sa phah sha ka Sorkar," la bynrap u Dr.Jemino.
Hadien kane ki la thep ia u ha kawei ka Maruti Van bad ki la leit rah ia u sha Thanad ha Khliehriat.
Ka jingma ka ap ïaka Wah Umngot, ka wah kaba la ioh iaka nam kaba khuid bad kaba shngiam hadien ba ki dohkha kila iap pathar ha baroh shilynter ka Wah.
Ioanis 1:14.
Ka Nongkrem Youth development ruh ka la rakhe ia kane ka sngi, bad bun kiwei ki la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi da kaba pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingiakop bapher bapher.
Kumta ba nyngkong hi u briew u donkam eh ha khmat ia ka jingshai lane bor ding(light or electricity) namar ba ka jingshai ka dei ka wei ba kongsan khamtam lei lei ha kum kane ka por lockdown ba mnta shipor, kumno ngin shong ha ing khlem jingshai lane bor ding(light or electricity).
ba ym lah ban shu phah duty lut ïa ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na man ki skul namar ba ka ktah ïa ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por  da ki taïew.
Hynrei na ka liang u bah nongialam ka UDP u Bah Allantry F Dkhar uba iashim bynta ha kane ka jingiathir, u la pynpaw ia ka jingsngew artatien ia ka rukom treikam kine ki mashin EVM.“Kiba dang shna u briew, dang lah beit ban leh tuh", la ong u Bah Allan bad bynrap ba ka UDP ka ju pynsngew ia kane ka jinpgyrshah sha ka Election Commission ka ri.
Ka Tnat ka la pyndonkam ïa u mascot “Jagriti" ryngkat bad ka “Jago Grahak Jago" ha baroh ki media campaign jong ka.
Kane ka jingpynkylla ne Amendment jong ka  Act ka long na bynta ban pynbha bad ban pyntreikam ia ka jingkharoi ki jaka sor bad ban leh katkum ka jingdonkam ka por.
U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak u la ong ba kane ka jingthmu jong ki pulit ban pyndonkam da ka e-challan ka long ban pynthikna ba bunsien ki paidbah ki shah kynnoh ba ki pulit ki bamsap da kaba shu shain kuna ia ki kali.
Ha ka jingshisha ula ong kum ki kynhun sengbhalang ba trei ia ka bha ka miat ki dei ban iakren shwa bad ki trai kiba dei ki Khasi hynrei kaba lyngngoh ha ka sngi Saitjain ki la kynduh pynban ia ki dkhar bad ula pynpaw kane ka long kumba ai lad shuh shuh ia ki dkhar ban trei katba mon ia ki kam khaii pateng ha hima Jirang.
“Naduh u snem 2019 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2024, haduh 42 tylli ki case la register hapoh ka Cyber Crime Police Station, kiba ïadei bad ki cyber crime" ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka sngi Ba-ar.
Shuh shuh ka la ai ruh ka jingïaroh halor ka jingtih bniah ban ïoh ïa ki jingtip kiba deibiang(accurate) kum ka jingphah ïit bnïah ïa uwei u maw uba ka maw ba ka la lap na ka shnong ba dei pynban u synrong tah duriaw.
Haba phai sha ka jingiakhun pre quarter final haka kyrdan Under-14 Boy’s, ka Marian Hill HS School ka la pynliem ïaka All Saint Diocesan School da 2-0.
Ki nongthohkhubor ki la kylli ia u bah Pynshngaiñ hato shuwa ba un ia khun marwei ia katei ka kam u la ia wer lang ne-em ia kiwei pat ki MLA kiba bat ia ka kam MDC, u la ong ba u la ia wer ia ki ban ia ieng tylli lang kawei ban ia khun ia katei ka kam, “Kampher ba lada dei ba ngi hap ha kata ka jingioh nong kumba la ong ruh hynrei la kumno kumno ruh ngi dei pat ban iada ialade, ngi dei ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, ngi dei ban burom ia ka rai u paidbah, ki ladei ban ia syllok bad kiba bun ki riew shemphang shuwa ba kin shim ia ka rai ba khadduh" ong u bah Pynshngaiñ.
Nga la pynsangeh la ka scooty bad nga la wer dihsha.
Shillong: Ki pulit ka South Garo Hills, ki la ia khyrwit mynta ka sngi bad u snar tam jong ka seng ULFA, u Drishti Rajkhowa, katba U Rajkhowa, u dang pyrshang ban wan phai biang sha Meghalaya; hadien ba ula wan phai na Sylhet.
Shillong, Naiwieng 29: Ki nongïalehkai Karate ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kiba la ïashimbynta ha ka rynsan kaba dang shen kaba la tip da ka 6″ National Zendokai Karate Championship ba la pynlong ha SAI Training Center, Kokrajhar, Assam ha ka 25 bad 26 tarik Naiwieng, 2023 ki la wanrah nam ïa ka jylla lyngba ki 10 tylli ki takma ba ki la khur.
Hadien ka jingshong kyllaiñ mongor kaba shi kynta tam ha katei ka jaka, ki dkhot ka HYC ki la ieng khrui bad ki la sei ia ka tin theh ñiut kaba don ia ka dur u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla hynrei ha katei ka por ki bor District ki la wan ban ia kren ba yn ym ailad satia ba kin thang tyngshop ha katei ka jaka.
Kane ka jingkren jong u Zentih ka long wat hapden bun ki paidbah bad haduh 4 ngut ki MDC na GHADC ki la pyniasoh dang shen bad ka BJP nalor bun ki riew paidbah kiba la pyniasoh sha ka party ha ka jingialang ha kine ki bnai ba la long ha Tura bad ha kiwei ki jaka.
Hynrei to un sarong ha kane ba u shemphang bad ithuh ïa Nga, naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha keiñ" (Jeremaïah 9: 23-24) Naba u briew um lah keiñ ban ïohi ïa Nga bad ba un im" (Exodus 33:20) watla U Blei u don hajan eh bad phi phin ym lah satia ban ïohi da ka khmat briew bad u ktien U Blei ka la ong shai, “Hynrei ïa ka khmat jong Nga – Men ym ïohi keiñ".
U West Suchiang, Rangbah Shnong ka shnong Mulum ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka SURE ba ki la jied ia ka shnong Mulum ban donlang ha kane ka project bad u la iathuh ia ki kam ba la dep leh ha ka shnong kum ka jingsdang ia ka kper skul (School garden), ki programme bapher bapher ki ba iadei bad ki khynnah skul, ki longkmie, ki khynnah samla, ka jingpynneh pynsah ia ki symbai bad kumta ter ter.
Dei lyngba kane ka kabu ba ka Rangdajied ka la ïoh ban tam kol ban khur ïa ka jingjop.
Hynrei u la ong ba shuwa ba un mynjur ia ka u donkam ban ia syllok bha bad ki nongshong shnong kane ka jylla ba kynthup ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong bad kumjuh ki district council ban ia kren ia ki ingkdew ka MHA ia kitei ki Bill.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger, u la ong ba “na ka liang ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom ban kurup ïa kine ki tyndong sawa na ki kali bad ki ar shaka kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh mynta ka kynti ha kaba la ïoh ban kynrup haduh  320 tylli ki tyndong pynsawa  bad haba ngi la ïoh ban kem ïa ki ngi la kyntu ïa ki trai kali ba kin wengnoh da lade hi hynrei haba ngi shem ba ki dang pyndonkam hi ïa kane kumta ngi la kurup biang bad mynta haduh 181 tylli ki ba ngin  sa pynjot noh mynta".
"U Singh, 38 snem ka rta, u dei u nongshong shnong ka Bihar, bad ka jingjied da ka BJP ïa u ban ïakhun na Asansol ka la wanrah ïa ka jingshah kynthoh.
Ka jingioh nong na kane ka projek thymmai ka long ba bam bording duna.
Ka long shisha kaba sngewpap ban shu pynkylla phetwir ia ki longiing longsem da kaba kyndang jubor ia ki na ka jaka ba kila sah da ki phew phew snem hynrei haba kut hi, ka aiñ ka dei ka aiñ bad kam ju don satia ka jingsngew isynei ne sngew sangsot ia ki nongpynkheiñ aiñ.
Ha ka sngi sdang, la pynrung ia 15 tylli ki trok mynta ka sngi, kiba leit rung sha Bangladesh, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot jong ka Majai Exporter’s Association Bholaganj, ba kynthup ia U bah B Lyngdoh President lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Naduh ba sdang lockdown ki paidbah baroh ki la pyrshang ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang jong ki ban ia trei lang bad ka sorkar, ban bud pyrkhing bha ruh ia ki ain ba la bthah da ka sorkar bad la da ym bud ruh ki lah ban shah pynshitom ha ki bor ka ain, bad don bun ruh ki ba la mad ia ka jingshah pynshitom jong ki wat tang ba iaid khlem carpass ruh ki la shah dain kuna da ki hajar ,bad kiwei kiwei ki jingpynkhein ia ki ain ha kane ka lockdown.
Kane ka jinghikai ka la sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 21 tarik Lber 2022.
Haba kylli u Bah Prestone u la ong ruh, “Ia mynta hi ngam lah ban ong ei ei halor kane ka bynta namar shisien ba la ujor ejahar ngi hap ban shim kam bad ka jingtohkit ka dang shu sdang mynta.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Chandigarh, Himachal Pradesh, Odi-sha bad ka Manipur.
Hynrei lada jia pat ba ka UDP kam treh ban treilang, ka lynti ka long sa tang ba ka NPP kan khroh ïa ka Congress kaba jop san ngut bad ruh la kumno kumno ïa ka PDF ne HSPDP bad ruh ïa ka BJP.Lada leh kumta ka sorkar ba thymmai kan poi beit sha ka 37 ngut.
Na ka liang u wei na ki nongshong dukan ha Khyndailad u la ong ba ka ri baroh kawei ka ia leh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, kum ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ka dei ka kam jong ki ruh ban pynkhuid ia ka dong kaba ki shnong ki sah ban pynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ki, la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ka District kiba la ia kyrshan lang ha kane ka kam pynkhuid ia ka Khyndailad.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, u general secretary ka party u Bah Wonder Lapang ula ong ba ka la thoh sha ka National Green Tribunal (NGT) ba kan ai jingshai halor kane ka kam khnang ban wanrah ia ka jingshai ia ki paidbah.
Ïa ka tiket BJP na North Shillong ka don ka jingïaknieh hapdeng u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah Mariahom Kharkrang uba dang shu ïasoh shen ruh sha ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michaeel Kharsyntiew u la kyntait war ba ïa ka tiket BJP na North Shillong la dep ban rai ba yn ai sha u Bah MH kharkrang da kaba ong ba ïa ka tiket BJP ym ju don ba lah ban rai lupa tang da ki nongïalam ka BJP Meghalya hynrei kat kum ki rukom dei ka BJP Central Election Committee ryngkat ka Pary High Command kaban shim rai ïano ka ibit ban pynïakhun na ka tiket.
Ïa kane ka pla la peit bniah bad talasi noh da ki pulit hapoh ka thanat ha Madanrting bad ha kaba la lap ïa haduh 21 tylli ki synduk buh sabon, ha kaba la thep bha ïa u drok heroin uba khia haduh 253.53 gram ryngkat bad ki katto katne ki jaiñ phong.
Kane ka jingjia lehse kadei ka jingpyrshang jong ki katto katne ban ialam bakla ia u paidbah.
Nga kyrpad iaphi ki nongialam ka RAM sngewbha wan sha khmat ia kynduh iangi ban ia kren bad phylliew jingmutKane ka lad jingkamai ka long ka jingpynrem bad ka jingtim iaphi bad ia ki customers jong phi wat ap ko para kynthei haduh ba U Blei Un sympat ia ka jylla jong ngi  lyngba kane ka jingiakami kaba U Blei U Ijli pyrshahhato phi hun mo ia uno uno u longkpa jong ka longing un wan ban iakmen bad siew dor ia phi un klet noh iala ki khun ki kti?Kaba trei da ka jingkhuid haba shit ba shai la ka dei ka kam kaba rit ne kaba heh ki long ka jingkyrkhu jong ka ing kasem …Nga kyrpad iaphi ki nongialam ka RAM sngewbha wan sha khmat ia kynduh iangi ban ia kren bad phylliew jingmutKane ka lad jingkamai ka long ka jingpynrem bad ka jingtim iaphi bad ia ki customers jong phi wat ap ko para kynthei haduh ba U Blei Un sympat ia ka jylla jong ngi  lyngba kane ka jingiakamai kaba U Blei U Ijli palathato phi hun mo ia uno uno u longkpa jong ka longing un wan ban iakmen bad siew dor ia phi un klet noh iala ki khun ki kti?Kaba trei da ka jingkhuid haba shit ba shai la ka dei ka kam kaba rit ne kaba heh ki long ka jingkyrkhu jong ka ing kasem ….
Ka Julitha Sangma kala khur bun wicket tam na bynta ka North Garo Hills da 5 wicket ai kamai 15 ron.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka HPF west khasi hill, ka pynrem jur ia ki heh sai pan halor ka kam khaii tuh ne shalan dew iong be ain.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ba ki la pyrshang katba lah ban maramot hi ïa katei ka surok da kaba ïa mih paidbah ban trei.
“…iathuh ha ki ba nga la wan jngoh ia ki, bad nga la iohi aiu ki nong Ijipt ki la leh ia ki….
U la ong ba ka Congress ka la dep rai ruh ba u Bah Pala un long kum u Myntri Rangbah ka jylla lada ka Congress ka wan ha ka bor bad un long u Myntri Rangbah ka jylla u ban noh shibun ka jingieid ïa ki paidbah ka jylla.
Montri Passah, Rtn.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ki briew ki pynjot ia ka ma riang da ki kam jong ki bad ha kum kane ka por, donkam ban shim ia ki lad jingiada.
U la ong shuh shuh “ Ki briew ki lah ban shim da kumno kumno ruh ngam don kano kano ka jingsngew, namar ha nga hi nga kaba kongsan ka long ban don ka jingshongsuk shongsaiñ, jingshngaiñ ïa baroh ki paid nongshong shnong bad khamtam eh ban kiew ka roi ka par ha ka jylla.
Tangba tad haduh ngim pat lah ban pyndep lut ïa ki kam ki jam.
Mynta ba ka ilekshon ka la kut, ngi donkam ïa ka Sorkar Pdeng ba kan phah wan da ka CBI bad Enforcement Directorate ban kyndang naphang ïa kito kiba donkti shisha ha ki kam bamsap bamngem bad ha ka jingtuh ïa ka pisa paidbah.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ka bynta kane ka skul ba u la ïoh ïa ka dorkhas, u bah Renik u la kular ba lada ka lad ka plie un sa leh ei ei halor kane ka jingkwah jong ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid skul.
Kumta ngi dei ban pyndam shisyndon ia kane bad pynbeit ia ka rukom thung kam ha ki tnat Sorkar ne ki kharkhana ne ki dukan ne ki jaka treikam jong ki riewshimet kiba don hapoh ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning, u la pynpaw ka jingkmen ba ka Ri Bhoi Synod College ka la shim sa ïa ka sienjam ban buh kyrpang da kita ki Library Room ba myntoi ki samla pule bad kine baroh ki urlong ka dei namar ka jingshim khia ki bor pynïaid jong ka Kolej ba ka jingmyntoi pat ka leit sha ki samla pule.
Halor ka jingkylli ia ka jingjot ka mariang namar ka jingtih   dewiong, u Bah Sutnga u la ong ba baroh ki jingtih dewiong ne ki jingtih shyiap ha ka jylla ki ktah ia ka mariang hynrei donkam ban don ka lynti kaban iada ia ka mariang.
Hynrei wat hapdeng ka jingeh kaba khraw, pynban kane ka jaka aijingsumar ka la lah ban pynurlong ia kane ka kam lyngba ki lad jingsumar jong kane ka juk stad kaba mynta.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri sam marbam ka jylla u James Sangma, u la iathuh ka sorkar jylla ka iaid katkum ki kyndon ba la bthah ka tnat  National Food and Security Act (NFSA) bad ka sorkar kam lah ban iaid lait ia ki kyndon haba dei bad ka jing pynrung kyrteng iaki paidbah naka bynta ki card rashon.
Kane ka jiangïasoi rangïalehkai ki klob ïalehkai ha ki lympung ïalehkai naduh ka Shillong Premier League haduh 4th division ka dang ïaid shakhmat mynta naduh ba la sdang ha ka 3 tarik bad ka ban sa poi sha kaba kut noh lashai ka sngi ka 15 tarik Ïaïong.
Ka Pyndengrei SCSC bad ka Mawlarshong SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Super Division ba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Ka mut ba yn pynim ei ia ki Israel.
U la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ban shna ia ka plan tih mawshun, katkum ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016, hynrei hadien ba la dep pynbiang, ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam.
Katkum ka khubor na ka tnad kam sor, ka sorkar ka dang pynkhreh ban pyndonkam ia ki jaboh da kaba pyndonkam da ki buit ka jingstad mynta.
ka la ai jingïarap ban buh ïa ki jaka pynmih bording ba 694.5 megawatt bad ka jingshna10,341.63 Circuit Kilomitar ki sainar pynpur bording, ka jingshna 11 tylli ki Inter-State Bus Terminus (ISBT) bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha 5 tylli ki kad liengsuiñ jong ka thaiñ.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka kynhun ïalehkai kynjat bol kaba la paw bha ha ka thaiñ Nongstoiñ kaba la tip kum ka Khliehmawlieh Youth Club, ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka Janata Sangha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Puranmal Jain Foundation, ïa kaba la pynlong ha ka Janata Playground Bondapara, kawei na ki sor heh kaba dang hap hapoh ka kamrup District jong ka jylla Assam.
Ym don jingsuk hangno-hangno.
Kiwei ki jingdonkam jong u nongpang, kum kiba donkam ha jaka leit painkhana, yn khein da ka dor ha ki Corona Care Centre.
Namarkata, ka seng ka dawa ba la kumno kumno ruh ba ia katei ka Block dei ban pynneh ha katei hi ka jaka, namar lada rah sha kawei ka jaka, kan sa pynjynjar ha ka leit ka wan ki paidbah, namar kata ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka block thymmai ka dei ka jaka kaba la kham jngai.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka NPP kynthup u Benedic R Marak bad ka Ferlin CA Sangma kila iehnoh ia ka jinglong MLA ban leit iasoh sha ka BJP ryngkat u bah Himalaya M Shangpliang hynnin ka sngi.
Shillong, Ïaiong 24: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya uba long ruh u MLA barim ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingïoh vote ka AITC haduh 17% ka vote share kaba kynjoh haduh 2 lak shiteng tang ha ki 7, 8 bnai ba ka pynkhreh ïa ka elekshon ka pyni ba ka party ka don ka jingkyrmen ba kan lah ban leh bha ha kiwei pat ki elekshon ban wan.
Haba phai sha ka jingialang paidbah jong ka Congress ha katei ka thain, ka la long kaba shongshit ha kaba 3 hajar shiteng eiei ki nongkyrshan jong u ma Nehimaya Tyngkan ki la wan sha katei ka dorbar Lain Pyrdi lane ka dorbar ki 20 shnong.
Haba kren, ha ka jingialang paidbah ha Nandurbat District jong katei ka jylla, U Gavit, u ong  “Ki briew kiba bam dohkha bha man ka sngi, ki bha sniehdoh shibun bad ki khmat jongki ruh, ki khring bha ia ki briew bad lada don kiba peit iaphi, kumta, ki la shu iapmat noh mar ia iohi".
Ki la iathuh ruh ba ynda ki la wanrah ia ka met jong u Archbishop na USA sha Guwahati Airport, na Airport kin rah shuwa ha Guwahati St Joseph Churh, kin pynrung ruh ia ka met sha Byrnihat Parish bad sha Nongpoh Parish nangto kin iaid na Mawlai bye pass sha ing sah jong U Archbishop bad  bad yn pynlong mass ha  Mawlai Parish bad kin sa wan rah sha Laitumkhrah Cathedral.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka 8 tarik u Nohprah, 2022, ka la pynsangeh shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, 12 Rymphang: Ka thma ktien hapdeng u khliehduh ka sorkar u Dr.Mukul Sangma bad u khlieh duh ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la nangjur nangjur katba nangmih ki sngi ha kaba mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ka sorkar hadien ki jingkren u Dr.Mukul da kaba ong ba ka dei ka sorkar jylla kaba pynjot ia ka Village Administration Bill ( VAB).
Ha North Garo hills, ki don 23ngut.
Nalor kata ka la ong ruh ba ki nongrim jong ka seng kin iai neh wat hapdeng ka jingkylla ia ki nongialam.
“Kumba ïaid ka khana ba ka jingïakhun ha north Shillong ka dei hapdeng u Covid bad u Dome nga kwah ban ong ba u niongïalam ban ïakhun pyrshah ïa u Covid u la lah ban jop katba u nongïalam ban tei ïa u Dome pat u khyllem jraiñ bad kane ruh kan jia ha ka ilekshon 2023" u la ong.
