Ka Casino ka dei ka khalai jong ki briew kiba riewspah (high profile) bad ma ngi ki rit ki ria ngi don ka khalai mobile, ka khalai khruk khruk, ka ïatur masi, ka khwai dohkha bad kiwei kiwei.
Mynta ka seng ka wer bad khot biang ïa ka jingïasnoh kti lang jong baroh ki nongthoh kot, ki nongthoh kotkhubor, ki nonghikai, ki seng saiñ pyrthei, ki seng niam, ki seng treimon sngewbha bad ki paidbah baroh, khnang ban pynurlong ia kane ka jingdawa.
Mynta ka step haka por 7 baje ki paidbah nongshong shnong jong ka Saphai ha ryngkat ki pulit jong ka Garampani Out Post kila lap iaka met jong ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop haka Wah Kupli.
La dawa namarkata, da katei ka seng, ba ka kynhun tohkit jong ka NHRC, ka dei ban leit jngoh ia ka East Jaintia Hills bad ka nongbah Shillong bad ban tohkit, da ka kynhun ba laitluid halor ka jingshah pyniap jong U Bah Poipynhun Majaw bad ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad la dawa ba dei ban wad jingtip na ka sorkar Jylla, ia ki trok kiba iaid sha katei ka thain ha katei ka sngi bad ban tip ia ki trai par dewiong, kiba pyniaid ia u dewiong na katei ka thain shabar Jylla.
Haduh mynta ki don bynta ha ka Niam Hima kaba pyndep ha Smit.
Ha katei ka jingialehkai ka Man  United ka lah khur ia ka jingjop da 2-1 kol ha ka jing-iakhun kaba long ha Old Trafford.
Ha ka shithi ba la thoh da ka KSU sha u Myntri Mondal, u Reuben Najiar, uba long u Shongknor jong ka KSU Employment Monitoring Cell, u la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong u ïa ka jingleh jong ka MECL kaba ym shym la treh ban pynlong ïa ka Personal Interview na ka bynta jong ka post Assistant Engineer, ïa kaba la Advertise naduh ka snem 2019.
Ha kajuh ka por u CM u la ong ruh ba ka Sorkar shen kan sa mynjur ia ka jingtyrwa ban sdang noh ia ka Science bad Commerce stream hapoh ki college sorkar ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara.
Ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ia bol katba lah ban iada ia ka la ka jingbuh thong hynrei da ka jingtied bha jong u Tilak Varma 64 run na ki 50 bol, ka Hydrabad ka la ioh ka jingkyrshan bad ioh mynsiem ban poi beit sha ka jingjop.
Shillong, 20 Lber:U paidlang jong ka shnong Mawlai, un nang pynjur ia ka jingialeh pyr shah, ia ka kong Ampareen Lyngdoh, namar ka jing bym treh jong ka, ban pan map bad halor katei ka phang, la pynbeit ia ka jingialang paidbah, ha ka 22tarik Lber 2014 ha Petrol Pump Thangkhiew, ha ka por 11baje mynstep.
Ka lah ban long ruh ba ka jingbym shim khia jong ki sorkar baroh ban sumar sukher ïa ki nongshong shnong ka thaiñ khappud ka long namar ba ki la pylleit jingmut palat ïa ka roi ka par tang sawdong jong ka Sor Shillong bad klet noh ïa ki nongkyndong kiba don ha ki khappud jong ka Meghalaya.
Shillong:   Kumba la rai ka iing dorbar, ka BJP Meghalaya ruh ka ieng ha kajuh ka nongrim ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Liner Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U samla Auspicious haba kren ha kane ka jingïalang, da kaba ai khublei shwa ïa ki kmie ki kpa, ki niakha, ki bahaïing bahasem, u la ong ba u mih mynta ka kynti ban ïakhun ïa ka elekshon namar u la ïaid bad ïohi ïa ka jingeh kiba u paidbah u ïakynduh.
U Lyngdoh Sad Victor u ong ruh ba nalor ki Lyngdoh bad ki riewniam, ka seminary ka la pynmih ruh ia ki nongialam ha ka jylla kum ki minister, ki MLA, ki doctor, ki engineer bad kiwei kiwei pat kiba ai ka jinshakri na ka bynta ka bha ka miat jong u paid ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka jingroi ba baroh jong ka BoM ka la long hakhmat duh ha ka 20% da ka T.3,37,534 klur bud sa ka Union Bank of India da ka 11.04 % ha ka T.17,31,371 klur ha kaba kut jong ka snem mang tyngka 2022.
Ia kane ka hukum, na ka liang u bah Wahlang ula pynmih ha ka jingleit ban lum ia ka jingialang (review meeting) kaba la long ha ka ophis treikam jong u  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, hynne ka sngi ba ar.
Shillong, Naitung 24 : U President ka BJP ha kane ka jylla u bah Earnest Mawrie u la kynnoh ba ka dei ka Liang Pyrshah kaba pyndonkam da ka kyntien “Modi Meghalaya" ban thad ïa ka sorkar Meghayala Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Kumta ban lait na kane kaba nyngkong eh ka long ba khlem da ithuh shuwa ia u briew kam ju dei ka rukom ban ia poi kha poi man kane ka long pyrshah wat ia ka riti dustur Khasi namar ngim tip u ba kumno u briew ba phi ia poi kha poi man.
“Mynta ka sorkar nalor ba kam lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha Garo Hills, ka la sdang sa ban thaw jingkulmar ha kane ka ri lum Khasi", la kynthah u President ka BJYM.U la ong ba ka jaka ba kan kem ia u President ka KSU, ka sorkar ka la dei ban thaw bad wad da kiwei ki lad ki lynti ban poi sha ka lynti kaba jai jai hynrei ym ban shu kem kulmar khlem da iaid katkum ki lynti.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha Meghalaya bad wat ha ri India hi ruh ba ka sorkar jylla (state govt.
Lada Sorkar kam ïada ïa ki tyllong um bad ïa ki jaka ba shong um kan sa buh jingeh.
Shillong: Da ki bnai mynta naduh ka jingjia ia khih ha Motphran u tiar pynthaba ia ka Motphran lane u Sreet Light um shym la treikam shuh bad um shym la meh ding shuh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ban sam ïa ki khusnam baroh ar tylli ki kynhun kaba jop bad kaba rem ha kaba ka Weiloi FC ka la ïoh rah ïa nam jop da ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.1 lak tyngka katba ka Mawkynroh FC pat ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
U la pynkynmaw ïa ka jingwan jong u 6 snem mynshuwa hapoh Maweit na ka bynta ka jingïaseng ICYM ha kaba u la mad shisha ïa ka jingsniew jong ka surok.
U bah M.Marweiñ Sordar ka shnong Pyndengrei haba ai jingkren kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka kur Nongsiang bad khamtam ïa u bah E.D Nongsiang u ba la ïohi jngai ban seng ïa katei ka skul kaba la ai jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ka ïing ka sem kaba duna ka ïoh ka kot.
Bun ki jingjia ba shah bat bording elektrik ki lah ban dei na ka jingiatyngkhuh bad ki sainar ne tiar elektrik ne tang na kaba tur palat shajan ha ki jaka ba don ki tiar ne sainar elektrik na ka daw jong ka bor tan ka elektrik (electric induction).
Hynrei shisngi hadien kane, ki Pulit kila lap noh ia ka metiap kaba la thiah lyngktar hapoh ka khlaw najan ki thaiñ Umlyngka.
Naduh ba sdang ka jingpynkhreh ki nongïalam balang ki la leit ïakynduh ïaki bor sorkar hynrei namar ka khlam jingpang ka pynthut noh ïa kiba bun ki kam ki jam kiba ïadei bad ki surok kumjuh ki lynti synkieng hynrei ngi la pyrshang pat ban kyrpad ïaka sorkar wat lada kam lah ban ai da kaba surok kaba bha ruh, lehse ki thliew ki syar kan pyndap khnang ban pynsuk ïaki nongwan sha ka Synod.
Lah ban kdew ba u Bah Pala u la shah jied MP lah ar sien na ka Congress na kane ka jylla, shisien u la pynrem ia u Bah John F Kharshiing ha u snem 2009 ha kaba ka por ba u Bah John u dang iakhun na ka UDP bad ha u 2014, u la pynliem ia u Bah Paul Lyngdoh ka UDP.Shillong: Ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8:15 baje mynmiet ka la don ka jingaksiden kali hapdeng kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-01DD-5227 bad ka Tourist Taxi kaba don ia u nombar ML-04C-5811, katei ka jingjia ka dei ha surok Jowai By-pass NH-6, Mihmyntdu (WJH).
Haba phai sha ka jingialehkai, ia ki kol ka Mukhla FC la thep da u Wadajied Ryngkhlem 23′ & 64′, Santi Janai 68′, Timmy Ryngkhlem 79′, Teddy Bang 82′ bad u Player Suna 85′.
Lada ïa kine ki rishot la shah ïa kiba kim pyut naduh mynta khlem pep kata ka jaidbynriew bad kata ka ri kan kyllon bad man dpei.
Ka la ong ba ka jingjia shah thombor bad shah pyniap ki kynthei, ba khah khah ha kine ki sngi ka la wanrah ka jingsngew khia jur ia ka Commission.
Katkum ki kyndon la ong ba ki khynnah kiba aplai ki dei kiba dang puke mynta ïa ka class VIII (Academic Session 2023-2024) kiba na kito ki skul ba shu ioh jingiarap sorkar bad ki skul shnong (Government aided and Local Body Schools only) bad ki khynnah ki dei ban kynjoh ïa ki mark haduh 55% bad 50% na ka bynta ki SC/ST, katba ki khynnah kiba pule ha ki skul kum ha Kendriya Vidyalayas, Jawahar Navodayas bad ha ki Residential Schools kiba dei ki skul sorkar kim lah ban aplai ïa kane ka skim bad ka jingioh jong ki kmie ki kpa ha ka shi snem kam dei ban palat ia ka T3, 50,000/- ( Lai lak san phew hajar tyngka shi snem).
Kiba ioh ia ka Police Medal for Meritorious Service ki kynthup ia u Kullendra R.Sangma, Sub-Inspector bad Bokhraw Songthiang, UB-Constable.
Lem bad ka jingtyrkhong ka mariang, la don da ka kynhun jong ki hati kiba la ïaid lyngba hapdeng ka Bangladesh bad India, lyngba ka Ri Lum Garo, ha ka jingwad bam jong ki bad ha ka jingkulmar jingmut ki la thombor ïa ki briew.
La kren ruh u Bah Roswell Shadap na Mawpat, Mawhati uba dei u nongïalam ki nongrep ha kane ka constituency.
Mynhynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar ba peit ia ka tnad phatok, u la pynlong ia ka jingjurip ia ka phatok ha Jail Road bad u la lap ba ka la khapngiah palat.
Ka thong jong ka Lockdown ka long ban pyllait im ia ki briew na ka khlam.
Ka Pateinki kala ioh ban pyniakhaid haka minit kaba 53′ lyngba u Lakhon Dhar.
Ha kane ka jingjia aksiden U Roycherter Narlong 35 snem ka rta uba dei u nongniah kane ka bike ula khlad noh ha shen katba ka kong Pdiang hun Maring 28 snem ka rta kaba dei ka kurim jong u kala mynsaw jur.
Ula ong ba katkum ka khanana une u maw u dei uba shong ksuid ha kaba une ksuid ula bam duh ia ki ar ngut ki shipara bad kane ka jingjia ka la pynher syrngiew ia ki briew bad kim nud ban leit ban wan hajan.
Ha kane ka jingrakhe iaka sngi seng nongrim iaka Bharat Scouts & Guides la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G-West Jaintia Hills.
“Ngi la ïoh ïa ka bhah tyngka ban shna ïa ka Mini Secretriat ha ka jaka kaba don ka ophis jongka Civil Sub Division, yn tei ruh ia ka Circuit House bad ïa ki Quarter jongki ophisar bad ki nongtrei jongka Pynursla CSD" ong u Bah Prestone.
Khliehriat Jymmang 10: Ha kaba ïadei bad kiwei pat kiba mut ban leit sha ka Public Hearing, kiba ieng pyrshah ïa ka Myntdu Leshka Project Stage-II, u Secretary Elaka Lakadong, u bah Eshrom Mynthlu, u la pynpaw bad ong ba ki paidbah ka elaka baroh ki ieng ban pyrshah ïa katei ka project jong ka tnat MeECL bad ïathuh ruh “Nga sngew phylla ban ïathuh ba balei ka sorkar kam shym kynthup lang ïa ki shnong baroh kiban sa shah ktah? Ki dei ki shnong kiba jngai tang kumba 500 haduh 800 mitar ka jingjngai na kane ka dam ne ka project ban shna ïa Power houese bad ki don haduh san tylli shnong hapoh ka elaka Lakadong ki ban sa shah ktah jur lada shna ïa kane ka project bad kita ki shnong ki dei ka shnong Borghat, Natbor, Demlakiang, Bri Khynriam,Kwator, ki dang bun ki mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta kitei ki shnong ruh"U la ong ruh ba ki paidbah kiba pyrshah ki dei ban don lang khnang ha kane ka jaka pynlong jingïalang, ba kin ïoh sngew ba kaei ba ka sorkar kan pynsngew ïa ki jingïohnong bad ki jing duhnong jong ki paidbah.
Shillong,17 lyngkot:Mynta ka sngi ka UDP ka la pyllait biang ia ka thup kyrtong kaba ar jong ka ha kaba ka la pynbna haduh 6 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 ka ban sa long shen ha ki taiew pdeng u rymphang.
Na ka liang jong ka All Asom Goriya Yuva Chatra Parishad, ka la ujor sha ki pulit halor katei ka jingkren jong U Dev.
Katba nang iaid ki sngi u nang shlur ban lehkai ban bat ia ka kti ka met jong ka haba u ioh lad.
Ia kane ka Covid-19 Coordination Committee la thaw haka jingialang lyngkot kaba la long ha iing Dorbar jong ka shnong Wahiajer haka jingiadonlang u MLA ka thain u Sniawbhalang Dhar.
Naka liang ka seng ruh kala kyrpad ïa ka Director ba kan leh kham kloi ïa kane ka kam bad lada jia ba kane ka jingdawa kam urlong satia, ka seng kam banse ban shim pat da kawei pat ka lynti na kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Teimiki Suchiang.
“Ki sengbhalang ki dei ban pyndonkam da ka jingstad, ïoh lehse ka don ka aiñ kumba la kren da ka HITO ba kata ka Meghalaya Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1985 ba ki nongbylla kiba wan sha ka jylla Meghalaya kin hap ban rejister shwa bad ka tnat Labour.
I ai khublei ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti, ki kur ki jait bad khamtam ïa ka Nongrim Hills SS & CC kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Tournament ban pynsahnam ïa une u rangbah uba trei hok ïa ka kam.
Haba phai ïa ka jingitynnad jong ki lum ki wah, ki jaka ki puta, ka la long ka ri kaba itynnad, kaba khuid kaba khring bha nalor ka jinglong kyrpang na kiwei.
Namarkata, na ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud, na ka liang ka RBYF ka kyntu ia ka NHAI ba ka dei ban maramot noh ia baroh kito ki bynta ba sniew ka surok bad ruh ki dei ban pynkhuid noh ia baroh kito ki jaka ba twa khyndew, lym kumta lada kam lah ban pynbha ia ka surok, ka dei ban sngeh noh ban lum khajna na ki kali ba iaid ba ieng hapoh ka surokbah NH-6, u la bynrap.
Ha kane ka sngi jingleh burom ha ïing jong u samla Donbestar Syiemlieh la ïadonlang naduh u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District, u Kñi Rangbah jong ka Kur Syiemlieh uba bat ruh ïa ka kam Secretary jong ka Kur, u bah Roland Syiemlieh ha kaba kine ki la ai ruh ïa ki jingkren ai mynsiem ïa u samla Donbestar Syiemlieh ba um dei ban kut tang ha kane ka bynta ban ïoh ithuh kum u nongïakura uba tbit ha kane ka sien ba mynta hynrei u dei ban don ka thong ban poi de sha kiwei pat ki kyrdan kiba kham hajrong ban ïoh ruh ïa kata ka syrnod kum u “Professional License", namar kumba la ïathuh ba une u samla Donbestar un dang hap ban ïa khun sa kumba 20 tylli ei ei ki jingïakhun ban ïoh ïa kata ka jingithuh.
Katba ka shikol jong ka Kyrchan Para-I la thep da Dibor Kassar haka minit kaba 39.
Ki nongshong shnong kiba la don ïa ki pung kiba la shna na ki skhim ba ki la ïoh na ka Fishery Department, kumba long haduh mynta hi ki la kylla long pynban tang ki jaka pynïakop khwai ha kaba ka jingmyntoi ka long tang ïa kito kiba smat ban leit khwai ïa thong bad na ka bynta ki trai pung.
Ha kaba kut ka EJH ka poi tang 112 da ka jing khyl lem lut jong baroh ki wicket hadien ka jingleitphai noh jong u Passang Sherpa (24) bad u Bharat Subba (22) kiba la kot sha ka run kaba mar 20 khlieh.
Khlem kane ka Jingithuh na ki bor jong ka Aiñ, ka don beit ka “Jingthylli iktiar".
U Dy.CEM u la iathuh ba ka EC barim ka la ioh pdiang ia ka kaiphod ha ka 6 tarik Rymphang 2019  por ba long CEM u bah HS Shylla bad kane ka EC ba thymmai hadien ba la bishar bniah ia ka kaiphod, ka la shem ba ka la wanrah ka jingdkoh ha ka Hima ha ka synshar ka khadar namar bym don u syiem ba pura.
U bah HDR Lyngdoh u dei uwei na ki 6 ngut ki kyrtong kiba la mih ban aireng ha kane ka ilekshon MLA kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, ban wanphai biang kum u nong mihkhmat.
Ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’ ka dei ka dulir ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar India bad ki 25 tylli ki Hima Khasi hapdeng ki snem 1947 bad 1948, bad ïa kane ka dulir la pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Ha kajuh ka por ka EJDCA kala pyntip ruh ba ka jingkhang ka plie ia kino kino ki kynhun ne team ban pyniasoh bad ka EJDCA bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ka long 19 tarik Lber, 2024.
U la ong, “ Ngi kwah ba ka NEIGRHIMS, ka dei kawei na ki jaka sumar kaba paka tam ha ka ri".
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la hap ban pynlip bording 8-10 kynta ha ka shi sngi na ka daw ka jinghiar shaba jong ka jingdon jong ka um ha pung Umïam.
Ka pahuh pahai ha baroh ki liang kan dang ïai shlei sha ki arphewsaw tylli ki bhah nongmihkhmat jong kawei pat ka thaiñ ha jylla.
Kane ka jingmareh kala sdang Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Mainroad, Kiang Nangbah Government College, By Pass, Myntdu Bridge, Police Point, New Hill, National Highway bad la pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingpjah ha u khmut ka iohlad lad ban kharoi ka jait khñiang jingpang Rhinovirus.
Kiwei pat ki ‘riewshemphang kiba la ïadon lang ha katei ka prokram pynsngewthuh paidbah halor u drok ki kynthup ïa ka Kong I Shadap kum ka Clinical Psychologist, Nongstoiñ, u GK Sangma kum u Inspector of Police, bad ka Kong G Thongni kum ka Counsellor jong ka Kripa Foundation.
Ha kata ka jainsiang u la iohi ia baroh ki mrad sawkjat ba ki iaid bad mareh.
U bah Paul u la ong biang ba ka PAC ka lah ban shim ia ka kum ka ing dorbar thaw-aiñ kaba rit “Kan dei ka jingkitkhlieh jong ki tnad bapher bapher ban jubab bad ban burom ia ka bor jong ka ing thaw-aiñ kaba ki dkhot ka PAC dei ki dkhot jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ.
Ia ki kol jong ka Shnongrim la thep da u Memon Sukhain 5′ bad u Harlin Pyrngad 29′.
Hynrei kaba lah pynpaw pat ba kan sa iakren bad pynbeit ia kawei ka lympung ialehkai bad ka ri Sweden  bad Finland Shabar jong ka FIE World Cup.
Marak 24 snem ba khot sin kum u Malran, u Jemistar D.Sangma 21 snem ba khot sin kum u Deniram bad u Tengku S.Sangma 19 snem ba khot sin kum u Watcheng.
U Ma Shemhok ula pynbna ba lada ioh um ioh ticket un iakhun beit iaka elekshon MLA 2023.
Bun na ki khlur ak phlim kiba la iadei kam bad u Satish ki la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingkhlad kyndit jong u bad iathuh ia ka jinglong ba u don ha kaba une u direktor um ju pyni satia ia ka jingdom iano iano hynrei tang ka khmat ba phuh samrkhie bad ban kren shutia.
Organising Secretary- Rapmeki Pohti 8.
U IG u la ong ruh ba kam shym don kano kano ka dak ka shin ban don ki ktem seng lehnoh jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Ri Bangladesh.
U bah Shylla la ong ba um poi pyrkhat ba katei ka jingiakren ia tylli ki seng riewlum kan long tang hapdeng ka UDP bad HSPDP , “Nga nangpyrkhat ba kane ka kynti mynta kan dei ka kabu ksiar ia ngi ban ia tylli na bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew, ialade nga la shim rai hi khlem da pyntip ia u paidbah bad nga rai ban kyrshan ia u bah Ardent ban shongnoh ha u 2018 naba nga tip lada nga pyntip ruh u paidbah un ym pdiang ia ka rai jong nga, hynrei nga rai hi da kaba pyrkhat ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew baroh kawei ym tang ka Nongkrem hynrei u bah Ardent um khein snep pynban bad u ong ba ka dei ka rai u briew shimet, kumno un ong u riew shimet haba nga don bad ki 6000 ngut ki paidbah" u la ong biang.
Shillong, Risaw 19 : U MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek mynta ka sngi u la kyntait mardor da kaba ong ba u bah Rocky Hek um dei u pyrsa trai jongu.
Na ka liang jong U  M K Stalin, nongialam ka seng DMK, ula kyndit halor ka jingkren jong U Shah, ha kaba u ong ba katei kan pynduh ia ka jingsngew kamai hapdeng ki kynhun bapher bad kumta u dawa, ba u dei ban weng ia katei ka kyntien jongu mardor.
Tharai,ka sorkar Assam kan shah hi ban pynioh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa(green signal) ba ki hap sha Assam? Hato,dang don jingmut ban ia lum Committee khappud biang ban ia pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah iap lypa?Hato,long hi ban shu ia pyllut kai ia ka por,ka bor bad ka pisa ban ia khyllie biang ia ka kam ba la la dep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ia ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ia u pud u sam ba la ioh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Ki kam ba la buh, ki long President kawei, Vice President 7 tylli kynthup kawei na ka bynta ka kynthei, kawei ka kam Secretary General, 5 tylli ki kam Joint Secretary, Treasurer kawei bad 11 tylli na ka bynta ki dkhot ka EC.Ka jingshah jied jong u Bah Donald uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka kam Vice President, ka la pynlong ruh ïa u ban dei u nong Meghalaya ba nyngkong ban shah jied na ka bynta katei ka kam.
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ki kol jong ka Mawkarah la ïoh ban khyrwit da u Damut Nongrang ha ka minit ba 42, u Nickstar Nongrang ha ka minit ba 64, u Tenbok ha ka minit ba 80 bad u Banikstar Mawblei ha ka minit ba 83 katba ïa ka shi kol jong ka Nala Rympei pat la ïoh ban thep da u Dhoni Thangkhiew ha ka minit ba 69.
Ka thong jong ka Yatra ka dei ban ai jingtip shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam pura ïa kine ki skhim.
U la ong ba ka jingmih noh jong ki nongkitkam ka party kum ka Mylliem, ka long kaba sngewsih hynrei ka party ka hap ban ieng na ka bynta ki paidbah ba bun.
Kata nga shu kyntu khnang ban ïa bha kam bha jam lem namar ba ngi la ïakynduh ha ka jingeh jingjynjar ngi kum ki nongot doh hangne hapoh Mawïong," la ong u Bah Umlong.
Kat kum ka kaiphod jong ka CBI, la shem ba haduh 15 ngut ki heh ki hain ba kynthup ia ki Ministers ha kito ki por, Ki MLA, MDC, Ex MLA bad kumjuh ruh ki heh sorkar ki ia don bynta lang ha kane ka kam shukor kam thok da kaba ki ai ia ki kyrteng jong ki briew jong ki ban thung kam wat lada kane ka long be ain bad pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri.
Duwai ruh na ka bynta jong ngi ki nongpang.
Na ka liang ka KSU Laban ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor kane,  namar  ba ka Dorbar shnong kam shem la ai kano kano ka jingbit.
Ki lehnoh Maoist hynnin ka sngi ki la thang ïa ar tylli ki trok kiba la pyndonkam ha ka ban kit jingkit ha kawei ka jaka ba dang shna jingshna ha ka thaiñ Ittapara jong ka Sukma distrik,  la ong u SP jong ka Sukma, u Sunil Sharma.
U Ma Pala, ula ong biang “Ngam ju khmih lynti ba ngan long President bad nga ju kyrshan ia U bah Charles, ba un long U President, hynrei namar ka jingkhlad jongu khun jongu bad ka don sa ka jing iatan tyllai".
(kitei haneng ki long tang ki jingiarap ban kdew ia ki jingbakla ba ju pyndonkam paidbah.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kiba bun ki jaka.
U la kyntait ia ka jingkam ka sorkar ba ka sain pyrthei ka synjor ha KHADC.“Kam shym don kano kano kano ka jingsynjor ha ka sain pyrthei ha KHADC kumba la kam da ka sorkar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Nga la bthah ruh ïa ki ophisar ka tnat Tourism ban pynpaw beit hapoh ka Website jong ka Meghalaya Tourism ba ka jylla ym tang ba ka long kaba shngaiñ hynrei ka dei ruh kawei ka jylla kaba khring bha ïa ki nongwan shangkai pyrthei" ula ong.
Ha katei ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi utei u Samla Rangbah u la ïoh ban long kum u Kongsan ban pynhap pyrda noh ïa ka Mawlai Nongkwar Inter dong Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Nongkwar Unit kaba la sdang naduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2023 haka jingïasynran u Samla Mac Iver Thabah Vice – President KSU Mawlai Circle.
Kine ki briew kila lun maw ruh ïa ka thanad bad pynjulor ïa ki jingkhangïit.
Ym tang katta, la pynbna shuh U Goyal, ba lada jia ba u briew u siew thikna ia ka provident fund bad sa kiwei ki jingsiew kiba iadei bad katei ka fund, kumta, lada jia ba u ioh kamai T.6.5lak ha ka shisnem ruh, yn nym shim khajna satia bad katei ka long ba un hap ban pynlut T.1.5lak ha kitei ki skhim haneng.
Hadien ba iania bad pyni da ki MLA, na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ailad ban rah ia kane ka Bill bad u la buh sngi ban iakren kham bha lashai  ka sngi.
