Boi, u Samla Tonny Shylla, u la ong ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïa ki jingleh khlemakor kitei ki samla ban pyni paidbah da kaba ïa dih kyiad bad dih sikret bad ym lah ruh ban tip ïoh ka dei ka jaka dih drok kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
U nong ialam jong ka AHOR u bah Andy u la ong bad ka AHOR kan sa ia wer ruh ia ki paidbah ki ba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jing iakop niah kali sha ki lum.
Ha ka jingialehkai ka Marbisu ka la the par kol lyngba u Lamshaphrang Kurbah ha ka 35 bad 37 minit, hadien ka la thep biang ar kol da u Arkon Mawlong ha ka 40 bad 58 minit.
Na ka liang jong kitei ki ar ngut ki khynnah ba la wan hakhmat pat ki la ai nguh ia u Blei uba la ialam lynti ia ki haduh ba ki la lah ban poi sha katei ka thong lyngba ka jingtrei shitom kaba ki la durut miet bad sngi ban pynkhreh na bynta katei ka eksam.
Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka histori jong ka Mizoram, ba kan mih ka kynthei ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha kaba don tang uwei u dkhot sha Lok Sabbha.
U Renikton L.Ton-gkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi uba long-kumu kongsan ha ryngkat da ka jing ia donl-ang ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner South West Khasi Hills District bah,I.Lawrynniang BDO Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingb ia donlang ruh ki Nongkitkam jong ka South west Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei de ki ophisa sorkar bad ki paidbah ki ba wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ka HNLC, ka ong shu shuh “Kaba eh ia u Mukul ban kyndang iangi na kano kano ka Ri hynrei kaba suk iangi ban pynkylla dujok pynkylla dpei ia kato ka ‘paradise’ jong u kaba don ha Nongrim Hills ha kano kano ka por".
Ka la bthah ba ka jingshalan ia u dewiong ruh dei ban sangeh shi syndon haduh ba la pynmih da kawei pat ka hukum na ka NGT.Ka hukum ka NGT ka la mih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union (ADSU) ka la ujor sha ka NGT ha ka 2 tarik Iaiong da kaba kynnoh ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka la jubor ha kane ka jylla khamtam ha rilum Jaintia Hills kaba la wanrah ia ka jingjaboh ka wah Kopili bad ka jingpynjot ia ka mariang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbyrngem, na ka liang ki bor pynïaid district ka Ri-Bhoi ki la shimkhia mardor bad ban ïakren ruh bad ki bor pynïaid na Assam ban peit ba kan nym don satia kano kano ka jingpynwit hynrei ba ka jingthep vote kan long kaba ïaid beit.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba ha katei ka sngi la pynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad ka long ruh shi bynta ban ïa snoh kti lang na ka bynta ban leh burom ne kynmaw burom ïa une u nongïalam ba khaw jong ka ri India.
Ngi kyrmen skhem ba kane ka Khyrnit kaba Hynriew ba ngi don mynta da ki phew snem ba kum ki MDC ngin kut jingmut ban nang ïai pynneh pynsah ïa ki riti dustur ba riewspah jongngi.
Ki Pulit Anti Narcotic Task Force ka district haba shimti ia kine ki song kila pynthikna ba u dei u kynja.
"Haba kylli, u la ong, “la 18 snem ngi la trei kumne bad ngi dang pyrkhat ba kan pynduna ïa kine ki khynnah ha ki Centre hynrei kam shym la long kumta, ngi la hap ban plie shi plie ïa ki Centre.
Ki 73 ngut kiba la ioh Covid positive mynta ka sngi ha East khasi Hills District 59 ngut ki kynthup ia ki 48 ngut ki High Risk Contact, 6 ngut ki kynhun shipai, 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah; na kine uwei u dei u Doctor ka Woodland Hospital bad uwei u dei ba la test ha NEIGRIHMS Hospital ba sah ha mawlai Motsyiar, 3 ngut ki ba wan phai na sha bar ka jylla.
La pynshai ruh ba ka jingthmu jong ka jingrakhe ia ka  Swachhata Hi Seva, ka long ban hikai ia ki briew halor ka jingma jong ka plastik, hynrei kam dei pat ban khang shi syndon ia ka jing pyndonkam ia ki plastik.
U Bah Chyne u la pynphai nia da kaba ong, “ka dei ka jingshisha kaba ym lah ban buhrieh.
Ha ka General meeting jongka Synjuk bala pynlong mynta ka sngi 14 tarik iaiong 2020 ha Enowel hall Amlarem na ka bynta ka samoi trei kam ba ar snem 2020-2022.
Kane ka soskular hapdeng ka Meghalaya bad ka NTPC kan pynbha ïa ka rukom pynïaid bad treikam ka kompani sam bording ha Meghalaya (Meghalaya Discom) ban pyntikna ba ka rukom sam bording kan long kaba kham bha ïa ki paidbah.
U Gadkari u la ong ba la tyrwa ruh ia ki Multi Modal Logistics Park ha Udaipur ha jylla Tripura bad Silchar ha jylla Assam.
Ka SpaceX, ka la pynher sha ka haw haw, ia  50,000 tylli ki jingthaw, kiba ju im ha um, ba kin leit shong sha ka haw haw bad katei ka dei ka jingthmu, ban pyrshang shwa, da ka jingim jong kitei ki jingthaw kiba im ha um, ban ia nujor, la u briew un lah ne em ban im ha ka haw haw, kumba im kitei ki jingthaw kiba ha um.
“Nga sngew lyngngoh kumno ki kthong ia nga haba nga la rem ruh, ka don ei ei imat", la pynpaw u Manas.
Lada ia kren shaphang ki Nongdihkyiad,kiba bun hi kin sngew ba ka dei ka kam jaboh.
“Don ruh kiba ong ba ka party jongngi ka kut tang ha Khanapara, hynrei nga ïalade nga sngew ba tang ha Khanapara ka la biang ïangi ban synshar.
Lada u Corona u dang poi tang ha ki thliew khmut bad ka shyntur te dang lah ban pynkoit.
U Ma Finelynes Bareh MDC ka Rymbai Khliehriat u la jop suk kum u Lamphang ka JHADC haka jingjied kaba long haka sngi Nyngkong ha kaba ym don mano mano ba ïaleh pyrshah.
Ha kylleng ka pyrthei, ki don 1 million ngut kiba ioh pang bad ki don kumba shilak ngut antad kiba la iap.
Naka liang u Bah Charles Marngar Dy.Chairman ka KHADC u la kren shai ruh hakhmat u nongmihkhmat ka KAAC ha katei ka sngi ba ka KAAC kam dei ban pynthud lano lano ruh ïaki kam pynroi jong ka jylla Meghalaya, hynrei ai ba ki kam pynroi kin ïaid ryngkat bad ka shongsuk shongsaiñ ban nym wanrah jingsyier ïaki paidbah ha kaba naka liang ka KAAC ruh kala kular ban burom mar kylliang, kumba ka jingpynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ka dang ïaid shakhmat haka wat kaba ar ha kaba ki ar jylla shen kin sa sdang ban leit jurip ïaki jaka lyngba ki Regional Committee bad khmih lynti ba ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh kumba angnud ki paidbah.
Kumta, ki pulit ki la leit her mar-mar ban bud dien bad beh kthong ia kata ka kali van rong lieh kumba la batai da katei ka khynnah hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba kim shym lap eiei dei tad haduh ba kin da bud dien ia ka jaka ba katei ka khynnah ka don bad la shem pynban ba dei tang ka jinglehkai jongka ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingstad bad jingshlur jongka ban leh ia katei ka kam shukor.
Watla kiba bun na ki khynnah ki dangdei kiba thymmai, hynrei la khmih lynti ba kin ïalehkai bha na ka bynta ban wanrah nam bad burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng u la ban jur halor ka jinglong jingman jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries bad Border Areas Development ha ka distrik.
Kumba ka long mynta u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka ripod jong ka Social Impact Assessment (SIA) ha kaba iadei bad ka jaka ha Malidor, East Jaintia Hills District katba ia kiwei pat ki jaka ka sorkar ka dang ia ki ripod ka SIA.Shillong, 20 Naitung:Ka KHNAM State Youth Wing ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynduna ia ka jingkhia ka pla ki khynnah skul kiba kit kyndung man ka sngi, ka la dawa na u myntri ka tnad pule puthi ban ia syllok bad ki skul bapher bapher kumno ban pynduna ia ka jingkhia ki pla skul ki khynnah.
Nongpoh, Nailar 07: Kum shi bynta ban ai jinghikai sha ki samla pule halor ka jingktah u drok bad kumjuh ruh halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok uba la ktah ïa ka imlang ka sahlang, ka Ri Bhoi College lyngba ka Health and Hygienic Cell ha ka 4 tarik u Nailar 2023 ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba kyrpang shaphang ka jingktah u drok bad ruh halor ki kam khaïi beaiñ ïa u drok ba kum ki samla ki hap ban kiar na une u jingdih basniew uba la ktah shibun eh ïa ki samla bad ïa ka imlang ka sahlang.
La long kum uto u briew bad ka syiar ba kha pylleng ksiar, ban ïohnoh ïa kata ka pylleng, u pynïap syndon ïa kata ka syiar.
Oomeeo and Panchpoonjee 15.
Ka KHNAM kaba la ïeng naduh basdang ban ïai dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka la ong ba ka kyrshan ïa ka VPP haba ïadei bad kane ka jingdawa, tangba ka VPP ka sngap jar haba ïadei bad ka Roster System tang namarba ka pynleit jingmut ïa ka Reservation Policy.
(Pemberton, Capt.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka contributory provident fund (CPF) sha ki nonghikai deficit.
U Symbud Myntri Rangbahduh ka ri, u Sardar Vallabhai Patel u la ai jingmut ia u Nehru ba ki briew jong kane ka ri Khasi ki dei hok ban ioh ia ka jingithuh kyrpang bad ia kane la pynpaw katkum ka shithi Demi Official (DO) jong u Nehru sha u Sardar Vallabhai Patel ha ka 13 tarik Risaw 1947.
Shem jynjar ki thain War East Elaka Satpator ba bun tang ki tower lyngkreng ma kreng khlem network, ki tower ki bun network ym don ! Kumta lada shu buh tower kumne khlem network myntoi aiu ko?Kyrpad ia ki sengbhalang ban tuklar lem khamtam ki shnong kyndong network ruh bymbiang surok ruh ba jakhom kumno kein?Ka jing kyrpad na u nong shongshnong ka Amlari Model ba ka shnong ka lah bit ban ioh network hynrei da ki phewsnem hap shu iaid kjat 2 lane 3 km ban leit wad network khamtam mynta bun ki khynnah ba leh online classes kumno kin shongsah sha khlaw tang nakadaw bym biang network.
Na ki rang kawang bol, u Raymond Mylliempdah u la ïoh ban khur shi wiket bad ai kamai 9 ron ha ki shi over, katba u Heh Kamai Sari u la ïoh ban khur lang shi wiket bad ai kamai 19 ron ha ki saw over.
U SP ka East Garo Hills u JFK Marak u la iathuh ba ki pulit lem bad ki SWAT bad ki COBRA ki la pynlong ia ka jinghiar thma ha katei ka jaka kaba jngai kumba 25 kilometre na Williamnagar.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ïa kane ka kam la pynsangeh ban shong bishar la katto katne por halor ka jingkyrpad jong baroh arliang mamla ban ïa pynbeit noh da ka jingïasngewthuh jingmut lang ïa kane ka kam.
Hynrei na ka liang jong u CEM u la ai jingmut ia ki ba kam da donkam eh ban buh ia ki jingsoi jong ki bad u la ai jingmut ia ki ba uwei pa uwei u Myntri kin shu ieng ban iathuh ia ka kyrteng bad ka jait jong ki ba ki long Myntri.
Husiar ho ,wat ju tamti sha jong kiwei.
Ha ki sub-division, Mairang – Brolding Nongsiej, Sohra – Hamletson Dohling, Amlarem – Dasakhiatbha Lamare, Dadengre – Thomas A Sangma, Pynursla – Sanbor Shullai, Chokpot – Rupert Momin, Raksamgre – Benedic Marak, Mawshynrut – Gigur Myrthong, Ranikor- Pius Marwein, Patharkhmah- Sosthenes Sohtun, Hima Shangpung- Comingone Ymbon.
Ka tnad Health & Family Welfare Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka MOMENTUM Routine Immunization Transformation and Equity Project, ki la lah ban pynlong da kaba jop ïa ka lympung jingïalang ba la tip kum ka State Media Sensitization Workshop kaba ïadei shaphang ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 (IMI 5.0).
Ha kawei pat ka khubor, U James Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, u la pyntip ba ia ka internet bad ki mesej, yn sangeh shwa ban pyntreikam sa ar sngi shakhmat.
I la bteng biang da kaba ong “ Ngan leh ïa kaei kaei kaba donkam bad kaba kongsan eh ka dei ka team jong nga.
Kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh, u Bah Banteidor, MLA ka Mawkynrew bad uba dei mynta u Chief Advisor ha ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, u la aiti ïa ki song dawai sboh sha ki nongsam dawai sboh ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Thynroit ha ka 26 tarik mynta u Jylliew, 2023 bad ban sam sa sha ki nongrep ka thaiñ Mawkynrew.
“Nga sngew ba ki nongïalam Khristan ki dei ban don ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka aiñ ha kajuh ka por ban syllok ïa ki dkhot halor ki mat kiba ktah ïa ka jingngeit jong ki, kumjuh halor ki mat kiba ktah ïa ka imlang-sahlang baroh kawei.
U la ong ruh ba ka party Congress hi haduh mynta ka dang don ia ki nongialam kiba lah ban wanrah ia ka jingiakhun ka ba eh na ka bynta kiwei ki party kum u bah R.V Lyngdoh, u bah Charles Marngar, u bah HDR Lyngdoh bad u bah PN Syiem.
Kaba kham thamula u Conrad u la ong ba ha kine ki sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u kwah tang ban don ka jingplie ne ka jingbuh mawnongrim ban pyni ia ka jingtreikam ka sorkar, “Ha kine ki sngi ki ophisar ki la phone ia nga ki la iathuh ba u myntri rangbah u la hukum ia ki ba kin wad jingtip kaei kaba donkam ban plie ha ri Lum Garo, ki ong ia nga ba ki jubab ba ym don eiei hynrei em u ong ka dei ban don wad beit ngin plie aiu" u la ong.
Ha kaba iadei bad kane, ka jingsyrtap ktieh jong ka surok ka la buh jingeh shisha ia ki paitbah kiba iaid lynti da ka kjat bad kumjuh ruh ia ki kali kiba iaid bad kiba ieng ha katei ka surok ki la saw bad ktieh lut.
Ka seng ka la dawa ruh ban thung shuh shuh kham bun ki nongtrei kum ki casual lane muster roll lane ki permanent, namar haba duh ki line ka shem jingeh tang ar ne lai ngut ki line men kin trei.
Ka Sorkar Meghalaya bad District Council ki dei ban bsuh ia ka Instrument of Accession(IOA & AA) hapoh ka Constitution Ri India, kumba ioh ki jaidbynriew Kashmir ha kaba paw ka IOA jong ki lyngba ka Article 370.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor uba Paul haba ong ba ladei ban ïoh ïa ka jingïaroh ïa kiba bun ki kam ba ïoh jingjop da ka sorkar jylla u la pynkynmaw ïa ka mang tyngka kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep.
“Ka jingleh jong kine ki briew ka khring ïa ki kyndon jingpynshitom katkum ka Information Technology Act, 2000 ba kynthup ïa ka kyndon 66D, ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 1980, ba kynthup ïa ki kyndon 171 (C), 171 (G), 171 (F), 153A, 499, 500, 505(2); bad ki kyndon jong ka Representation of Peoples Act, 1951 ba kynthup ïa ka kyndon 125," ka la ong.
U symbud kongsan ha ka jingialang plie ia kane ka jingiakynduh ki samla u dei u Dr H.H.Mohrmen.
“Dei haba kane ka Sorkar ba mynta kala wan, kala shim ïa ki sienjam bad ngi lah trei shitom halor kane ka kam bad ngi da kmen shisha ba ngi la lah ban ïohi ïa u soh jong ka jingjop bad kumba nga ong, ngi sah satang shisien jam mynta na ka mining lease" ula bynrap.
U long uba smat ba sting ban iarap kam ha ing ha sem bad udei ruh u bym ju kyntait ia kano kano ka kam ba u dei ban leh da ka jingtrei shitom bad minot ban ioh iaka jingjop.
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ba u Myntri ka tnat Railway u la pyntip ba ka don ka pisa ba la ai sha ka Jylla na ka bynta ban siew bai lutksan ha ka bai jaka bad kiwei kiwei ki bynta kiba dei halor kane ka projek.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong bad ki nongñiah kali ban ïai shah shipor halor kane ka kam.
Nalor kane, ka sorkar Meghalaya ka la sei T.148.67 klur hapdeng u Naiwieng 2019 bad Lber 2022.
U la ong ruh ba ki khun samla jong ka juk ba mynta ha ka jing shisha ki dei ban long ki samla ki ban lah ban ai kam ai jam ia kiwei namar ba ki bun bha ki jingiarap pisa kiba la bei da ka sorkar kum ka ram, ha ka sut ba rit na bynta ban plie lad plie lynti lem ia ki khun samla ba kin ioh ka kamai ba biang na bynta ka lawei ka jong ki.
Ha ka jingialum lang, kaba don kumba 200ngut ki nongialam bapher jong ki sengbhalang, la dawa na ka sorkar Jylla, ba kan pyntreikam noh ia ka ain innerline permit bill bad nangta la dawa ruh na ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka Citizenship Amendbill 2016, hynrei ki dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka National Registration of Citizenship (NRC).
Nalorkata, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh 34 tylli ki Stamp seal, ba utei u briew u la shna thoh da kaba pyndonkam ia ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Wessily Rani, Sd.
Kane ka la hakhmut bad satang khyndiat bnai ka la wan sha ki paidbah bad mynta ha kane ka Elekshon la ïohsngew ba ka la don ka jingïatheh pisa kaba jur ha kiba bun ki constituency.
Hynrei kumba long haduh mynta ki la pynpaw ba ha ka jingdon kam kyrkieh tang kawei shuwa ka la kham iarap , bad dei ban buh ia ka ha ki jaka ba khamlong pdeng ban beh sha ki thain ba sharum ka Pynursla.
Ka kaiphod ba 41 slam kaba la ai sha ka ïing bishar ha ka 23.5.2022 ka kdew shai ba lait noh tang ka jingpynbna ïa ka Meghalaya Minerals (Prevention of Illegal Mining, Transportation and Storage) Rules 2022 kata ha ka 24 tarik Lber 2022 ia kiwei ki jingbthah bad hukum ym shym la pyntreikam satia.
Flexible: ka mut sukkhun- suk ka dei ba lah ban long khlem jingeh; khun ka dei ba jem ban pynkdor kat ba mon.
Ka Seng ka ong ba ki briew ki la im ha kane ka juk ba ka jingkylla jong ka Mariang ka stet bha, (Global Warming And Climate Changebad lada ki paidbah kim kheiñ kor ïaka mariang kan don ka jingduh ïa ki khlaw bad ki mrad kan poi ka por u khunbynriew unsa duh jaid na kane ka sla pyrthei, kumba ka jia ïa ki mrad Dinasour kiba la duh jaid na kane ka sla pyrthei bad sah satang ki jingkynmaw ha ki kot pule bad jingïathuh khana pateng.
Mangi kiba shong ba sah ha sor Shillong ngim lah satia ban sngewthuh ïa kane ka jingshisha.
Ka jingpule ki jingthoh ha ki song : Ka long kaba donkam ban da pule ki jingthoh kiba don ha ki song jingbam ba phi thied, ki jingthoh ne ki jingpynpaw kiba don ha kine ki song ki dei kiba pynpaw na kiba kham pyndonkam bun sha kiba kham pyndonkam duna kumba kiba paw nyngkong duh ki dei napdeng kiba jur tam ban don ha kine ki song jingbam ba phi thied.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Risa Colony ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba u Nonistar Swer ha ka minit kaba 4.
Hynrei ka jingpynphai jubab ka RR, ka tei ka kynhun iakhun pyrshah ka lah shah khang lynti na ka bynta ban kamai bad tam ia ka ron jong ka LSG shakhmat, ha kaba ka lah shah pyndep ia ka jingiakhun ba 20 over jong ka tang da haduh 144 ron na ka bynta ki hynriew wiket, ha kaba u Avesh Khan u lah khur ia ki lai wiket na ka bynta katei ka kynhun kaba lah rah ia ka jingjop na ka jingiakhun.
Hadien kata, ula leit na kawei ka shnong sha kawei pat bad ha u snem 1995, ula leit sah noh ha ka shnong New Hruaikawn; hynrei ka dei haduh mynta u snem 2023, ba u sa iohlad ban leit skul biang, tang na ka daw, ba u kwah palat ban kren phareng, ban thoh phareng bad ban sngewthuh ia ka jingpule khubor ha telebishon.
Hap buh application ha ka MCMC kumno kumno 02 (ar) sngi shuwa ka sngi ba thmu ban pynmih ia kum kine ki jingpynbna.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki runar kiba la phah shithi, ki la byrngem ban leh da kaba tyngeh ïa kine ki nongïasaid aiñ lada ki dang ïai bteng ban mihkhmat ha kaban ïasaid ïa ka mukotduma ïa katto-katne ki briew (clients) bad ïashimbynta ha ka mukotduma ba donlang kine ki briew (clients).
Nga la long 40 snem kum u nongmihkhmat MLA bad MDC, te da nga mad noh shisien MP nga tharai ka la biang ïanga, te hynrei marwei shimet ka eh than namar kat ka MP dei ban don ha ka kynhun," la ong u Bah Bindo.
Ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban bhah sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan na Thew Iew Mawlong, kata da kaba pynpaw ruh ka jingsngew skhem ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh kat haduh ka taiew kaba ar jong u bnai Kyllalyngkot 2024.
Ïa une u rangbah la tip kyrteng kum u Lendrithbirth Ch Marak uba dei na ka shnong Nengkong, kaba don marjan bad ka Siju kaba jngai kumba 20 kilometer na ka nongbah South Garo Hills District.
Ka pyrthei ka sah ha ka jinglyngngoh.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Nongdawah CC pyrshah ïa ka Laitjem CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop ïa ka jingkyntimg pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ka jingleit buh ka seng da ka Signboard namar ba ka Seng ha ka jing iohi jong ka, kat nang mih ki sngi, ki jaka jong ka Meghalaya ha ki bynta ba don ha khappud bad ka Assam ki don ha pdeng ka jingiakajia na ka wei ka por sha ka wei ka por bad ka Assam ka pyrshang kat ba lah ki bor ki buit  jong ka ban kyntur pud man ki por sha ki bynta ka Meghalaya.
Ia utei u SI la kit mar mar sha Civil Hospital Shillong bad hadien la phah kynriah sha Guwahati.
Khliehriat: Hadien ka jingud jong ki pait nongshong shnong, ia ka jingsniew ka mashin ATM ha Khliehriat, kumta ka KSU Khliehriat Circle, myn hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka State Bank Of India(SBI).
Katkum ka RTI ka mang tyngka halor katei ka skhim naka bynta ban pynioh paiñkhana sha ki paidbah haka shnong Sohmynting ka long 12000/- tyngka naka bynta kawei kawei ka longiing bad kumba 381 tylli ki longiing ki dei ki nongioh myntoi.
Lada ka kohnguh, kan hap ban pynkhreh ban kohnguh sa na ka bynta kiwei pat kiba lah ban mih hadien habud.
“Ka sorkar ka dei ban ai burom ia ki pulit kiba kitkhia bad ryntih hynrei ka dei ban ai ka jingpynshitom kaba biang ia kito kiba leh hangamei", la ong u Bah Ardent.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban ai jingsumar ïa ki 198 ngut ki briew kiba kynthup ïa ki khyllung, longkmie bad rangbah kiba la wan sha kane ka Medical Camp ba la pynïaid da ka Seng.
Nalorkata, katei ka jaka kaba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la buh ia katei ka Anti Dacoity Camp, ka dei ruh ka jaka, kaba long kum ka jaka rung jaka mih na bynta jong ki briew, kiba pyndonkam ia ka surok na Patharkhmah-Jirang shaduh Guahati Asaam, namarkata lyngba ka jingdon jong katei ka tnat treikam ki pulit, kan pynshngai ia ki paidbah bad ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Kouame u la iathuh ba kane ka project kan long na ka bynta ka Disaster Rick Management jong ka Assam ban ialeh pyrshah ia ka jingpynjulor jong ka mariang bad ha ka juh ka por, kane ka project kan long ruh ban iada ia ka jingdon jingem jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Assam.
Kumta ka long haduh mynta, nga la leit ban jurip haduh 11 tylli ki shnong bad na kitei ki 11 tylli nga la lap ba ki don ki shnong kiba la lah ban pynkhreh bha, hynrei watla katta ki don ki shnong kaba kim pat da lah ban ai ia kata ka jingpynkhreh kaba biang bad kaba la pynlong ianga kum u nongmihkhmat paidbah ba ngan hap ban shim bad bah lem ia ka lyngkor kaba la iakynduh da ki nongialam shnong, na ka bynta ban pynbiang ia kito ki samla kiba wan na kiwei ki jylla.
"Ïa mynta, ka Lympung Ki Seng Kynthei, ka don 31 tylli ki Unit jong ki Seng Kynthei na ki shnong bapher bapher.
Hapdeng ka jingkordit bad ka jingjynjar namar ka jingshah thombor ïa ki jaidbynriew ritpaid hapoh ka jylla Manipur, kumta  napdeng kine ki jaidbynriew ritpaid ka jaidbynriew Gangte bad Kuki kai la wanpoi ha nongbah Shillong, ha kaba la pdiang bad ai jaka bam jaka thiah jaka dem ïa ki kumba 50 ngut eiei hapoh ka jingïarap jong ka Relief Camp Gangte ha Madanryting, Shillong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong,  u Deputy General Manager, u K Mohan (Retail Sales), u la pynbna paidbah ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh 233 tylli ki petrol pump thymmai bad kiba kwah ki lah ban aplai noh naduh mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban sdang katei ka  jingialang  paidbah , u Pastor u la panmap na ki paidbah halor ka jingiabakla ha ka por, namar ha ka jingshisha la buh por 11 bajr mynstep hynrei la pynkynriah kynsan kynsan ia ka por sha ka 1 baje hynrei 1 baje ruh u khlem ioh pynlong jingialang bad la hap ban hap haduh 3:30 ne 4 baje janmiet, u la pynpaw ia ka jingsngew byniaw halor katei ka ingpynkynriah por, ha kaba u la ong ba ki don ki bor ki bym lah ban tip balei la leh kumne kaba la pynkulmar jingmut ia ki paidbah ba kwah ban sngap jingialang, u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ki leh kumne la jan baroh ki jingialang.
Hadien kane ngin sa ïashong jingïalang biang ban pyntreikam ïa ki rai".
