Ka KSU kala ong ba kane ka jingjia haka por 2.00 Am bad kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Nga kubur ba ngi ki kynthei lei lei kham palat wat kiba la don khun don kti ruh kim lah lait.
Ka daw ka long ba kane ka Kompeni na Kolkata kumba la thoh da ine i longkmie kadei Kompeni kaba dang mih dang ha u snem 2011 bad ka jingpynmih dewbilat jong ka ruh ka dang long tang kumba 1.2 lak ton shisnem.
Ia ka jinglehniam ne knia ainguh hakhmat ka duwan u Moo Langdoh la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon kiba dei ki lai Sangot jong ka pateng khun pateng ksiew ka Kur Sookpoh Khatar Wyrnai.
Sawdong jong kane ka nan Wahnïangleng ki don ki khlaw bad ïa kita ruh la pynsyllen lut baroh namar ba kata ka khlaw ka long ka jong ki riew shimet.
Nga la ujor ia da ka MIIS ha kaba iadei bad ka jingduna um ha Malki", la ong u Bah Shadap ha kane ka sngi Balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka President jong ka KJDSTA Kong Suzan Syiem ka la ong ba ka mat kaba ha khmat eh kaba na ka liang ka synjuk ka buh ka long ka ban kyntiew ïa ka arrear pay na ka 50% kat kum ka jingai jingmut jong ka 5th Pay Commission.
Ki la kyntu ba kim dei ban pynsngap iaki khana hamsaia ba ka Congress ka lah duh lad, hynrei ban ailad iaka Party ban saindur iaka Jylla bad iaki jingeh jing teh ba bun da kawei ka lynti ba thymmai.
Wat la ka jingpyndonkam da ki lieng kam long kaba shngaiñ khamtam ha kum kane ka aïom ba jur slap, hynrei ki nongshong shnong kim don lad da kumwei pat.
Kumba ka seng ka la lap ba dang don ki masi kiba la poi sha Laitlyngkot bad Pynursla ia kaba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh, namar kitei ki masi kiba la ioh ban kem da ka seng kim don don satia ia kita ki Ear Tag kaba la leh da ka sorkar, kumta haba iadei bad kane ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki kyndon ain ba ka la buh bad katkum ki kyndon ain la khang pyrshah ia ki masi ban shalan khlem da don shwa ka jingjurip ia ki, u la bynrap.
Haba kubur ba ki don ki jingtynjuh, u Myntri Rangbah u la ong ba dei ban tip ïa ki jingeh bad jingbakla – hynrei kaba donkam na baroh ka long ban don ïa ka thong bad ka jingïohi jngai kumno ban ïaid shakhmat.
Ki don ki buit barieh bad kiba kynja mynsiem kaba ngi dei ban phong ia ki atiar jong U Blei bad kiba kongsan ka dei ka Ktien U Blei bad ka Jingduwai, kiba long ka lynti ban ai jingiada ia ngi da kaba peit sha U Jisu Khrist.
To yn ïa phai kumno u Blei u leh ïa ngi u ïathuh ïa ngi aiu kan jia lada ngi leh ïa kaei kaei ba u kwah ïa ngi ban leh ha kajuh ka por u ïathuh ruh de kaba shai kdar aiu kan jia lada ngim jied ne mon ban leh ïa kata.
Shillong:Myn hynnin ka shiteng sngi, kyndit kyndit ki nong ialang jong ka Sur ki nong Mawlai, ha kaba la ia lam da u bah Donbok K Lyngdoh, u bah Marbud Dkhar, ki la wan bret da ki bun spah tylli ki tari khoh kwai, ba ki la ioh lum na Mawlai, ha ka prokram pyndem tari kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka jingleit jurip jongki, ki la lap ba ka jingpyntrei ka la i hun shisha bad kila ai ka jingïaroh ba kila trei  hok ïa ka skhim jong ka Meghalaya Community Led Landscape Project ba la bei pisa da ka World Bank ha ka jinglut kaba T.62 lak na bynta ki 12 tylli ki mat Treikam.
Tang ka jingstad khlem shemphang baroh long lehnohei,Ka jingstad baroh kam dondor shu sepei;U briew uba stad bad shemphang u iohi kaei ban sa jia,Katba uba biej u tur khlemran bad shu nohiap khamakha.35.
Na ka sor rit na Upper Wadanang kaba don ha West Garo Hills District la paw pyrthei  ka Samla Ringchi K Sangma ka Samla kaba tbit ha ka jingïalehkai ïa lympat ne ka Wrestling.
Ka jingwan jong ki kan pynlong ia kane ka jingrakhe kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun ban ai mynsiem ia ki para seng.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Iraq, watla ka India ka la shah pynliem noh lyngba kaj ingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la kut da mar 2 kol, hynrei kane ka jingshah rem noh ha kane ka jingïakhun jong ka India ka dei namar ka jingpynlehnoh ei ïa kiba bun tylli ki kabu ksiar ban pynkhih jar.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba man u snem ki don la kumno-kumno 96 ngut ki samla kiba ka Sorkar Jylla ka phah da ka jingbei pisa ka Jylla ban leit pule doktor ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kiwei ki Jylla.
Ha katei ka sngi ba la don katei ka prokram ba kitbok kitrwiang ia kitei ki khynnah, la sakhi da ka jingdon u Bah S.Pakyntein, SI Ri Bhoi District Police, ha ryngkat ka jingdon u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah Sumarlang Swer, Coach bad ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber, 16: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad kyntu ba un shimkhia ban tuklar lem halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki donkti ban dawa pisa na ki trok kit maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam.
Shillong:U Myntri ka tnad PHE, u bah Renikton L Tongkhar, u la ong, ba ka la dei ka por ia ka sorkar jylla, ban thoh sha ka Election Commission ban phah ban pynrung kyrteng ha ki EPIC noh ia kito ki briew kiba shong ha ki shnong Assam, hynrei hadien ka jingiapyn beit la rai ban pynhap noh sha Meghalaya.
Nga shu ong ba ym slem kan wan lap ïa ki khun jong phi.
“Nga khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka elekshon MLA bad bun lehse kiba ong ba u Bahduh Kansing lada u rem un ym wanphai shuh lane un shu jah noh, hynrei ka kular kaba nga ai sha u paidbah ka long ba la rem la jop kum u trai shnong ngan pyrshang ha la i buit i bor barit ban pyntyllun bad ban ïarap ïa ka jingdonkam jong phi ki paidbah," ong u Bah Kansing.
Uwei pat u MLA UDP u ma Nujorki Sungoh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon na Mowkaiaw constituency.
Sa katno snem ngin nang ïai pynlut kai ïa ka por bad ki snem ban vote ïa ki Political Party ki bym don ka jingïohi jngai, ngi la shu sah hajuh shi hajuh khlem ka jingkylla bad ki Jingeh man la ka por.
Te haba kumta kumno ngi khmih lynti ba kin trei hok ïa ka kam? Kin ïaleh katba lah ban pynïoh-nong ïalade bad kata hi ka ktah ïa ka kam kaba ki trei.
Kaei kaba u Blei u kwah? U kwah ba hapdeng kum kane ka por ki briew kin phai sha u kin wad ia u dalaka dohnud baroh dakaba duwai bad kyrpad jur, namar tang ma u uba lah ban pyllait ia u briew na kane ka sohsat ka jingim.
Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynioh ia ngi da ka Police Outpost ha Mukroh kaba long ka mat jingdawa jong ka KSU bad kiwei ruh ki para sengbhalang ha kine ki por ba la dep.
Ka lah ban long lyngba ka jingthawain ne ka jingrai jong ka iing kashari, hynrei ka por jong ka jingialeh lang (open competition) kan sa wan.
Kat kum ka rai jong ka Court ka long ba ka jing ioh ia ka licence ban tih ia ki mar hapoh khyndew (mining lease stamp duty), kam dei kaba hap hapoh ka instrument of conveyance, kumta ki briew kiba ioh ia ka licence ban tih mar poh khyndew kin hap ban siew 100%.
Katkum ka jingpyntip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba ioh thymmai ia u Covid 19 ha ka jylla mynta ka sngi ki don haduh 1183.
U Justice Katakey u la ai ruh bad ki kyndon bad kiwei ki jingdonkam ha kaba ïadei bad uta u dewïong ba la dep ban tih.
Shillong: Ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), ka Dr Mazeel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka party Congress ka la dep ban pynpaw ia ka jingbym mynjur ia ka shim bad Ai policy “Give and Take policy" kaba ka sorkar ka la thmu ban pyntrei kam ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Hashuwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren u bah Franky Massar, uwei na ki nongkyrshan baradbah jong u Bah PT Sawkmie, uba la pynkynmaw ïa ki kam ba u MLA u la leh na ka bynta ka Mawlai Konstitwensi.
“Ka NESO ka dap da ka jingkyndit bad jing sngew lyngngoh ïa ka jingsngap jar jar jong u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingjia ha Manipur.
Ha katei ka sngi u Samla Lambokstar, u la kren ruh halor ka jingbym pat biang u Pud u Sam jong ka jylla, ha kaba u la ong ba kum ka seng kam dei ba ka sngap mynthi, hynrei na ka sngi sha ka sngi ki la iakren sha ka sorkar na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam bad halor kane ka seng hapoh ka shatri jong ka NESO, ka la leit ban pynsngew shaduh ka sorkar kmie ba ka dei ban tuklar noh haba iadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Ka HNLC ka la pynrem jur ruh ia ka jingkem ki pulit ia ka para jong u dkhot jong ka ka kong W Diengdoh tang na ka daw ba ka ia kren ha ka phone bad u hynmen jong ka.
Ka seng JSU ruh ka lah ai jingiaroh iaki rang bad ki thei ialeh kai ba kin nang iai minot bad pynkhreh ban pyntbit shuh shuh ialade ba kin lah ban wan rah ia ka nam ka burom ia ka jylla hi baroh kawei.
Balei ka long kumneïBan jubab lyngkot ïa kane ka long dei namar ba ka jingstad jong ngi ki briew ngi buh noh shadien ïa la u Nongthaw u ba long U Blei ïa kiei kiei baroh, ka ktien ka ong, “Education without God Produced clever devil".
Kum shibynta ka jingrakhe iaka taiew pynneh pynsah iaka sawdong sawkun jong ka mariang ne ka Environment Week, ka Wapung C&RD Block kala sdang iaka Amrit Sarovar Mission ne ka mission ban pynkhie im iaki um ki wah haka shnong Rangad, East Jaintia HIlls District haka sngi Palei.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) ka la ai por shi taïew ïa ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills District ban weng ïa ka khyrdop lum khajna (Entry Tax Gate) ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ot ïa u cake dap 25 snem bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u babu Michael bad kiwei kiwei.
Nga la shong la sah ha iing khun la hynriew ne hynniew snem ei ei.
Tura, Nailur 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad k Sangma ula leit ai mynsiem ïa ki samla pule ka College of Community Science, Central Agriculture University Sangsanggre, Tura ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba la seng nongrim ïa kane ka college kaba la dap mynta 19 snem bad kumjuh ruh ia ka Annual College Week Celebration mynta ka sngi.
Ngi dei ban bishar bha ia kum kine ki mat ki jura shuwa ba ngin ai ia ka vote ha uno uno u kyrtong khnang ba ka jaitbynriew kan kiew rasong na ki liang baroh.
Shillong,9 Nohprah:Ka Monotoring Cum Implementation Committee jong ka 19-South Shillong Constituency ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki ar Committee shnong jong ka dorbar shnong Nongsoh phoh bad ka dorbar shnong Mawbah,Upper Mawprem kaba hap hapoh ka 15 Laban-Mawprem Constituency ka la pynlong ia ka jingrakhe jingrakhe shwa ka kristmas, 2014 ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shisien la phah ia u ban dro ia ka dur na ka bynta ka Convent u la jied ban dro ia “Ka jingkhawai miet kaba khatduh"- ia ka dur jong u Khrist lem bad ki khatar ngut ki synran kiba shong sawdong ia ka miej bam.
La test biang ia u ha ka 16 bad 17 tarik u Naitung 2020, ha kaba ka resol ka paw ba um don shuh ia u khniang jingpang coronavirus.
Ha West Jaintia Hills District 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla bad 2 ngut ki dei ki high risk contact jong u ba long positive.
Ngi ieng ban kyrshan ïa kaba ka Mawkyrwat Circle ka la pynshai ha kane ka sngi bad ngin ïaidon ryngkat ruh bad ka Circle ha u snem 2023 ngin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha baroh ki Constituency bad kata ka dei ka thong jong ka party.
“Haba jied ia u MP, dei ban da peit bha, ym dei tang ka jingnang jingtip, hynrei uta u kyrtong u dei ban long kaei ka bynta ba kin leh ban buh ia ka jylla ha ka jingsuk jingsain.
Kumta hapdeng kine ki 100 snem ka skul ka la ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad la sngewthuh ba kane ka skul kan dei ka skul Sorkar kaba rim eh ha ki thain Mawsynram.
La ong ruh ba ka jingkyrpad kaba kum kane kan ym lah ban ieng.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Pahamsyiem Unit, ha ka 7 tarik Nohprah ki la leit ban khynra Labour License na kito ki nongtrei nabar jylla, kiba la wan ban trei bylla hapoh ka shnong Pahamsyiem bad ha katei ka jingkhynra jong ki, la lap ba bun na ki nongtrei nabar kim don ïa ka Labour License.
Kumba ka long ha baroh kine ki snem ba la leit noh, Ka Riti ka Dustur uba rim ba jah ka kylla long ka Masi Kyntang ha Meghalaya.
U Dr Jemino u la bynrap, “Ka UDP ka kwah ban tyrwa ban ailad ia ka UDP na Shillong Parliamentary constituency ban iakhun kum u kyrtong ka MDA, katba na Tura ka leit sha ka NPP bad kumjuh ia ka Rajy Sabha".
“Ka jingkylli kam dei ba balei ym sam ïa kine ki dawai, hynrei ka jingkylli ka long ba, balei ym pyndonkam ïa kine ki dawai ha ka por ba dang biang," la kren diaw kane ka Myntri ïa la ka jong ka tnat ha kaba la bret ïa ki dawai sha Marten ha Mawlai Mawïong ha ka 29 tarik Jylliew, 2023.
Ka Seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi, ka iawer bad khot sngewbha ia baroh ki parakur parakha, pyllun ka bri u Hynñiewtrep ban ia poilang sha katei ka Lympung, ong ka kyrwoh na u Bah Ap Dohling Secretary Seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi.
U Hibu u la pyntip ba ki Gurdwaras kila ai bam bad jaka sah sha ki spah ngut ki briew kiba la sahkut ha katei ka jylla namar ba la pynsangeh noh ia ka leit ka wan ka rel.
Shillong, 4 Iaiong:U SP ka East Khasi Hills u Bah M.Kharkrang ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba ki samla ki dei ban kiar raimaw raidieng na ki drok  namar ba ki dei ki ktem jong ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ki lah pynlong ia ka election CEM kat kum ka AD Rule 71, kata ka long tang lada la kut noh ka por trei kam u CEM lada u CEM u hiar shuki noh na ka kam bad lada u shah weng lyngba ka No Confident Motion, hynrei ia kine ki kyndon ki la iaid lait lut bad ki la shu pynbna beit da ka eleksion.
Kawei pat ka kynhun ka dei kaba trei kontrak rel ha Assam, Mizoram bad kiwei kiwei ki bynta ka thain shatei lammihngi.
U SP ka East Kha si Hills u Bah  M Khar krang u la ong ba la kem ia ki, hadien ba kila ioh jingtip ba ki don ki lehnoh na Garo Hills kiba la pyrshang ban wan rieh sha Shillong ban lait na ka jingshah khynra ha ki pulit ha Garo Hills.
Ka kong Nongrum, ka ong “Shu phareng, tangba tip kyrteng".
Ban synshar bad bishar yn pyndep hapoh ki 1000 snem.
Ka jingialehkai phainal la pynlong ha madan JN Stadium, Shillong.
Kumta ym tip shuh, ym lap ba sngewthuh ki jingïadei jan baroh ki la don la ki rukom buh dor ‘price-tag’.
Hynrei, ban kyntiew ïa kino kino ki Sub-Centre sha ki Primary Health Centre (PHC), hap ban ap haduh ba kane ka pyrthei ka la kham lait na ka khlam Corona.
Shillong:Ki nongialam jong ka Dorbar Kur Nongrum, ka Khasi Students Union lem bad ka dorbar Shnong Lawmali, ki la tohkit myn hynnin ka sngi, halor ka jingkam jait Nongrum jong uwei u briew, U Justine Jamatia, ha kaba ula kylla kyrteng ialade na U Amar Jamatia, sha U Justin Nongrum, uba dei u tnga jong ka Mun Mun Marbaniang, kiba shong ba sah ha Iew Polo.
Ka EC bathymmai kan sa don ka jingïalang bad ka sorkar jylla ryngkat ki jingai jingmut jong ngi halor kane ka bynta," u la bynrap.
U heh ka nongbah Kyiv u la iathuh ba ki la don ki jingbthei ha bun tylli ki bynta jong katei ka nongbah ha ka step Sngi Palei bad kumba 15% na ki iing kiba don hapoh jong katei ka nongbah ki la hap ban shong khlem bor ding.
U la ong ba ka KJCLF ka pynrem jur ïa ka jingthombor ïa ki riewlum bad ki Khristan bad ka jingpynjulor ïa ki jaka mane.
U Myntri u la ong ba ïa ki jaka sorkar yn nym lah ban leit sha ki ‘riewshimet bad ka sorkar kan ïada ruh ïa ki jaka ki bym hap hapoh ki jaka jong ka sorkar, bad pyntip ruh ba ha ki jaka ba la ai da ka sorkar ki nongshimwai ki lah ban tei ïa ki ïing paki dulan.
La pyniaid ia kane ka prokram, da U President ka TULBA Sohryngkham unit U Bah Kyrshanlang Nongbri.
Ka jingmang na kaba shah pynjot ha ki bor jong ka mariang ïa kane ka jaka jngohkai la antad ba ka poi haduh T.40/- lak ei ei bad da ka jingshah pynjot kumne ka la long ka jingduh nong kaba khraw na ka bynta ki nongpynïaid bad kumjuh ruh ïa kiba ju mlien ban wan kai pyngngad ha kine ki jaka.
Kawei pat ka motion kadei halor ka jingthungkam beaiñ hapoh ka konsil ha ki post bapher bapher bad kaba la thung ka jingtohkit, hynrei ïaka kaiphod haduh mynta ka ka EC kam pat la ban pynmiih naduh u bnai Naitung 31.
Ha kajuh ka por, ka Ri Israel ka dei ban bah khlieh bad shah tian bishar.
Ka jingïarap kaba u MLA u la ai ka long ban thied ïa ka tiar Inverter bad batery kaba un lah ban shna ïa ka um soh ha ka jaka kaba u die, namar baroh shi katta la shu shna na ïing bad sa leit rah sha Nan Polok ban die bad haba wan u slap, u duhnong namar ba ki sepei lut.
Ka bor pyniaid ka la pynbiang ia ki bos ban leit buh leit shaw ne ki lah ban shu wan shu leit hi hynrei kane, ka la shem jingeh namar ka jingduna ki bos hynrei ka bor pyniaid ka la ai shuh ki bos.
Imat,ka por kam slem shuh ba ki Contarctor kin iehnoh hasuiñ ïa ka sorkar lada wan pynbor ban trei ïa ki kam Emergency kiba kum kitei haneng.
Halor ki jingkieng thew dewiong, u Bah Ardent u la ong ba ka jingkieng thew (weighbridge) ha Laimer, Ri-Bhoi ka dei kaba ailad ia ki katto katne ki trok ban iaid khlem thew eiei bad kane ka paw ba ka don eiei kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong: Ka LS Production shen kan sa pyllait paidbah noh ia ka phlimha ka 18 tarik u Risaw 2019 ha Bijou Cinema Hall.
U bah  Shibun Lyngdoh u don 17 tylli ki jaka ba long rep katba ka lok ka don 2 tylli, u don 24 tylli ki jaka bym long rep, bad ka lok ka don 2 tylli bad kawei ka ing sah.
Lada don ki bymiahap jingmut ha ki jingiabein iakhoh para bynriew lah shah niew kum ki men die ri.
Na ka liang jong utei u rangbah u la ong ba kum u kpa u sngewïahap ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP namar ba ka la kham ïar khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka jingstad bad ka jingpule jong ki khynnah.
Kine ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh iaka FKJGP halor ka jinglah jong ka ban sam ia kine ki mar bam khamtam iaki longiing kiba dei hok ban ioh ban kyrshan iaki kum ha kane ka por ban wan lyngshop ka khlam.
Ka jingbun briew jong kine ki shnong ka la kot kumba 18,000 ei ei bad tang ki khristan Katholik ki la kot kumba 5500.
Kumba 14 ngut ki briew ki la khlad, hynniew na Madagascar bad hynniew na Mozambique hadien ka jingkhie ka ‘Tropical cyclone’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Marcus Marten u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki kudam khaw ba heh jong ki Marwari, ki ju leh khlieh shrieh ban khleh lang bad u khaw plastic kaba long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah ki paidbah.
U sngewthuh ruh ba dei tang namar ba ka shaniah bad ka tieng burom ia u ba u sa ioh lad ban iashong lok bad ka.
Mynta ki don baroh 224 tylli ki apps, kiba la khang da ka sorkar India.
U kyrtong ka UDP pat, u Bah Gervasis Kharmujai u la ong ba lada ki paidbah ka Mawlai kin jied ia u sha ka district council, un long kum u niangpyrshit ban nym ai thiah ai dem ba ka district council ne ka Executive Committee kan shong kli kti.
Kham hadien la ioh jingtip ba ka la don ka jingkynnoh na ki briew ka UDP ba utei u rangbah uba la leit pan tiket na katei ka seng u dei u nongkyrshan radbah jong u bah HDR Lyngdoh bad ki briew ka UDP ki la suba jur ba u dei tang u nongleh mynleh ban pynpra ia ka ktem ka UDP, bad ka la don ruh ka jingsuba ba ka jingpynjah ia ka kyrteng jong na ka thup ki nongpan tiket ka lah ban dei na katei ka daw.
Phi iohi ba ha ka Public Hearing ki ia shongshit bha ban kyrshan ia ki Company, hynrei haba kylli bniah bha ia ki shaphang ka jingmyntoi jong ki, kim lah ban iathuh bniah.
Ngi donkam ban jied ia ki Nongmihkhmat kiba pule kot bad kiba sngewthuh ia ka ain", la ong u bah Syiem.
La kem ia U Das, ha ka 1tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba eh pat ban shimti ka District Council ia kane ka kam namar ba ka jingkylli ka mih hato ka don ne em ki stad ki jhad kiba biang kiba lah ban leh ia kane bad ka don ne em ka spah ka phew ban pyniaid ia ka kam.
