Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi, ka khot ka wer naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla, ki riew rangbah bad baroh ki nongshong shnong shnong ka Ri Bhoi ba kin wan ban ïa shim bynta ha katei ka sngi bad ruh ba ki dei ban shim bynta ruh da ka jingtip briew tip blei ban nym mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ ki paidbah ha kaba kane ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam lada la lah ba pynkylla biang ïa ka Reservation Policy ha kaba kumba ka long mynta ka noh shiliang ka tara jur, u la bynrap.
Ki nongiakhih pyr shah kiba don shabar jong ka Cathedral, ki  la pyrta ‘Ngi kwah ia ka bishar hok’, katba ki pulit Delhi pat ki la ia khun ban khynniat ia ki shapoh ka phyllaw jong katei ka ing mane.
La antad ba kane ka jingïaid kan kynthup 250 tam ki distrik ha 34 tylli ki Jylla/UT kynthup ruh 6 tylli ki thain khappud jong ka ri ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingkoitjingkhiah hapdeng ki briew jong ka ri.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing jong U  Arun Kariwala, Flat W-303, Ferndale Apartments, ha ‘Karmakar Eternity’ House No-32, Ward No 24, Ripple side kaba ha  Last Stop, Laban, ka K.B.H.Cottage ha Mawkhar, ha ka iing jong ka  kong Armada Laloo, Ibanylla Wanniang, Eminiancy Lyngdoh, Riopar Khongain, Evalynda Diengdoh, Ravi Kumar Chachan, Dr.R.E.Donn, Shanborlang Kharnarbi (ka mala kaba ar) nangta ka iing jong ka kong Emosila Sohtun ha Lower Mawprem bad ka iing jong ka kong  Kongka War ha Lama Villa.
“Ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ka dang ïai bteng haduh mynta.
La ong ba ha ka jingbuddieng kaba khlem shongthait da ki Pulit Ri Bhoi, la ong ba ki la ioh jingtip ba utei u Manager jong katei u Petrol Pump u la don ha Rajasthan bad kumta hi ki pulit ki la leit ban kem ia u, da kaba wanrah syndon sha Ri Bhoi bad la ong ba mynta utei u Manager u la don ha Patok.
Shillong, 17 K’Lyngkot:Ka Jirang Block Congress Committee (JBCC) da kawei ka sur ka la phah ia ka kyrteng jong u Bah Albertos Lapang ban long kum u kyrtong jong ka party ha kane ka elekshon MDC na Jirang constituency.
Namar kine ki trei jait training, kitei ïa ka lawei ka jong ngi kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba na ka liang ka Seng kan leit iakynduh ruh ia ki bor sorkar halor kane.
U la shah set patok ruh ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh klop tyngka.
Kumta U Father Sngi iba ngi ju khot ieit i long i ba ju don ryngkat bad ka seng ha ki liang baroh kumta ka seng KSU ka phah ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong i baroh.
To ngin ïa peit nuksa : Kumba long ki Nongshong shnong jong ka Mawlynnong kiba im sngi ban hikai ïa ka jingkhuid jingsuba haduh ba kane ka shnong ka la ioh ki award bad ki jingïarap na kylleng ka pyrthei ïa kata ka sap leh khuid kaba la kylla long ka Riti ka dustur jong ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Ka bor pynïaid distrik jong ka East Khasi Hills District ka la buh da u Toll free Helpline number.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ka ong- “Phi phim tip ba phi long ka ing shong sah hapoh jong phi?.
Ha kajuh ka por, u Bah Shakliar ula ïaroh ïa ka jingnang lah pynjanai bad jingnang bun ki surok hapoh ka Jylla ha kine ki san snem bala leit noh.
Ha kiba kum kine ki por, ka jingpynkham ka shyrkhei na ka jingïohsngew sharum shaneng bad ka jingpeit sha kadiang kamon.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh kaba ka seng saiñ pyrthei National People Party (NPP) ka la sngewdei ban pynïakhun kum ka kyrtong jong ka party na shillong seat ha ka election MP kaban sa long ha u snem 2024, ka la kob ba ha kane ka kynti dei ka kynthei ka ban sa jop na Shillong Parliamentary seat.
La ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la dep ban pyntip sha ka sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Road Transport hadien ba la dep ban ïoh lut ïa ka jingshim jaka na ki bor distrik jong ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills District.
Ar snem mynshwa, ka sorkar Punjab, ka la leit jngoh ia ka nongbah Shillong, ha kaba ka ia kynduh ia ki kynhun Sikh bad ka la pynthikna, ba kan nym shah satia, ia kano kano ka jingthmu ban kynriah ia kitei ki khar metor, na katei ka jaka, ba ki don.
Katkum ka tyllong khubor na u bah C.Kharsyiemlieh, Myntri jong ka shnong Mawranglang u la ong ba ïa katei ka met ïap jong u sniang la lap da ki nongshong shnong ha ka 3 tarik jong u Jylliew, 2023.
Shillong, Risaw, 21: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ka la khwai da ki kyrtong na ka All India Trinamool Congress (TMC) bad na Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynïakhun ïa ka elekshon sha Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam (portfolio) doh kshong ha ka Sorkar thymmai.
Lyngba ine I nuksa barit nga kwah ban kyntu ia ki nongialam shnong bad ki nongsynshar kynthup ia ki nongmihkhmat ba kin aibor ia ki shnong ba kin shim ka jingkitkhlieh ban pynkhreh ialade ban lait ka shah thnang shah jingit.
Napdeng ki nongtied kiba la kamai bun ron na bynta ka kynhun, ki long u Apbbor Lyngwa, u ba la tied 26 ron naki 22 bol, nangta u Dakerlang Basaiawmait u la tied 19 ron na ki 28 bol.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah ban pynneh ia ka suk ka sain bad ka jingsngew tynnad bad ban ai ia ka jingiatreilang ha ka jingleit khynra jong ki pulit ban pynlait im ia une u rangbah.
Lai tylli ki kol la thep u Kitboklang Pale  marwei ban ioh nam hat trick syndon ha kaba ka Langnsing ka la pynbam 5-0 kol.
Ka JAC kala rai ban khot jingialang hapdeng ki nongpyniaid jong ki kharkhana dewbialt ah rilum Jaintia ha Jowai bad iakren ban pyntreikam iaka dor thymmai namar ba ki kharkhana dewbilat kila khniot dor shaba palat liam halor ka bai kit bah bah ki trok trai jylla bad kumjuh la rai ban ieng beit haka nongrim ban pyrshah iaki trok bun tyre ne ki trailer trok namar ba ka ktah iaka kamai kajih ki trai trok trai jylla.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station, kata katkum ka Jowai PS Case No.45(5)2001 U/s 376 IPC bad la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hapoh ka jingialam jong u ASI W.Vaichei.
Nangta ki bynta jong ka  Riat Bharat ha Malki Nongshiliang, ka lynti kaba na ka iing, ka kong Onima Nongkhlaw (Late Kongtai Nongkhlaw), haduh ka jaka, kaba don hajan ka iing U  Dr Sondra Kharmalki ha Malki Nongshiliang, ka iing U bah  Lambert R Shabong, Malki Pdengshnong bad ka iing  U Bah Iashanborlang Mukhim, Malki Nongpyngrope.
Baroh shi katta ki sngi, ym don ba pyrshah ïa kane, hynrei dei tad haduh hynnin ka miet sngi Baar ba ngi lap ïa ki jingthoh kiba pynbakla ïa ki jingthoh bad u Bah Bijen ruh haduh hynnin ka sngi u khlem wanrah ban pyni ai ki kot ki sla hynrei u wan ai tang ka dulir Land Holding ha nga," la ïathuh u Waheh Shnong.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïasaid hakhmat ka ïing bishar High Court ban ym kyrtiang dien ban pyntreikam ïa ka Roster System hynrei ba kan shah ha kaban pyntreikam ïa ka Roster System naduh nangne shakhmat (Prospectively).
Kumta, u Blei u la khot kyrpang ïa u Amos ban kdew pyrshah ïa kata ka jinglong jong ki, ba kin tip, ba kin iohi ïa lade, ïala ki jingleh bakla, ha shwa ka jingpynjot kaba un sa wan halor jong ki.
Ka Sorkar Pdeng kan pynlut T.15 klur na ka bynta 5 tylli ki Jylla ban thied ïa ki jingsong ban song ïa u khaw ban sam lyngba ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) sha ki paidbah kiba dei ki nongïoh myntoi.
Khliehriat, Nohprah 21: Ki ar tylli ki sengbhalang ba kynthup ka East Jaiñtia National Council bad ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpyllait ïa ka SOP ha kaba ïadei bad ka Mining Policy kaba la pynbna da ka sorkar jylla bad da ka jingsngew khia kitei ki ar seng ki la pynpaw ruh ka jingbym hun ïa ka SOP kaba ïadei bad ka kam tih dewïong hapoh ka jylla.
Ula jop iaka jingmareh 1500 mts haka Above 20 Men’s na ka NEOG.Ka Save Hynniewtrep Mission kala ai por ar bnai iaki 60 ngut ki MLA ban pynioh ia ki mat jingdawa jong ka synjuk lane kan sdang da ka Anti MLA campaign ne ka ban pyrshah ia baroh ki 60 ngut ki MLA namar ba ka ri bad ka jaidbynriew ka kham khraw ban iaki MLA, la ong u Robertjune Kharjarin.
Na ka liang ki heh ophisar ki la ioh ban bat noh ia arngut ki briew na ki bynta ka Kashipur ha ka lynti surok Silchar – Jiribam bad ioh ban kurup noh haduh 2.270 kilo u dawai kuli drok Methamphetamine (WY) tablets uba shongdor haduh T.2.23 klur.
New Delhi: Ki saiantis, ki la pyni jingkhein, ba ka khlam corona, kan dang ap kaba jubor bha ha ki sngi ki ban sa wan bad kitei ki kynthup ba kito kiba don ia katei ka jingpang, kin poi sha ka 33 haduh 35 lak ngut lane kaba lah ban poi sha ka 38 haduh 48 lak ngut, ha ka shiteng jong u bnai Jymmang.
Ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ruh ba ïa baroh ki kam kiba dang sahteng yn sa ïakren biang ha kawei pat ka Executive Committee.
Katkum ka hukum, ka Ïingkashari kala buh ba tang ki kali kiba khia hapoh ka 10 ton ki lah ban ïaid na kane ka jingkieng.
Kane ka jingkren uwei na ki nongialam ba rangbah ka party Congress ha kito ki por bad mynta pat kum u nongialam ba pawkhmat ka party NPP ka don ruh ka jingmut kaba lah ban phalang ia ka rukom leh bad rukom pyrkhat jong ki katto katne ki nongmihkhmat paidbah sha ki nongkyndong.
Kane ka Scheme ka dei kaba wan rah ia ka jingtharai sniew bad kam ai jingsuk mynsiem ia ki nongpyniaid Skul, ki Nonghikai ne ki Cook khamtam lei lei ynda la dei ka por Social Audit sngew kumba ki Nongpyniaid Skul ki dei tang ki nongtuh nongshukor.
Ha ka jingïakhun bad jingïalap u Jisu u kdew pyrshah ïa ka jingkynrïang bad jingmutlop ki nongsynshar, ki bakhraw batri bad ki Lyngdoh nïam kiba shim kabu bad khñoit ïa ki nongshong shnong.
Ngim nang bad ngi leh khnang ban ym nang iaka pharshi u dieng dumbur.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ka JSU bad ka HNPF, ka la ioh ban bat ar tylli ki trok kiba kit haduh 50 tylli ki masi, 24 tylli ha kawei ka trok 26 tylli ha kawei pat.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka jingkhot pa khang shnong ka pyni ba ka seng kam burom shuh ia ki paidbah.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna ka dei ka plan u Blei naduh bymjukut, namar u Blei u la ong – “Khlem kaba pynmih snam, ym don jingmap" Hebru 9:22.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla, ka la thmu ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi jaiaw ka ba don ha motphran ban shna pynieng thymmai noh ka ba jrong kumba 4 mala eiei, ki nong shongdie ja bad sha ha kane ka jaka ki la kyrpad ia ka tnad municipal ba kin sngew bha ban ai por lem sa tang mynta 2 bnai, haduh ban da kut syndon u ne u snem ba mynta, namar kine ki bnai ki dei ki bnai tlang bad ka iew ka hat ruh kan iaid bha.
Ha ka Lyngkyrdem G.S.Circle, ki shnong ki long ka Rngain, Laitlyting, Mawlieh, Lyting Lalbri, Iewduh Lyngkyrdem bad Kyntiew Masi.
La ïoh ruh ka jingkren na u Samla Jerry A Suting President All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai bad na ka Kong G.Nengnong President ka Seng na East Khasi district bad ha ka Jingdon ryngkat ka Kong A.Nongsiej President ka Seng na South West Khasi district, u Samla C.Shongwan General Secretary ka Seng na them Ri bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam na ki tnat treikam na kylleng ka them Ri Bhoi.
Kane kala jia hadien jong ka rally ba la pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) hynnin ka sngi Nyngkong ban pyrshah ïa ka jingsiat iap ïa u nongniah trok bah Roning Nongkynrih.
Ka jingdawa sha ka sorkar MDA ka long namar kata, ba kan pynkloi lan ban leit mareh sha Delhi ban pynkohnguh ia u Modi bad u Amit Shah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jongngi khnang ba ngin lait na ki sni ka CAA bad ngin lah ruh ban teh lakam ia ka jingrung pathar ki poiwir ha kane ka jylla baieid jongngi.
Ngi ïoh jinghikai shibun eh ban ïohi ba haba bun napdeng jong ngi shisha ngi ïa-ud ba ym don kam don jam ne ym ïoh jingtrei, hynrei kiwei pat ki jait bynriew ki wan sha kane ka jylla jong ngi ki ïoh jingtrei jingktah bad ha khmat jong ki kane ka jylla jong ngi ka dang dei ka Paradais, khamtam nalor ba ka don ïa ka mariang kaba pynngad bad ki briew kiba bha bad ba sbun.
Ia ka Lajong la thep ar kol da u Samuel Kynshi ha ka 36 minit bad kawei ha ka 45 minit da ka penalty bad kawei la thep da u Mahesh Naorem Singh ha ka 83 minit.
Ki jaidbynriew ki donkam ia ka jaidbynriew Jiw namarba ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioanis 4:22.
Katkum ka jingiathuh jong u-u la ong ba u ju thied drok T.200 tyngka shi song bad katei ka dei beit tang shisien dih, hynrei ha ka shisngi ka donkam ia u ban dih haduh 3 song bad shisngi u pynlut pisa T.600 tyngka ha ka bai drok.
Pynban la katta ruh u ong ba u la ïoh haduh kumba 3800 tam watla u ïoh por tang khyndiat bnai ruh.
Sha kawei pat ka liang, kumba shi kynta eiei da ka lynti iaid kjat na Wahkhen, ka don ruh ka jingkieng Jri kaba jrong bha (long suspension root living bridge) kaba don ha jaka kaba kyrteng ka Kynroh, ha wah Shyngngi, kaba itynnad shibun.
Ha katei ka shad suk mynsiem la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki rang bad ki thei sotti na ki lai tylli ki district, kata na Eastern West, South West bad West Khasi Hills.
Ha ka Sngi Thohdieng, ka MSCW ka la pyntip ba kan pynlong da ka jingïalang (Seminar) ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ki longkmie kiba hap ri khun rei bad ka phang jong kane ka jingïalang ka dei “Seminar on Socio – Economic Status of Single Mothers".
Katba u bah Adelbert Nongrum pat u la ong “Ngi hap ban ia khun ban im ialade kam pher lada ki don kiba sngewthuh bakla da kaba ong ba ka dei ka jingsngew pher jaitbynriew ruh".
", la ong u Myntri Rangbah.
Ha Telangana pat ia mynta kiwei kiwei ki party kin jynjar ban ialeh pyrshah ia ka Telangana Rashtriya Samity (TRS) ba la ialam da u riew paw nam bha jong kane ka jylla bathymmai, u Kalvakuntla Chandrashekar Rao.
Ka Sorkar Meghalaya i kumba ka shu shoh tyndep ha u thylliej khlem shyieng jong u Himanta Biswa Sarma uba ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang bad ka BJP hapoh ka shatri jong ka North East Democratic Alliance (NeDA).
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad dei ka Phanniewlah Rum kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid hynñiew minit jong ka kylla step.
Ban shu batai lyngkot, ki bor ba dei khmih ha ki Land Customs Station, lada ki ïoh jingujor na kiba bun, ki ai jingtip sha ka sorkar Meghalaya bad kan dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar jylla ban peit bniah hashwa ban ai ïa ki Permit ne jingbit ban khaïi dewïong shabar Ri.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Category t ka Sunny Dale kala pynliem noh iaka PFR Soccer Camp da 2-0 kol bad iaka Player of the Match la ioh da u B.Sayoo jong ka Sunny Dale.
Hadien la pynkit ia ka sha NEIGRHIMS bad ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw, katba u nongtynrah pat u la mynsaw malu mala bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka jingialang ka MPCC kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ka la khluit tar haba la poi ka mat ia kren kaba ia dei bad ka ishu CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u general secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba na ka liang ka party kam shym la poi pyrkhat ba ka jingai por jong ka sorkar ia ka expert committee kan long haduh shi snem bad kaba donkam ban pyrkhat arsien ha ka liang jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi, la pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka MMSA.Ka President jong ka MSSA ka Y.A Phira ka la pynpaw ba ki doktor kiba shakri ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher jong ka Jylla ki la aiti lut met bad mynsiem ban shakri katkum ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka Thapa pat ka la ïathuh ba ka la shong wai hangtei na ka bynta lai snem bad ka sah hangtei bad ka kmie ryngkat ka khun.
Kane ka hospital ka long kaba heh bad kaba paw nam tam ha kane ka thain shatei lam mihngi, hynrei ki jinglong jingman kiba la jia ia kane ka hospital ki la pynjah burom shibun ia kane ka hospital.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 73 ngut.
Ka India Today, ka thoh ba ka China, ka la nang iaid shakhmat, ha kaba kam trai ia ka Galwan bad ka la pyn kylla ia ki jaka puta ha katei ka thain bad ia ka lynti iaid jong ka wah ruh kumjuh.
Kumta ngi kyntu ïa ki Karbi ba kin long kiba ïa ieit markylliang bad ban burom markylliang khnang ba kan don ka shongsuk shongsaiñ kumba juh long naduh ki phew phew snem ba la leit," la kyntu une u nongïalam ka Forum.
Haba twad jingmut na ki nongshong shnong jong ki shnong kiba la mad ia kum kitei ki jingjia , la iathuh ba ka daw ba la mih ki jingjia pyntriem ia ki longing kiba la shah kynnoh , ka dei namar ba ka la don ka jingsuba lypa kaba la  slem ia kita ki longing, bad katei ka jingiasuba la shu pun sah ha ki paidbah, bad dei tang ha i por ba jia kitei ki jingjia khyllah ia ki nongshong shnong ba sa mih ki kam pyntriem ia kum kita ki longing.
New Delhi: Ki puit, ki la nang pyndik shuh shuh sha ki bynta bapher jong ka India bad mynta ki la poi bad kyrniom tyngeh ia ka nongbah Jaipur, jong ka Jylla Rajasthan.
Lyngba katei ka kyndon aiñ, la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki License bad lait noh ki Pulit, k Home Guards, Forest Personnel, BSF and CPMF.U District Magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari ruh ïa kane ka kyndon aiñ ka dei hadien ba ka Election Commission ka Ri India na ka bynta ka General Election 2023 ha Meghalaya, ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kumjuh ruh ba ka Model Code of Conduct ka la treikam bad ruh ba ki kyndon ba la buh da ka election commission ki la treikam hapoh kane ka jylla na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
Palat 300 ngut ki khynnah, ki samla bad rangbah kila shimbynta shitrhem haka campaign ‘ We Ring the Bell Campaign 2021 ’ jong ka Bethany Society, Phramer-CBID Unit, ka campaign ban pynshlur ia kiba duna haka bor met ban leit skul bad ruh ban pynrung skul ïa kum kine ki khynnah ha ki skul haka Jylla.
Ka jinghiar thma, kaba tyngeh mynta ka sngi, ka dei ka jingialeh, kaba ki ehrang, ki la iai bteng ban thap bha ia ki shipai jong ka Egypt, ha ki bynta ba shatei jong ka Sinai.
“Ngi la pyrshang ban iakren bad ki MLA bad MDC ban thawlad da kiwei kiwei ki kam khnang ban ym don eh ka jingkyrduh kaba la pynhiran khait", la iathuh u Secretary uba la pynpaw ba ka shu sahkut tang ha ka jingiakren hynrei ym pat don dak eiei ban iarap ia ka shnong.
Lada ai NoC ka PWD ngan pynshna hi ma nga", ula ong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki kapten bad ki manager jong ki ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa u kapten ka 7 Wasa United u Pynishai Lathong,  Wansalan Pyrtuh (Manager) bad u kapten ka Rangdajied United u Ñiawkorlang Kyndiah bad Aibanjop Shadap (Manager) ki la pynpaw ba mar sien kut ka Shillong Premier League ki khmih lynti ba ka MSL kan sdang noh, hynrei na ka jingbunkam ka synjuk la pynslem noh ïa ka, wat la kata ki long ba la pynkhreh bha na bynta kane ka lympung.
Ka jingwan u Bah Comingone ban jurip ka dei na ka bynta ban buddien ïa ka jingshah bam ki jaka ha ka wah Umngi, khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong kine ki lai tylli ki shnong kin ym sah ha ka jingsyier ha ka por slap bad halor ka jingdonkam ban leh noh da ka jingïada ba pura ban lait na ka jingshah bam duh.
Hynrei ha katei ka jingleit jurip bun ki ophisar ki tnad bapher bapher ki la kyrngah khlieh ban dang bteng ia ka skul ha katei ka juh ka jaka.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba u Myntri Rangbah lem bad u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma lem bad kiwei kiwei ki ophisar ki la don ha ka jingïalang ha Secretariat ha  kaba la ïakren ïa kiba bun ki mat halor ka pule puthi ha kane ka Jylla.
U la ong napdeng ki MLA ba mynta, ban long  myntri rangbah u kham biang duh u Dr Mukul Sangma uba kham tip bha hynrei ka jingleh marwei jongu, ka la pynngiah ia kiwei ki MLA.Hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka ophis u Lat ruh kim sngewthuh ia ka ain ha kaba ki la phah ia ki Bill shaka DCA ha kaba ka phah ia kine ki Bill sha ka DCA.Shillong:Hadien ba la mih ka kyrwoh khubor na ka KSU kaba pyrshah ia ki 2 ngut ki Vice Chairman ba ka sorkar jylla ka la thung da kaba kynnoh ba ki dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union, u Vijay Raj uba dei u Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation u la ong ba um pat ju bat kam mynno mynno ruh ha ka NTYU bad katei ka khubor ka pyni ba la don ba pynsngewthuh bakla ia ka KSU.U Vinod Narayan Jha, myntri ka sorkar jong ka Jylla Bihar, ula kynthoh ba ka Priyanka Gandhi Vadra, ka dei shisha kaba bhabriew, tangba u ong pat ba ka jing pyniasoh politiks jongka, kam don jing myntoi eiei satia.
Lada ka neh salonsar kumne ruh ka kham bha ban ïa kaba shu shong habar halait kaba i kulmar jingmut mano ba dei trai bad mano ba dei kliar bad I pangmet lada wan ka slap ka lyer ba la hap ban shu shongrieh shuwa.
Kane ka jingshah dawa bai mynraiñ khmat jong u Dr.Sangma ka la wan lyngba ka shithi ba ka phah da ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Sangma ba u Henry u dei u snar nongkhaïi drok lane uta u ‘Drug Kingpin’, ka dei kaba la pynjah burom bad kaba pynbudnam ïa u Henry.
U Bah Bisharlang, u la batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong.
Kane baroh kadei namar ka jingbym ler ka polisi treikam jong ka sorkar," u la bynrap biang.
Kaba sngewbynñiaw ka long ba kane ka rukom pyntreikam laplah kan ktah da khongpong ïa ki khynnah pule, khamtam ïa kine kiba dang sdang thymmai mynta.
Ki don ar tylli ki kompeni na China, kiba  tyrwa ban shalan ia ki tiar kiba test corona sha England, na ka bynta  2 million tylli kitei ki tiar kiba la tip ki home test kits bad kitei kin shongdor  $20 million, ha kaba la buh kyndon ba ki lah ban shim ha katei ka dor, lane ki lah ban iehnoh lada kim mon.
During his stay at Shillong, Krishna visited places like Sohra,Dawki and of course the cleanest village in Asia-Mawlynnong.
Ha ka jingiakren bad u president  ka  Ri India ki khlieh nongsynshar ki la ong  ba ha ka jingkmen halor ka jingioh laitluid ka Ri India bad ha kaba la pynjari ia ka Constitution Ri India ki bor synshar ka Ri India ki la klet bad iaid lait na ki jingiateh bad ki jingkular kiba ka Sorkar India ka la mynjur bad ki Hima Khasi States, ia kiba ym pat lah ban pynbeit da kaba ia mynjur lang baroh ar liang, bad u la ban jur ha u President Ri India ba ka jingsah teng jong kine ki jingkular bad ki jingiateh ki wanrah ki jingiakhih ha ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo ha kiba bun ki bynta.
hynrei kam dei pat ban long be-ain.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kaba sngewthamula ka long ba ka Sorkar MUA II, ka dang phah briew ha u bnai Jymmang ban pan jingiarap na ka HNLC na bynta ka Elekshon 2018 bad nangta ki weng ia ka Kong Roshan na ka shuki myntri kam poh iing, katba ia ka Ampareen,Deborah kiba lah don daksaw kam lah ban leheiei haduh mynta.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingiakhih ka la iaid kumba 7 sngi lynter mynta.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ri Lum Garo ha ka shnong Ghugrakandi ( SWGH).
