Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaiñtia Hills District kala kyntu iaka tnad PWD (Rds) ban maramot iaka surok naduh na Rymbai ter ter sha Borkhat namar ba kane ka surok kala sniew shaba palat.
Haba jubab ia kane, u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba la dep pynpra lut ia baroh ki iing ki sem jong ki briew kiba wan skud jaka.
"Shuh shuh u kynnoh ruh ba ka rai ba ki shim kadei beit tang ïa ka pisa haduh ba la jot ka West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ki khappud.
“Lada mih noh ki 9ngut ka sorkar kam pat khyllem.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ban shna ha ka rukom ka flat system kin don ym duna ïa ki 12 tylli ki block ha kajuh ka jaka ha kaba kin sam pat kawei kawei ka unit sha kito ki briew kiba la don kyrteng ha ka thup jong ki 342 tylli ki longïing kumba kdew da ka High Court.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongshong shnong jong ka Hima Nongspung mynta ka sngi, ki la wan ban rah lama iong ha phyllaw ka KHADC, ban dawa ba ka dei ban pynneh ia une u Syiem, u paiem Petrick Syiemiong, namar ba katkum ka jingkam jongki, um shym la leh eiei kaba bakla ia ka Hima.
Ha kiba bun ki Khep, ka Ktien Khasi ka pyndonkam ïa ka kyntien “Ka" ban thew ïa kiei kiei kiba heh bad ïar, nuksa: Ka bneng, ka khyndew, ka pyrthei, ka duriaw, ka pynthor, ka shnong, tt.
Ka sorkar ka la ong ba ka long kaba kloi ban iakren ia kano kano ka kynhun seng lehnoh kynthup ka GNLA bad ka HNLC tang lada ki wan shakhmat da ka jingsngew khia bad ka jingkut jingmut.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong u Bah Bull N.Lyngdoh (President, KSU 1984 – 1989) kaba dei ha ka 07 tarik u Nohprah 2018 da kaba pynlong ia ka jingialang ha khmat u mot dur jong une u nongialam ba radbah ha Malki hajan Shillong Law College.
Hadien ka jing jurip, u Bah Renikton u la kren sha ki lad pathai khubor ha kaba u la ong ba ha kine ki 5 snem, ki lah ban wanrah shibun ki jingkylla ban kham pynbna ïa kane ka hospital.
Shillong, 17 Jymmang:Ka eriong kaba jur bha (cyclone) ka la pyndkut bad pynjot noh ia u tnum mobile ha Maweit, ha ka miet jong ka 15tarik Jymmang 2017.
U DEO u pyntip ba kane ka huri hura, ka la jia ha ka por 10:45 mynmiet bad la pyntip ba ha kane ka jingjia, u MLA barim SGE Mominin uba dei u kyrtong ka TMC, u Moni Mondal (TMC) bad Bhuttu (TMC) ki la ïadonlang.
U Pastor Basaiawmoit, u pynsngew ba katei ka ain iakjakor, la dei ban pynduh pyndam noh shi syndon, ha kaba ia ki riew paidbah, la shim, ba ki long kum ki nongshun jong ka Ri ne ka Jylla bad ba la pyndonkam bad thombor da ka bor jong ka suloi bad da ka jingthombor jong ki bor shipai.
Ki bor sorkar, khamtam ka Election Commission of India bad ki tnad pyniaid ilekshon ha ki jylla, kynthup ia ka tnat ilekshon Meghalaya, ki dei, ym tang ban iaroh ia u Rangbah Shnong bad ia ka Dorbar Shnong Panaliar halor kane ka bynta, hynrei ban pynlong ia baroh ki Dorbar Shnong hapoh ka jylla ba kin leh kumjuh kumba la lam lynti ka Shnong Panaliar, Jowai bad ban ai buskit ruh ia ka Dorbar Panaliar halor kane ka jingshim jong ka kat ia kane ka kam ka bakhraw, ia kaba ki bor sorkar ruh ki la shu peit matlah bad leh kyllud baroh shi kata.
Philip Pala 3.
Suki pa suki hadien ba u la kham tbit bad utei u khynnah u la ju ïoh ruh ban khur ïa ka nam lahduh, ha kum katei ka jingïalehkai kaba la pynlong ha sor Nongstoiñ bad ha ka District ruh kumjuh.
Ha ka jingiakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr Roytre C Laloo hynne ka sngi, u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM namar ba lada ka thmu ban leh kumta, kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid jong ki skul ne Managing Committee (MC).
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka ri kaba iashim bynta ha ka lympung FIH Men’s Hockey Pro League, ka la mad noh ia ka jingshah pynrem da 1-2 kol ha ka jingiakhun pyrshah bad ka kynhun lahduh Olympic ka Belgium, wat la katei ka kynhun ialehkai na India ka lah ioh ban khur ia katei ka shi kol ha shuwa ba ka por ialehkai kan kut noh.
Tangba ngim dei ban shlan ban leh ïa ki kam bymman kum ka jingkhaïi drok.
U la iathuh ruh ba ha ka 22 tarik jong u bnai Jylliew 2020 u wei u briew u ba tip kyrteng kum u Adhira Rani u la leit ban byrngem ia ka wei ka ASHA kaba la wan sha khmat ban iarap ia kane ka khynnah ka ba ngat ha kane ka lanot bad halor kane ka bynta ruh ladep ban ujor da ka ejahar hynrei ka long kaba lyngngoh ba ki pulit ki khlem pat leh eiei halor kane ka bynta bad ym pat don uwei ruh u riew runar u ba la shah kem ha kane ka bynta.
Nangta la jubab biang ha ka RTI ba u chairman ka Implementation Committee u la thied 2000 tylli ki shuki plastic kiba don kti ( jingbat) bad 3000 tylli ki bym don jingbat bad katei baroh ka poi T.18,90,000 tyngka ( Khad phra lak khyndai phew hajar tyngka) bad hangtei la suh ia ka cash memo jong ka DR Enterprise kaba don ha Thana Road Shillong kaba la pyni ba la thied ia kitei ki tiar ha ka 1 tarik u naitung, 2014.
Ka KSU Nartiang Circle ha katei ka jing ïashim bynta ka pynpaw ïa ka jing pyrshah jur halor katei ka jingtei be-aiñ ka Sorkar Assam ïa ka BOB ha Shnong Saba, West Jaintia Hills District.
Shillong, K’lyngkot 28: U Nongpeit jong ka BJP ïa ka jylla Meghalaya u M Chuba Ao ha ka sngi Thohdieng u la kob lupa ba ka Congress kan ym lah ban jop palat ïa ka 4 seat ha kane ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang 2023.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “ngi la khot badn ïathir sani bha ha ka jingïalang bad ki Chief Executive Member jong ki Autonomous District Council (ADC) hadien ba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane.
"U Bah Prestone u la ong ruh ba kynmaw bha ba kano-kano ka seng, uno-uno u kyrtong uba lap miet tang ban beiñ ïa kiwei pat, kaba mut u dei uba shukor ïalade.
Utei u nongujor u la ujor haba ïadei bad ka surok ba 41km ha kaba u la pdiang ruh ba ka surok kaba 33 km ka la dep pura.
U Hemanta, ula kyn noh, ia U Gogoi, halor ka jingtlot jong ka seng, kaba la jia ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep bad ula ong ruh “Ngi la de thoh sha ka High Command, ba lada jia ba ka elekshon, kan iaid ha ka jingialam jong U Gogoi, ngin nym ioh wat tang 4ngut ki dkhot ruh bad katei ka la urlong shisha, ha kaba ngi la jop tang 3ngut ki dkhot".
Ha ka ïakop-dih-um ka Ïaipyrshang PG ka la long ka lahduh bad ka La-I-Bor Barit PG kum kaba ba-ar.
U Ma Sñiawbhalang ula pynkynmaw ïaki paidbah ïaka khlam Corona haba u Chief Minister ka jylla u Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong ki la duh thiah duh dem ban pynbit pynbiang ïaki lad jingïada na katei ka khlam ïaki nongshong shnong jong ka Jylla.
Ula ong ruh ba kane ka Wah Sailynter ka don haduh saw tylli wah rit ba tuid shaka kiba tip kum ka Wah Umpyrjaw, Wahsiej, Wah Umpliang bad Wah Ratap.
Halor ka jingdawa ka HNLC ban map noh ïa ki jingpynngat kyndon, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingïakren ïasuk, ngi la ïakren ïa baroh kine ki ishu.
Ka la iathuh ba mar mar, ka la phun ia u SP ban ujor da ka ejahar namar ba ka dei ka kam beain ha kaba u briew uba pynsaphriang bad shna thok ia ka result, u la pyndonkam ruh da ka jingsoi kaba shu thok jong u chairman bad ka secretary.
U la bynrap shuh shuh “Ia kine ki kyrteng jong ki kyrtong na ka liang ka CDEC kan sa phah sha ka State Election Committee ba kan ai ka jingmynjur".
Shillong: Kiba ioh pang khlam covid myn hynnin ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 183ngut ha East Khasi hills, 90ngut ha West Garo hills, nalor kiwei pat.
Hynrei hadien pat ki mad da ka kam kaba ki iohi ba ki khun jong ki ki la sdang ban kham leh kiar na la ki jong ki kmie ki kpa bad wat la ki smat bha ban leit jingaiseng ruh ka jinglong jong ki pat ka pher bha.
Ïa kane ka metïap jong kane ka kynthei kaba la lyngkhuid, la lap na sharum ka Wei Thangdkhar, jong ka Wah Niamra, Mawshbuit da ki lai ngut ki khynnah rit kiba leit kai sha kane wah.
Elaka Myrdon.
Kumta hapdeng ki jingkyrpad jong ki shipai BSF ban sangeh ka jingringdur, hynrei une u briew um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Ngi ieh ha ka jingstad jong ki bor pyniaid district ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki SDSEO ba kin shim ia ka rai kaba donkam halor kane ka mat.
Lyngba katei ka sngi kaba kitei ki nongialam sengbhalang ki la hiar sha katei ka jaka bad iatyngkhuh bad ki bor distrik ka Ri Bhoi, kam shym la don kano kano ka huri hura ne ka jingiapyni bor, namar kitei ki bor Distrik bad ki heh nongialam saw seng ki sngewthuh ba ym donkam ban iakren para maki, namar ka dei ka kam kaba ka sorkar kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la iathuh ruh ba  ia kine kiba long positive na Shillong kynthup ia uba na Pynthorumkhrah bad na Lachumiere, la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital katba ia ki 44 ngut ki High risk Contact, la pynkit noh ia ki, sha ki Institutional quarantine Center ba kin pyndep ia ka quarantine.
La iathuh ba ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, kan long ha ka por 9.30 mynstep.
Lah ban kdew ba 4 ngut ki MDC ka   na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP), katba na ka Congress ki long u bah  Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Ym tang katta, hynrei ia katei ka Ri Bhoi College, ka la ioh ruh ia kata ka kyrdan kum kawei na ka Community College ne ka Kolej kaba la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar jylla.
Ka Quaise, ka dang lum pisa ha kine ki sngi, kaba shongdor  $63 million bad ka don jingthmu ban pyn urlong ia ka jingtrei kam jongka, ha ki ar snem ban sa wan bad ba kan sdang ban pynmih bording nangthie napoh ramew ha u snem 2026 bad nangta ia kito ki jaka sam bor ding, ba la ju pyndonkam da u dewiong, ba yn lah ban pyndonkam noh da ka jynhaw jong ka bor ding ha u snem 2028.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingïakob dro dur ba la pynlong na bynta kiba dang don hapoh ka Halfway Home bad la sam khusnam ruh sha ki nongjop.
U Secretary ka North Eastern Council (NEC), u K Moses Chalai haka 8 tarik Rymphang, ula pyntip ba ka NEC ka la mynjur ia ka song jingiarap pisa kaba T.11 klur na ka bynta ban pynkylla dur thymmai ia ka Iewduh kaba dei ka jaka iew kaba la rim tam kaba don  ha ka Nongbah Shillong.
Peit kine ki khynnah trei tang shu lait kti lah ha kato ka mobai hi.
Ka kmie bad u kpa jong u ki la kham sting ba la lait ka shah pan / dawa pisa na u man ka por.
Ka PSG ka la byrngem ban tian bishar ia U Neymar, namar ba um shym la leit satia ban shim bynta ha ka jingialehkai kilan met jong ka Club, kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingthmu hi ka long kaba biang namar ym tang ban pyn itynnad ia ka mariang ha pdeng sor hynrei ban ioh ruh ia ka lyer khuid(oxygen)hapdeng sor ba la khapngiah bad jaboh palat ka lyer.
Kumta ka sorkar ka dei ban da pyrkhat sani ba ioh ka jingai ia kita ki jing dawa eg.
Ki lynti na bynta ka jingïakop mareh National Sports Day 5K Run yn sdang na J.N Stadium Main Gate, Polo, Shillong – S.R.G.T Main Gate – Golf Club – Lad Shyiap ter ter sha MPPS – Lad Sanker – Mawroh Junction – F.C.I Junction – F.C.I – MeECL – Shillong Secondary School – C.R.P.F Main Gate – S.R.G.T Main Gate bad pynkut biang (Finishing Point) ha J.N Stadium Main Gate, Polo Shillong.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u plie mynta ka sngi, ia ka iew die sohphan ha Tura, ba la pyniaid da ka Jackfruit Mission.
JOWAI: Ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh ka lama jong ka National Health Mission Employees Association, Meghalaya (NEAM) kala pynlong ïaka 3rd Annual General Meeting ha Chutwakhu Indoor Hall, Jowai haka sngi Saitjain haka jingïadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba long kum u kongsan.
“Kumba ka long mynta, ki snem ki la ïaid, kim (Karbi Anglong Autonomous Council bad ka United Khasi-Jaiñtia Hills) shym la lah ban pyndep ïa kane ka kam ha ki snem 1957-58 namarba la wan noh ka jingïakhih Hill State.
Katkum ka Hindu Marriage Act 1955, ka khang pyrshah ban ri bun tnga.
Dei hangne kein ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei hok hi ban shah ïuhroit ha baroh kiba bat sorkar naduh u snem 1972.
Ha ka jingwan shim bynta u Steven ula shah kylli jingkylli kumno u sngew halor ka  ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’  ha kaba une u direktor u la iaroh bad pynpaw ka jingkmen halor ka jingbiang ka khana jong kane ka phlim bad khmih lynti ba kane kan dei ruh kawei na ki phlim ba itynnad.
“Hapoh kane ka ain, kito kiba paw ha kitei i kam khaii drok la ka long kiba rit ne baheh kin ngat beit bad kin hap ban shah set la kumno 3 bnai bad lah ruh ban pynjlan haduh shisnem ruh," u la ong.
ka mut u kpa khasei mynta u lah ioh iaka hok shim jait shalade…congratulations.
Ila phaikhmat ban ïatreilang bad kine ki arngut ki MLA Kynthei ha ïingdorbar Thaw Aiñ halor ki kam kiba ïadei bad ki Kynthei hapoh ka Jylla.
Kane ka jingïaroh ka RBYF ïa u MLA ka Umning, u Dr.Celestine Lyngdoh, ka dei hadien ba mynta ka sngi ha ka dorbar mang tyngka ha ïing dorbar thaw aiñ, u la la mih shakhmat ban kren bad ban dawa mardor na ka sorkar MDA-2 ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ka Ri Bhoi ban ai noh ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi, nalor kiwei kiwei ki jingdawa kiba u la kren na ka bynta ka dong Ri-Bhoi.
ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency ha Nongrim Hills Shillong ha ka ba ki la don shibun ki ba la wan shakhmat ban ïashim bynta ban ai snam da la ka jong ka mon sngewbha.
“Naduh u snem 2011 haduh mynta ka sorkar u Dr Mukul Sangma kam shym la pyntreikam ia kita ki lad pyrkhing ia ki briew ba wan rung bad mih sha kane ka jylla",u la ong bad bynrap, ia ka ain shong wai iingruh ne ka Resident Safety Act ruh kam shym la pyntreikam satia.
U la ong ba ia kane ka jingshna ban pyn itynnad yn pyndep shwa ka Kristmas.
Tang mar ia jia katei ka jingjia khyllem u dieng hapoh ka kali, shipor ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut ki kali, hynrei tang katto katne por, la wanpoi noh ki Pulit, kiba la khot briew ban weng noh ia utei u diengbah uba la ban ia katei ka kali kamai.
Jowai:  Ka jingshah lehbein ki khynnah kynthei ha West Jaintia Hills ka la kiew bad kane ka jingshah leh dusmon khlem da khein ia ka sang ka ma ka la jia ymtang ia ki khynnah kynthei hynrei wat ia ki hep shynrang ruh.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Khasi Students’ Union (SKU) jong ka Malai Sohmat Area Unit unit ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbym pyntrei kam ïa u Tower Jio ha Phlangwanbroi bad ïa ka jingkheiñ sting ka company ha ka ban pynbiang ïa ka network ha kine ki sngi ka don ka jingthud ba man ka por ha kaba ïa dei bad ka Network.
Naduh u snem 1875 haduh 1970, ki jaka їakajia pud ki dei kiba hap hapdeng ki District kiba pher kiba don naduh ka por ka Sorkar Bilat bad ka Jylla Assam ka bym pat phiah.
Katba katei ka jingialang ka la iaid la mar shiteng bad shwa ban poi noh artad sha kaba kut U MLA ka Nongstoiñ u ba dei ruh u President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la wan poi ha katei ka jingialang bad na ka liang jong ki nongialam jong ka Women’s Wing ki la iohlad ruh ban ther markhmat ia u tei u MLA bad pan ruh ia ka jingpynshai halor ka jingbym lah jong u ban lum ia ka jingialang paidbah bad kumjuh ha kaba iadei bad ka jingleit aplai tiket sop sop ialade.
Kumta na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap shuh sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ha kine ki sngi la iohsngew pat sa ia ki nia politik khar madan hana ba dei ka UDP kaba pynduh Chief Minister ia u Khasi namar ki kyrshan ia u Conrad Sangma.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH:1, EJH: 6, EKH: 84, NGH:3, RBD: 22, SWGH: 01, SWKH: 47, WGH: 7, WJH: 17 bad WKH: 75.
Katkum ka jingong jong u, ka census ka kdew ba ha Sohiong constituency ki don sa tang kumba ar tylli ki shnong ba rit ki bym pat poi surok katba ha Mawphlang constituency pat ki la don palat 30 tylli ki shnong bym pat poi surok.
Haba bteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet la sakhi ruh ban a ka liang jong ka Mawlot kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai pat ia kitei ki ar kol ha kaba kala sdang ruh ban ñion bha ia ka rukom ialehkai bad ha kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban ioh thepkol hadien ba u nongpyniaid u la rai ban ai beit da ka penalty namar ka jingkum pyndei u rangapdien ka Khliehriat ia ka bold a ka kti ka jong u bad ia katei ka kabu ksiar la shimti da u Jonas Mawlot hynrei um shymla la lah ban pynkhih ia ka jar namar ia ka bol la kem suk noh da u rangapkol ka Khliehriat.
Ha Maharashtra, ki don sa 3,721 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka   1,35,796.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ki longkmie kiba kha khun ha hospital sorkar, kin ioh pisa na ka sorkar pdeng khlem da khein katno ngut ki don khun bad ia kane, bad ia kane la ai na ka Janani Suraksha Yojana (JSY) naduh mynshem snem ha u bnai Nailur.
Hynrei haba jubab pat halor ka jingud jong ki nongjngohkai ïa ka jingsniew ki bynta jong ka surok ha shwa ban poi sha katei ka shnong, utei u Rangbah Shnong u la ong ba ki la dep ban pynsngew ïa kane sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u MLA ka thaiñ ha kaba u la kular ban shimkhia ïa ka kam.
Ia kane ka khanasumari ka ioh ka kot ne Socio economic and Caste census la leh na ka tnad ka sorkar India lyngba ka jingpeit ka tnad C&RD jong ka jylla bad ha kane ka jylla la ioh ban thoh khanasumari da ka kompeni Indian Telephone Industries (ITI).
“Ka jingpep skul ka kham jur ha ki shynrang ban ia ki kynthei", la ong ka Myntri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyntip paidbah da u Bah D.G.Kharpuri, Secretary, Rongbiria Seng Kut Snem Komiti, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka lympung ha katei ka sngi.
Nga kular sha ki paidbah nongthep vote ba dei tang ka BJP kaba lah ban ïada ïa ka hok jong ki paid riewlum, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ïa ki kam pynroi bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," la pynkut u Bah Shullai.
U waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, u la ïathuh ba kitei ki riew rangbah kiba dei ki trai par ki khlem ïaid lait na ka dorbar shnong ha kaba ki la pan ruh na ka Dorbar Shnong ïa ka Mining Lease bad la wanrah ïa kane ha ka dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong ruh ki la rai ban kyrshan ïa kane ka public hearing bad khmih lynti ba kane kan ïarap shibun ha ka ioh kam ioh jam jong ki nongshongshnong.
Ka ïingbishar ka la iathuh ruh ba kam don kano kano ka jing pynshisha, ba ka don ka jing thombor ia ki khunlung, hynrei ka jing pyllait ia ki khynnah na katei ka jaka bad ka jing buh jing kylli ia u, ka long kaba donkam bha haba ia dei bad kane ka bynta jong ka mukotduma.
Ka Aizawl FC ka la lah ban pynrem noh ia ka Shillong Lajong FC da 3-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 10 tarik Nohprah, ha Madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Mar mar nga la mih shabar nga lap pynban ba u khun u la thiah lyndang ha madan bad ha ka por ba nga la leit shim ïa u, ka bording ka la bret ïa nga.
Shillong, 17 Naitung: U Lamphang ka Iing dorbar thawain u Abu Taher Mondal khadduh u la ithuh ia ka kynhun liangpyrshah ka Megha laya People’s Front (MPF) kum ka kynhun liangpy rshah ha iing durbar.
Kawei ka samla kaba na ka shnong Sakhain, East Jaiñtia Hills District kaba shong ba sah ha Hostel Mon’s Girls Hostel, Kynton Massar Block-B kaba pule ha NEHU, Shillong kala kum pynhap iaka pla pisa haka por shong taxi na Motphran sha Kynton Massar.
Kum ban shu kdew hangne, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka ‘Expert Committee’ na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thung kam ha Jylla, bad kane ka kynhun ki ‘riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
Jowai, Naitung 18: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hadien bala dep ban plie ia u tei u maw nongrim jong katei ka surok ha Iew Markasa u Mukul, u la kiew sa sha u lum Mawphanlur ban iadon bynta biang sa ha kawei pat ka prokram bad kumjuh ban plie pyrda ruh ia ka Mawphanlur Water Conclave kaba dei ruh shi bynta jong ka Springshed Initiative Programme bala pyniaid da ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA), ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka tnad Soil & water Conservation Department.
La Pyndep ka Raij Jowai ïa ka lehñiam Kñia KhangJowai, Jylliew 20: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shadñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai kila jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la ïabun kamha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam baladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Ngin pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah"  u la ong.
Oh, kine ki jaitbynriew ki la roi stet bha kum ki skain bad ki la tap lup ym tang ia ka jylla Rakhine hynrei ki la pur de ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Burma bad ki la don ruh kiba la krih sha kiwei ki Ri ruh kum ha India.
Ka jubab kaba shai kdar kan sa paw ha ka sngi ñiew vote ha u 2023 bad dei hangta yn sa lah ban pynshisha, katno ngut kiba biej pisa bad ki bym salia ban die tad dor ïalade ha ka shikhyllipmat bad katno ngut kiba sngewthuh ïa ka dor jong ka shi vote ka jong ki.
Kumba ngi iohi ki klas 9 shaneng ki la sdang bha kine ki online klas hynrei ka jingeh ka long ka jingbymsngewthuh ne shai bha bad kumta ka mih ka jingdonkam ban leit tution khamtam lei ia ki khynnah skul kiba shong klas 10 bad 12.
Ka sorkar ka la dei ruh ban pynbna ba kiba don jaka ha ki rud wah Khri,Umtrew, Rilang,Kynshi bad kiwei ki jaka ba kham idonkam ki dei ban die tang sha ka sorkar haba ki die jaka.
Haba la poi ha ka shnong Mawkyllei u bah Dios ha ryngkat kiba ha iing ha sem jong u lem bad ki ba ha iing ha sem jong u Maieid kila ia mih na iing sah jong u Maieid ha katei ka shnong ban leit sha u lum jingtep jong u Maiied na ka bynta ban leit leh burom ia u bad ha katei ka sngi kila pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit ha ka jaka tep ia u Maieid kum ka dak ban kynmaw burom ia u bad la pynkut ruh da ka jingduwai.
