Ka jing ujor, ka kren shai ba U Sanjay Bhati, ula ioh lum ia ka pisa kaba T.15,000 klur na u paidlang ka Ri, ha ka kyrteng jong katei ka kam khaii, kaba shu thok.
Hynrei ki rangbah kur Sharbrei ki la ioh ban siat ia uta u nongphlang da u khnam na shadem bad u la kyllon iap.
Kane ka la buh iaka jingkylli ha ki paidnah ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah kaba la pynlong da ka KHADC ka lah ban um poi sha ka jingjop.
Watla kila ioh ia ki lad ban pyrshang ha ka kol na baroh ar liang hynrei kim shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad iakhaid tang mar kawei.
Shillong, 12 Jylliew:Ki dkhot ka liangpyr shah ki la dawa ba ka sorkar ka ei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka ktien Khasi bad ka ktien Garo dei ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
La pyndep iaka jinglehniam da u Langdoh ryngkat ki wasan, ki Maji bad u Sangot.
Kum u briew uba don ha ka saiñpyrthei, u Bah Hima u don ka hok ban leit pynïasoh bad kano-kano ka seng kaba u sngewbit.
Kham mynshwa,  u Bah Shibun u la kynnoh ba kiwei ki party khamtam kiba la don ha ka bor, ki thied da ka pisa ia ki paidbah bad kiwei ki buit jongki, ban pynshit ia ka BJP ba ka pyrshah Khristan kum ka jingpynbna ia ka Good Governance Day kaba ka party kam pat ioh ban pynshai bha bad kawei pat ka dei ka jingther ki party ba ka BJP ka don ha NEDA bad kam myntoi ban jied ia ka, bad ka bha ban jied beit ia ki party riewlum ba don lang.
ong biang u bah Mawrie.
Toi ka jaka hiar liengsuiñ jong ka Indian Air Force lane ki shipai lehthma na suiñ ka long kaba kyrpang bad ym ju lah ban hiar kiwei pat ki liengsuiñ jong ki riew shimet namar ba ka lah ban long ka jingma ïa ka ri.
Ka seng ka maham ba ym dei ban ai jaka rieh ia ki, tang namar ka jing khwan myntoi shimet,ka ban pynjot kylla ia ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka shnong, ka la ai khublei ia u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, uba la iarap katba lah ka bor, da kaba pynpoi tin sopiing ha kito ki longing kiba la shah ktah palat ha ka eriong.
Ha ka jingkren pynwai u Deputy Commissioner u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien bad ki jingeh, ba ka tnad ka koit ka khiah ka ïakynduh ban pyntreikam ïa kitei ki program, u la ong, ba kane ka wan jïa na ka daw ba ki paidbah kim pat pei phang ïa ki jingthmu.
“Ka sorkar pdeng kala mynjur ban mang T.1100 klur tam ban pyntreikam ia katei ka projek ha ka jylla bad nga kyrmen skhem ba ynda la dep pyntreikam kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ia ka jylla ha kaba iadei bad ka bording elektrik bad khamtam eh haba ngi kwah katba lah ban pynduna iaka jingduhnong bad kumta baroh kawei pa kawei ka longing kaba don ha ka jylla kiba don kumba 7 lak tam, yn sa pyndait noh da ki Smart Meter ha kaba ki lah ban leh daka Pre Paid ne Post Paid kaban iasyriem thik kumba siew ia ka Bill Mobile Phone ha kaba kin sa ioh jingtip ba kidei ban siew iaka bai bording ka jongki" ong u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh iaka tnad Bording.
Na ka met jong kine ki san ngut ki Pulit ki la ïoh kurup 105 tylli ki tyndong plastik barit ba la thep ïa u drok uba khia 8.97 gram.
Katba na ka liang u Ian Campbell u la pynpaw ba hakane ka kynti kaba mynta la don ki khynnah kiba ym tang ba ki pynpaw ia ka jingtbit ne ka sap ba ki don, pynban ki la pynpra ruh wat ia ki rekod bad u ban jur ia ki khynnah ban long kiba minot bad ba trei shitom.
U Royte u dei ruh uwei na ki Myntri u ba kynsai tam jong ka sorkar MNF hapoh ka jingïalam jong u Zoramthanga.
U Bah Sohtun u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong katba u Bah  Tariangu la khlad noh ha ka 9 tarik Iaiong.
Shillong, 15 Nailur:U Bah Dino Dympep u chairman ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) uba long ruh u rangbah u ba ju mih khmat ban leit sha ka dorbar kaq UNO un leit ban ia shim bynta ha ka Dorbar kaba 68 jong ka UN ka ban long ha New York, USA.U Bah dympep un leit ban ia tai bad ban ia phylliew jingmut ha ki ba bun ki bynta ha katei ka Dorbara Ri ka ban long ha USA kum ka High Level Political Forum kaba kynthup ruh ia ki hok longbriew man briew kum ka hok jong ka roi ka par.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ka kong Syiemlieh ka la iathuh ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la pyntip ba ka jingai ia ka tender kan long ia ka company ba thymmai ban pyniaid ia kane ka emergency service, namar ba ka sorkar ka la dep ban shim rai ba kan ym bteng shuh ka contract bad ka company  GVK.“Ha ka jingialang ngi la kyrpad ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia kane ka emergency services, khnang ban ka jingpyntyllun ia ki kam kin iaid beit, hynrei na ka liang u Myntri u la kyntait ia kane “la ong ka kong Syiemlieh.
Preposition- Tienkdew tienpyni: ka ba pyni ne kdew ïa ka tienpasoh ne tiennam bad kiwei ki bynta jingkren.
Katei ka jingioh jamin jong utei u suba nongpyniap briew ka la pynkhuslai ym tang ia kiba haiing hasem jong utei uba shah pyniaphynrei wat ia ki pulit ruh kiba thwet ban iohkem ia u na ka bynta bankhuid ka jingtohkit.
Nalor kane ka trekking la don bun kiwei kiwei ki prokram pynbyrngia ha ki arsngi kaba la pynshongshit ia kane ka tamasa bad kala khring iaki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng.
Ka jingialehkai football ban iarap pynmih pisa ban kyntiew iaka kam ialehkai kaba la tip kum ka “Charitable Football Friendly Match" hapdeng ka Meghalaya Swimming Association, Shillong kaba lamkhmat da u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka sorkar Jylla pyrshah ïaka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ka la wai da ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol haka sngi Nyngkong.
U la ong da ka jingdon ka Roster System ka dei ban don ka jingbishar bniah ba kan ym ktah shilliang ne noh shilliang hynrei ba kan long mar katjuh khamtam lada ka sorkar ka wanrah da ka formula kaba lah ban pdiang bad mynjur lang da baroh khlem da ktah ïa kano kano ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Ki nongaplai ki dei ban long kiba pule ha ki AICTE institution kiba la ïoh jingmynjur ha ka Degree / Diploma Course ha ka 1st / 2nd / 3rd / 4th year bad ki nong aplai kim dei ban long kiba la ïoh ïa kawei na ki Central Govt.
Lehse ka jingrem jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long kaba bit ba biang na ka bynta ba yn iohlad ban duriap ha kaba seng nongrim halor ka hok jong ki paidbah katkum ba la paw shwa na ka saiñkylla saiñkhieim (revolution/renaissance) ba la maitphang kum u rishotbah.
“Wat la ka sorkar kan peit ia ka lad ban pynkhuid ia ka umiam, kham hadien, hynrei kaba donkam eh, ka long ban sangeh noh shisyndon kaba bret jaboh ha katei ka pung" ula ong.
Na kine kiba khlad, san ngut ki dei na ka longing jong u Sharma bad lai ngut na ka longing jong u Kuri.
Haba jubab halor ka jingrai jong u ban ïakhun noh na kane ka constituency, “Ha ka jingshisha naduh shuwa u 2028 nga la don jingthmu ban kynriah noh hynrei ki paidbah a Mawsynram kim shah bad ynda nga la rem nga ïakhun ha ka elekshon MDC na Mawkhar-Pynthorumkhrah bad nga jop te khelmpep kum u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah ngan ïakhun beit na kane ka constitunecy ba nga jop kum u MDC," u la jubab.
Kumba la sakhi, ka nongbah Shillong ka la ju pynlong barabor ïa kum kine ki lympung ïalehkai kiba heh ha ki snem kiba la leit kum ka North East Olympic Games 2022, National Ranking Archery Tournament 2023 bad ka Senior National Table Tennis Championship 2022.
U la ong ba ka nongrim hi ka dei ka mynsiem jingkitkhlieh, bad ïa ka kam kaba dei jong ka Council dei ban pynïaid shakhmat.
Mynta u snem hapdeng ka jingjur u slap haman ki phang ka jingpyndep ïa kane ka jingkñia ainguh da ki Shakri ñiam ka Raij ka long kaba ïaibeit ïaidryntih bad shongkun shongblei, bad da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka jingkñia ainguh ba shisien shisnem shwa ban poi ki sngi ki ïa jong ka Shad Ñiam Behdeinkhlam ka shnong ka raij kan nangïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ka manbha manmiat ryngkat ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka Moosyiem Shangpung kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei kam shym la ioh iaka kabu ban pynkylla sha ki kol bad hap ban pdiang iaka namrem.
Lah Bet SC (1 – 1) Mawpat SC: Na ka Lah Bet SC la thep da u Melbertson Kharkongor (47 min) na ka Mawpat SC la thep da u Domiwell Kharkongor (60 min).
Ka jingkyntait jong ka KHADC ban ai jingbit ka dei namar ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paitbah jong ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka thaiñ ryngkat bad ki sengbhalang ba la lam khmat da ka FKJGP Rambrai circle.
Shillong: Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Aizwal FC hynnin ka sngi, ka Shil long Lajong ka la mad ia ka jingrem kaba nyngkong ha ka lympung I-League da 3-0.
Yn len lei ba ki ruh ki dei ki briew, bad ba ki don ïa ki hok jong ki.
Haduh u bnai Rymphang (February) 2023, ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV hapoh ka Jylla ki don 7000 tam ngut kiba la dep ban register bad ka Society bad kiba shim ïa u dawai ART ki don kumba 4700 ngut, la ong u Bah Lanong.
Shuh shuh u la ïathuh ba une u Lyngdoh ïa uba kum ka Kur ka la dep jied bad ba u Syiem ruh u la dep ban ai syrnod u la treikam beit naduh u snem 2018 bad haduh ka 4 tarik jong mynta u bnai ‘Naitung, 2023 kim shym la lap satai kano kano ka kam ba u u leh marwei, hynrei ïa ka jingujor pat la ïoh tang na uwei u briew kata na u bah Breston Lyngdoh Paliar ym na ki paidbah.
Ka jingshongshit jong kawei ka tamasa kam pat kut bha, la sdang sa kawei.
Katkum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki don haduh kumba 65,000 ngut ki paid Chakma bad Hajong kiba shong ba sah ha ka jylla Arunachal Pradesh hadien ba ki pateng barim jong ki ki la mih noh na East Pakistan (mynta ka ri Bangladesh) bad ïoh ïa ka jaka sah na ka Sorkar Pdeng ha North East Frontier Agency (NEFA – mynta ka jylla Arunachal Pradesh) ha u snem 1964 – hadien ka jingkut jong ka thma hapdeng ka ri India bad ka ri China.
Dei u St.Justin Martyrr ha ki snem (100-165 ) century uwei na ki stad philosophers bad uba ngeit ha ka niam Khristan uba la thoh ban pynlong ïa ka sngi U Blei ne ka Sngi U Trai ban mane bad dwai bad ban pule ïa ka Bible ka Old Testament (Hebrew Bible).
Ka seng mynta, ka sngi ka la kren da kaba shai ba ngim ailad ba ki bar jylla kin ioh ban kamai spah kamai jem khlem kot khlem sla ha ka bri u Hynniewtrep jong ngi.
Ïa kane ka jingrwai, la pynkylla sha ka ktien phareng da u Sardonyx Herald Mylliemngap.
Na ka liang ka kong Toi ka la ong ba ia ka philm ‘Nga la Bakla’ ka don ka jingmut ba kan pynbha shuh shuh ia ka ha une u snem ban wan.
Kumta ki la khot ka Dorbar bah jong ki Khasi naduh u Khynriam,u pnar,u bhoi, u war u maram,u lyngngam.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha  man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki MLA ba kin bud ïa kane ka nuksa naba kane kadei kaba nyngkong eh ba ka constituency ka la pynlong ïa kane ka jingithuh ïa ka jingtreikam jong ki.
Khublei RUPANG.Uwei u briew uba la tip kyrteng u Kretis Skhemiew u la mynsaw da ka jingshah tynrah noh ha u masi myn hynnin ka sngi (24/3/20) hapoh ka Shnong Nongshluid bad la pynkit noh mar mar shapoh Mawsynram CHC ban ioh ia ki lad jingsumar kiba kham kloi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingkylli kaba mih sa nangno pat ïoh ban wan paw pyrthei u drok ha kane ka jylla, kaba la die pathar bha ïa ka kyiad ka um phareng, hato don mo kita ki kynja bor na sha lyndet, kiba thmu shisha ban nang pyntroiñ shuh shuh ïa ki khun samla ïa ka met ka jong ki.
Ka jingkylla ha ka jingim ka shu wan kyndit khlem poi pyrkhat.
Kumta haba nga thwet nga wad jingtip bad phai noh sha ki paralok ban ai jingmut lem ba ka pyrthei kan shai ha la ïing ym ban wanrah jingshai ne pan kylliang sha kiwei.
U Secretary ka tnad pla tyngka ka jylla, u PK Agrahari  u la pynmih ia ka hukum ba ha ka 7 tarik mynta u bnai u la bthah ban pynlait noh ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar kaba dei 30 persent.
Kawei na kine ka dei ka longïing jong ka Kong Rimabila Nongbet Sohlang na ka shnong Mawrohroh, Nongspung Syiemship bad kawei ka dei jong ka Kong Linda Swer bad Bah Sdan Jaba na ka shnong Phanniewlah Rum, Lyngïong Lyngdohship.
Ka HYC mynta ka janmiet lyngba u Bah Pynshai Lyngkhoi Assistant General Secretary ka Mawlai circle ki la leit noh synniang da u khaw, phan, piat bad ka song pisa kaba khyndiat eh sha ka kmie jong u Lucas Sohtun.
Ïa kane ka bill la wanrah da u Ma Finely Bareh, EM Political haka 25 tarik u Naitung, ka sngi sdang jong ka dorbar lyuir jong ka konsil.
U Hammut-I Sungoh uba dei na ka shnong Mynksa, West Jaiñtia Hills District ula mih na shnong da ka jingthmu ban leit sha sor Shillong ban bylla.
· Ki jingsiew kiba tam ïa u pud u sam:KajingpynïasohUPI-PayNowhapdeng ka India bad Singapore, kaba la treikam naduh u Rymphang 2023, ka ïahap bad ki kam plie lad sha ki kam pisa ïa baroh kaba kongsan jong ka G20 bad ka plie lad ïa ka jingai jingsiew ba tam ïa u pud u sam ha ka rukom kaba kham duna dor, kaba sted bad kaba shai.
Kat nangmih ki sngi ka HNLC ka nangiohbor da ka jinglah jong kiba bun ki khynnah samla kiba pyniasoh ialade bad ka seng.
Kaba Ar: KA BOR BAN PYNPAW IA KA JINGIM U JISU HA KI MET JONG NGI.Ka met jong ngi ki briew ka dei ka jaka kaba ka pop, lada ka ioh ban synshar, ban jop, kumta kata ka met ka pynsngewthuh ha ki trai met bad ruh kan paw ha kiba iohi, kata ruh ia ka pop kaba lah ban iohi.
"Shuh shuh na ka liang u Chief Operating Office ula ong, “Kane ka jingïoh certificate ka btin ïa ngi kumno ban nang trei bha, ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam, bad ban lah ban shim rai.
Hapdeng ka jingpyrshang bad jingtrei shitom jong ki paid nongshong shnong jong ka Jylla, ka sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki Nongsynshar Shnong ka la dei ban nang ai mynsiem shuh shuh bad khmih bniah, khnang ba kane ka jingthmu kan urlong bad kan pynlong ïa ka jylla jong ngi ka Jylla kaba la biang lut ki jaka leit bar.
Kiwei kiwei ki khun ruh ki lah ïa poikha bad shong shnong sha ba kham pajih bad ki shem shitom ban kit ïa la ka kmie namar ba ïalade ruh ki logki ba duk ba kyrduh bad hap beh bylla kylleng kylleng.
U Deputy Chief Minister ka Jylla ba khmih ia ka Tnad kam Pohiing (Police) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka sorkar kala dep phah ktien sha ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka kwah ban wan u chairman Bah Bobby Marwein bad u general secretary Bah Sainkupar Nongtraw haka jingiakren iasuk ka ban wan.
La suba ruh ba kin dang don sa kiwei pat kiba iadonkti lang ha kane ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jing ia sylla.
“Donkam ia ki seng riewlum ba kin ia sngewthuh jingmut lang ka ban long ruh kum ka dak ban pynkhlain biang ia ki ha ka jylla", la ong u Bah Pangiang.
Ha ki khyndiat por ba la leit, la ioh jingtip ruh ba ka dor jong ka shini ruh ka la kiew bha kumba 160 tyngka shi kilo ha ki iew jong katto katne ki bynta ka Pakistan.
Ka iawer ia ki skul, ki shnong, ki klob bad ki shlem hikai phutbol ban iashim bynta ha ka Meghalaya Baby League 2019 (Shillong zone).
Sohra, Nailar 14: Ki paidbah mynta ka miet ha ka por 8:19 eiei, ki la her syrngiew lut bad don ruh kiba la phet shabar na ïing na ka daw ka jingkhynñiuh u jumai uba ha ka jingthew jong ka Richter Scale u la poi 5.4.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma ba la leit synran lang ruh da U Myntri ka tnad Ialehkai bad ruh u Myntri ka kam rep jong ka sorkar jylla, U Bah Banteidor Lyngdoh, mynta ka sngi ki la hiar ban leit jngoh ia ka jaka ban pynieng ia ka khyrdop ban ap ia ki nong wan rung bad mih (Entry and Exit Point Cum Facilitation Centre) ka ba don ha ka jaka sangeh rel ha Mendipathar ha poh jong ka ri lum Garo ba shatei (North Garo Hills).
U la ong, “Ka SBI Foundation ïa sngew sarong bha ïa ka jingtrei ba shitrhem jong ka sha ka jylla Meghalaya bad sha ka sorkar mynta la palat 3 snem ryngka ba ki shnat ba ïatreilang kum ka Sesame Workshop Indïa ban pynskhem ïa ka ECCE ha ka jylla.
Lah bun bah ki kam bam-klop, bam-sap ïa ka pisa paidbah naduh ki snem kiba mynshuwa hynrei ym pat don tang kawei ruh ka case ha kaba la lah ban kem ïa ki nongleh kam tuh.
Te kumta, U shabi ha ka jingim jong ngi, ka dei na U Trai.
Ka BJP, ka kren shai shuh mynta ka sngi, ba ka jing sei madan jongka, sha ki kotkhubor, ka dei hadien ba ka la lap ia ki jingshisha halor ka jingbam tuh jong kitei ki ar tylli ki District Council bd la iathuh ruh ba ia ki kot ki sla, ki la dep pyni lut sha ka CBI, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor kitei ki kam tuh.
Ka WJH ka la jop salit ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, da kaba pynliem da khyndai ron.
Kiba ngim ju tip bad bna mynno mynno ruh.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynshai ba ka nongrim ba ka ïeng halor ka bhah kam bhah jam (Reservation Policy) kam dei kaba long pyrshah ïa kano-kano ka jaitbynriew.
Lada ka sorkar kam leh eiei pyrshah ïa ki briew lajong, yn ym lah ban ïakhun ïa kane ka jingleh be-aiñKa la don ka jingai jingmut na uwei na ki nongmudui ba namar jong ka jingkharoi jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ, ki don sa kiwei pat ki karkhana kiba pyndonkam ïa u dewïong ba la shu tih be-aiñ.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaki nongialam ka Meghalaya Truckers Union (MTU), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA), Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka 17 tarik une u bnai Risaw ban iakren iaka bai kit thymmai kaba la ai dor ka sorkar.
U Adhir Ranjan Chowdhury, uba dei U MP jong ka seng Congress na West Bengal, u la ioh ia katei ka khlam covid 19.
Kata hadien ka jingsynshar u Nongsynshar lahduh lane u mrad khlaw.
U la ong ba ka FKS ka dei kaba donkam bha bad kaba kham biang tam ban ia kiwei ha kaba iadei bad ki kyndon ain ban iada ia ka jaitbynriew bad u la kyntait ba ka dei ka dulir kaba la iap.
Ki nongkitkam jong ka NPYF 6 – Khliehriat Block Executive Committee ki kynthup ia u President Jop Dkhar (Molamanoh), Vice President Letmon Pyrtuh (Bataw), General Secretary Ringku Swer (Khliehriat West), Secretary Dawyoo Lyngdoh (Diengshynrum), Treasurer Daniel Dkhar (Rymbai), Adviser Skhemmon Rymbai (Lad Rymbai) bad Shri.Earlyborn Lyngdoh (Rymbai).
Vice President – Dominic Dkhar.3.
Shillong:Ki paid nongkyrshan ba kwah ban ioh ïa ka Garoland State, kila dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ki MLA ba kin wanrah bad mynjur noh da ka Resolution ha Ïing dorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ban phiah noh ïa ka Jylla Meghalaya.
Ka ktien tynrai ka dei kaba ngi nang la ka nang, kaba pyni ïa ki dak jong ka kolshor bad ka dei ruh ka ktien ba ngi pyndonkam ban ïakren bad u Blei.
Ha u bnai jylliew u Hafizur Rahman, uba na South Salmara na Assam u la shah kem ha South West Garo hills.
Utei u samla dkhar dei uba la tip kyrteng kum u Kuljit Singh uba shong ba sah ha dong Moosalyngkat la slem bah bad la iathuh ba u don ki jingduna ha ki bor pyrkhat bad u la jahrngai na la iing naduh ka 23 tarik une u bnai.
Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ha kane ka konstitwensi, u Bah Rapsang u la ong ba naduh ba u la long u MLA u la ju ïai ïakren ïasyllok man ka por bad ki 10 ngut ki Rangbah Shnong namar ki don haduh 10 tylli ki Dorbar, khamtam ha kaba ïadei bad ki jingeh bad jingdonkam ka shnong khnang ba un ïoh ban ïarap katba lah ei ka bor.
U la ong ba ka la don ka jingbuhthong ban pyndep ia kane ka jing pyntreikam ia ka biometric katkum ka jingbuh ka elekshon komishon.
Ki stad doktor na Tamil Nadu kin ai ka jingïarap ïa ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki jaka sumar jong ka jylla bad na ka lïang u Myntri ruh u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang bad kitei ki doktor kiba wan na katei ka jylla.
Kane ka kali kala shah knieh ha ki katto katne ha Mawlai Mawkynroh bad la ioh rah ruh iaka suloi Insas rifle.
“Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka BJP lyngba u Bah AL Hek, ngi la shong ïa ka jingïalang jong ka RDA mynta ka sngi ha kaba ngi la pynsngew ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa ka Draupadi Murmu namarba ngi sngewkmen shikatdei eh ba ka Murmu kaba dei na ka jaidbynriew riewlum ritpaid kum ma ngi kan ïoh shong ha ka shuki President baheh tam ha ka ri India," ong u Bah Pangniang.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Marbisu CC ka la ïoh 101/9 na ki 20 Over.
Kiwei kiwei ki party bad MLA shi met ruh kin hap ai ia ka rai halor kane ka mat kaban ktah ia ka jingkhap ngiah shuh shuh ka sor Shillong bad ka jing japoh ka mariang bad ka lyer nalor ka dheng kali(traffic jam kaba la shyrkhei hapdeng ka sor.
Nga ïeng ym ban ïam, ban khroh ne kiwei hynrei nga ïeng hangne na ka bynta ka daw bah ka jaitbynriew," ong u Dr Aman War haba kren ha ka jingïalang paidbah.
Kane ka la pynkmen ia u“Ia mynta te ka biang hynrei ka ban sa wan te ym lah tip.
Ula kop ba NPP kan jop 15 seat na rilum Garo bad 18 seat na rilum Khasi Jaintia.
“Hadien ka 5th Scheduled Pay, ngi dei ban ioh T.600/- marwei, hynrei la siew ia ngi tang T.150/-.
Ia kane ka jing pyni nam ha Sohrarim Nook kaba dei ka bynta jongka Trailblazer Community Lab ryngkat ka jingiatreilang ka Curiosity Gym kaba leh ia ka bynta ban kyntiew ia ka sap ki samla ha ka STEM (Science, technology, engineering, mathematics).
Shillong:Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pynpaw ba ka jingthung ïa ki nongtrei sorkar kiba la shong thait ha ki tnat Directorate of investigation (DoI) bad Directorate of prosecution (DoP) hapoh ka ophis jong ka Lokayukta kam shym la long katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act 2014.
Ki doktor kiba ju sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher ki kynthup naduh ki Dental Surgeon, ki Medical Doctors, ENT Doctor, ki doktor sumar khmat na ka Bansara Eye Care Centre, na NEIGRIHMS, na Ganesh Das bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar kiba la ïashim bynta ban sumar ïa ki khynnah kiba la ïashim bynta kumba 230 ngut.
La bun bun bnai ngam ju kham iohthiah hok ha ka por mynmiet.
Ki don kiba wan na la ka thymmei thymmei  ha la ka jingiathuh bad la pynlong pat ia ka jaitbynriew kaba tang kawei.
“Ki don ki suba kiba na ka shnong Moodymmai, hynrei ngin hap ban pynthikna ban ithuh ïaki briew shuwa ban kem," ong u Dy SP Headquarter bad bynrap la suba jur ba kane ka jingjia ka jia dei n aka daw ka jingia khajia pud sam hapdeng ka Moodymmai bad Maskut.
Ka high Court kan pynmih ia kate ka rai hadien ba ka la pynkut noh ia baroh kijingtian bishar mynta ka sngi hat majai.
Shuwa ban pynkut ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar lyngba ki DMC (District Mission Coordinator) ba ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA dei ban.
Kito ki por ki don ki Science exhibition bad Seminar ba la shim bynta ki skul ba la jop na District bapher ka jylla.
Ka jing kyrpad iaki bor district, ki Bor ba Dei khmih iaki lynti syngkieng ka jylla ban wan khmih lem ia kine ki Shnong kiba Shem lanot.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba long ha SAI Centre, NEHU la sdang naduh ka 30tarik Risaw bad ki la don haduh khyndai tylli ki kynhun kiba wan ban shim bynta.
Hooid, ha ka ri synsharpaidbah ne democratic system, lah ban kdew kti hynrei ka NPP ka don shibun ki jingkit kiba khia watla kiwei ki party ki don bynta lang ha kaban thaw sorkar.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh iaki nongialehkai, nongtem nongrwai, ki riew pawkhmat ka district.
Ka Bangladesh daw ku ka um 6 phut.
Nakata kadaw ka ktien u Blei ka ong – “Naba u Briew un myntoi aiu lada u ioh ia ka pyrthei baroh haba u la pynjot noh ialade.
U Bah Re nik haba kren ha ki nongthoh khu bor u la iathuh ba, lada jin ba u la jop ia ka ilek shon un nym don por ban ai ka jingshakri kaba pura halor kane ka iing die kali Ford bad kan nym urlong satia namar un hap ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka Constituency, hynrei ka jingshah rem ka la plie lad ia u ban shakri pat ia ki paidbah kiba donkam ia ka jingshakri na ka bynta ban die bad shna ia ki kali Ford.
Shillong: Mynta ka sngi u bah Erwin K Syiem Sutnga u nong ialam ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) u la thoh sha u Commissioner ka tnat pyniaid kali ka East Khasi Hills u bah Israel W.Ingty ban dawa naki bor pyniaid kali ka DC ban pynshai bha halor ki kyndon pyniaid kali khamtam hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
Nalor kata ngi bishar ruh wat ïa ka jinglong jingman,ka akor ka burom jongu kyrtong bad la u thrang shisha ban shakri ïaka constituency".
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mathias Myn song, u Bah Marius Jyrwa, u Bah Barnabas Manih, u Bah Chairman Syl liang, kiba dei ki nongkitkam ba hakhmat ka MCPC, nangta u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi lem bad shibun ki nongialam shnong katei ka thain.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka dawa ba dei ban kem noh mardor ia une u riew bymman hapoh 24 kynta u bym khein shuh ia ka jingim ki khynnah kynthei kiba tlot bor wat haduh ba ula byrngem pyniap ruh ia kane ka longkmie.
Hadien ka jing shimti u Amit Shah kum u myntri kam pohing ka ri India ka BJP ka la sdang ban wad nongialm ba khliehduh ka seng bad ka la thung ruh ia u J.P Nadda kum u ‘Working President’ ba shipor jong ka party.
Khliehriat, Nailar, 09: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor ha ka sngi Balang, ka la bthah bad pyntip sha baroh ki paidbah ba ka ïingbishar Supreme Court jong ka ri India ka la pymih ïa ka hukum kiba don ki jingkylla kiba dei ki jingbthah ne ki Guideline ki ban ïada ïa ki khynnah ba kin lait ban hap ha ki thliew tam um lane ha ki pung um.
Kane ka jingjia ka la pynshaiong ia ki paidbah baroh, nga sngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah um leh eiei", la ong u MLA ka Gambegre Constituency.
Ka la bthah ruh ïa ka Jylla ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban pynïoh bording shuh shuh na ka National Grid bad kiwei ki tyllong kiba don ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka Jylla.
Ka lympung ialehkai Open District Chess Competition kaba la pynlong da ka Thomas Jones Synod College bad ka Jaintia Hills District Chess Association kala poi noh sha kaba kut ha Thomas Jones Synod College haka sngi Saitjain.
U Bah Shanbor u la ialam bad haba la poi hangta u Maheh kum u trai iing u la batai lut khoit ia kaei kaba la jia.
Shillong, 14 Jylliew:Mar syn iohi ba don ka prokram ai snam, ka la pynktik ia u Debajyoti Paul uba na Bangladesh ba un leit wut wut ban noh synniang snam ha ka prokram ai snam ba la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society ha State Central Library Shillong mynta ka sngi kaba dei ka sngi synniang snam kyrpang ha ka pyrthei.
Hadien kane ki pulit kila bat noh ia u nongniah jong katei ka kali uba la tip kum u Nehtinmang Haokip, 36 snem ka rta, ha ka jingtohkit u la phla ba ula wanrah ia une u jingdih pynbuaid na Churachandpur, Manipur da ka jingthmu ban pynpoi sha ka nongbah Shillong.
Halor kane ka kam ka KSU kala pynpaw ba ka donkam kyrkieh ban don ka Police Outpost jong ka Jylla haka shnong Psiar, West Jaiñtia Hills of Meghalaya namar ba kane ka shnong ka hap hapoh ka Jylla bad ka jaka thep vote jong ka kadei ha ka shnong Tum Tum.
U DC East Jaiñtia Hills District haka jingïakren bad ki nongialam shnong jong ki 6 shnong bad ki nongialam sengbhalang u la ong ruh ba ïa ki Cements Factory dei ka sorkar kaba pynshlur ïa ki ban seng kharkhana sha thain Narpuh ban pynroi pynpar ïa ka jylla ha ryngkat ban pynïoh kam iohjam ïaki nongshong shnong ka thain.
Shillong,11 Iaiong:Ka seng Hynniew trep Youth Movement East Khasi Hills District ka la byrngem khynra trading license,labour license bad original cash memo (Vat & Pin,No cash memo) na kito ki dukan heh dukan rit jong ki bar jylla  ki ba wan ban khaii pateng ha kane ka jylla  jong ngi ki bym iaid ha ka lynti kaba dei ki ba shu shong  ne seng dukan  be-ain khlem kot khlem sla bad khlem siew khajna kaba biang sha ka sorkar jylla ha ba roh ki bynta jong ka East Khasi hills District.
U Bah Hambert u ong ruh ba ha Sohiong hi ki don kiba ieit ïa ka party bad don ruh ki paidbah kiba ieit ïa ki ishu.
Na ka liang kiba haiing, ki la kyntu ïa ki Seng, ki Nongsaid aiñ bad kiwei kiwei ba ym dei satia ban leit bah jamin ïa une briew, uba kyrteng Joefreeson Jana, namar kane ka kam runar kaba u la leh.
Hynrei ka sorkar jylla ka la shu pyn lut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah ha ki wei pat ki kam sngew bha ha ki tamasa bapher bapher kum ka cherry blossom festival bad ki wei ki wei ki bym ai jingmyntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka jylla katba ka sorkar jylla ka pynlut pisa da ki klur tyngka bad ki phew klur bad ki nong shim bynta ha kum ki ne ki tamasa ki dei tang ki heh spah ba wan na bar bad katto katne ki heh spah ka jylla, lada ka sorkar jylla ka pyndonkam hok ia ka pisa jong ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei kan kiew ha ki liang baroh.
La ong shuh shuh ba hadien ka jing khie bitar ki nongrep, ka sorkar, ka wad ia ka lad ban thied ia ki mar rep bad kine ki thaw ia ka seng jongki ban thied ia kitei ki mar rep, hynrei ki nongrep, ki ujor, ba kine ki nong khaii, ki shim kabu pynban ia ka dor ka mur, na ki nongrep, ha kaba u ai nuksa ba la thied ia u kubi ha ka dor T.5 shi kilo, katba ia une u juh u kubi, la die ha Shillong, ha ka dor T.9 shi kilo bad ia u muli, la thied ha ka dor T.4 shi kilo.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber, 2014 u Secretary ka National People’s Party (NPP) u IB Pandey u la u jor sha ka Election Commission of India pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkynthoh jong u ia ka ktien iap, kaba la kynnoh ba ka dei ka jingkwah jong u Dr.Mukul ba u Purno un iap.
Ka B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon ka bor treikam jong ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pynïap ïa kita ki khñiang ba don jingmaKa jingwad bniah, ha ka Journal of Clinical Investigation, ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla ba khraw ha ka rukom ai jingsumar.
Kitei ki khynnah bad ki nonghikai skul na Bangladesh kiba la wan ryngkat bad ki heh shipai BGB ki la sahmiet ha nongbah Shillong bad mynta ka sngi ki la ioh ban ia shim bynta ha ka prokram kaba la long ha nongbah Shillong kaba dei ka prokram ia lehkmen ban pyni markylliang ia ki kolshor jong ki.
Na ka liang u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem uba la synran lang ia u Myntri u la ai khublei ia kane ka jingwan jngoh bad jingai jingiarap jong u Myntri sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
“Ha u 2012, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan nym wanrah lynti rel haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad ban tehlakam ia ka jingwanrung ki mynder.
Katkum ka FPIC ai ia ka hok ia ki rit paid ba khlem ka jingmynjur jong ki lane khlem ka mon jong ki ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia kano kano ka project lane kiwei pat ki bynta kiba long pyrshah ia ka riti dustur lane ka jinglong tynrai jong ki bad ka dei ruh ka hok ba la ailad ia ki ban shim ia ka rai ha ka mon lajong.
Shillong, Rymphang, 7: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ai jingïaroh ïa u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya bad ïa ka Sorkar MDA namarba khatduh khatwai ki la sngewthuh ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren ïa ka ktien Hindi.
“Kumno ngin khmihlynti ba u Myntri Rangbah un pynurlong ïa ki jubanlak ba u la khleh na ka bynta ki nonghikai skul SSA bad ïa ka tnat Pule Puthi baroh kawei haduh khyndiat bnai shwa ban wan ka elekshon 2023," la kynthoh ka Seng.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Nilima Das Choudhury, 99, na Rilbong, EK HillsKa la khlad ha iing ha ka 21-05-2021Covid-19 PositiveKa kong Balin Dkhar, 47 na Pynthorsale, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Jowai Civil Hospital, IalongKa la khlad no ha ka 22-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Magrita Nongkhlaw, 52 na Laitumkhrah Nongrimbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Jrensing Kharkongor, 71, na Nongmensong, EK Hills.
Ki ktien tynrai Greek kiba u Apostol Paul u pyndonkam ki thew ba U Blei u iatreilang bad kita kiba ieid ne ki paralok jong u.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jaka sah ki pulit Meghalaya ha Delhi ka long kaba isangsot naba bun ki ktem ba ki sah tang ha ki dara tyrpa thohrew.
Shillong: Saw ngut ki briew, ki la iap ei mynta ka sngi, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha Mawpun, Umroi jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka juh ka rukom uei u ba lah ban pynkdor ia kaba u Blei u la pynbeit?Namar kata, mynta ka la poi ka por ba u Blei un ai noh haki Israel ia kaba ula kular, kata ban pynheh iaki pud ka hima Israel na duh ki wah ka ri Egypt na mih ngi haduh ki wah Euphrates sha sepngi te kan long ka hima kaba khraw kein.
Dei halor katei ka daw ki la ong ba kawei ka Building kaba don ha Horse shoe building (mar jan MPSC) ruh ka sahkut da ki snem, naba la ai kam sha ki briew ki bym don jingshemphang ban trei bad kim don ruh ia ki kot ki sla , hynrei la shu ai tang namar ka jingiadei, hynrei ym shym la ai pat sha ki kontraktor kiba tbit kiba dei ban ioh ia katei ka kam.
Kane ka ia kaba mynta la donkam ruh ban kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkñi ki longkpa ki dei ban kyndit bynriew kumno ban shim ïa ka jingkit khlieh ha la iïng la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la iïng la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ioh bishar.
“Ka Seng ka kren da kaba shai kdar sha ka jaidbynriew lyngba ka HANM Land Protection Cell, kan pynbeit hi noh ïa u pud u sam da ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ki bor hima ha khappud.
“Ngi na ka sorkar bad na ka NPP kaba ïalam ngi buh hakhmat ïa ka jylla bad don ruh kiba kynthoh ïa ka jingkhot ïakren ïasuk ïa ka HNLC hana ba ki don sa tang khyndiat ngut, hynrei nga kwah ban ong hangne ba na ka liang jong ngi ngim kwah ba uwei ruh u samla ka jylla ba un sakma na ka sem" ong u Bah Prestone bad u la bynrap shuh shuh “wat ha ka jingpynbeit pud bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka ki regulation ban teh lakam ïa ka kam khalai kaba ym ju don ba leh ha ki san phew snem ngi shah kynthah ym sngewthuh sngewthaw shuh.
Shillong, 8 Naiwieng:Ar ngut ki shipai BSF ki la kyllon iap hashen, hadien ka jingshah ther kuli ha ki runar kiba la suba ba ki dei ki dkhot ka GNLA.Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 9 baje eiei.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la weng noh ia ka hukum khang iaid kali lyngba ka surok bah National Highway-6 ha Lumshnong.
U la ïathuh ruh, naduh ba la sdang ia ka Kickboxing ha u snem 2017 haduh mynta bun tylli ki takam kiba ka MSKA ki la wanrah kum ka burom sha ka Jylla Meghalaya.
Ia kane ka rai jong ka CWE, la shim khia hadien ka jingjia ba shah kyntait kawei ka longkmie kaba leit kha khun ha Ganesh Das Hospital namar ba ka wan na ka containment zone, bad hadien ba la khlad noh I khun jong ka tang hadien katto katne kynta por ba kha ia I.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka shongknor jong ka CWE, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingbatai jong u Director of Health Services (MI), Dr Aman War ka long kaba biang ban sngewthuh ba kum kane ka jingjia kam dei ban jia.
Hadien ba la kem ïa kine ki arngut, ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok bad ki la register case ha Khliehriat Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ka seng namar kata ka kyntu ia u MLA bad MDC kiba dei ki trai shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat namar kam don jingmut ban iakren iaka roi ka par lada ki klet ban shimkhia iaka koit ka khiah jongki paitbah ka Thain.
Ka lynti kaba ka KSU ka ïaid ka HYC kam treh shuh ban ïaid bad haka jaka ba don ka HYC ka KSU kam bit shuh ban don, ïakane nga kren tang hapdeng ki seng heh ïaki seng kiba kham hadien lei te ynnai ïakren shuh.
La suba ruh ba ka rukom pynïap ïa utei u rangbah kala long kaba itriem bad shyrkhei, ha kaba ki runar kila khrai khlieh, kila khet ruh ïaka kti lakajong bad hadien ka jingpynïap ki runar ki leit pat ban bret ïaka khlieh bad kti ha pung Umïam bad tep pat ïaka met harud katei ka pung.
Babu Kular KhongjiremTang na ka daw jong ka jingpang Covid-19 bad ka pisa kaba la kot haduh Rs399/ klur, lah mih sa ka jingia pyni nia para Doctor Rangbah jong ki Hospital ka Sor Shillong.
Na ka liang ki pulit ki la pynngat mukotduma pyrshah ïa kitei ki runar hapoh Nongstoiñ P.S.Case No:- 118(11)  u/s 3(a)/4 hapoh ka jingtohkit jong i WPSI F.K.Marak, jong ka Nongstoiñ Women Police Station bad ïa kane ka mukotduma la mudui da i Investigating Officer hapoh ka kyndon 5(1)/6 POCSO Act.
Kumno kan shu thung direct ia ka duty census ia ki nonghikai da kaba iaid lait ia ka Education Dept bad wat ia ka bor ki principal ruh?Kan sa poi ka por ba kum kine ki rukom leh donbor kin sa ia tyngkhuh pat bad ki bor kiba kham khlain bad kin sa peitmat artad kdar hadien.
Mynmiet la ïoh ban thiah suk namar ka jingtrei shitom ki pulit.
Haba pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da kiwei pat ki Party kiba la ong ba ka NPP ka iatreilang bad ka BJP, u Conrad Sangma u la ong, ba kum ka Party hi kam don kano kano ka jingiatreilang bad ka BJP, hynrei kum ka Party hi kan hap ban iatreilang bad ki Party kiba synshar ha ka Sorkar Pdeng, namar kane kan wanrah ia ka jingmyntoi sha ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla.
Ka jingpyut ei ki dawai, kiba la thmu ban ai sha ki paidbah, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan shu bret kai da ki klut tyngka.
Ha snieh jong kane ka pyrthei da ki billion ki briew-u dohlieh, u doh iong , u doh saw,u doh stem – ki kyntait ia u Jisu haduh kane ka sngi.
Hapoh kane ka wallet ki don ka Epic, ka Adhaar, 3 tylli ki ATM card (Meghalaya Rural Bank, Post Office, Bank of India), ka card India Post Payment Bank bad ka pisa kumba T.2500.
Shillong:I sangsot ban ïohi ba bun na ki paid nongkyndong kiba wan ïew wan Hat sha ïewduh ba ki hap ban ïaid lyngba ka um jaboh bad um kaba mih na ka jaka leitbar ne paiñkhana.
Hiar ka ri khasi jng ngi dei ba bam sap palat ki 60 ki MLA jng ngi.
Ha kajuh ka por u Bah Raswai, u wer ruh ïa kiwei ki nongkyrshan jong ka Congress kiba kwah ban leit lang ha katei ka sngi ba kin pyntip sha u ban leit lang ha katei ka sngi.
Ngi don ïa ki kam kiba kham khraw na bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ban saiñdur kumba ngi ong ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur.
Shillong, Nailur 28: Uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone Tynsong, uba ju khring ïa ki paidbah nongthep vote u la phet noh na ka Seng NPP.Une udei u Bah Anthony Kongwang na ka Shnong Kongwang.
Haba phai sha ka jingiakhun ka HUCC pyrshah iaka Amity, ka Amity kala jop iaka toss bad kala kam trai ban tied ha kaba kala kamai 159 run.
Ha shwa ban leit thep kyrteng, ka UDP Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ki la pynlong ka jingïalang ban kitbok ïa u Bah Synshar Lyngdoh ha ka jingïadonlang ki MLA, ki nongkyrshan ka UDP Sohïong bad ka kmie u kpa, ki para bad ki bahaïing ha sem bad la buh ka jingduwai kyrpang da u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkyrwat.
Don ka jingsam ia ka kyiad kaba remdor bad ka pisa bad ngin leh da kaba tyngeh ia kito kiba long ki nongkynshoit" ong U Sangma.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongialam ka HANM Byrnihat, ban buh ka jingmaham sha kito ki nongdie Syiar, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba kito ki nongshong Iew ha Byrnihat, ki bret pathar ia ki Syiar ba la iap ha ki dukan jong ki, namar katei ka jingbret ba pathar da kitei ki nongdie Syiar, ka wanrah ia ka jingsma Iwtung kaba shyrkhei bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ha katei ka jaka bad kymjuh ruh wat ia ki nongleit nongwan.
Ka lama jong ki Naga, ka dei ka dak jong ka jaitbynriew Naga bad kumta, ka dei ka bym lah satia ban dang ia kren da kumwei pat" ong katei ka seng.
Ka jingshisha hi ka long ba bun na ki tyllong um khamtam ki wahbah bad kiwei ki tyllong um ki don ha ka jingma namar ka jingnang duna ki tyllong um kaba lah ruh ban ktah wat ïa ka jingdon ki mrad kiba im ruh," u la ong.
Ha katei ka jingbthei ym don ba mynsaw bad ym don ruh kiba iap, tangba ka jingbthei ka la long kaba jur shibun eh.
Ka seng ka lah ong ba bun ki khun samla kiba lah long paka bad kiba lah pyndep ia ki jingpule kaba biang hynrei kim ioh lad ban trei ha ka jylla lajong bad ki hap bam trei sha bar ka jylla.
Yn thaw ruh ia ki Fast Track Court ki ban peit kyrpang tang na ka bynta ki kes batbor bad yn pynbiang ia ki tiar ki tar ia ki pulit bad ki Hospital ba kin lah ban tohkit bha ia ka jingjia shah batbor katkum ka Criminal Law (Amendment) Ordinance 2018.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 189ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA ba la dep na katei ka Konstitwensi u M.M Dango ka Congress u la lah ban pynliem ia kiwei pat ki kyrtong , bad ka jingiakhun ka la long hapdeng ka UDP.Ha ka elekshon MDC pat u bah Mansturdy Nongrem u kyrtong Congress u la jop pyrshah ia kiba bun ngut ki kyrtong kynthup ia u bah Airmarshall Diengngan u kyrtong shimet, u bah P.K Raswai kyrtong ka UDP , u bah Lamphrang Kharbani kyrtong shimet.
U la ïaroh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba la don bynta lang ha ka ban phah skul ha katei ka shlem, khamtam eh ïa ki nonghikai kiba la long ki rishot jong ka skul, namar lyngba ka jingtrei shitom ha ka jingsiew kaba rit bad kiba la ïaishah ban pynnang pynstad ïa ki khynnah mynta ka long kumne kumba ka long.
“Ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ia ki Karkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills namar ba kim shym la burom ia ka hukum jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah ia ka Dewbilat bad Clinker", la ong u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA.Na ka liang u ma Nidamon Shullet ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkyntait ki karkhana Dewbilat ban pyntreikam ia ka hukum jong ka sorkar.
-Haba nga la kylla khristan, nga pyrkhat ba lada ngan leit jingiaseng lynter khlem pep kawei ruh, la thikna ban leit bneng.
“Ka jaka ba test ïa ki dohkha kadei ban long ha ka jaka kaba don bad ka cold storage bad ruh ka jaka ieng kali kaba biang," ong u Myntri.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka pynshai mynta ka sngi, ba ka seng Congress, kan sei ia ki kandidet jongka, ki ban iakhun na 35-Ranikor bad na 51-South Tura Constituency bad ia kitei ki kandidet, yn sa pynbna paidbah, ynda haba la pynbna ia ka tarik jong kitei ki elekshon shiteng samoi.
U la iathuh ba haduh mynta ka Forest ka dang thew ia ki mar ki matta da ka Volume Metric katkum ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar ha kaba ki shah ia ki trok 6 shaka ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 2 phut 7 inshi, ia ki trok 10 shaka ban kit 15 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 3 phut 4 inshi, ki trok S type 4×4 ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 2 phut bad ki LP trok ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 1phut 9 inshi.
Tang U Rupang uba ai ia ka jingthoh kaba shongnia shong nongrim bad lah ban pdiang ha ka thup pyrkhat (ieit jaitbynriew) khublei shibun.
Rossie Nongrum, Mairan (nonghikai) lem bad u nongñiah jong ka kali.
Na ka liang jong ki paidbah ruh kila ia leit sha katei ka Dorbar, bad ha katei ka Dorbar ki paidbah kila buh jingkylli ruh ba mano ba la aibor ban pynlong ia katei ka Dorbar bad kaei ka jingthmu bad ki la buh jingkylli ruh ba kumno haba u Sordar bad Secretary ba pura jong ka shnong ki don, la soi ia ka jingpynbna da ki briew kiba la shu jied sop sop bad na ka liang jong u bah JP Lyngdoh secretary sop sop u la kren shai da kaba u ong “Ngim wan ban ban pynshai" bad u la mih jyndat noh na katei ka Dorbar.
Ka Tamil Nadu, ka la ieng pyrshah ia ka ain pule puthi jong ka sorkar India, lane ka National Education Police (NEP).
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingkhublei sha ka Sorkar Pdeng bad kumjuh sha ki samla pule kiba la ïai shah ha kane ka bynta.
Ki dkhot kane ka kynhun, ki la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba ka  jinglong jingman ka la pynlong ia ki paidbah ban khie bitar bad ki la byrthen ruh ban pynlong ia ka jingiakhih lada ym lah ban weng ia kane  ka jingeh.
U heh sor kar na ka Political department u la ong ba kine ki dei ki ain kiba iadei bad ka jingwanrung jong ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ki la ïathuh ruh ba bunsien shuwa ban pumpum kane ka surok ki mar kiba ki ju lah ban die kumba 10 kilo shi sngi naduh ba la wan ka aiom rkhiang bad ba ka surok ka pumpum wat tang marshiteng ruh kim lah die shuh.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba bun kitei ki jingdawa ba ki buh ka sorkar ka la dep ban kyntait.
Nalor kata ki nongïalam jong ki seng bhalang ki ïohi ruh katno ka khlam ka la ktah ïa ka pule puthi jongki khynnah bad ki samla pule baroh hapoh ka jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki la ong ba kumba long mynta, ki paidbah ba shong ba sah ha kitei ki thaiñ khappud ki shem jingeh shikatdei na ka jingbym biang jong ka surok, ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki skhim pynroi.
Ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber.
Haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ïalade bad ban leh hi nalade," u la ong.
Assistant education secretary: Albinus Lyngdoh 19.
U Sangma, u la ong ba haba ka jylla ka la shah ktah biang ha ka kylla kaba ar jong kane ka khlam, ka jylla ka don tang 700 tylli ki oxygen cylinders,hynrei mynta ka sorkar ka la pynbun shuh shuh bad mynta ka jylla ka la don 1500 oxygen cylinders.
Kine ki nongïalam ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
U la iathuh ruh ba ka rukom shad ka long marsein mih ka mei sngi shad shwa ki khynnah bad kat nang kynrong ka sngi shad sa ki heh khynraw bad kynthei khynraw nangta pdengsngi bud sa ki paidbah baroh kynthei bad shynrang.
U bah Tynsong, u la iathuh ruh ha ingdorbar ba ka sorkar ka la dep ruh ban pynmih ia ki katto katne ki kyndon kum shi bynta ban iada na kane ka khlam jong ki sniang ka la wanrah ia ki Awareness, Consu ltation,sanitation, ban check up, ban ai sumar ei ia ki sniang kiba don ki dak jong ka ASF bad kiwei kiwei.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki la ong ba tang ba kin lait im ki la hap ban kohnguh katkum ba la bthah ïa ki bad lada ki kyntait ban leh ei ei kin sa shah pynshitom ne shah pynïap.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharsiing ka la ong ba kine ki mei ieid ki la leit sha ophis jong u Block Development Office (BDO) ha Mawphlang bad la iathuh ba ia ka pisa la dep thep ha ka Account ha Post Office kaba don ha shnong Krang ha East Khasi Hills.
U la pynpaw ruh ha ka shithi ba ia ka seng Congress mynta la pyniaid tang da ki khlieh briew shimet, “Kim salia eiei ia ka Party, ka rukom treikam jong ka  bad ka thong jong ka, kam don shuh ka jingiashai kdar ha ka jingiatreikam, bad kaba paw shai hi ba bun ki nongialam mynta ki khwan tang ia ka myntoi shimet" ong biang katei ka shithi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la kyntait ia ka jing dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Meghalaya da ka ba ong ba kam long ka ba suk ban bat ia ka tnad kam pohing.
Ki engineer ki tip bha ïa kine kiei kiei namar ma ki ruh ki don kti ha kine ki kam bamsap.
“Ngan leit synran ïa u namar kane ka prokram ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih ka Tnad Arts & Culture bad ngin sa ai lut ïa ki jingtip ba bniah katba ngi dang jam shajan jong ka 16 tarik Rymphang" ula ong.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Shakliar, u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha kane ka snem kaba mynta, ki rangïalehkai ki la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei, kampher wat hadien ba kim shym la lah ban rah ïa ka nam lahduh, hynrei u kyrmen ba shisien ka sngi ka trophi kan sa wan lang ryngkat bad ki rangïalehkai ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynrung kyrteng ha ka Yess portal la plie bad ïa ka jingïarap pisa yn sa pyllait manla ka por sha ki seng samla hadien ba la bishar bniah ïa ki aplikeshon ba la ïoh pdiang ha ka Portal.
U SP u la ong ba ha ka por ba ki pulit ki leit ban khynra ki dkhot ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh.
Ka ‘erïong Mocha ka la ktah jur ïa ki bynta rudnong jong ka Myanmar, khamtam ïa ka nongbah Sittwe jong ka Rakhine.
Ka hima Bharata kam kynthup lut ïa nbaroh ki jaka jong ka India ba mynta wat la ka ki don ki bynta jong ka kiba ym hap shuh hapoh ki bynta ka India.
Da kaba burom, kine ki jingai jingmut ki long kiba suk eh ban kren, hynrei ban khlem da sngewthuh pat haei ka jylla jong ngi ka ïeng, kan buh pynban ha ka jingma.
Ka Principal ka Kiang Nangbah Govt’s College kala pynshlur iaki khun samla ban trei shitom bad ban nym niewpoh iaka kano kano ka jait kam kaba ki trei  namar wat haka pule puthi ruh ngi dei ban ai kabha bhatam khnang ba ngin long ki nongjop.
Ka jingkynnoh ba u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, bad ïa ka Seng hi ba ka kynshoit ïa ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka jylla, ka long kaba bakla jur bad ka bym nongrim eiei ruh em.
Kan bha ruh ia ki pulit ba kin talasi kot sa ia ki kali kiba shu wan die ar kti sha kane ka jylla kiba nabar khnang ba kiba iaid beain khlem biang ki dulir, kin shah pynshitom katkum ka ain.
U Lat u la phah ia ka jing sngewlem sha kiba haiing jong kito kiba khlad noh.
Kham mynshwa, ka HNYF, KSU, RBYF bad ka FKJGP ki la pyrshah ia ka jingioh Schedule Tribe (ST) jong ki Barngar.
“Lada ngi kwah ban weng ia ki jingeh ngin hap ban bujli ia ki ain ki kyndon  da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingshong suk," la ong u Conrad.
“Na ka liang jong ngi  ngin hap ban shim khia ha lor kane ka liang khang ba kan ym ktah ia ki jaka ki ba pynmih bun ia ki mar rep ngi hap ban pynkylla ia ki ain (rule) ban iada ia kine ki jaka" ong U bah Malngiang.
Shillong:U Symbud President ka Seng Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) u Bah R S Marbaniang, uwei na ki nonghikai ba la shongthait, u la kynthoh ba ki nonghikai ki trei hapdeng ka 28 bad 35 snem kim ïoh bai bam tymmen, ki MLA tang san snem ki la ïoh bai bam tymmen.
Hynrei ka seng kan pyrshah beit lada pyntreikam bad kam sngap ïa ka jingdawa jong ka seng.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umsaitsning Lad Mawrong ha ka por 6 baje mynstep kala ioh ban kem ia kawei ka Kali kit jhur ba wan na jylla Assam kaba don ia u number AS13 AC1371 khlem da biang ki kot ki sla ba lah ban wan sha jylla Meghalaya.
U la ong ba kane ka jingpule kaba ngi pule ban ioh kam mynta kan kylla bad kan poi ka por ba yn nym don kam shuh ruh.
Ka nongrim jong ka party ka long ban wanrah ïa ka saiñpyrthei ka ba khuid ba lait na ki kam bamsap bad leh jubor ha ka rukom treikam jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar kynthup ruh ïa ki bor pynïaid ha ka thungkam thungjam," ka la ong.
U Bah Robertjune ula pynbna ba ki nongialam bad dkhot ka HYC kin iarap T.1,10,000 (Shilak Shiphew hajar) man la ka snem naka bynta uwei u Nonghikai.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la mynjur ïa ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta u snem 2024-2025 lyngba ka jingmynjur ïa ka aiñ ‘The Meghalaya Appropriation (No.II) Bill, 2024’ ha kaba la antad ba ka jingïoh kan kot  T.23,545 klur khlem da kheiñlang ïa ka jingshimram bad ka jinglut kan kot sha ka  T.25,574 klur khlem da kynthup lang ïa ka jingsiew ram.
Da ka jinglum jinglang jong kine ki jingrwai rim da ka kong Amabel Susngi, kane ka kot jingrwai ka don haduh 25 tylli ki jingrwai kynoi thiah ha ki kyntien bapher, kynthup na Ri Lum Khasi, Ri Lum Jaintia bad Ri Bhoi district, kaba la don bun jait ki jingrwai bapher bapher.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la sngewkmen halor ka jingshah khynra ki bahaïing jong u Lalu Yadav, la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party u Sushil Modi, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Myntri Rangbah jong ka Bihar u la kwah ba u Tejashwi Yadav ruh un leit sha patok.
Nga la lap ia kane ha ka jingim jongnga dalade hi.
Ïa kane ka Dkhoh la aiti noh sha ki nongtrei ka tnat Wildlife ha ka 30 tarik, Lber 2024 ryngkat ka jingdon lang jong u Vice President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat u samla Skhembor Nongrum.
Na ka liang u Bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u la ong ba hadien bala ioh khubor ha kaba iadei bad ka jingdon ki kynhun kiba dawa pisa ha ki jaka iew ha Police Bazaar bad Iewduh, ki bor pulit na ka tnat Special Cell ka East Khasi Hills kala pynlong ka jingpynap shrip mynta la bun bun sngi ha kine ki jaka iew, bad kila ioh kem ia 4 ngut ki briew na ki thain Khyndailad, Police Bazaar ha ka por ba ki dang sam shithi dawa pisa sha kawei ka dukan.
Ki nongshong shnong mar ïa ïoh sngew ïaka jingwan hiar thma kitei ki hati ki la mih bak na la ki ïing ki sem bad phet rieh sha khlaw bad dei ha kum katei ka por ba kine ki hati khlaw ki la ïohi bad kthong ïa kine ki trai shnong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 22ngut na East Khasi Hills, ka West Garo Hills iwei bad nangta ka West Jaintia Hills ruh iwei.
Ha kawei pat ka liang, u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa kiwei pat ki projek ka Smart City Project ki la ïaid bha shakhmat.
Hynrei kham hadien ki la pyntip ba ka doctor kam don ha CHC bad ka dang leit donkam.
Bun bah ki trok (ML-04A-8256) kaba dei jong u Mor Siangshai ba la niah da u Dawanbiangki Suchiang, ka trok (ML-11-0182) kaba dei jong u Deibor Dkhar ba la niah da u Treyo Pajuh, ka trok  (ML-04B-4254) kaba dei jong u Ebrin Phawa ba la niah da u Phein Phawa, ka trok (AS-01R-4262) kaba dei jong u Kon Sungoh ba la niah da u Arki Shadap la lap ba ki kit dewiong beain ha katei ka thain Byndihati.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da U Bah B K Samiam, Publicity secretary MUPSTA East khasi hills district.
(spiritual & moral).
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Dr.R.Nongrum Medical Superintendent jong ka H.Gordon Robert Hospital.
Ula kyntu ia baroh ki para kur Dhar ba haba leit ba wan ha kino kino ki shnong ki thaw ne ha kino kino ki kam pynithuh ïalade iaka kur ka jait khnang ban ithuh I thaw kum ka kur Dhar kaba heh ka kur bad ula pynpaw ka jinglong kloi ban ïarap ïa kino kino ki jingeh jong ka kur katba lah ka bor.
Dei na kane ka daw ki riew hyndai ki wad lad wad lynti na ka bynta kine ki jingeh.
Mynta u paidlang ka nongbah Shillong, u syier mynsiem shaba palat, namar um tip ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan jongu, la u don jingshngain ne em ban leit sha Iewduh, sha Police Bazaar, sha Lait umkhrah bad kumta ter ter bad ha kane ka dur, ka buh jingeh ruh, ba ngin nang ban husiar ialade, namar ba ngim tip, la ki briew, kiba ngi ia shong kai lang, kiba ngi ia shong lang ha kajuh ka bos, kiba ngi ia shong lang hapoh ophis bad kumta ter ter, ioh ki dei pynban, kiba la don khieshoh bad shitmet.
Shillong, 23 Risaw:Ka Iew thymmai ki nongdie jain ha khrum jaka ieng kali jaiaw, lane ki khot ka Khasi Market ka la pjah slam slam, naduh ba la shah pyn kynriah na Jingkieng Motphran.
Shillong: Ka Kong Agnes Kharshiing, ka nongtrei sengbhalang, ka la ioh khusnam ia ka  International Hrant Dink Award kaba la pynlong ha ka sien kaba khadwei.
“Ka long kaba sngew synei ia ki samla wad kam, ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei kiba hap ap ban ialeh eksam na ka bynta ki kam kiba lait ha ki tnad bapher bapher bad kumjuh lada kan slem kan ktah wat ia ka rta trei ruh jong kiba aplai kam aplai jam" la ong u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla.
Ïa ka Drone, la shimti da u Shan Nongsiej bad ka Video Editing, da u Donbok Marngar.
Ki don haduh 244 ngut ki nongïalehkai na 10 tylli ki distrik kynthup kawei ka klob ba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai Badminton ba heh tam ha ka jylla ïa kaba la phiah ha ki thup bapher bapher, kata na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 13 snem, hapoh 17 snem, hapoh 19 snem bad ha ka thup senior.
U jumai u khie, ha ka por 1.30 mynstep jong ka sngi hat majai, ha kaba ka jing jylliew jong u jumai, ka long 10 km ha ka latitude kaba  26.69 sha ka bynta ba shatei bad ka longitude 91.15 degree sha mihngi bad la iathuh ba ka thymmei jong u jumai ka dei ha  Nongstoin jong ka Meghalaya.
Hynrei la ïathuh hangi ba kim pat phla wat tang shikyntien, lah ban long ba ki sheptieng," u la bynrap.
Na ka liang u Samla Francis Makri ruh hadien ba la rah ïa katei ka nam jop na Kolkata, u la pynpaw ka jingkmen ba hapdeng shibun ki jingeh kiba u hap ban mad halor ka jingangnud ban kiew ïa katei ka kam ïalehkai sport, hynrei da ka jingdon kti lang ki nongïalam kiba ju kyrshan ïa u, u la lah ban poi sha kane ka thong kaba u angnud ban kiew ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate.
Naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 ka ktien Khasi ka la ïoh ka kyrdan kum ka ktien synrop jong ka Jylla bad la sdang ban pyntrei kam ïa ka ha ki ophis trei kam ka sorkar ha ki dur ki bym shai.
Shillong, K’lyngkot 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi saitjain, ula ther tyngeh ïa ki katto katne ki Nongïalam kiba kiba wohdong bad pynkylla ishu ïa ki kam pynroi bala ai da ka Sorkar sha ki paidbah ka Ri-lum Garo.
U Digmanu Gupta u General Maneger (NW-11),State Bank of India, Local Head Office, Guwahati, kum u kongsan bad u Subhas Das,Deputy General Maneger(B&O)ka State Bank of India, Administration office,Shillong ki la sam ia ki khusnam bad ryngkat ka jingkit bok kit rwiang na ka bynta ka lawei bad kum juh ruh ki la ai ia ka jing iaroh ia ki jaka pule ki ba kine ki khynnah ki la pule.
Shillong:  Ka Nongrim Hills bad ka Laban SC ki la iakhaid da mar shikol ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association ha JN Stadium Polo, Shillong.
Shillong: La plie ia ka Mawrie Garment Manufacturers ha ka 25 tarik Rymphang 2021.
Na ka liang u Bah John Rymbai u la ong ba um lah ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingshalan beaiñ namar ba um shong ha Secretariat ne ha Assembly, hynrei u kyrmen ba lyngba kane ka RTI kan pynpaw paidbah ïa kine ki kam shukor hapoh ka jylla.
Phi tip katno ki Khasi ki ju ïa poi ban thep vote ha ka por ilekshon? Ki dang long kiba duna bha, nga lah ban ong lehse 60 ne 70 na ka 100.
Shillong, Lber 15: Ka Lady Keane College kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki samla pule kynthei ha ka liang ka jingnang jingstad, ka la pynbna paidbah ba naduh mynta u snem 2024 kan sa pdiang ïa ki samla pule shynrang ha ka laiñ Science bad Professional Course.
U la ong ruh ba kane ka jingmih jong u kum u kyrtong ban ïakhun ïa kane ka election, ka long kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki para samla ba ki dei ban don ka mynsiem ban mih sha khmat ha kino kino ki rynsan.
Ka kong Ilasiew kala ong ba kane hi ka pyni shaphang ka jingriewspah ka bam tynrai jong kane ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka skhim ba la pyntreikam lyngba ka PMKKKY ha ki bynta jong ka Sohra ki kynthup halor ka jingpynbha ïa ka jingpynpoi um shapoh circuit house, Sohra civil sub-division, kata lyngba ka pumping water supply scheme kaba thymmai na ka shyngiar kaba don marjan ba la tip kum ka Um Them Circuit kaba kot sha ka T.21,80,600 bad ka jingshna ïa ka jaka pynlang um slap na ka bynta ka circuit house, Sohra civil sub-division kaba kot sha ka T.31,65,000.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u tyngshop jong ka Khasi, u Mickey Lyngdoh bad ka Ibapyntngen Syiemlieh bad la thaw ïa ka jingrwai bad ki kyntien da u Mickey Lyngdoh.
Namar kane ka jingpynsyier lyngba ki bor ka mariang, ki bor sorkar ki la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki lad jingiada bad pynkhreh nalor ki jingkyntu halor ki sienjam kiba dei bad ki bym dei ban leh na ka bynta ka jinshngain.
Shuh shuh ka AKHAF ka la ai jingmut ba ka sorkar kan tei noh da ka mini-shopping Complex ha Shillong na bynta ki Garo ha Shillong kiba im ja na ka kam die jingdie ha madan namar kumba long mynta ki hap shah ïa ka jingther u slap bad ka jingshit ka sngi na ka daw ba kim ïoh jaka kaba biang ban die ïa ki mar ki mata jong ki.
U la ong ruh ba ki don bun ki nongshong shnong kiba don ïa ki khlaw shimet harud katei ka wah, hynrei kitei ki khlaw ki la synlen lut na ka daw jong ka jingthang rnga pathar jong ki trai khyndew kaba la isangsot haba peit.
Ka la mih ka jing iakren ha kine ki sngi ha ri Lum Garo halor ka jingai tiket ka seng Congress ia ka kurim jong u Zenith Sangma ha kaba la ong ba ka seng Congress ha ri Lum Garo ka la jan kylla ka seng shi ing shi sem hi kaba yn mih khmat beit da ki briew kiba na ka juh ka ing.
Kine ar ngut ki nonghikai ki la shah mudui ha shwa lai taïew  bad ïa ka jingkyrpad pyllait jamin ba shipor na ka bynta jong ki la kyntait da ka Bombay High Court  ha ka Lah Sngi U Blei, kata ha ka 24 tarik, Ïaïong, la ïathuh ki pulit jong ka Kandivali.
Ha Bilat Dang bun bha ki iung wym bien iuni u smart meter.
Ka Meghalaya kala shah ktah jur ha ka kti jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad ba kyrshan da ka BJP" haba bynrap “Ka NPP bad ki paralok ba iatreilang ha ka Sorkar kin ïai long beit ki bym kheiñ briew ïa ki nongshongshnong".
Ka mat halor ka jingmang jaka na ka bynta ki khynnah ha ki skul jong ki riewshimet ba la shah ithuh bad ki skul ba duna nonghikai la wanrah da u MLA jong ka Banga.
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai haka 10 tarik mynta u bnai, ka jingïalehkai haka por 12 baje ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Swer United, katba haka por 2 baje nohphai sngi pat ka Nohron SC pyrshah ïaka Khyrwait naphang FC (Demthring).
ïa ka umphniang ruh la theh beit na ka tnad pulit bad ïa ki coupon la ai beit da u bah Iangrai hi.
Ki don sa  95,735 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 ha ka Ri India baroh kawei bad kiba iap, ki long 1,172 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
“Lada ki bill ki ïaid lyngba ka DHS, ngin jin da ïathuh ïa phi ba katno ba ngi la pynlut bad nga la ai ïa ka jingkheiñ kaba beit.
Ka ilekshon khlem da don kiba nang ban kren paidbah kam dei satia ka ilekshon!Lada ngi peit sha ka ilekshon kaba dang ïaid mynta sha Karnataka, jan man la ka sngi ka mih ka jingïakynnoh ba markylliang hapdeng ki nongïalam bad ki kyrtong kiba ïakhun.
Shuh shuh, haba pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ïa ka party VPP, na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kular ba lada ki paidbah ki kloi ban pynjop ïa ka party VPP ka party VPP kan sei lut ïa baroh ki kam bamsap jong kane ka sorkar kaba mynta kaba la ktah shisha ïa ki paidbah hapoh ka jylla, u la bynrap.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee ka Ri-Bhoi u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan iakren bad ka sorkar Assam ban pynkynriah ia ka Block-I bad ka Block-2 sha Meghalaya na ka Assam.
Kitei ki kynthup ia ki wah duid, ka um, kaba mih na ki synrang maw, kiba dei ki jaka, ba ki nongshong shnong, ki ju ia leit sum leit sait bad nangta, ki ia pun um sha ki iing jongki lem bad sha ki jaka rep ruh kumjuh.
“Hapoh ka jingïalam jong phi kum u President jong ka party, nga sngew ba nga la shah shet kylla.
Wat ïa kane ka jingïapynbeit pud bad ka Assam ruh kynmaw ym dei tang ka NPP kaba rai hynrei la rai lang da ka MDA kaba kynthup ïa ki party NPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, bad BJP.Hooid ym lah ban len ka Congress bad ka TMC ki don ka hok ban ther ïa ka sorkar MDA bad ïa ka NPP kaba ïalam ia ka jingsynshar lada ki lap ba ki don da shisha kino kino ki jingleh bakla jong kane ka sorkar namar ka ju long hi barobor ba kiba don ha ka Liang Pyrshah ki ju ther beit ïa ka Liang Synshar ha ka por election.
Haba phai pat sha ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ioh ha u snem 2018.
Ha kane ka Constituency la ioh khubor ba ka jingsdang ban iarung man ki thliew iing, ka la iaid mynta la katto katne bnai, ha kaba ym tang ki kyrtong ba kwah ia aireng ki la sdang, hynrei wat ka nongmihkhmat ba mynta ruh ka la sdang ban rung man ki thliew iing ban pynsngewthuh paidbah ia ki jingtrei kam jong ka.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Marshel Tariang khun jong i Kong Dilan Tariang bad u Ma Phri Surong ba shong ba sah ha Umladkhur, Amlarem Sub Division ula khlad noh haka 26/05/2022.
Hynrei la katta ruh u ong ba um sngew ei ei namar ka thong jong u ka long beit tang ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka roi ka pa jong ka jylla ym tang ha Pynursla hynrei ha ki 59 tylli ki constituency jong kiwei pat ki nongmihkhmat.
On being informed,  the police had reached the area and then this person tried to harm the policemen also.
Ka Riia ka la sngewthuh lypa ba ka phone kumta dei namar ba ka iakynduh bad ka Linda.
Ngi kum ka shnong ngi tip ia kane ka kam ha ka 27th Aug 2020 ynda ngi la ioh pdiang iaka shithi na u Ami Tariang, ba u la phah wan ai ia ki shabi ki iing shnong.
U la ong ba shaei ka baibam jong ki samla pule jong u snem ba la dep ka jah ha kaba ki samla pule kim ioh satia.
Shillong, Jymmang 26 : U Chief Executive Member jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne u la ai jingmut ïa ka jingdonkam ban ïa kynduh kyrpang hapdeng ka KHADC bad ka Karbi Anlong Autonomous Council (KAAC) ban ïakren halor ka kam ïakajia pud bad kumno ban ïa pynbeit ïa kane da ka jingïasngewthuh jingmut lang.
U Dongmusa haka shnong ka thaw u dang sah tdem bad ki jingiwbih kiba thiang jongphi kin iai sah.
:Katba ki sngi ban thep vote ki la nang jan, ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakynad ilekshon ruh ki la jia ha kine ki sngi, ha kaba na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ryngkat ki pulit ki la nang buh jingkheiñ ruh ïa ki jaka thep vote kiba don jingma bad kiba kham don shuh shuh ha ka jingma.
Ka MPCC kala pynpaw ruh ba bun ki nongrep, ki nong kwai dohkha, ki nong seng kam ha ki tnat bapher bapher ki shem jing jynjar bha namar ka sorkar kmie kam pynsngew iaka jing dawa ki paidbah haba dei bad ki lad jing iarap haka jing shah ktah haka lock down.
Une u rangïalehkai shakhmat un long uba ar na kiba nabar ri ban wan ïalehkai na kane ka klob ha ka aïom ïalehkai 2023-23.
Ha kane ka thong ka VPP ka buh ki mat ban wanrah jingkylla ha ka ïoh ka kot jong ka jylla kan kiew rasong bad ban rat dyngkhong ba ïa ka jingduk bad ba ka jylla kan long kaba imsuk im shngaiñ ha la ki pud sawdong.
U la ïathuh ruh ba kum u sying bad shynrai lada saiñ ne shna sha kiwei ki mar ym ban shu die beit kumba ïoh na lyngkha rep ka dor jong ki kan pher shibun bad ban leh kumnto u ong donkam ki karkhana.
Ha kajuh ka por, u Bah A.Shanpru u la kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Ka Dikkanchi ka la kyntait ba ka jingsngew synei kan treikam ha Garo Hills.
Ia ka jingialehkai la plie da u Dean, Students welfare, NEHU u Prof.S.Umdor.
Hato kane kam buh jingma ia ki bahaiing hasem baroh" buh dak jingkylli u President ka FKJGP Bah Wellbirth Rani.
Baroh kiba don jingpang covid, ha ka jylla, haduh mynta, ki long 1,839ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,538 ngut.
Lada la jan 3 bnai ki shnong bad ki paitbah ka District ki la iatreilang bad ka sorkar bad kane ka jingiatreilang ka la long kaba jop ha kaba la lah ban tehlakam ba kane ka khlam kam shym la poi hapoh ka thain haduh mynta kum ki shnong ngim dei ban ailad ha ka sorkar kan pynpulom iaka jingtrei shitom jongki baroh shikatta da kaba shetkylla iaka jingshaniah jongki paitbah iaka sorkar.
ka thep shyieng: ynda la dep ka rep ha lum bad hadien ba la bih la syrdep bad pynskhem pynthymmai ïing ki phai pat sha ka lehniam.
Katkum ka ain, ka la ong, ki nongai bylla ne ki kontraktor ki dei ban ai ia ki jingtip bniah ia ki nongbylla ban pynthikna ba kim nym don ki nongbylla ba wan beain kin ioh kam bylla ha ka jylla.
Ki pulit ki la kem  ia u.
Halor ki jingkynnoh ba ki seng riewlum ki dei kiba khlem bud lum u bah Paul u la ong “ Uwei pa kawei ki don la ka jong ka jong ka jingsngewthuh.
U Ayushman Rabha uba dei ruh u ‘rangkawang bol ba paw ha kane ka jingïalehkai u la ïoh 4 wiket bad tang 7 ron la ïoh na ki ober jong u.
Nalor ki longkmie, ki don ruh ki samla ba shong dukan ha ki dong ha sor Shillong kiba la kit la ki jong ki pla ïew ban wan kyrshan ïa kane ka jingïakhih jong ka VPP namar ki ruh ki sngewkhia ïa ka pateng ban wan.
Hynrei ka jingkren u bah Albinus Lyngdoh u MDC ka Umroi uba dei ruh uwei na ki EM ha ka EC kaba ialam u bah Pynshngain N Syiem, ka la pynkyndit ia baroh ki MDC, naba u bah Albinus u la kren mar pyrshah ia kaei kaba kiwei pat ki MDC ki kren.
Ka RAA valve ka dei kaba la shna hi na ki thied ki jaw jong u nongpang ïa kaba ym donkam satia ban khleh ïa kino kino ki dawai dashin bad kiba lah ban ïar, jem bad stang bad ki dei ruh kiba lah ban ïaid ryngkat lang ha ka jingroi ha ka met u nongpang bad kane kan pyllait na ka jingdonkam ban bujli biang.
Kane ka la bteng biang mynta ka Sngi U Blei haba u slap u la hap naduh shiteng synñia jong kane ka sngi kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki briew ban mih sha surok namar ki lynti ïaid kjat ki la dap um.
"U General Secretary ka Dorbar Shnong Madanryting u Bah Cyprian Kharkongor u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong bad ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar, Gange, Kuki bad kiwei kiwei ruh kin sa phah lang ïa ka jingthoh sha ka Sorkar ban pan ïa ki jingdonkam na ka bynta kine ki phetwir.
Ha kine ki sngi haba la telecast ia ki proceedings ka iing Dorbar ngi iohi ia ki dkhot kiba don ha ka liang pyrshah tang ban pynksan ialade bad ban tep eit miaw ia la ki jingleh kiba ki la leh ha ki 10 snem ba la leit ki buh jingkylli ia ka sorkar kaba dang 6 bnai.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ki briew ki ba la ioh 18 snem bad haduh 44 snem, kin sa ioh noh ban ai injek iada corona, namar ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ioh ban thied ia ki 42,000 tylli ki dawai.
Ym bit pynheh sur ne tem sur da kaba wanrah da ki kor pynsawa kiba pynmih iaka jingsawa kaba heh kaba pynthud ia kiwei.
Haba ioh ban iakren bad ki briew kiba long kum ki nongpeit ia katei ka Kudam, ki la iathuh ba ia ka daw jong ka jingpluh katei ka Kudam kim lah ban batai, namar ba ka la shu kem ding kynsan kynsan, hynrei ki la shu suba ba la lah ban dei na ka jingkem ding na ki phliah ding duma bad sikret.
Hadien jong ka jingpule minot daki phew snem, ka nong kaba ngi ioh ka long ka jingbym ioh ka kam ka jam kaba iahap bad ka kyrdan pule lane kut ha ka jingbym ioh kam.
Ka Bihar ka la tied 219/8 ha ka sngi ba nyngkong bad sa myn hynnin ka sngi ka la kiew sha ka 270 ron bad kane ka jinglah ka Bihar ban tied ka la buh ia ka Meghalaya ha ka jingeh.
Hynrei, ngim ju poi ban pyrkhat pat ba ka jinglong kyrpang jong ngi ka la sdang poi pynban sha ka jingduh jait suki pa suki.
Jowai: Ka Diakonia Social And Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery,  hapoh ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Jowai ka la sdang ha  ka  16tarik Kyllalyngkot 2019 ia ka jinghikai halor ka mat  “Youth Leadership and Community Development" kaba 3 sngi lynter ha ka shnong Phramer West Jaintia Hills District.
Haba ïakren bad ki Heh Pulit ka District, la ïathuh ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana coke ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills bad napdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei ki ba shu treikam be-aiñ.
" La thnum ka Rida katba dang iaid lynti.
Hynrei hadien ka dorbar haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Shylla u la ong ba u la kyrpad dalade hi ban kham pynjngai ia ka jaka shong jong u na u CEM, namar ba um kwah ban long kumba long ha ki ar sngi ba la dep, ioh ka mih pynban kano kano ka jingjia kaba ym kwah ban jia.
La ong ruh ba ha katei ka por ym shym la don briew bad ym don kiba iohi ia katei ka jingjia, hynrei na kaei kaba la iohi ia ki dak mong jong utei uba la khlad noh, ka long ba u la mynsaw eh ha ki bynta ka khlieh bad kaba la pynsuba ba utei u Banteilang Dkhar, u la dom da ki kynja Dieng ha khlieh jong u Bah Teibanskhem Nongbri, uba shong ia ka para trai jong u Banteilang Dkhar.
Ka mih ka jingud bad haba mih ka jingud, ngi leit sha Ïewduh ban pynbeit bad kato ka dei ka rai kaba la ïa mynjur da ki nongrep bad ki nongkhaïi," u la ong.
Katba ki nongkawang bol ka AJCA kiba kynthup ia u Saibormiki Passah ula khyrwit 3/17, Puraki Shadap Passah 3/24 bad Chwamiki Ryngkhlem 2/7.
Haba kren hynne ka janmiet u Publicity secretary ka KSU Mawlai circle u Samla Donboklang Sawkmie u la ong ba san ngut ki samla  kiba shah kem kynthup u samla Kitbok Kharsyntiew, Kitbok Lyngkhoi, Roland Wahlang kiba shah kem na Mawiong, bad u samla Bankupar na Umshing bad samla Khraw Marwein na Phudmuri  na Nongmensong, kim dei satia ki dkhot ka KSU Mawlai circle hynrei ki dei ki dkhot ba ieit bad ba shitrhem ia ka jaitbynriew.
Haba twad jingmut na u nongialam rangbah ka Congress party u bah Charles Pyngrope halor ka jingkiew dor ka petrol bad diesel u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynhiar ia ka Value Added Tax (VAT) jong ka Petrol bad Diesel ha ka jylla.
U la ong ruh ba watla ka lah ban don katto katne ka jingiapher hynrei ka jingdon jong kiba ioh rung ka long kumba 1200 tylli ki kam ha ka shi snem.
Hadien ba ki la dep kren lut baroh, u shongknor u la ieng ban ai khublei ia ki nongkren baroh.
U la pynpaw ruh ia kata ka jingsngew synei, haba u tip ba ka longkmie ha katei ka iing ha hap ban kitkhlieh ia 6 ngut ki khun, ha kaba hehduh ka dang don tang ha ka rta kaba 14 snem bad kaba rit ka dang don tang ha ka rta kaba 2 snem, ha kaba la pynshem jingeh palat ia katei ka iing nalor ba u kpa ka iing u la khlad noh.
La wanrah ïa ka met jong u Bah HDR Lyngdoh sha Sohïong ha ka 22 tarik Rymphang hadien ka jingkhlad ba kyndit ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Bethany Hospital, Shillong.
Ka bakongsan tam ha kum kane ka por ka long ban don ïa ka thong ha ka jingim bad ka jingkut jingmut kaba skhem.
Hadien ba ki nongshong shnong ki la tip ia ki kam runar u Marak ki la bitara ia u bad na ka liang ka kur jong ka lok jong u ruh ki la lum ia ka jingialang kur jong ki bad khadduh ki la ujor da ka FIR sha Ttura PS ha ka 3 tarik mynta u bnai, hynrei watla la dep ujor FIR utei u rangbah u dang iai bteng hi ban wan sah ha ing lok jon g u bada khadduh ki la leit ban aitit hi ia u sha ki pulit.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong u kan long haka 23 tarik Iaiong 2023 haka por 12 baje mynsngi haka shnong Thadmynri.
Kane ka jingiasoh u ma Tariang bad ki nongkyrshan jong u sha NPP, ka buh jingkylli hato ka BJP kan khylliap lama noh ha Amlarem.
U President jong ka NC u la ong ba da ki snem mynta, ka Kashmir ka la sakhi ba ki la don ki mat kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkyrni jong ka jingdih drok, ha kaba ka la long ka jingkhuslai kaba jur na ka bynta ka imlang ka sahlang jong ki nong Kashmir.
Shillong, Jylliew, 15: Haduh 46 hajar ngut ki samla na kylleng ka ri India kin sa ïoh rungkam ha ki tnat Shipai jong ka ri hadien ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar India ka la mynjur ïa ka Agnipath Scheme khnang ban pynrungkam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka ri.
Kum uta u nonghikai dei ban wengkam syndonKumno kat u nonghikai ruh um tip katno ban ai internal mark? U dei ban bah khlieh hi utei u nonghikai biej kale.
Ngi tip ba ki ‘riew saiñpyrthei ki dei tang ka dur, hynrei kiba pynïaid lut ïa ki kam ki jam jong ka sorkar ki dei hi ki babu IAS.Kine ki don shisha ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ka jingbha.
U la ong baroh ki jingdon jingem ba kynthup iaki kor tylliat bad kiwei ka jingduh kala kot sha ka T.30 haduh T40 lak.
U Mehta u la shakri ruh ha ka tnad Indo-Tibetan Border Police (ITBP) kum u IG,  bad ruh kum u nongai jingmut ka Indian Mission ha ka European Economic Community ha nongbah Brussels, ka Belgium.
“Ngi don hangne ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ki riti distur bad khamtam mynta hapoh ka Liang synshar ki don ki dkhot kiba la ih bha.
Iaka nam player of the match la ioh da u Damebandon Mawkhroh naka PFR Soccer Camp.
Nalor kata peit kum ka Crowborough bad katei ka hotel ha Jail Road kiba la sahteng da ki phew snem, mynta ki la sdang phyrnai bad shen la ïoh ban plie noh ïaki kiba long ki hotel kiba paw bad heh tam lehse ha kane ka nongbah.
Ha kaba ïadei bad kine ki trok shimet, u la ong ba ka sorkar ka la bthah ïa ki pulit ka jylla ban ïakren bad ki pulit ka jylla Assam ban pynthikna ba ki nongñiah kin ym ïakynduh jingeh haba ki leit kit umphniang.
Ki la pynshai ruh ba shuwa ba kin pyndon kam ki dei ban thad shuwa haduh shimiet khnang ba ka dawai kan ym sma shuh nangta kim bit da lei lei ban leit sait ïa kitei ki musari ha ki wah duid lane,ki pung lane ha jan ki jaka tong um namar lada ki don kid oh thli, ki shalynnai kin ïap bad lada don kiba tong bad bam kan ktah haduh katta katta ïa ka koit ia ka khiah.
U Bah Prestone Tynsong, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin trei ryngkat bad ka sorkar khnang ba yn ym ailad ia une u khniang jingpang ban nang kiew.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnat PWD u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ula dep bthah ïa u Chief Engineer ka National Highway, ba un wad ïa ka jingshisha halor ki jing kynnoh pyrshah ïa ka Dhar Construction kompeni halor ka jingpyn treikam ïa ka surok Dawki-Amlarem-Jowai.
Baroh ki ia risa shaw.
Nangta, ki doktor jong ki tnat bapher, la ki dei ki khlieh jong ki tnat ruh ki dei ban iatreilang bad iasngewthuh jingmut bha bad u Director, namar khlem ka jingiatreilang ki kam kim lah ban iaid beit.
Ym tang katta ki la leit pynshai ruh sha ki skul bapher bapher ba ki khynnah skul kidei ban pyndonkam ia ki footpath namar ki don ka hok, ym na ka bynta ka hok jong kito ki nongdie jingdie.
Guwahati,27K’lyngkot:Ka NPP ka la kynnoh ba ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki lehnoh ANVC-B ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kam dei ka jingshah siat iap ha ka jingiakhun ne ka jingiather kuli, hynrei ka dei tang ka jingpyniap bein ki pulit ia ki, ha kaba ki la leh ia katei ka kam tang ban pyndep ia ka hukum u Boss jong ki.
Ki paidbah kim dei ban dang sngew ar tatien eiei namar kaei kaba kum u Myntri rangbah ka jylla u la kren ha ka Ïing Dorbar kam dei tang kaba kren biria" u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 11 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 263 ngut hapoh ka Jylla.
U myntri ka tnad Road Transport Highways (MoRTH) ka la buh ia ka  National Highway Infrastructure Development Corp.
Shillong, 18 Risaw:U Myntri ka tnad bording u Bah Comingone Ymbon um shym la lah ban ai ia ka jubab ia ka jingdawa jong ki nongtrei bylla ka kompeni sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
ïa u bah Pynhunlang Manik Syiem DSP ( Serucurity Wing) SB la pynkynriah kum u SDPO Sohra, East Khasi Hills.
Mynta, ha kane ka Juk jongngi ruh, ngi ïohsngew bad ïohi pyllew ïa ka Jingïashun hapdeng ka North Korea bad ka South Korea, ka China bad ka Taiwan, ka India bad ka Pakistan, tt.
Na kiei kiba paw, ngi iohi ba ki don ki khlur ak phlim, lada dei U Shatrughan Sinha, lada dei ka Rekha, lane ka Jaya Bachchan bad la iohi, ba kitei kim shym la shim bynta bha satia ha ki jingkren jongki ha Parliament bad haba ka long kumta, ka pyni ba u paidlang ka India lane lehse wat ki para MLA, haba ki jied ia ki dkhot sha Rajya Sabbha, kim shym la jied satia da ka jingmut ba kin ai jing myntoi ban kren bha halor ki mat ba kongsan kum ki dkhot.
Kumta ka jinglong-jingman ka ïapher na kawei ka Jylla sha kawei pat.
Utei u khynnah samla, ula iap noh, ha ka lynti ban leit phah sumar sha NEIGHRIMS, Shillong.
Haba peit na ki jingmih ha ki lad pathai khubor, kane ka jingjia ka dei kaba kyllain bha hynrei ka jingshisha ka long ba ka dei ban paw ban iashai kdar".
Ha kaba kut jong ka jingialehkai la ioh ban pynlong ia ki jingkren kyntu kyn pham na U Rangbah shnong ka shnong Nohwet Bah Bosswell khong thohrem, ha kaba ula kren ia ki  nong shong shnong khamtam ki samla, ba ki dei ban kiar naki kam ba sniew kiba pynjot ia ka shnong ka iing ka sem bad imlang sahlang.
“Ka jingiasyllok bad ki nongialam bad u president ka party ka dang iaid mynta", la ong biang u Bah Bindo haba hato un iakhun ne em ia ka kam President.
U bah Prestone u ong ba ka rukom treikam kane ka sorkar mynta ka long khyllah khyllah bad mar khongpong bad haba ia kren ruh ym don ba sngap, “Nga la kren ha ka jingialang ki myntri sorkar hynrei ym don ba sngap lehnohei lah long kumba kren pynban sha ri khlaw" u la ong.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba barabor ki samla ki dei ki lawei na ka bynta ka jingbha ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang sahlang bad kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki leit ki wan tang hapoh ka 5 snem namarkata, lada ki samla ka imlang sah lang bad ki paidbah ki bakla ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei ki bakla bad lada ka ïing ka sem ka shnong ki thaw bad ki samla ki long kiba jop bad kiba ïaid beit ïaid ryntih ka imlang sahlang ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur ka im bad ka jaidbynriew ruh ka don ïa ka lawei jong ka jingkyrmen.
katno ngut ba sngewthuh.
U la ong ba baroh ki paidbah ki tip shai bad ka tnat PHE kadei ban pynbiang ka Source bad ka Municipal ka dei ban pynbiang ka jingsam (Distribution) ïa ka um, kumta u la kyntu ba ki dei ban trei hok bad ban ïatreilang na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ym ban ïa kynnoh ïa kawei ka tnat ïa kawei pat ne ban ïa thet kti, ki dei ban pyndep hok la ka kamram bad ka deiti ka jingkitkhlieh.
Shillong, 28’lyngkot:Da ki phew hajar ngut ki khon jong ki tnad ka Seng Khasi bad Sein bapher bapher napoh ka bri u hynniewtrep hyn niew skum bad ka ri ki 12 Doloi ki la wan tuid sha ka Lympung ka Sein Kyntu Sein Raij kaba la long ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai kaba la long ha Sein Raij Jalaphet.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong,ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ia kata ka issue ILP,Ktien Khasi bad ki ia phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym iohi satia.
Ha ki ri sepngi ki ju thung ia une u jingthung bunsien ha ki lain kumta ba ka long kaba jem ban phut ia ki niut da ka kynja kor kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “grubber" ne “cultivator".
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingialang ha kamra u shongknor ka iing dorbar thawain ha ka jing ia don ryngkat lang da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong, myntri ka koit ka khiah u A.L Hek bad ki MLA kiba kyntup ia u Balajied kupar Synrem, bad u Charles Pyngrope.
“Kan long kaba jwat ia ngi hynrei ngi kyrmen ba ngi long kiba la khreh ban iakhun ban rah ia ka thong", la ong u Bah Alison Kharsyntiew.
U nongkren bat bit eh u dei u Arijit Pattanayak na St Edmund skul, uba ar u dei u Augustine Ams na H Elias bad uba lai, Diksha Agarwal na BK Bajoria.
U miaw u la ong pat, " To kylla khla.
Halor katei ka jingialang paidbah ka ban sa long ha ka 13 tarik, la pyntip da u Bah Monason Doloi, Adviser of Raid Warmawsaw-Umsohbar, ha kaba la shim ia katei ka rai ka dei hadien ka jingialang kaba la pynlong hynnin ka sngi da ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
U tamsneng u la ioh pynlang pisa shi lak tam.
Namar kita kiei kiei ki long hajan.
Shillong: Ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ophis jong U Commissioner of Transport jong ka sorkar Jylla, ka maham tyngeh ban ieng kali harud ki surok bah National Highway, lait noh ha ki jaka ba la mang lypa da ka National Highway Authority of India (NHAI).
inwww.meghalaya.
Ki pulit hadien ba ki la ioh ka jing ujor halor kane ka jingshah rongtuh ka kali jongka kong Sinal Sutnga kaba don u  No.ML04 B 4089, ryngkat bad u nongniah  uba dei hi u lok jongka u Muntu Sheikh, ki la pynlong ka jingbud dien ban lapksai ia ka bad da ka jing iarap ki pulit ka Patharkandi Thana, ki la ioh  kem ia ki san ngut  kiba don kti ha kaba rongtuh ia kane ka kali ha ka 18tarik Naitung2013, kita ki long u Md Sahidul Alam 26 snem u Md Faruk Udin 23 Snem kiba na  Katigora Assam, u Jamir Husein 27 snem u Guddu dass 33 sem kiba na Badarpur Assam bad u Faruk Udin 23 snem na Kalain Assam; katba ia ka kali pat ki pulit ki khlem pat ioh kem, namar ba la rah ia ka da u wei pat u paralok jongki.
Nongpoh, Risaw 21: Ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Nongpoh Constituency kiba hap ha ki thaiñ Khappud ka Meghalaya bad ka Assam, namar mynta ka sngi ki6 tylli ki shnong ki la ioh ban pdiang ïaki ki kam pynroi bala pynlait piadbah duh 6 tylli ki work-order na ka bynta ban sdang ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher, ïa kaba la mang lyngba ka skhim ba la tip kum ka Inter State Border Area Development Program (ISBADP) na ka sorkar Meghalaya.
Kane ka long ka rukom kaba dei ban ioh ïa ka hok na u symbai Khasi, ban ym duh jait.
Ka jinghikai kan long ar sngi kynthup ka jingpule bad ka praktikal ia ki nongtrei ka tnad ka rep ka riang ba long ha Integrated Agricultural Training Centre (IATC), Upper Shillong.
Kane ka dustur kam markylliang sha ki kmiekha, ki ñiakha ter ter ha la ka pateng ka dei ka jingstad jong ki longshwa manshwa ban kyndiah na ka shongkha ban ïa ai khaw kylliang.
"Ka Kong Syiem ka la pdiang ïa ka bynta ba ki lad pathai khubor ki long kum ki nongïada ïa ki hok jong ki briew.
Uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong ka klob Paris Saint-Germain uba tbit bha ha ka liang thep kol u Kylian Mbappe, u lah pyntip sha ki nongpyn-iaid jong katei ka klob ba un ym shim shuh ia kano kano ka lad la lynti na ka bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka kontrak ialehkai ka jong u shaduh u snem 2025.
Ka ka jingtyngkhuh hapdeng ka hukum u DC bad ka jingkren u PD ka NHAI, ka dei hadien ba ka hukum u DC, ka la ailad ïa ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton bad kin ïaid lyngba katei ka jingkieng Dwarksuid, katba u PD ka NHAI hadien ka jingleit jurip bad haba u kren sha ki lad pathai khubor, u la kren shai ba kumba ka long mynta, hapoh katei ka jingkieng ym long ban ïaid ki kali kitkhia.
U Tendulkar u la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba u la lah ban kamai 2278 run ha ki 45 sien ïakhun ha ka World Cup.
U MP ka JDU u Anil Sahni , la lap da ka CBI ba u la pynheh ia ka bill bai leit jing leit jong u, bad ka CBI ka la pynlong ruh ka jingkhynra ia ki jingdon jingem utei u MP.Nongpoh, 13 Jylliew:Kum shi bynta ban ai khublei ia ka jingiohi jngai jong ka tnat ka koit ka khiah bad ka NEIG RIHMS, ka synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Ri-Bhoi Mihngi, kaba long ruh ka synjuk kaba la mihkhmat na ki hynriew phew tylli ki shnong katei ka thaiñ, ka ai khublei kyrpang eh ia kitei ki ar tylli ki bor ka koit ka khiah.
Îa ka kyntien ‘Christianity’ la krap lang da artylli ki noun, kawei kadei ka Common noun ‘Christian’ kaba thew îa u/ka briew bad kawei pat kadei ka Abstract noun ‘-ity’ban pynpura îaka sha ka kyntien ‘Christianity’ ban mut ka jingleh jingkam jong u/ka briew.
Ha ki ar taiew hadien ba ka India ka la shimti ïa ka G20 Presidency, ka pyrthei ka la sdang ban ïohi ïa ka jinglong jong ka rukom pdiang briew ka India ha ka jinglong– ha kaba kito kiba ngi pdiang ki dei kiba kyntang.
La ong ba ki la don kumba 20 ngut ki nongialam jong ka Europe kiba la leit ban shong jingialang ban iakynduh lang hapoh ka nongbah Paris ha katei ka Sngi Nyngkong, bad ki la shim ruh ia katei ka rai kaba eh ban pyni ia u President ka Russia- u Vladimir Putin ba ki ri ka Europe kin long ryngkat bad ka Ukraine lada ka Russia kam sangeh noh ia ka thma.
U Peter u la kham pynrit ia ka Tv bad u sngap bha dngong ia ka jingkren jong ka kmie kaba noh tymmen ka bym duna shuh 65 snem.
Kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar ban pynbiang nurse bad Doctor mar mar ha katei ka Hospital khnang ba kan ym ktah ïa ki nongpang ba wan thiah ha kane ka Hospital.
“Kane ka dang dei tangka jingsdang bad ka BJP ha Meghalaya kan ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Pdeng ban ïai bteng ban peitngor ïa kane tad haduh ban da ïoh pynkhuid naduh tyllong," la ong shuh shuh u Bah Mawrie bad bynrap, “ym pat don kano kano ka Sorkar haduh mynta ban tem ïa ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya.
“Ngi sngewkmen ban ïathuh ba naduh ba la pynmih ïa kine ki skhim, da ki lak ngut ki longkmie bad ki samla ki la rejistar ïalade bad lada ka TMC ka wan ha ka bor hapoh shispah sngi ngin pyntreikam noh ïa kine", la ong u Bah Charles Pyngrope.
Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Service, (F&ES) Shillong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit mar mar ban leit ai jingïarap ïa kine ki lanot.
“Kumba 2,50,000 ngut ki briew ki la ïap syndet-syndet hadien ba ki la dep shim ïa ka tika ïada jong ka COVID-19.
Ha shiteng lynti ka Rida ka iohi ia la u Babu uba dang iaid mar pyrshah bad ka, hynrei ka ialeh kat lah kat iai ban buh rieh na ka khmat jong u.
Ka kynhun lehnoh kaba la shah ñiew beaiñ, ka United Liberation Front of Asom-Independent ha ka Sngi U Blei ka la pynmih da ka khubor byrngem pyrshah ïa u Assam Director General of Police, u GP Singh ha kaba ïadei bad ki kam ba dang shen ba la leh da ki pulit ha ka jylla.
Ka nongrim jong ka jinghikai ba ngi ïoh na ki longshuwa manshuwa jong ngi ka ong ba ngi dei ban ieid ïa la ka jong bad burom ïa ka jong kiwei.
La ioh jingtip ba ki don haduh kumba 20 ne 21 ngut ki kontraktor kiba trei ia katei ka jingsiang rong ha ka surok Pynursla sha Nohwet, hynrei kiba trei torti ia ka kam la ong ba ki dei kiba trei ha 8 bad 5 kilo.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la ïoh tang ar tylli ki shuki myntri ha ka sorkar MDA 2.0 kaba kham duna shibun shah ban ïa u 2018 ha kaba ha utei u snem ka UDP ka la lah ban jop tang 6 seat hynrei ka la ïoh myntri haduh 3 tylli ki shki myntri ryngkat ïa ka shuki Lamphang katba ha kane ka kynti kaba mynta wat la ka la lah ban jop haduh 11 ngut ki MLA ka la ïoh tang ar tylli ki shuki myntri bad kam shym la ïoh shuh wat ïa ka shuki Lamphang ruh.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) seng kmie ka la kyntait ba ka iadon bynta ha ka jingpynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem, na ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  da kaba kam ba ka dei ka kam jong ki MDC, kumba jia ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha kaba ka UDP ka la shah sloit na ka bor ha ka NPP.Haba twad jingmut halor kumno ka UDP ka pan jingkyrshan na u Bah Pynshngain na ka bynta ka elekshon MLA shiteng samoi ha Ranikor, ha kaba ka party ka pynkhyllem ia u na ka shuki CEM, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, ka politik ha KHADC ka dei ka High level politic (sain pyrthei kaba kham satar) ne ka high voltage politic (ka sain pyrthei kaba jur jingkhluit).
Kalaragini Rajshekhar ha ka ‘Resident Doctors Category’.
Ka jingïakren ba dang ïaid ha ka jingïalang bad ki nongïalam na ki district bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, ka la don ka jingthmu ban pynleit jingmut ïa ki lai ngut ki nongïakhun kum ki kyrtong, kynthup ïa u Bah Robertjune Kharjahrin, u dkhot barim ka Hynniewtrep Youth Council (HYC); u Bah DLR Nonglait, u President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS); bad u Bah PT Sawkmie, uba dei u nongthaw aiñ barim ka Mawlai.
Kane ka mut ba dei ban don ki buit ki bor ki ban kyntiew ïa kane ka ïoh ka kot, ka khaïi pateng bad ka roi ka par.
U Bah PR Marwein u la iathuh ba ia kane ka buit stad thymmai, la pyrshang ha kine ki ar tylli ki jaka kiba kham jubor bha ka jingjur slap namar ba ka lah ban kham skhem kham neh slem.
U Modi u la kren ruh ia ki kam kiba ka sorkar jong u ka leh mynta ha kaba u la ong “Kane ka sorkar ka dei na bynta kiba duk, bad yn dang iai bteng ban leh kumta.
“Kine ki jingkhynnoh kim don nongrim bad ki dei ba shu thaw ban pynjah burom ia jinglong jong u namar ka jingshun shimet", la ong u Joseph.
Ngi la buh thong ban pyntreikam noh ia ki mashin thymmai ha kaba kut jong une u bnai", la ong u managing director ka MCCL.Ha kajuh ka por, u la ong ba u la dep thoh sha ka sorkar jylla ia ki jingeh ba ki nongtrei ki la iakynduh kynthup ka jingslem ban siew tulop, bad kiwei de.
Shillong, 20 Jylliew:Haba ka mih ka jing iakren ha kine ki sngi, halor ka  jingiaknieh nongia lam ha ka sorkar jong U Mukul Sangma, hynrei ka don ruh ka khubor, kaba iakren ha kine ki sngi, ba ka kong Roshan Warjri, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ka la pynpaw sha u myntri rangbah, ba kam kwah shuh ban dang bat ia ka tnat kam poh iing, kaba dei ka tnat, kaba mih shibun ki jingshah kdew kti pyrshah ha kine ki sngi, khamtam halor ki kam pyntriem bapher ha Garo Hills.
U la ong na ka liang ka seng kan ym shong thait bad kan sa shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh tad haduh ba kan urlong.
Na ka liang u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingiakynduh jingeh ki paidbah kiba im sngi na ka trei dewiong bad na ka liang jong u- u la kyrpad ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, halor katei ka kam khnang ba ki paidbah kin lah ban bteng biang ia ka kam ba ki ju trei manla ka sngi.
“Ki MLA jong ngi kila long Myntri Rangbah hala ki jong ki Constituency.
Ka jingpynlong ïaka tamasa leh kmen lane ki Festival bapher bapher hapoh ka jylla ka jingthmu ka long ban kyntiew iaki kam jngohkai pyrthei ban khring iaki nongshangkai ban wan na kylleng sawdong pyrthei, lyngba ki tamasa leh kmen bad ki festival ba ki riew donsap ki ioh ka lad ban pyni rynsan iaki sap ki phong ba ki don la ka dei ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kumta ter ter.
Ladep ruh ban register case haba iadei bad kane ka jingioh kurup Drok ha Khliehriat police station, katkum ka case number 45(6)2023u/s21(c)29NDPS Act.
“Ki nongwan sakhi ïa katei ka jingïalehkai final ha ka World Cup kam dei tang kiba napoh ri India, hynrei ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei kum na Dubai, Australia bad South Africa ki kwah ban wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai," la ong u President ka Federation of Hotel and Restaurant Association of Gujarat u Narendra Somani.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar bad ka TVC kin sa pynkhreh ruh ïa ki City/Town Street Vending Plans ïa kiba yn sa phiah ïa ki jaka die bad ïa ki jaka bym shah shong die madan ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah/shnong.
Na ka liang u bah Sanbor u la kam kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi, ba ka la don ka jingpynbeit ban iabhah shuki mar ar snem shiteng bad u bah AL Hek ha kane ka sorkar synrop MDA ba ialam ka NPP hynrei la iohi ba u bah Hek pat u la kyntait ba kan don kum kata ka jingpynbeit.
Contempt of House- Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ïa ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka seng ka la kyntait halor kane ka jingpynshisha jong ka kynhun NIA.Ka NSCN ka la pyrkhat jngai ha kaba ïadei bad kane ka jingïalam bakla ba la leh da ka sorkar India pyrshah ïa ka seng kaba la dep ban soi ïa ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar bad kaba la don bynta ban ïakren ha ki kam saiñ pyrthei ha ki 27 snem ba la leit.
Shiningstar Dkhar SDB, ha ka 17 tarik Nohprah 2023, ha Madan Parish Ladrymbai, ha ka por 10:00 baje mynstep da I Most Rev.Victor Lyngdoh DD, Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong, ha ryngkat ka jingiadonlang U Most Rev.Ferdinand Dkhar DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, ryngkat ki Lyngdoh Sohblei jong ka Diocese Jowai bad ki Lyngdoh Riewniam na kiwei ki jaka ruh.
Phi ïoh sngew ïa kaei kaba u myntri rangbah u la dep pynpaw dang shen.
Ka dei ban leit beit katkum ki kot ki sla, ka jinglong jingman jong ki jaka, ka jingdon ki nongshong shnong bad kumta ter-ter ban kam trai ïa kito ki jaka.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw ka jinglyngngoh kumno kane ka surok kaba dei na ka skim jong ka jong ka sorkar India lyngba ka Meghalaya Intergrated Transport Project bad ba la bei tyngka da ka World Bank, la shna ha kane ka rukom.
Ka Diya Biswa ka dei ka thei kawangbol kaba la seisoh bha na bynta ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun, da kaba khur 3/14 naki 7 over, katba ka Jennyfer Fancon ka la khur 2/8 naki 7 bad ka Dejianna M Sangma ka la ïoh khur 2/11 naki 7 over.
Kane ka kompani mynta ka khmih bniah ban nang sei ïa ki lad trei kam ha Meghalaya lyngba ki tnat treikam jong ka ïa kiba la tip kum ki Corporate Social Responsibility (CSR) kiba la pyntrei hapoh ka [24]7.
Men: T Etcheverry  ia u Y Nishioka da 7-6(8), 6-0, 6-1; N Djokovic ia u K Khachanov da 4-6, 7-6(0), 6-2, 6-4.
Nalor kane, haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur, u la ong, “U Myntri Rangbahduh u don por ban ïakren halor ka suk ka saiñ na bynta ka Ukraine, ban ïashim bynta ha ka mat jong ka Israel bad Palestine, ban shang kylleng pyrthei bad ka ri na bynta ban ïalap ilekshon, hynrei um don por na bynta ka Manipur.
Ïa ka jingialang ban sam ïa ki khusnam la pynïaid da u bah Bording Lyngdoh, Chairman ka Center for Youth Development, Mawkyrwat, u bah Harvester Khongthaw, Secretary jong ka Center for Youth Development ula ai ka jingkren khublei bad u bah Overjoy Lyngdoh u la ai ka jingduwai kyrkhu pynwai.
Hadien kane u Dr D.D Lapang u bate kam thymmai ïa ki myntri jongu bad u la ai noh ïa ka tnad Labour ha u bah Paul bad hadien katei tang hadien shitaiew u bah Paul u la thung briew ha kitei ki post kiba thylli.
“Ha shwa ban kut u snem 2021, nga la wanrah ïa ka TMC sha ka jylla namar ba nga don ka jingngeit ha lade bad ha ki paidbah ha ka jylla bad nga pynpaw ka jingkhublei ïa ki paralok jong nga kiba la ngeit ban ïaid lang bad nga ha ka ne ka party TMC", u la bynrap.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia kitei ki briew ba ki dei ban phikir ialade bad ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut, nalorkata lada ki sngew ialade ba ki don ia ki jingsngew shitom, kum ka jyrhoh, shitmet bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki lah ban pyntip sha ki briew ka koit ka khiah, da kaba phun sha u number 03638232028/1077 lane helpline number 8797520449.
Lehse ka long kaba kham suk ia ki sengbhalang ban tehsong, namar ba ki seng saiñpyrthei ki dei ban kynthup satlak ka jylla, wat lada kheiñ tang ia ki seng riewlum.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Combined Ame teur Club, ka shnong Mission Shillong ka la pynkut noh ia ka jingrakhe dap 100 snem kane ka seng ha kane ka sngi Saitjain ha Durbar Hall ha Mission.
Shillong, Rymphang, 17: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Bah Lamphrang Kharbani u la kren bynniaw halor ka jingduna shaba palat ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya ki ban pas ïa ka IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba heh namar ka jingduh kabu na ka daw ka jingbym pat pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
Haba nga pyrshang ban tohkit ia ka daw ba ka tnat pulit kam shym la lah ban pynbiang ia ka ja sngi ia u nongniah kali, pynban  une u pulit u la jubab mynthi ba ia ka baibam yn sa kynthup lang ha ka Bill ba la wai ia ka kali," ong u Bah Pyniaid.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la ialam da u bah Samuel Jyrwa Chairman, ka NESO ka la ong ba ka la dei ka por ia ka sorkar India ba ka dei ban shimkhia dalade ban pyni da ka kam ban khot ia kren ia ki seng lehnoh bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ym tang katta, ka jingwad jingtip jong U Rupang, ka pyni shuh shuh ba ha East Khasi hills, ki don ki MLA, kiba pyndonkam ia ka MLA skhim jongki, na bynta u snem 2021 ruh, na bynta ban iarap ia ki shem lanot Covid bad kitei ki kynthup ia U Bah Gavin Mylliem, uba pynlut T.50lak; nangta U Bah AL Hek, u pynlut hi T.50lak, U bah HM Shangpliang, U Bah Charles Pyngrope, U Bah Balajied Synrem, U Bah PT Sawkmie, U Bah Lambor Malngiang, U Bah Hamletson Dohling bad U Bah SK Sun.
katkum ki kyndon, u nongïalam ka Liang pyrshah u dei ban wan na ka party kaba jop ym duna ïa 10 ki MLA lane (shi bynta na ka 60 ngut ki dkhot ka Assembly).
Bad kane ym tang ba ki kylli hynrei ka la pynnoh mynsiem ïa ki paid riewngiet Khristan.
La kyrmen ruh ba ba ki jingtip ba bniah, yn sa shem haba ia dei bad ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka jylla kan leit sakhi ruh ia ka tamasa Cherry Blossom ha Japan ha u bnai Jymmang bad kiei kiba ki leh ki briew ha Japan, yn sa wanrah ban pynbha shuh ia ka jingrakhe ia ka tamasa Cherry Blossom ha kane ka jylla ha u bnai Naiwieng.
Kane ka jia namar kam don ka Transparency lane ka jingshai halor kaba la jia khnang ban shai lut baroh bad ban tip ia ka daw.
Kumba ngi iohi mynta 10 ngut na kiba la mad ia kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ki la koit na kane ka jingpang, bad kane ka pynpaw ba dei namar ba baroh ki paidbah ka jylla ki ud bad ki duwai ha ka jingisynei U Blei, kumta da ka jingngeit ba shisha jong ki nongpang ruh U Blei u la pynkhiah ia ki “Ko khun jong nga, ka jingngeit jong pha ka la pynkhiah ïa pha.
Katba ha ka jingialang ka UDP ha Nongpoh, la wan ban shim bynta naduh u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, ka Rona Khymdeit, MDC ka UDP na Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer, MDC ka UDP na Umsning, u Bah Rayonald Kharkani, General Secretary ka UDP Ri Bhoi lem bad ki nongialam na ki Circle bad ki Unit bapher bapher ha Ri Bhoi.
Nangta hajan kane ka shnong Langdongdai la lap ki Peisa hyndai da uwei u riewtymmen u “Thaw Khuriang" uba na Porskhen bad ha Langdongdai hi u don u Mawdienjat ki mrad khlaw.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongialam barim, ki nongialam ka RBYF Sengkmie, ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong Umran Dairy Unit.
U Aryan Arya, u dei uba la jer ha ka kyrteng Hindu, hynrei kham mynshwa, u dei U  Mohd Ibrahim Sidhiqui, tangba ula kylla noh sha ka niam Hindu, ha ka 23tarik Rymphang 2018 ha Raipur.
Shillong:Mynhynnin ka step, ka la don ka jingshai kaba her ha suinbneng bad kaba long kum ka dur jong u dish antena bad ia katei ka jingshai, la iohi, da kiba leit jingleit, katba ki dang iaid na Pynursla sha Sohbar.
“Ngi donkam ban rakhe lang kawei, ki longkmie ruh ha la ki ing ki sem, ki khynnah kynthei ruh ki rakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang namarba ka Sorkar baroh kawei ka ri India ryngkat bad ka phang pdeng jong kane ka sngi," la ong ka Dr.Ampareen.
Kitei kiba shah rahbor, ki dei ha ka kynhun kaba 11ngut bad ka jingjia, ka dei ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2017.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka pynrem jur ïa ki runar, kiba la donkti ha ka ban pynïap dusmon ïa utei u rangbah bad kiba la dawa ruh ïa ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia, ha ka ban thwet ïa ki runar bad ban ai ïa ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka MCCL, ka dei ka kompeni, kaba la ban khia shibun ia ka sorkar jylla bad kham mynshwa, ka sorkar ka la pynlut kumba T.22.3klur, na ka bynta ban bei pisa ia 145 ngut ki nongtrei, ba kin shongthait noh.
Ka seng hadein baka la ïoh ïaka jingujor na ki katto katne ki Dealers ka la leit ban ïakynduh ïa u DC ban wad ïaka jingshisha mano ba don kti haka ban pynduna ïa u khaw u ba dei u khaw ban sam shaki long ïing ba duk bad kane ka jingleh jong ki Wholesalers ka wanrah ïaka jingtharai sniew ïaki Dealers daki nong ïoh bynta hynrei ynda la wad jingtip ka jingduna jong u khaw ka dei ba naduh ki Dealers.
Haba phai sha kane ka thaiñ bad ka spah bah ba la ai da ka mariang, kaba la pynlong ruh ban ïoh ïa ka nam kum ka khyrdop jong ki ri Southeast Asia, u myntri rangbah u la ong kaba donkam tam ka long ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki ri ba shathie ka khyndew bah Asia da ki surok khyndew bad surok suiñ ruh nalor kata ban don ki prokram ba kyrpang ban pynlong halor ka kolshor jong ki briew kane ka thaiñ bad ki briew jong kiwei ki ri ba shathie ka South East Asia.
Ka Krinilla R Marak ka lok jong u Jonathone N Sangma katba ka dang ai jingkren ha ka jingialang jong ka NCP.Shillong: U MP uba dei u nongialam ka Congress u Shashi Tharoor u la put turoi ia ki kam ka sorkar ka Congress ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ba ka la leh shibun ki kam khamtam ha ka pule dangle, ha ka jingpynkup bor ia ki longkmie.
Shuh shuh u Samla Ulrich u la ïathuh katkum ka jingïoh lum jingtip na u SDO, kadaw bah kaba pynlong ïaka jinglip bording khah khah ha ki thaiñ Nongpoh ka dei namar ba ki jingduna palat ki nongtrei hapoh kane ka tnad treikam.
U bah Dibarmin Pohtam, u assistant Rangbah Shnong ka Nahar Punjee, u la dawa ba ki pulit ki dei ban kem noh mardor ia kitei ki ba la wan ban thombor ia ki Khasi.
U  bah Paul Lyngdoh U Working President ka UDP, haba kren bad ki nongthoh khubor, ula ong ka jingwan jong ki ha katei ka kolej ka dei ban lap dalade ia ki jingdonkam ka kolej, hadien ba ki la iohi ia ka jngiakhih ki samla haduh ba kin hap ban mih madan ban pynbor iaka sorkar ban pynioh iaki jngdawa jong ki.
Haba iadei bad ka jing donkam jong ka reservation policy hadien 50 snem ba la ioh ia ka jylla, u Babu Shanpru u la ong ba ha ka jingiohi ka jong u shimet kam da donkam shuh ban don ia ka reservation bad dei ban iakhun beit baroh khlem ka bhah ba kyrpang, ha kaba kito kiba wan shakhmat kita ki dei ban ioh.
Hynrei namar ka jingbympatiew eiei na ka liang ki bor ba dei khmih, haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei halor kane ka kam.
F.Siangshai ka KB Memorial Secondary School, best player of the tournament ka leit sha u Budmiha O.Mukhim ka HK Sing Secondary School.
Kawei kaba kham eh ruh ka long ba kine ki riew pyrkhat kim da batai bniah bha ïa ka phang pyrkhat (concept) jong kata ka mon laitluid.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Seng Pyni Committee ka Seng Khasi Kmie, ka la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki 12 ngut ki khun samla, ki longkmie kiba smat bad kiba ju poi tista bha ha manla ka Seng Pyni kaba juh pynlong ha iing Seng ha Mawkhar, Shillong manla ka sngi Robibar.
Kumta ula kyntu ba dei ban bishar bniah ïa ki rai jongka Supreme Court shwa ba ïa tuklar ïaka Reservation Policy.
Ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ruh ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingpule ki jong ki bad kitbok ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin biang ka kamai kajih khnang ba kin lah ban phah pule ïa la ki khun ki kti ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
“Ngi donkam ban ïakren halor ka pule puthi kaba biang paka namar ka University kam shym la wan sha khmat ha ki snem kiba la dep na ki eksam bapher bapher", u la ong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u samla Amebalaker Wanniang u la shah jied ban leit pyntbit ha ka jingïalehkai siat khnam ha TATA Archery Academy kaba don ha Jharkhand.
Lah ban pynkynmaw ba ka Law Nongthroh ha syntai Lum Sohpetbneng ka dei ka thaw ba la lapdien da ki stadtip ka longbynriew manbynriew bad ka sengshnong sengthaw ba la lamkhmat da u Dr Marco Mitri ha ka ba la shem ba don ki hynñiew tylli ki mawbah kur, ki mawbynna, bad byllai ki nongra marmaw bad marnar ba naduh mynnor ba la pyndonkam ki longshwa manshwa.
Ka elekshon ia ka CEM ka la donkam ban jied thymmai hadien ba ka ExecutiveCommittee ba ialam u bah Teinwel Dkhar ka la kylla rit paid ha ka jingiatynjuhbor ha kane ka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ki bynta jong ki Dorbar Shnong, na ka liang u Myntri u la ong, " Ngi la shim ia ki Dorbar kum ki bynta jong ka Tnat Social Welfare, bad ruh ki don ruh ki call kiba la wan lyngba ka jingai jingkyrshan jong ki dorbar shnong hi.
Kumta u la ai jingmut ba ïa kiwei ki kam kiba long manla ka por ïaleh ban shim tang khyndiat hynrei ïa ki political party pat shim ha ka dor kaba rem namar ma ki ki wan pynlong jingïalang tang shi sien ha ka san snem.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District,  hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka  Sushila Gewali, Nepali Compound, Rilbong bad nangta ka iing jong ka  Pronoti Choudhary, Chinmoy Paul Building, Rilbong (hajan Beat House).
Ha katei ka sngi lah iadon ryngkat naduh ki nonghikai  skul baroh kum I Miss Air jyrwa, Miss E.Jyrwa, Miss I.Dkhar bad kiwei kiwei de hakaba kilah pynpaw iaka jingkren na ka liang ka jong ki iaka jing sngewnguh bad jingkmen kaba khraw ia ka Seng FKJGP Mawlai Circle ba lah ialam da u Bah Marbud Dkhar kum u President  bad ki dkhot baroh ban noh jingiarap bad khamtam ban kynmaw ia kine ki kam barit naduh grass root ban kyntiew lem iaki khynnah pule ha katei ka skul.
Phewse, ha ka juk “neo-liberal" bad “market economy" kine ki khanatang ki la shah rahbor ha ki heh saipan bad ki nongkhaii bakhraw.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong hynrei ïa mynta kim pat kwah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Haba kren bad ki nong pathai khubor, mynta ka sngi u president jong ka Workers Power of Meghalaya, u Bah Kenneth Swer u la ong ba ha kane ka kynti kaba ar jong ka lympung la khmih lynti ba baroh ki 18 tylli ki Union kin wan ban ia shim bynta lang.
U EM u la ong ruh ba lada u Syiem u lah ban ai pata balei pat um lah ban ai ia ka NOC sha ki bar jylla, ki bym ioh Trading License namar ka jingbym don ia ka NOC.U la ong ruh ba ki bar jylla kiba khaii pateng hapoh ka jingpeit ka KHADC ki donkam ban ioh ia ka jingiateh Agreement bad ki nongai wai dukan, ka NOC na ki bor synshar shnong bad kumjuh ruh ka Laisen na ka KHADC.Haduh kine ki sngi naduh ba ka tnad Trade ka la khang dam noh ia ki dukan bar jylla, u EM u la iathu hba ki la don ki Khasi kiba la wan kam ba ka dei ka dukan jong ki, hynrei na ka liang jong u –u la ong ba lada ki kwah ban shong hi ne ban ai wai noh ha ki para Khasi ki donkam ruh ban ia soi ia ka jingiateh kular bad ka KHADC ba kin shong hi lane ai wai ha ki para Khasi.
Ïa kine ki tiar tynrai la jingdie ha ki lympung bapher bapher bad kito kiba kwah ki lah ruh ban shu order, ha ka shisnem ka jingïaid ïew kine ki tiar ka long tang kumba 20 haduh 30 set.
Shillong:  U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Syiem Tirot Sing kam dei ban shu kut tang ha ka jingbuh syntiew man u snem hynrei ka dei ban bud ia ki dienjat jongu ha kane ka pateng.
Shillong, Naiwieng 17 : Ban kyntiew ïa ka kolshor ki nong Japan ha Meghalaya bad ban nang pynkhlaiñ ka jingïadei ki ar ri halor ka kolshor bad deiti, ka Japan Caravan ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng ha Shillong ïa kaba la ïashim bynta da u Ambassador ka Japan sha India u Hiroshi Suzuki ha ryngkat ki Myntri Sorkar ka Jylla Kong Ampareen Lyngdoh bad Bah AL Hek.
Ka Mihmyntdu SS kala jop 4-1 kol iaka Shangpung Govt UP RMSA, ka Adventist HSS kala jop da 3-0 kol iaka Archivers SS Ummulong.
Nalor kane, ka ENJC ka sngew ba ïa kane ka kyndon dei ban shong bishar da ka Ophis jong phi khnang ban ailad tang ïa ki trai riewlum ba kin ïasoi soskular hapdeng jong ki ym ki bar jylla".
Ka kol kaba la ïoh ban thep da u Daniel Gon-calves ha ka minit shwa ban wai artad ka jingïa-lehkai ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong Football Club ban ïoh khur 1 point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan United Football Club ha ka lympung I-League.
Don jingeh aiu pat ban aibor ha ki dorbar shnong baroh ba ia ki marbam dei ban pynbna paidbah da ki mait ne tynghung ba ia ki marbam dei ban die kat kum kine ki dor ba pynbna? Ne hato ka G.S.T bad kiwei ki khajna ki kiew sop sop ha ka por lockdown,lada ki kiew te shu biang hi tharai tang ban dap ei ka pla sorkar!  Ngi iaroh ia ka sorkar ba ka la iarap lem u khaw,ka pisa ia ki paidbah.
Kat kum ka jingiohi jong ka seng ka long ba lada ailad ban iaid iaki Truck nakane ka jingkieng iaki ba kit palat pud kan buh ka jingma ia ki paidbah ka thain.
Ha kane ka jingïalang la rai ban aiti ïa ka copy jong ka ejahar, ka kaiphod jong ka Fact Finding Committee bad ka shithi ba ka NEHU ka la kut jingmut ban shim ïa ki sienjam ba hap ban shim kat kum ka aiñ Anti-Ragging ka UGC.Hynrei ka Union ka la ong, u Vice Chancellor ula pynbna pynban ba kine ki kot ki sla ki dei ki “Official bad confidential" kaba mut ba ym lah ban ai.
Utei u Manager u la shah kem halor ki kyndon aiñ kiba ia tyngkhuh bad ka POCSO Act, la iathuh ba utei u Manager u la ud pang bad la pynrung ia u hapoh Hospital.
Kumno u Daniel u la iathuhlypa halor kane? “Bad shitaiew (7 snem) un pyllong ia ka Jutang baskhem bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng kata ka taiew (3 ½ snem), un pynduh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam (sacrifices): bad halor ka thapbniang ki jingijli un wan uwei u ban pynjot (abomination that cause desolation)" Daniel 9:27.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar u ba long u Myntri ka tnad Transport jong ka jylla, u la ong ba na ka liang ka Sorkar kam pat iakren eiei ruh em ha kaba iadei bad kane bad  ia mynta hi ka Sorkar ka dang iai pynneh beit ia ka rai ban nym daiñ ia kito kiba siew slem  ia ka khajna ne ia kito kiba hap ban pynthymmai ia ki kot ki sla kali.
Jowai, Naiwieng 02: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki Self-Help Group (SHGs), ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïaka jingai jinghikai ba 15 sngi halor ka kam shna Sabon bad shna jingbam na ki soh bad ki jhur.
Ngam kwah ban bna nam ia ka kyrteng jong nga kum u MLA,  lada ngam lah ban leh eiei na ka bynta jong phi u paidbah.
Ki da kren ruh ki ktien kiba khor bad leh bym salia; hynrei lada tyrwa pisa pat ki kloi ban pyndep tang shiphang.
Shillong, 22 Nailur:3 ngut ki MDC jong ka seng Congress ha JHADC ki la pep ha ka dorbar kyrpang mynta ka sngi.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la long 142 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 95ngut bad kiba la jem, ki long 42 ngut.
Kine ki long ka Um, ka Lyer bad ka Ding.
Shillong: Ki nonghikai skul SSA hapoh ka lama ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) ki la tynruh na u Lat ka jylla u Tathagata Roy ba un tuklar lem ban pynioh noh ia ka tulop jongki, kaba sahkut la san bnai mynta.
U Sangma u la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ia ki katto katne ki jingtyrwa ba thymmai ban ioh jingkyrshan na ka Tnat DoNER bad ka North Eastern Council.
Peace will not come through jealousy, conflict, hatred, pride, money, power, war…Wat sngewsih ia nga haba nga thoh ia kane.
Katba na ka liang u bah Sunesh M Syiem, u iathuh ba hadien ba la ioh ban siang thymmai biang ia kane ka madan, kum ka synjuk kan khmih bniah ba ki klob ne ki riew shimet kiba kwah ban pyndonkam ia ka madan kin hap ban long kiba thikna ban siew ia ka bai pyndonkam ia ka madan.
Ula kynthah halor ka jing pyndonkam bakla ka BJP, da ka skhim ban iarap ia ki iingmane, ha  kaba ula kynnoh, ba katei ka dei ka jingthmu ban ioh thied vote, da katei ka pisa.
"U bah Bindo Lanong u la ong “Wat la ngi khlem thep vote ruh mynta ka sngi na ka liang u Chairman u leit thep ia ka vote kaba khlem donkam ia ka jingthep vote jong u bad kane ka  jingleh jong u ka la pynkhein ia ka kyndon ka Council.
Hynrei haba kine ki jingeh ki wan jia, ym lah ban shu kohnguh tang ïa ki khun hynrei ki kmie ki kpa ruh kin hap shim ïa kajuh ka jingkitkhlieh ba ki ruh, ki long ka daw ka jinghiar dor ka imlang sahlang.
Kane ka khusnam ka ai mynsiem ia ngi ba ngin bteng ban iaid shakhmat ban pynmih ia ki mar kiba kyrpang bad paka bad ban iatreilang bad ki kynhun kiba nabar ri na ka bynta ban pynneh pynsah ha ki bynta bapher bapher.
Da katei ka jingthep kol ka Ryntih ka jingïakhun ka la thnem bha ha baroh arliang ha kaba ka Mawlai SC ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Ryntih ban ïoh pynphai kol.
“Kumno lah ban pynkiew dor ia ka dewbilat shaduh ka 35 percent khlem ki daw.
Ngi baroh la kha ha Ri-lum Garo, Ngi la sah ha Ri-lum Garo bad ngin pynkut ïa ka jingim jong ngi ha Ri-lum Garo, na kata ka daw ngi donkam ban don ka jingïatreilang".
Ka la shim ruh ïa ka salute na ka bynta ka March Past jong ki 14 ki Contingent kaba kynthup ïa ki Pulit, ki Skul, Kolej, NCC, Scout & Guide kiba la pynkohnguh ïalade ban shim bynta ha kane ka sngi bad ban ai burom ïa la ka Ri.
Wat la ha kiwei kiwei ki Constituency ha Ri Bhoi, la bun ki kyrtong kiba la pynpaw pyrthei ba kin ïa aireng ha kane ka election 2023 bad haba kren tang ïa ka umroi Constituency haduh kine ki sngi dang mih tang 3 tylli ki kyrteng jong ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah George B.Lyngdoh kum u MLA (Seating MLA), u Damanbait Lamre, uba dei u khun MLA barim ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar bad kynthup ïa u Bah S.W Rymbai, uba dei hi u MLA baraim ka Umroi.
Ïa kane ka jingïakynduh lang kiba don jingduna ha ka dkot met la kyrshan da ka State Resource Centre for Disability Affairs, (SRCDA) Civil Hospital ShillongKa jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang kiba duna dkhot met ka long ban ioh ïa ka jingbishar bniah halor ka bynta ba ki long kita kiba duna dkhot met bad ban ioh rung ha katei ka kyndan kiba duna dkhot met la bishar bniah bha da ka Trained Community-Based Rehabilitation Worker (CBRW) 27 ngut la ioh ban pynrung kyrteng ha ka bhah kito kiba don jingduna ha ka kdhot met hadien ba la bishar bniah ïa ki bad lyngba jong kane ka sngi la ioh ruh ban pynrung kyteng ban ioh ïa u Aadhar Number.
Kitei ki 5 ngut ki samla kiba dang wan na sha ki thain Sohra ki shong ha ka kali Alto jong ki kaba don ia u nombar ML 05 E 3276, hynrei kyndit kyndit katei ka kali jong ki ka la leit ban tynrah beit ngak ia kawei ka kali Tata Mobile kaba don ia u nombar ML 05 F 8688 kaba dei jong u Bah Sladsing  Ryn jah na ka shnong Laitlyngkot bad katei ka jingjia ka la jia ha 13 mer Mylliem.
Kala khang ruh ïa ka jing shalan ïa u dewiong na ka District sha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka District ne shabar.
Haba kren kum u Kongsan, u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem bha jong ki paidbah bad ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka C&RD Block ba thymmai kan sa nang pynjan shuh shuh ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar sha ki paidbah.
Hane ka dei ka jingshisha ba lada ngit im ha ka jingduk jingkyrduh, ka long kaba eh ïa ngi ban suk.
Katei ka jingjop ka la pynlong ïa ka Mawshynrut Block ban jam sha ka semi final.
U Asst.General Manager  ka SBI ha Garo Hills ka la byrngem ba lada ym pyllait noh iautei u BM uba la shah rahbor, baroh ki tnad treikam ka SBI (Branches) kin khang khyrdep khlem buh por.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki ar ngut sha Hospital na ka bynta ban eksamin ia ka met jong ki bad hadien ba la eksamin ki doktor katei ka Hospital sorkar ki la ong ba baroh ar ngut ki la shu mynsaw malu mala.
Hooid, wat la u synsar u long u jingthung uba kyrshan pisa ïa kiba bun ki longïing hynrei ka long pat kaba donkam ïa ki nongthung synsar ban peit bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka lum synsar bad ka jinglong sboh ka khyndew namar ki khun ki ksiew bad ki pateng jong ki ruh kin donkam ïa ka khyndew ym tang kaba sboh hynrei kaba shong sngem ruh.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 kynhun kiba iashimbynta bad la phiah iaki haki saw pool ne thup.
Hynrei u la leit ïalehkai (loan) sha ka Rajasthan United, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai 17 sien ha ka lympung I-League.
Ki trai ki la mih ban tbeh da ki prew ding bad kynriah harud nong.
Ym shym la ïoh ïa ka daw ba thikna balei ba la thang dusmon kumne, hynrei ki trai bri ki suba ba ka lah ban dei namar ba ki don ki briew kiba kwah ban die thied ïa kine ki bri kwai ban pynkylla kum ki par mawshun.
Katba ki trai jong kane ka par dewiong pat “Kila ong iehnoh iaka metiap shapoh krem dewiong da kaba ong ruh ba ki dei nong Bangladesh suda bad," la kynnoh u Sultan Hussain, uba la iam kthang haba kren bad ki nongthoh khubor ha Khliehriat.
Ki bor District bad na Block ki la phah mar mar ïa ki kynhun ban leit lum jing kheiñ ïa ka jingpynjulor jong kane ka eriong.
La iathuh ha nga da u paralok ba na Umtyrnga, ka shnong ha khap Assam, balei kito ki jaka ha Byrnihat hadien ka jingkieng sha ka liang ka mon  haba lei na Shillong sha Guwahati ka ioh synshar ka Assam namar dei ba ki trai Khasi ki la die sha ki nongwei bad ka sa ioh ban synshar noh ka Assam.
Nalor kata, ka jingai jingbit jong ka Shillong Traffic Police ïa ki kali saw shaka bad ïa ki thuk thuk ar shaka ban ïaid lyngba napdeng surok Police Bazar ka la nang pynwit shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan hadien ba u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh dang shen ha ka jingleit jurip ïa kane ka iew, u la pynpaw ïa ka jingsngew ba la i donkam ban ym shah shuh ban ailad ïa ki kali saw shaka bad ïa ki thuk thuk ar shaka ban ïaid lyngba napdeng kane ka iew.
Ha ka jingiakhun dang shen, ka East Bengal FC ka la jop da 2-1 ia ka Neroca FC ha jaka jongka.
Ym don kano kano ruh ka sorkar kaba patiaw ia ka iap ka im jong kit rai ri trai muluk rit paid jong ka Jylla haduh mynta kaba  la treh shisha ban wanrah ia kita ki aiñ kiba pyrkhing na ka  bynta ban tehlakam ia ka rung ka mih, bad ka shong  ka sah be-aiñ jong ki nongwei ha ka Jylla.
Dei na kata ka daw ong u Jisu “phi long kita kiba pynksan ialade hakhmat ki briew hynrei u Blei u ithuh iaki dohnud jong phi, naba kata iaka bala niewkor haki briew, ka long kaba ijli hakhmat u Blei.
La pynkut ia ka medical camp da ki jingshad bad jingrwai ba la pynkhreh sngewbha da ki khynnah ka skul.
Ki bynta jong ka jingpule pyntbit ki kynthup ïa ka MBA, PhD Programme, nalor ka Executive fellow in Management lane PhD kiba la tyrwa da ka IIM Shillong.
Ka kong S.Kharjana kawei na ki nongialam ASHA ka la ong ba ka jigpynslem ka sorkar ban siew ia ki bainong ka pyniakynduh jingeh shibun hynrei haba ki la leit ban pynsngew pat ym don ba patiaw, “Teng teng don u nongpang  uba ngi la leit pyndih dawai uba la koit noh , bad don ruh uba la iap noh, hynrei ka jingsiew pat ki ASHA kim pat ioh" ka la ong.
Na ka jingkren uwei na ki rangbah, u la kynthoh jur ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem, da kaba ong ba u Syiem ka Hima Mylliem, um ai shuh kata ka jingbishar kaba hok bad ba um leh ia kaei kaba ki paidbah ki mynjur ba un long kum u nongialam shnong, pynban hakhmat u Syiem u thung Acting ia u briew, uba don ka jingiadei bad ki heh ki hain ha ka Hima Mylliem bad KHADC.Ka nuksa kaba shai eh halor ki kam leh shiliang khmat ka Hima Mylliem, ka dei hapoh ka shnong Nongrim Nongladaw, ha kaba la ong ba tang na ka daw ka jingujor ki katto katne ngut, ka Hima Mylliem ka la sngap ia ki bad ka la kloi ruh ban weng noh ia u Rangbah Shnong bad tang ha kajuh ka sngi, la pynmih hukum ban thung Acting Chief bad na u Acting Chief la thung pat sa ia u Acting Rangbah Shnong ia u Bah Kyrmen Rynghang, katba u Bah Karbius Lyngdoh, uba kyrshan da ki paidbah u la shah weng kum u Rangbah shnong, kaba la pynpaw shai ba ka Hima Mylliem, kam bud satia katkum ki Ain kiba don ha ka.
Mynta la bthah ia ki paidbah ha England, ba haba ki leit rung sha ki Bank, sha ki dukan ruh, ki hap ban da deng mask.
U Blei u la kyrkhu ia ngi ha ki kam ki jam ba ngi trei, u kyrkhu ha ka spah ka phew hynrei sngewnguh pat ba u kyrkhu ba ngin long kum ki shakri paidbah ban peit ia u kup shilliang u sem shilliang" ong u ma Ngaitlang Dhar.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka kynhun District Reserve Guards (DRG) jong ka Sukma ka la mih ban leit sha katei ka jaka hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Ka sorkar India, ka la pyn treikam ia ka New Education Policy  bad ka mat kaba ha khmat duh, ka long ba ki la pyn kylla kyrteng ia ka tnat Human Resource Develop ment (HRD) sha ka tnat Education, kaba shai bad kaba beit ka jingmut.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka FKJGP Nongjri Area Unit, ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO PWD road Sonapahar Division ban pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjot palat ka surok na Riangsih sha Nongjri.
Haba kylli halor ka jingiarap ka sorkar kmie ia ki nongrep kaba iaid lai percent, u la ong ba ka jingiarap ka sorkar kmie ka dei tang na ka bynta ka bank NABARD kaba dei ka nodal agency na ka bynta ka loan bad hangne ka sorkar kmie ka ai ka jingiarap kaba lai percent, hynrei ka sorkar jylla ka ai jingiarap ar percent tang ia kiba nongrep kiba shim da ka KCC loan.
Katba ki jaka ba rakhe ïa katei ka tamasa, ki kynthup ha:Street Play ha Iew Nongmensong bad Don Bosco Square, Laitumkhrah ha ka 16 bad 17 tarik, Naiwieng ha ka por 1 baje mynsngi, kan don ka jingniah da ki bicycle ha ka 18 tarik, Naiwieng ha ka por 8.30 mynstep bad ka jingdro dur ha Jaiaw ha ka 20 tarik, Naiwieng ha ka por 9 baje mynstep.
Shuh shuh la don kiba ong ba ka jingpynbeit jingialang u bah Pynshngaiñ mynta ka sngi kaba dei ka sngi wan Shillong u heh Congress uba peit ia kane ka jylla u C.P Joshi, ka long ba u kwah ban pyni bor ia ka seng Congress ba um patiaw eiei ia ka kam Party, don pat kiba la ong ba ka dei ka jingaidak jong u ba un sa thaw noh la ka jong ka Seng Saiñ pyrthei ka ban mih pyrthei ha u 2018.
Ki la don shibun ki bynta hapoh katei ka jingialehkai, kata ha ka Women’s Single, Veteran Single, Veteran Doubles, Mens Single Senior bad Mens Double Senior bad kitei kiba la poi sha ka jingjop bad shah rem ha ka phainal, ki la ioh da ki Trophy lem bad ka pisa.
Shuh shuh u ne u Rangbah u pynkynmaw ia u ka jingialeh laitluid u Nelson Mandela.
…wat la ka kolshor ki nong Bilat ka la suh thied ha kine ki lum, pynban ki trai ri ki la ïakhun tyngeh ban pynneh ïa la ka tynrai bad ban im bad synshar laitluid katkum ka synshar paidbah ba la saiñdur da ki longshuwa…Lah ban kdew ba wat la ka Sorkar Bilat ka don bynta ha ka jingpynïaid Hima, hynrei kam ju tuklar pat ïa ki bynta kiba ïasnoh bad ka deiriti bad ka synshar paidbah lyngba ki Syiem bad ki Dorbar Hima.
Nongpoh: Ki nongialam HYC, Nongpoh Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban buh jingthoh sha u Range Officer ka tnad Forest (T), Nongpoh, kata na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban phah pom noh ia ki Diengbah, kiba don ha shnong Quinine ka shnong kaba don harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, namar ki la don shibun ki Diengbah hapoh katei ka shnong, kiba la la buh jingma ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Ki pulit ki la thwet ïa utei u kpa runar hynrei kim lap namar u la phet rieh bad dei tad ha ka por miet ba u la leit phai sha la ïing kmie ba kiba haïing ki sa pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki sa wan ban kem ïa u.
U Mewalal Choudhary, u shah kynnoh ruh halor ka jingbamsap, ha kaba tei ia ka  Sabaur Agriculture University.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ha ka por ba iakybduh ia u, u la kular ban wan hynrei kynsan kynsan u la pyntip ba um lah ban wan kumjuh ruh u kyrtong shimet.
Ki nongialehkai jong ka Lumparing Sports Club kiba la thep ia ki phra kol ki long ka S.Khongwet kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 5, bad 22, ka I.Marbaniang ka la thep ia ka kol ha ka minit kaba 33 bad 50, bad ka ka I.Khongthaw kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 54, 57, 61, bad 66.
U la iathuh ba mynta lah shitaiew ki shipai, ki la khang ia ka jingkieng da ki sainar shiah kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan, ki paidbah ki hap ban iaid napdeng ka Wah Umkhen kaba wanrah jingma ia ki paidbah kham tam ha ka por ba heh um.
Shillong, 11 Naitung:Ka tnad Legal Metrology kaba dei ban peit ia ka jingthew jingwoh ia ki mar ki mata jong ki nongkhaii, ki kompeni ka la treikam kum ka met kaba duna dkhot met bad ka daw ka long ba ka don hapdeng ka jingduna nongtrei bad kam lah ban treikam ha ka rukom kaba dei ban iarap ia ki paidbah.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 13: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka District Level Committee jong ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïamarehthong ka ‘Independence Day Run 2022’ kaba 12 kms ha Mawkyrwat kaba la sdang bad pynkut hi hapoh jong ka madan jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ki paidbah nong shongshnong ki la pyrshang ban ïarap ban pyllip ïa ka ding bad ban sei ïa ki tiar na ïing, hynrei kim shym la ïoh lad shuh namar ka jingsted ka ding kaba la sdang na kawei ka kamra bad pur sha kiwei ki bynta jong ka ïing.
Haba kren bad u Mawphor u Secretary ka KJFWRA u Bah D Marbaniang u la ong ba ki dohkha shuwa ban wanrah sha ka jylla la ju test shuwa na Andra Pradesh ban pynthikna ba ki long kiba bit ban bam.
Kawei na ki order ba la ai da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka la hukum ban pynlong ia ka jingiaid ïing ban wad bad tip katno ngut ki briew ki khlem pat shim ia ka TIKA khnang ba kan ym don ka jingsep ei jong ka TIKA.Ki kyntien jong kane ka order ki kdew ba baroh ki nongshong shnong jong ka district ki hap ban shim ia kane ka TIKA.Hynrei, kumba paw na ki khubor paidbah, ka don ka jing duna ha ka supply jong kane ka TIKA.Lada kane ruh ka dei ka jingshisha, kan jin da la bha ban ai TIKA pura ia baroh kiba kwah ban ioh TIKA khnang ban pynduh ia ka jingtieng jingsyier jong ki.
U ma Thin uba la mynsaw la kit sha Nartiang PHC ban ioh ka jingsumar.
Kumta ka ladei ka por ba kata ka lyiur ne ka jingjynjar bah kan wan ha ka pyrthei, bad mynta ka la sdang.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ha ka jingther kuli ki la kam ba 2 ngut ki GNLA kiba la ngat kuli ki la mynsaw jur bad ki ioh ban phet krad da ka said ha ki bynta ka khlaw ba rben, u heh pulit u la iathuh ba ha katei ka jingiather kuli la donlang ruh u Area Commander ka GNLA u Kiljang R Sangma uba ki ju khot sin kum u Jangjang, Kongsil  bad kiwei pat ki dkhot ka GNLA, ki pulit ki la ong ba ka daw ba ka kitei ki lehnoh ki la ioh phet ka dei na ka daw ka jingiadonlang ki riew paidbah ha katei ka jaka.
Halor ba la pynpaw ha kane ka jingpynbna na ka sorkar ba 1225 tylli ki skul Adhoc lower primary haduh 667 tylli ki mih tam ki skul adhoc ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Meghalaya haba bteng ban tied ha ka pali kaba ar, ka la shem jingeh ha kaba sdang hynrei watla katta ruh ka la lah ban kamai haduh 46 run khlem hap wiket, lyngba ka jinglah ban tied bad ïalehkai bha jong u Manthan Dey bad u Shubham Rasaily.
Naduh ka 1 tarik u Ïaïong,2022 baroh ki don 34 ngut kiba la duh noh ïa ka jingim.
“Nga ngeit ba ka Sohïong konstitwensi kadei kaba stad ban jied ïa u MLA uba la trei shitom ha ki san snem ba la dep bad uba la pynbha la ki shnong ki thaw kiba la dep ban shah pynpra ha ki por ba la leit".
"Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla ka la ot ia ka mang tyngka.
Napdeng kitei ki kyrtong  ki don 12 ngut kiba ki dei ki MDC, kiba mynta, kiba kynthup ia U ma Het Pohthmi na War West, u CEM, Madonbai Rymbai na Sohmynting Khliehtyrshi, Chemhok Garod na Nangbah, u CEM barim, Thombor shiwat na Nartiang, Pheinshwa Nanglein na Myngsngat Khanduli, Rudaioo Tang na Shilliang Myntang, KM Lytan na Shangpung, u Skhembok Suchiang na Thadmuthlong, Phasmoon Dkhar na Musniang Rangad, ka kong Violet Lyngdoh na Rymbai Khliehriat Constituency bad u ma Joinriwel Pyrtuh na Bataw Lakadong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi naduh u Bah Ban Kharnaior President, Bah Kenny Nongrum Secretary, Bah Apbor Nongrum Vice President bad kiwei kiwei ki dkhot, kila pynpaw ba kum ka seng kan ieng pyrshah beit ïa katei ka ktem khalai ha Ri-Bhoi District kaba la thmu ban pynieng ha Jorabat.
Kiba iap, ki don 1,358 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 3.9lak ngut na kane ka khlam corona virus.
Ula banjur ïa ka jingdonkam ban tip bha ïa ka aiñ ka kanun bad kumjuh ruh ban don ka jingïadei kaba ïajan bad ki paidbah ha ka kam shakri paidbah bad ula ai mynsiem ïa kine ki samla ba kin sdang nalade ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban ïoh ruh ïa ka jinghikai na ka Academy kaba long kaba bha tam hapoh ka ri.
U la ong ba hapoh ka Mission, la dep shna palat 2,700 km ki smart road, la dep shna jan 7,000 tylli ki smart classroom bad la dep pyndait palat 50 lak ki sharak LED/solar bad la dep tei palat 300 tylli ki smart health centre.
Ka jingthmu ban rah ia ka iing dorbar sha katei ka jaka ka long ban pynkylluid ia ka sor kaba la khapngiah palat.
Nalor kane u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la iathuh ruh baka sorkar mynta ka dang wad iaki briew ba ju iakynduh bad u pyrsa naka bynta ban tip bha halor ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ u rangbah na Ri-Bhoi district.
Bah Johny Marbaniang – Finance Secretary UDP YW Ri Bhoi District 13.
Sngewbha ia check ia kane ka website jong ka jylla ba phin tip haduh katno ki don ki tnad treikam kiba trei hapoh ka Power Department, www.meghalaya.
“Lada baroh ki MLA hapoh ka Iing Dorbar thaw aiñ jong ka Jylla ki ia tylli bad mynjur na ka bynta ka jingialeh ban ioh pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra bad kumjuh ruh ban ia pynbeit noh ia u pud u sam u ba biang kala donkam ba baroh ki nongmih khmat kin ai lang ia kajuh ka sur khnang ba kan suk ka long dien bad ka pateng ka ban wan" pynkut u bah Dohling.
Ka sorkar ka la ong ba ki la don kumba 15 tylli ki kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad 12 tylli jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kiba la shah pynap lypa ha ki distrik jong ka Devbhumi Dwarka, Rajkot, Jamnagar, Junagadh, Porbandar, Gir Somnath, Morbi bad Valsad ban pyntreikam ïa ki lada donkam ha kano kano ka por.
Ha kane ka prokram ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan ïashim bynta kynthup ia 4 ngut ki nongsiat suloi.
Ka jingkhublei kaba kyrpang ka leit ruh sha ka Dorbar Shnong jong ka Lum Ba Tngen halor ka jingpynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ki bor jong ka mariang, ki la lynshop ruh sha South West Khasi Hills District, haba iwei i longkmie, iba kyrteng i Kong Hailsentinari Marweiñ, 25 snem ka rta, i la khlad noh na ka jingtwa khyndew ïa ka ïing ha Jashiar ha ka surok na Jakrem sha Mawthawpdah.
Ki hap ban pyrkhat lem ïa ngi kiba wan College sa tang shisnem," la ong samla Malngiang haba pyntip ba ka jingshim klas ïa ki 4th Semester kan sdang ha ka taïew ban wan bad baroh ki samla pule ka Semester ki la rai ban ym phong satia ïa ki Uniform haba wan klas.
Katkum ka rai ki karkhana dewbilat kila mynjur ban ai iaka dor bai kit thymmai naduh 15 tarik u Naiwieng, pynban kine ki karkhana kila leh bymsuidniew ia kaei kaba la dep ban pynbeit.
Ka kmie u Marak ka Mina S.Marak ka la suba ba ka jingkhlad u khun jongka, ka lah ban don ka jingleh palat da ki briew jong ka ain kiba pyn shitom ia u.
Ym tang katta, ka iathuh ba man ba ia kynduh, u ju kdup ieid ia ka bad u da dem ia ka khlieh jongu shislem hapdeng ka ryndang jong katei ka actress.
“Kumta, nga kwah ban tip halor ka jinglong-jingman jong kane ka jingtohkit bad to ngin long kiba hok sha la ki nongrep.
Ha kane ka program la wan ban don lang u bah Manuel Badwar kum u kongsan, u bah Janai Nongkynrih uba dei u nonghikai ba la paw ha ki jinghikai shad khasi, bah Rapborlang Lyngdoh Mawphlang uba dei u International Marketing Director jong ka Mr.Elite International, I kmie jong I samla Eulaila A.Malngiang, ki hynmen ki para bad ki bahaiing hasem.
Kaba mut ba wat ki khun samla ka Jylla kin sa ngop ha kine ki kam khalai bad kane kan wanrah ïa ki jingeh kiba bun ha ka imlang sahlang bad tang shu lah long addict ha kine ki kam khalai, kan lam pat sha ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad ka jot ka pra ha ki ing ki sem bad khamtam ia ki khun samla.
Katei ka Ambulance, ka dei na ka shnong Umran Niangbyrnai, Ri Bhoi.
Ka jingjia ha kawei na ki dukan ha khyndailad ka dei kaba khyndiat, bad dang don bun ki ba ymnud ban kren ban wan shakhmat namar ba tieng ioh duh kam duh jam, kaba ailad pat ia ki riew shim kabu, ong biang ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka jingleh khlem akor ia ki kynthei ha ki jaka trei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok tynrai jong ki kynthei kumba la ai bor da ka artikil 14 bad 15 jong ka riti synshar ka ri India, ki kynthei ki don ia ka hok ban im bad ban trei ha ka burom katkum ka artikil 21 jong ka riti synshar, ong shuh shuh ka kyrwoh.
U la bynrap, “Hynrei la shu tieng iap ba don ki seng, ki riew rangbah kiba ong ba ka jaitbynriew ka la don ha tmier riat, hangno kata ka riat, ka riat aiu kata, katba dang don ka District Council, ngin iaid neh".
Ha kane ka prokram la don lang u Bah Octomewot Lamin, MDC JHADC, u Fr.Hilarious Lamare, Parish Priest, Jowai Parish, ka Dr.P.Shylla, Senior Medical Officer-in-charge ka Blood Bank-Jowai, u Dr.D.Shylla, District Medical Officer, East Jaiñtia Hills, u Bah Phillip P.B.Marweiñ, dkhot nongseng ka Ai Jingim Foundation, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu, u Bah Abul Phawa, u samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei-kiwei.
U Dr.Mukul u la ong ba dei ka seng Congress kaba ieng pyrshah ia kasorkar BJP da kiba bun ki jingiakhih bad dei na katei ka daw ba ka sorkar BJP kam shym la nud ban wanrah ia katei ka Bill hapoh Rajya Sabha.
Ia mynta hi, lehse ngi dei ban iaphai khmat shuwa tang halor ki mat ba dei bynta bad ka jingjied jong ngi ia ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawain, bad ki nongbat ia ka synshar khadar.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh daka jingdonlang u M Hoque Chancellor ka USTM, Bah Donlang Sohkhlet Vice Chairman MREGC, Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar bad kiwei kiwei ki riew rangbah haka jingdonlang ki nonghikai bad ki samla pule.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ka Seng Samla Shnong Sohparu ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ, ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki kynthei lane ‘Women International Day 2023", ha ryngkat ka jingïadonlang jong u sordar shnong Sohparu Bah G.R Marweiñ bad Secretary Bah G.S Marweiñ lem bad ki riew rangbah shnong.
Uwei pat uba la shah pynkup burom u long u Dr Bhaskar Borgohain, uba la ai ka jingshakri ha liang ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa i Kong Shidalin Marbaniang, iba long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pynmih ïa ki napkin ha ka jylla.
U nongthoh khubor u la ioh ban ia kren lyngba ka  telephone bad u President ka Sengbah Ki nong shat Nongkheiñ u bah Pran Jala halor katei ka bynta kaba la jia ha Ri-Bhoi.
Katkum ka jingiathuh jong u Myntri, ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban sam ia ki Ration Card sha baroh ki longiing ha ka jylla kiba la shah jied ban ioh ia kane ka bhah katkum ka ain.
Ia kane la iathuh ka myntri nongbylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha iing dorbar synrai ba dang shu kut shen.
Ki pulit ki la suba ba ka jing iap ka dei ba ki ngam jyllop, namar kim shem la tip tikna ia ki daw tynrai haduh mynta.
U khynnah skul u don ka thong bad u jied ia kano ka lain ba u kwah ban pule, la ka long u kwah ban leit pule ne long IAS, Doctor, Engineer bad kumta ter ter.
“Kum ka kynhun ka don ka jingkmen ha kaba ka ïoh ban kilanamet bad ban ïalehkai ha ka madan kaba biang kaba lada ngi pashat bol ruh kam don ka jingthud lane kam don ka jingjynjar ïa ki rangïalehkai bad ngi la ïoh ban ïalehkai ha ka madan phlang plastik (artificial turf) naduh ba sdang ha ka madan Chandmari.
U la ba dang shen ki BSF ki la ioh kem ia shiphew ngut ki briew na Bangladesh na Sonapur ha Jaintia Hills bad ki tiar pynbthei kiba thmu ban rung sha India bad hadien ki la thmu ban leit phai biang sha Bangladesh.
Kane kadei kawei ka daw bah ka jing theh shiliang ka tara jur.
Haba bun kam bun sien la ailad tang kumba lai ne saw ngut namar ym lah ban pyndep ïa ki kam baroh tang da uwei u nongtrei ryngkat ma u kum u Manager.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop da 1-0 iaka Sutnga SSCC haka final jong ka Super Division Football Tournament- 3rd Kyrmen Shylla contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum haka 15 tarik Nohprah.
Ka Notification No.SG.12/97/169 kaba 8 tarik, Nailar, 2019, la mang ban pynkha ïa kawei ka post OSD na ka bynta u Marak ha ka tnat Printing and Stationery Department.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ialap ban pyntrei kam ia kane ka Ain, ngi sngew kmen ba lah nang bun ki longiing kiba lah ia ai bynta lem ia ki khun shynrang bad kynthei.
Haba ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la long ka lahduh ha ka Khelo Indïa Youth Games u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka kynhun ka la pynlong ka jingsarong ïa ka jylla bad bynrap, “ki la long ki Lahduh bad kane ka pyni ïa ka sap ka phong kaba ngi don bad kaba ki lah ban kynjoh sha ka thong lada ngi long kiba kut jingmut bad kiba buh hakhmat ïa ka thong," u la ong.
Ïa kane ka kot kaba u la pynmih hadien ba u la ïoh jingbit na ka University ba u pyndep ïa ka Ph.
Hangta! U la batai kumno ki long bad ki man.
Ka syrwa bad ka ktungrymbai ki da iahap bha la kum u sohphlang bad u nei.
Ha kaba kut ka jingsynshar kaba beit ba ryntih ka wanrah ïa ka suk ka saiñ bad kaba khlaiñ, ba hok bad ba khuid.
U ong shuh ba ka Congress, ha ka mat elekshon jongka, ka pynpaw, ba ka kwah ban tih bniah ia ka jingdon spah jong ki briew bad kata ka long “Lada phi don iing kaba saw kamra, kumta kitei kin shim noh ar kamra bad kam dei tang kane, hynrei ka Congress, kan shim noh ia ka ksiar ka ksah jong ki kynthei bad kumta ka Ri, kan nym shah satia ia kaba kum kane ka jingthmu" ula ong.
Ka long ka Myntri ba la rangbah jong ngi bad ka wan na ka longïing longsem ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla bad ïa u kpa ba la khlad noh jong ka, u Bah Peter Garnette Marbaniang uba la noh synñiang shibun na ka bynta ka jylla bad ngi kwah ïa ka ba kan bud ïa ki dienjat jong u kpa jong ka bad ban bteng ban trei shitom na ka bynta jong ki paiadbah jong kane ka jylla," bynrap u Dhar.
Ha katei ka taiew lehkmen ka Seng Samla Lawsohtun ka la pynlong ia ki prokram bapher bapher kiba la pynshongshit ia ki khun samla jong katei ka shnong.
Haba shu kren kyllum, ki prophet ki dei ki nongïathuh lypa kiba batai ïa ka lawei bad la tip ruh ïa ki kum ki nongkit ‘tien syiem jong u Blei ha pyrthei.
U la ong ba u SDO u la khate kumba T.3600 kaba dei saw sngi ia ki polling officer ha kawei kawei ka polling station bad kane ka long beain.
Ka shnong Rishra kaba don ha Hooghly distrik jong ka West Bengal ka dang ïakynduh jingeh na ka daw jong ki jingmih ki jingïakynad ha ka por ba don ka jingïaid riewblei jong ka jinglehniam Ram Navami ha kaba ki la mih ki jingïakawang maw bad ki jingïakajia kumba ka la long ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Kane ka shlem ai jinghikai kan sdang ia ka klass naduh ka sngi nyngkong ha ka 1st level.
Ka UDP Youth Wing ka la ong ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ia kane ka jingleh ka MUDA ha kaba  ki leit pan jingbit ban ring bording na ka MeECL, ki shah kyntait mardor lada kim pat ioh shwa ia ka jingai jingbit shna ing shna sem na ka MUDA.U Bah Syiemlieh u la ong ba ka Mawlai kaba hap shabar u pud u sam ka Municipal pynban ka MUDA khlem da iasyllok bad kynjoh ktien shwa bad ki bor pyniaid shnong ka la leh la ka mon lajong.
Kumta, hadien ba la lap ba kane ka mang tyngka kan nym lah ban pynpoi surok sha kane ka shnong kumta na ka liang ka shnong Mawtngam , ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kim banse ban shim ïaki sien jam ban leh hi noh da kaba ïa synñiang ban trei iaka surok kaba sah sa 1400 metres eiei ( 1.4 km).
Katkum ki kyndon PWM (Amended) Rules, 2021, ka jingshna, jingbuh, jingsam, jingdie bad jingpyndonkam ïa ki pla plastic kiba shna da ka plastic ba thymmai lane kato kaba la pyndonkam biang kiba duna ïa ka hynniew phew san micron (75 µ lane 0.075 mm ka jingrben) ka dei kaba la pynduh naduh ka 30 tarik u Nailur, 2021 ha kaba ïanujor bad kiba sanphew micron (50 µ) ba la ai jingmut mynshuwa hapoh ka PWM Rules, 2016.
Shillong:U Vice Chancellor ka North Eastern Hills University u Prof.PS Shukla, u la kam ba haduh mynta um pat ioh jingthoh eiei na ki Principal, ba kim treh ban pyntreikam ia ka New Education Policy 2020 kumba la rai ka NEHU.Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba baroh ki samla pule, ki Principal jong ki college, ki la mynjur lait noh tang uwei ne ar ki kynhun ha kaba ula iakynduh ia ki kynthup ka HYC, FKJGP, NEHUSU bad baroh la pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka NEP 2020.
Kane ka kynhun khaii na Cananda kala ong ba kane ka jylla Megha laya ka don bun ki lad ki lynti kaba ki lah ban ia trei bad kane ka jylla, ha kiba bun ki liang ka rukom pynkhuid ia ka umbam umdih, ban pynioh jing myntoi na ki jaboh kiba mih na ka mariang, ha ka liang ri jingri bad ka rukom shna surok ha ka dor kaba tad.
U la ong ba ka EC ka kular ban shimkhia bha bad hadien ka dorbar mang tyngka, ka EC kan sa leit sha ki jaka khappud khamtam kiba ju shah pynthut ban sngewthuh bha da kaba sngap ïa ka jingïathuh jong ki nongshong shnong.
Ha Iawmusang, Chairman, SEIL & Member BGIIM, Shillong u Atul Chandrakant Kulkarnin ula long u kongsan ha ka jingiadonlang u DC ka WJH u CP Gotmare.
“Haba ngi la iohi ba ki Pulit Assam ki la poi ha katei ka jaka kaba la thmu ban pynlong jingialang, ngi la pyrshang ban kren pynsngewthuh ia ki, hynrei kitei ki Pulit Assam kim shym la ailad ba katei ka jingialang kan iaid beit shakhmat, ha ka jingiakren kaba la kham slem, ki la ailad ba katei ka jinglang ba kan iaid shakhmat ha ryngkat ki kyndon, kata ka long ba la ailad ban don tang 50 ngut ki briew ba kin shong ha katei ka jingialang" la pynpaw uwei u nongialam shnong.
Ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la nang hiar ha kine ki sngi bad ka dei ka kamram ki samla ki kmie kpa ban kyndit bynriew ban phaidien trai ia ka jinghikai kaba paka u longshwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Pyniaid u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban wanrah bad  ban pdiang ïa ka Bill hapoh ka Dorbar Tlang, ka ban long naduh ka 20-22 tarik Nohprah 2023.
U la ong biang, “Man ba leit jingialang bad ka sorkar, ka shu kut noh tang ha ka ‘Ialang’ (Meeting), ‘Iabam’ (eating) bad ‘Iathok’ (cheating)".
"U Dr Mukul u la kdew ruh halor kane ka mat kaba ktah kaba iadei bad ka Draft Education Policy, ba la thmu ban shu pynlong ain kumto khlem da khot bad wer ia kiwei ban ai jingmut kumta ym dei ban khein sting.
Kumta ka la pynsuk shibun ban pule ia ka Bible bad ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ia kiba ieit ban pule ia ka ktien jong u Blei.
Man la ki briew ha ka shnong ka Ri ki dei ban pynleit Jingmut bha ban pynduna ka jinglong Rhah bad dei ban tei ïa ka jinglong ban don ka jingkitkhlieh ban imlang ha ryngkat bad ka Meirymew.
Kiwei pat ki rai jong ka seng, ki long ban wanrah sa kawei C&RD Block sha ki Thain Narpuh, bad ban pynkiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital bad ka seng, ka la rai ban leit buh da ka jingthoh sha u myntri ka koit ka khiah bad sha myntri pynroi ha u 2019 bad lada ka kam ka dawa, yn pynlong da ka jingialang Paitbah.
Ban pynpra ïa ki paidbhur kiba la thaw jingkulmar bad kiba la pynjulor ïa ki nongkynti ka sorkar da kaba wiang ding, ki Pulit bad ki shipai BSF ki la hap ban siat da ki bom pynsat khmat sha ki paidbah.
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ia ka jingïatiplem jong ngi na ka bynta ban ïoh jingmyntoi kaba tang shipor.
Kane ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ka jingïakynduh bad u President jong ka MGLPSCTA u Babu Birbor Riangtem.
Ha kane ka jingkhot pakhang dukan, na ka liang jong ki bor District, ki la pynjari da ka Section 144CrPC kaba la phah da U District Magistrate.
Khliehriat nailur 29: Kawei ka trok kit dohkha kaba don ïa u B/R No: AP07 TH 8659 kaba kit dohkha ka la kylla khongpong noh harud jong ka surok bah ha Lumshnong kaba la wanrah ka jingmynsaw jur ïa nongñiah bad u nongbud.
Lah niew ruh ia katei ka lympung kum kawei na ki lympung ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei.
Ha ka jingtohkit jong ka tnat DGGI, la lap ba U Jain, u die ia u shikhar pan masala, ba la thaw da ka Odochem company, khlem da siew ia ka khajna GST.La kem ia U Jain, ha ka 26tarik Nohprah, 2021, namar ba u pynkhein ia ka kyndon jong ka GST.Ka Russia, ka maham tyngeh ba kan sa khie ka thma niwkliar bad ki ri sepngi, halor ka jing ia khun jongki, na bynta ka Ukraine.
Ki tourist kiba wan kai sha ka jylla ka jong ngi kim don hok ban tuklar kaei ngi die lane kaei ngi bam, bad lada kim sngewtynnad kan bha ia ki ban ym wah sha ka jylla jong ngi.
Palat shihajar tylli ki trok bad ki bus ki la sahkut ha katei ka thaiñ.
Hajrong jong utei u mot la don ruh ka jing kieng kaba hap ban iaid na suin bad la ju tip ia katei ka jingkieng kum ka jingkieng Motphran, hynrei mynta la pynpra noh ia ka bad ym don jingkieng motphran shuh naduh ba la pynpra noh ia ka ha u nailur 2014, bad sah sa tang u mot uba ieng hapdeng ka jingker tawiar ki kali bad ki paidbah.
Shuh shuh, la kyntu ïa ki Jylla ba kin pynkhlaiñ ïa ki rukom jingsiew online jong ki bad ba kin buh shuh shuh ki ‘Threshold Parameters’, ban don ka jingshai ha ka rukom shim ïa ki marbam bad ka jingtylliat ïa ki jait khaw.
U David Scott u long uba donbok ba u lait na kane ka jingjia namar u la mih na Nongkhlawbad leit sha Sohra shisngi shwa ban jia ka jingïaumsnam.
Marak (28) na Chapahati, Mahendraganj, SWGH, Jaseng Ch.
Tynring, Nailur 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Palei u la maham lypa ba ki paidbah ba ïoh ïa ki khun sniang na ka tnad Veterinary ba kim dei satia ban leit die noh ïa ki hynrei ban ri ban sumar bad pynheh pynsan ïa ki.
Na kane, ngi lah ban sngewthuh ia ka jingiapher ki Khasi sbun matlah bad kiwei ki jaidbynriew.
Ka hukum, kaba la pynmih da U District Transport Officer, East Khasi Hills, ka kren shai, ba katei ka dor, ka trei kam, na ka bynta ki nongshong kali, kiba hapoh saw ngut, ia ki taksi bad 3 ngut ia ki auto rickshaw.
Ka sorkar ka la bthah ruh ba baroh kiba dei hok ban ioh kim dei ban jah kyrteng ban ioh jingmyntoi na kane ka jaka.
La pyndep ia ki jingdonkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Hynrei haba pyrkhat bad ïanujor ïa kata ka jinglah jong ka sorkar bad kata ka jinglah ka Umngot, shisien ong ka lah iapher bak-ly-bak.
Kane ka jingjia ka la pynsah umduh bad buh ia kiba bun ha lang ha ka jingsah lyngngoh kumno ka jia namar ka dei ha ki kynta pynlip bording ka MeECL.Kane ka jingjia ba sngewsih ka la pyniam kthang bad pynpait dohnud ruh ïa ki hajar bad phew hajar khamtam kito kiba la don ka jingïadei kaba jan eh bad ka skul naduh ki nonghikai haduh ki khynnah skul mar syn ïohi ïa kane ka jingjia na ki lad pathai khubor mynta ka step.
Shillong:Ka shlem iarap ia kiba duk da u Rupang, sa shisien pat ka la ioh ban pynlong biang ia ka jing ai iarap ka jong ki sha kito ki longïing long sem kiba duna bad shem jingeh shisha ha ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Youth Wing President  Ma Kyrmen Shylla, Secretary:- Bah Balajied Synrem, Farmers Wing President Bah  Ollan Sing Suin, Secretary Bah  Synshar Roy Lyngdoh Thabah bad Joint Secretary Bah  Remington Pyngrope.
Haba ai jingkren u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle u la ong ba ka seng mynta u snem kam shym la lah ban pynlong ki prokram kiba iadei bad ka jingdap snem jong ka seng lane kum ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem lyngba kiwei ki prokram.
Na ka liang u nongiasaid ain u bah VG Kynta u la ong ba ka madan Iewrynghep ka dei jong u Rev.Mon Lyngdoh bad ka kong Shang Mawrie bam kwai ha duwar u Blei, ki long trai ia ka jaka kaba la tip kum lum Mawrie kaba kynthup ia ka madan iewrynghep bad ka hiar pateng sha ksiew, kong Philamon Mawrie.
Ka mat kam dei eh kata ka jingïoh ne ka jingbym ïoh ïa ki syrnod Scheduled Tribe.
U Makandar, uba shong ba sah ha Gokak taluka ha Nulsoor, u iathuh ba ula duh nong jur ha kine ki sngi, namar ba ym don ba thied shuh ia ki syiar jongu bad u iathuh ba mynshwa, u ju die hapdeng T.50-70 shi kilo, hynrei na ka jingpang corona, ka dor ka la hiar sha ka T.5-10 shi kilo bad u iathuh ba lada u iai ri ia kitei ki syiar, kumta un hap ban duhnong haduh T.6lak bad kumta, ula sngew dei ban shu tep im noh ia ki baroh 6hajar tylli.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop da 3-1 pyrshah iaka Caroline Colony, katba ka Nangbah Dukhu kala iakhaid bad ka Khliehmynkrem da 1-1 haka sngi sdang ka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Teng – teng kiew jingkieng lyngkot, teng teng pat kiew jingkieng jrong, teng teng pat shah nguid bseiñ noh, shipor ha uba rit, shipor ha uba jrong bha.
Ha ka Khristmas kaba nyngkong, U Joseph bad ka Mari ki dei tang ki nongbylla sngi kiba krih na kawei ka shnong sha kawei pat ban kamai jakpoh.
Kiba bun ki imlang ha shityllup ka pyrthei ki long kiba la shah ktah da ka jingshun bad ka jingumsnam kaba la pynjot pynpra ia ki briew bad ia ka imlang bad ka jingduh kaba khraw eh ia ka spah bad ki jingdon jingem.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da ki Rangbah Shnong bad ki ar balang jong ki ar shnong ki la ong ba ha katei ka jingiaseng yn wan poi kumba 55 hajar ngut ki paid riewngeit na kylleng ka jaka.
U kñi trai jong kane ka samla u la pynthikna ba ka dei ka samla ba la jah na iing naduh ka 20 tarik u nailur, ia kaba la tip kyrteng ka samla Phibankyntiew Sun bad la lap na ka wah kaba don ha ka thaiñ traw.
Ynda u wan phai biang sha jingthiah u la pyrkhat shaphang kaba u la phohsniew.
Kaba ar pat ka hab ban siew tulop ia ki 3000 ngut ki nongtrei kaba shibnai shibnai ka la kot da ki bun klur tyngka.
Ha kane ka jaka ba ki sah poiwir kaba ha Bangladesh, ki la don lypa kumba 2 lakh ngut kiwei pat ki Rohingya kiba poiwir hangtai kham mynshuwa na ka daw ba ki la shah beh thong ha ki Pulit bad ki shipai jong ka Myanmar namarba la kynnoh ba ki la ryngkang na ka ain.
Haba la poi ha iing, u Hep um lah ap slem khlem da iathuh noh ia kaei kaba jia.
“Ngi shaniah ha ki bad kyrmen ba ynda ki la jop kin neh beit ha ka party", u la ong bad bynrap ba ka jingiateh khlem ka ain kam lah ban long.
FIR (first information report) : ka mut ejahar – ejahar ka dei ka kaiphot ba phah sha ki khlieh bishar ban ujor ïa kano kano ka kam pyrshah ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka rukom ka la pynsuk ia ki nongshong shnong ban lait na ka duh bylla sngi tang namar ba ki leit wad dawai bad ki їoh ruh ki jingmyntoi ban tip ia ki scheme kiba pher kiba dei na ka bynta ka koit ka khiah.
Naduh mynshwa bad haduh mynta, ka jingsngewthuh ban ïakren khleh Khasi bad English kaba pynmih ïa ka ‘Khalish’, ka dang ïaid shaid-shaid bad ka ïai im bad ïai skhem.
U SP u la ong ba la kem noh ïa utei u briew bad yn dang tohkit la u dei u biang ne em ka bor pyrkhat bad u donkti lang ne em bad kiwei.
U  Siddaramaiah u la ong ba u la ïakren bad ka kynhun ba dei khmih halor ki aiñ ki kanun ha ka jylla, ha kaba ka la ong ba kan sa pynibor hakhmat ka ïingbishar bahakhliehduh.
Ngam shym la iohlad ban don lang ha katei ka jingrakhe, hynrei, haba nga sngap ia ki jingkren jong U Rakesh Sinha, U MP ka Rajya Sabbha lane ba ngan ai da ka kyrteng sin U MP ka Kongthong, ki la ngam jylliew ha ka jingmut jing pyrkhat jongnga.
Katei ka jaka sumar kan khang ruh shipor ia ki OPD bad ia ki Emergency Services, kaba mut ba ki briew kim lah ban leit sha katei ka jaka, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka juk mynta, ki don politishian ki pyndonkam ia kane ka skhim kum ka atiar ban jop elekshon man ka san snem ban thied nongthep vote.
To nang ia thiah lyngngai  ko Khraw ain ba la pynkup bor da u paidbah bad man ba mih ki jingeh patde sa kynnoh bad tei pop ia u paidbah bapli.
“U dei u briew uba shemphang bad u ju ai jingmut ia nga ha ka kam ban shakri ia ki paidbah" ong U Sangma bad u phah ruh ia ka jingsngewlem ha ka kyrteng jong ka sorkar Jylla, halor ka jingkhlad U Archbishop.
U la ong ruh, ba watla u la sngewthuh halor kaei kaba la jia ha katei ka Bank, hynrei um banse ban kren sha ki bor ba deipeit ka SBI ha Patharkhmah, namar ba ki la don shibun ngut ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la wan ujor sha ka seng halor ka jingeh, kaba ki iakynduh na ka jingshah khang ka SBI bad khamtam eh ia ka SBI, kaba dei ruh tang katei ka Bank kaba don ATM ha katei ka thain.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, hynriew tylli ki jingialehkai la pynkut ha ka sngi ba lai ka Megha laya Games 2019-20 ba kynthup ia ka siat khnam, athletics, boxing, wushu, taekwondo bad shooting.
“Ha ka por ba ki la poi ha ka surok khappud kaba don hapdeng ka Rasnagre bad Nilwagre, kitei ki arngut ki la shah thombor ha ki hati khlaw.
Mynta ka Lajong kan pynkhreh ban leit iakhun sha Aizawl ha ka 4 tarik Lber ban wan.
Katei ka longkmie, ka la shah kyntait ban kha khyllung, mynta ka step ha katei hi ka hospital, namar ba ka dei kaba shong ba sah ha Mawtawar, da ka jingtieng, ba kan lah ban dei ka nongpang, kaba don jingpang Covid 19; hynrei mynta ka janmiet, la pdiang ia katei ka nongpang bad ka la kha ia i khun jongka, tangba ila khlad noh, ong ka khubor.
La iathuh ba arngut na ki nongniah ki iap, da kaba shah siat bad 3ngut, ki iap da kaba shah thang, ha ka por ba ki kem ding kitei ki kali.
Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla ka la shong bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane ka kam mynta ka sngi Balang.
Kane ka jingjia kala jia ha dong Wailong, Sutnga kaba hap hapoh ka Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills district.
Ka sorkar jong u Modi kadei ka sorkar ba nynglong kaba la shim ia ki sienjam ba tyngeh pyrshah ia kito kiba la pyndonkam ia ka them Kashmir bad ka sain pyrthei ha J&K katkum ka jingmon jong ki ha kine ki lai phew snem ba ladep.
Haba pynthymmai ia ki nongkitkam ka RBSU, Sengkmie na bynta u snem 2019 haduh u 2022, la jied ia u Bah Everjoy Nongpluh kum u President, u Bah Amberlight Masharing kum Working President, u Bah Aibanshan Syngkli kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka seng.
Ngi la ïohi ïa ka jingïalehkai ka Lebanon pyrshah ïa ka Mongolia," la bynrap u Stimac.
Kaba ktah eh ka dei ïa ki khynnah skul namar ka dang dei ka por ba ki dang khreh kot bad haba la lip ka bording, ki khynnah ki la hap ban shu shong kai shuwa bad haduh ban da poi shiphew baje bun kiba la sam thiah bad haba pynkhreh kot ruh kim sngew tynnad shuh.
Dang shen, ngi la kyrpad ia ka sorkar Jylla, ba kan bei pisa T.113.47klur, ba ngin siew ia katei ka pisa kaba sah jong ka PGCIL bad ban ioh biang ia ka letters of credit bad ki kompeni sam bor ding jong ka sorkar India.
Ka la ong ruh ba kan pynleit jingmut ha kaba iadei bad ki lynti ropeway khamtam sha kito ki jaka kiba shem shitom ban lah pyniasoh lyngba ki surok khnang ban pynsuk ha ka leit ka wan bad ka khaii ka pateng.
Hynrei u Blei u la dep pynkhreh lypa nadong shading iaka sngi ka por, bad kata ka sngi ka por kalong hajan.
Ka dor dawai sboh kaba rem hynrei ka dor kaba tad ban die", u la ong.
Ka jingdon ki Khristan ha ka ri ka long kaba ryntih naduh ki por ba la ioh jinglaitluid ka ri bad kumta, katba nang bun ki briew ka ri, ka jingdon ki Khristan ruh ka dang kiew katba dang iaid ka por bad kane ka la kiew saw shah haba ianujor bad ki por ba dang ioh jinglaitluid.
Nongpoh, Naitung 21: Ki pulit Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi kila hiar kynsan sha ka thaiñ Pilangkata kaba dei ka shnong khappud ha Ri-Bhoi District bad kumjuh ruh haka thaiñ Byrnihat, hadien ka jingioh jingtip ba bun naki dukan kim don ïaki kot ki sla ba biang (Trading License), ban pynïaid ïaki dukan khamtam sha ki thaiñ khappud jong ka jylla.
Ka Myntri kam pla tyngka ka la bynrap ba kiwei kiwei ki skhim ki ïarap ïa ki sienjam ban pynduna ki jingduhnong hadien ba ladep lum ïa ki jingthung, bad kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ki lad kamai kajih.
Halor ka jing iadei jongka bad U Dharmendra, uba dei u kurim jongka, ka Hema, ka ong “Mar ia iohi ia u, nga la hun jrut ka mynsiem, namar nga tip, ba u dei uba ieid ka kut shadem jongnga" bad ka ong shuh shuh ba halade hi ka kwah palat ban ia poi kha noh bad u, hynrei kam kwah pat ban pynthut ia ka tnga nyngkong jongu lane ia ki khun jongu ruh.
Ki nongialam ka Congress Party ha Meghalaya, ha ka sngi palei mynta u taiew ki la hiar sha Mawsynram ban ia don ryngkat ha ka General meeting jong ka Mawsynram Block Congress Committee, ha kaba da ka jingiadon ryngkat lang kine ki heh nongialam, ka jingialang ka la long ka ba shongshit.
Ban sngewthuh ïa ka tynrai ka jingsuh kpoh, u doktor u lah ban phah leh ïa ki test kum ka jingleh test endoscopy, ha kaba ïa u tyndong jri ba jem bad rit la pynrung shapoh kpoh na ka bynta ban bishar ïa ka jinglong ki bynta ba shapoh ka kpoh, lane ka ultrasound, X-ray lane CT scan.
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba jing-shai ne screen, ka protein ba la tip kum ka melanopsin ruh ka ryntih ha ka jingbteng ban treikam langki, kaba ju don bynta jing-ïasnoh sha ka jabieng kaba pynlong ban peitmat, thut thiah.
Ngi kwah ban pan jingshai ba mano ba dei peit iakane ka light hapoh thain Mawkyrwat u dei ban pynshai kloi, ne wat shna bill light shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ïa katei ka jingïakren ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh ka Rilum Jaiñtia kam da dei eh ka mat kaba khia namar ba ka sorkar ka khlem pat shym la rai eiei satia halor katei bad ka shong ha ka jingkwah jong kiba bun balang la ki kwah ne kim kwah ban wanrah ïa ka lynti rel.
Ha India, kiba iap ki don 16ngut bad kiba pang, ki don 600ngut tam.
Kumba la ong haneng, ngam da shim eh, ba ka jingiakren, ka long kaba kongsan bad ngam da khmih lynti hi ruh, ia kaei ka jingmih na katei ka jingialang, namar ba u myntri rangbah ka Meghalaya, lada u kwah ban iakren ia ka jingeh jong ki kotkhubor, u dei ban khot ia kiba long trai bad long kliar hi ha kane ka Jylla; hynrei lehse, lada u kwah ban kham pynkhraw ia la ka jong ka bor, ula dei ban khot lang ruh kein ia ki Editor lane ki trai jong ka kotkhubor Assam Tribune, Indian Express, Sentinel, Times of India bad kiwei kiwei (lada ki wan).
Kane ka ioh 20 ngut hi ki Syiem.
Halor katei, na ka liang u General Secretary ka AICC (in-charge jong ka jylla Assam) – Jitendra Singh, u la pynbna paidbah ba u President jong ka seng Congress – Mallikarjun Kharge bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka AICC ki la pynmih ïa ka rai ba ka seng kan nym ïalang paralok bad ka AIUDF na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Ha kine ki shi snem, yn sa don shibun ki kam pynroi ha ka jylla.
Ia kane la iathuh da u samla Franklin Syiemiong u president ka KSU Nongstoin circle, lem u samla Rishot Kharbani, ki la iathuh mynta ka sngi, ba ha ka jingshisha ka seng ka la dawa ban plie noh ia kane ka jaka hikai Nurse ka GNM Nursing hynrei katkum ka jingpynpaw u myntri ka sorkar ka dang shem jingeh.
Ka Resolution ka dei ban kdew ruh ba ka clause (2) jong ka Article 372 ka Constitution ka India ha kaba u President ka India u la pynmih ia ka Notification dated 11 th December, 2019 ka dei ka bym lah ban ieng namar ka clause (3) (a) ka thoh kumne Quote “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Baroh ki kam ki jam kiba ju pyntrei da ka MMDC ha ka jingshisha la pynsahngeh naduh u Lber 2012 bad na ka liang ka MMDC kam shym la lah ban wanrah jingmih eiei na ka jingttreikam jong ka ha u snem 2012-13 la ïathuh ka kaiphot halor ka na social and economic sector ba la pynmih da ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) na bynta u snem mang tyngka ba kut ha ka 31 Lber 2020.
Washington: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka America, ka la hiar thma pyniap, ia u heh duh ka ISIS, U Abu Bakr al-Baghdadi bad katei ka jinghiar thma, ka dei ha ki bynta ba shatei sepngi jong ka Syria, ha kaba la ther hynnin ka sngi saitjain.
Ha ka semi final kaba ar, ka Namrhen Ryntih Kudengrim ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Shnongpdeng bad ïa kane ka shi kol la thep da u Maitshaphrang Talang ha ka minit kaba 50.
Kum ban pynkynmaw, ka jingtwa khyndew ha ki bynta jong ka Jingkieng Dwarksuid kaba la dep ban jia dang shen ka la wan rah jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka jingkieng kaba synjor bad ka la don ruh ka jingsahkut ki kali ba kit khia ha ka surokbah NH-6 bad Shillong By-pass.
Katkum ka jingïathuh jong u Asst.Rangbah Shnong ka Mission Compound, u Bah TB War, utei u briew uba dei u nongñiah kali taksi kamai u la pynieng ïa ka kali jong u ha Mission Compound ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi Baar.
U Myntri u la ong ruh ba ki kynhun balang kin sa kynduh biang pat ha ka 19tarik mynta u bnai ryngkat ki jingtyrwa kiba ki don ban ai sha ka sorkar.
U Yoohimiootre Patweth u la tied 37 run na ki 34 tylli ki bol, u Dathrang Pariat u la tied 33 run na ki 33 tylli ki bol, katba na ka liang ka CYC u Todan Rymbai u la ïoh ban pynhap 3 wiket na ki 7 over kiba u la kawang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba lada don kino kino ki seng kiba kwah ban ïakhun lang ïa ka ilekshon na ka liang ka party ka pdiang sngewbha bad kan long ruh kumjuh hadien ka ilekshon lada ki kwah ban don lang ha ka juh ka kynhun ban trei lang bad ka party.
Ka Seng lada ka lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kine kan pynshitom bad ai jingsneng da kaba tyngeh.
U bah Paul uwei na ki nongialam barim ka KSU uba kiew sha ka kyrdan myntri, u la ong ba ka UDP ka don 12 ngut ki synran ne ki MLA nalor ka HSPDP nalor ki 17 ngut ki MDC kynthup ha KHADC bad ha JHADC, bad ka jingioh vote ka UDP ha kane ka MLA elekshon ruh ka la kot 2 lak tam.
Kine ki saw tylli ki shnong ba la shah pynduh ar bnai mynshem snem, ki dei ka shnong Nongmluh, Mawphansaw Mawmynsor bad Thnangbyrniang.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u General Secretary ka GSU u Bibian G Momin.
Shillong: Kumba 40 minit ka la mih ka jingiatai, mynta ka sngi, ha ka kynta buh jingkylli ha ka jing ia shong Dorbar synrai, halor ka mat ba ia dei bad ka jingtih dewiong, ka jingdie lilam bad ka jingkhaii ia u dewiong na ka jylla.
“Ngi kyntu ia ki jaka pule ha kane ka jylla ba ki dei ban ai admishon shwa ia ki samla pule ba dei na kane ka jaka", la ong shuh shuh u general secretary ka KSU.Nongpoh, 22 Jymmang:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Um trai Circle, lem bad ka jingsnoh kti lang ki Rangbah Shnong ka thaiñ, ki la pynpaw ia ka jingpyr shah kaba jur halor ka rai jong ka Meghalaya High Court ba ki phetwir Bangladeshi kiba la wan sah shipor ha Panbari Amjong, ki dei ban ioh ia ka hok kum ki nongshong shnong ba pura.
U Blei u kwah ia ngi ba ngin aiti sha u 100% ym tang 50%.
U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, haba kren sha ki kotkhubor, mynta ka sngi, u iathuh ba ka jingpang covid, kaba myn shem snem, ka don ia lai ngut kiba lah ban ia bit na uwei u nongpang, lane ki primary contact jongu, hynrei ha kane ka kylla kaba ar, ka iabit sha ki hynriew ngut ki briew bad ha ki kyntien jong u symbud myntri rangbah, u ong ba kane ka jingpang, namarkata, ka dei kaba ma shi katdei bad ula ong ruh ba ka dei na katei ka daw, ba kane ka jingpang, ka iai bteng ban nang kiew man ka sngi.
U la ong ruh “Ngam pat nud ban kren lut ia kane ban pynthikna ba kin rah ia kane hapoh ka jingialang ki kynhun myntri ha kaba ha ki katto katne sngi ngin sa leit shim biang ia ka shithi la ki soi ne kim soi, hynrei ngin sa sam ia kine ki shithi sha ki Constituency jong ki khnang ba ki paidbah kin sngewthuh ba u nongmih khmat u ba kumno ki phah ha Assembly".
Ka high Court kan bishar ia katei ka kam ha ka 29 tarik u naitung.
La pynkyntang Lyngdoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ia katei ka jingialang kaba la sdang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi la pyniaid da u Rangbah shnong ka Nongsder u bah W.Shangpliang ha kaba la donlang ruh ki nongkitkam shnong na ki lai tylli ki shnong.
Ha katei ka jingiakynduh, ka FKJGP ka la ioh ban ia kren bad utei u heh ka Ing Dak, halor ka jingmih kyrteng ki 11 ngut ki bar jylla ba na Uttar Pradesh, na ka bynta ban ia khun ia ka kam Branch Post Master kiba lait ha kylleng ki  Post Office jong ki District bapher bapher ha ka jylla.
Lah ban ong, ha kine ki khyndiat sngi kala mih ka kynrum kynram ha ka kynhun UDA hadien ba ka EC kala rai ban mang tang T.50 Lak sha ki MDC na ka pisa T.
U la ong  “Ha ka jing iaid lynti jong ngi, ngi la lap ia ka jaka ka ba 12 hajar ki la ai da ka da ka Date of declaration bad kane ka pynpaw ia ka jing donkti lang jong u Syiem ka Raid Marwet Ken Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem  ha ka ba ki la ai ia ka NOC bad ka jingthoh na ka Hima Mylliem ha ka ba ki la pan ia ka NOC na ka KHADC ban buh ia ka BSF Camp ha ki thain jong ngi, ngi la lap ruh ia ka jing donkti jong ka sub register ophis ka long ba ka la ai da ka Non Encumbrance  Certificate ha kaba kat kum ka shithi na u  Syiem  ka Hima Mylliem ba ka ophis jong ka Sub rigister Ophis ribhoi ka la ai ia ka Jingthoh ba ka shah ia ki tnad shipai BSF ba kin shna camp ha katei khlem da pynlong ia ka jing pynbna paidbah ka ne ka pynpaw ia ka jingiadon kti lang jong ki baroh ban die ia ka ne ka jaka sha ka tnad shipai BSF."Haba batai halor katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ruh ba lada katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai kan urlong, kaba mut la jan baroh ki nongrep bad ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, kin sa shah ktah, namar katkum ka jingtip jong ki ha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don, u la ong ba katei ka jaka kaba la shim da uwei u riew shimet uba la tip kum u Bah Deilangchirup Law, ka la kot haduh 12 hajar Akar tam, kumta ha katei ka 12 hajar tam, kan sa ktah lut ia baroh ki jaka rep ki paidbah bad ruh ki Shnong ba marjan ka thain Umtyrnga.
Ngam sngew lah ap shuh ïa ka jingïakhun ka ban long ha Brands Hatch naduh ka 6 tarik Jymmang" ong u Jaden.
Ka jingseisoh ki team kum ka Gokulam Kerela FC, ka Sethu FC ha ka IWL, ka la ai mynsiem ïa kiba bun ban seng ïa ki team jong ki Kynthei.
U bhalang kum u khynnah nongkyndong shisur shidur, um pat sngewthuh sngewthaw kata ka leit skul namar ba bun hi ki nonghikai ki batai da ka ktien nongwei (Phareng).
U Registrar General ka High court  la buh ia ki jingthoh kiba la mih ha ki lad pathai khubor kiba iadei bad ka pakhang shnong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ki jingïakhun jong ka kyrdan ïalehkaiUnder-17 Boys kan long hapdeng ka Muthlong Pioneer Secondary School pyrshah ïa ka Jowai District Press.
Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ruh ia u Rangbah Shnong ka Mawkisyiem u bah P.S Swer ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary Shnong u bah C.Khongngaiñ ban kylli khambniah shaphang katei ka skhim hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun na ki nongwad RTI.Ha ka jingiakren bad kitei ki nongialam shnong jong ka Mawkisyiem ki la thetkti ia katei ka kam bad u Rangbah Shnong u la ong ba u dang shu shimti thymmai dang ha u jylliew 2015 bad um tip eiei kumno la pyntreikam katba u Secretary shnong pat u la ong ba u dei hi ma uba long secretary ha ka por ba pyntreikam ia kitei ki skhim hynrei u la ong pat ba um tip eiei naba um ju don hapoh shnong bad ia ki kam la pyniaid da u Rangbah Shnong uba rim u bah Aron Diengdoh.
Katno tylli ki dukan phi ïohi ba ki buh ïa ka shriew, phankaro, putharo, pumaloi bad kiwei kiwei," u la bynrap biang.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample ki ba la phah ban test ki long 14147 ngut, kiba la test Negative ki long 13,303 bad ka result kaba dang ap ka long 800 tylli,kiba la ioh jingkoit ki long 26 ngut, kiba dang don ka jingpang ki long 17 ngut.
Km ka jaka ba la kam, ka Meghalaya ka ioh 6.42 Sq Km kata ka Malidor, Ratacherra bad Umperdit, katba ka Borail Wildlife Sanctuary kan ym don jingktah.
“Kumba long mynta ki aiñ kiba ap jingma ïa ngi ki rit paid ki la ap lupa bad kaba donkam hi ka dei ba da ki ai1 ban pynkhlaiñ ïa ki jingïada jong ngi bad kum ka party ngin leh ïa kata," u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba utrai kudam u la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit.
Nalorkata ka jingpynkylla lane bujli Minister kam dei kaba leh khyllah, hynrei ju bujli ia ki Minister ruh, ia ki kam ba ki bat ruh, wat ha ka sorkar Delhi bad kylleng ha ki jylla.
" U Lat ka jylla Assam, Nagaland, Manipur, Sikkim, Mizoram, Meghalaya, bad Arunachal Pradesh, bad hynriew ngut ki myntri rangbah na ki jylla ka thain shatei lammingi jong ka Meghalaya, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland ki la ai jingkren ha kane ka jingialang.
Kane ka la nang pynkhap ngiah shuh shuh ia ka iew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
Nongpoh, Jymmang 10: Ka shnong Nongwah Maw-tamur ha Ri Bhoi District, kaba dei ruh ka shnong Khappud wat la ka dei ka shnong nongkyndong ba dang sahdien ha ki kam pynroi, hynrei kum ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep ki pyrshong ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem tang da ki kam rep ki kam riang.
U bah Treibor Suchen ruh u la iathuh ba kitei ki dkhar ki la pyndonkam bakla ïa ka syrnot ba ai ka shnong Thangskai bad u la kyrpad bad kyntu ïa baroh ki Dorbar Shnong ba nangne shakhmat ban long noh kiba husiar ban ai syrnot ïa ki briew kiba na bar ka jylla “Ha kato ka por ba ngi ai ïa kane ka syrnot Temopary Residential ngim poi pyrkhat ba kan long da kumne, ngi ai ïa ka syrnot ba tang shi por tang lada ki donkam ha bank lane haba leh sim card hynrei u kpa jong u Ayush Kumar pat u la pyndonkam bakla ïa kane ka syrnot, haba ngi tip ïa kiei kiei ngi kum ka shnong ngi sngewsih haduh katta katta, kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ngi la wad ki lad ki lynti kumno ban weng noh ïa ka kyrteng jong u na ka thup kyrteng jong kiba ioh ban leit pule MBBS bad sngewkmen ban ong ba ngi la kynduh ïa ki nongïalam jong ka JSU Central Body bad ka JSU Khliehriat Circle kiba kloi ban iarap lem ïa ki para doh para snam bad kiba la iarap lem ha kane ka jingiaid lynti jong ka shnong"U President Jaiñtia Students Union Central Body, u samla Jersom Shylla u la ong ba “ka seng ka la sngewsih haba iohi ba don u bar jylla ruh uba na East Jaiñtia Hills District, uba la ioh leit pule na ka bhah jong ka jylla, kata hadien ba u la ioh ïa ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai bad hadien ka jingiaid lynti, ka seng ka la lap ba bad sngewthuh ba u Rangbah Shnong Thangskai u la ai ïa ka Temporary Residentia Certificate ïa utei u bar jylla hynrei kitei ki bar jylla pat ki la shim kabu pynban da kaba pyndonkam da kane ka Temporary Residential Certificate bad ki la leit pan ïa ka Permanent Residential na ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u DC ruh ka la ai ïa ka syrnot ïa utei u bar jylla ha u snem 2021, ha ka jingshisha ka ophis u DC ka la dei ban bishar bad peitbniah bha shwa ban ai ïa kata syrnot"Utei u nongïalam ka JSU u la iathuh ba na ka liang ka seng ki la iaid lynti shuh shuh shakhmat bad buddien ïa kane ka kam, ki la buh da ka jingujor ruh halor kane ka jingioh bhah utei u bar jylla bad dawa ba dei ban weng noh ïa ka kyrteng jong u Ayush Kumar na ka thup ban leit pule bad dawa ruh ban pyndam noh ïa ka Permanent Residential Certificate bad kane ka jingiaid lynti kam shym long lehnoh ei satia bad mynta ka la poi sha ka thong haduh ba mynta la lah ban pynduh bad pyndam ïa ka kyrteng jong u Ayush Kumar uba thmu ban leit pule MBBS na ka bhah jong ki nong Meghalaya “ka seng ka buh ruh ïa u kyrwoh khubor sha baroh ki bar jylla kiba don ha ri lum Jaiñtia ba katba dang don hi ka JSU, kane ka seng kan nym ailad ban kum kane kan nang ïai jia nangne sha khmat, kawei ruh nga kyrpad ïa baroh ki Ragbah Shnong ha ri lum Jaiñtia ba ki dei ban da peit bad bishar bniah bha ha kano ka bynta ba dei ban ai bad ha kano ka bynta ba ym dei ban ai ïa ki syrnot ba shi por khnang ban lait na kino kino ki bynta ki ban ktah ïa ka jaitbynriew bad ngi ruh kum ka seng ngin iai don ryngkat lang ban ai bor ai mynsiem ïa ki shnong" ong u samla Jersom Shylla.
Ki Pulit ki la register case ïa kine ki saw ha Lumdiengjri Police Station hapoh ka kyndon 384/506/34 Indian Penal Code (IPC).
Realise : ka mut tipthuh- tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba  jia kumba ka dei ban long.
Ki la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Mission Lakadong, Mission Jackfruit bad PRIME program, khnang ban pynryntih ïa ka jingbha jong ki mar bad ban pynpoi sha ki iew hapoh bad shabar ri.
La san snem tam ngi la ïaid naduh ba ka Shillong ka la shah kynthup kum kata ka ‘Smart City’ ha kaba yn hap ban pynwan dur thymmai ïa ki lynti syngkien, rukom sam umbam bad bording, bad kiwei-kiwei.
Hato ju don ka Jingkren ba ki Kynthei Dykhar ki pyndonkam ïa ki Shynrang Khasi kum kita ki Laisens khaïi? Ha ki Nongkyndong katno ruh, lada jia ba ka Kynthei Khasi ka kum ïashong kurim noh bad u Shynrang Dykhar, ka lah ban don shipor ka Jingbymhun na ka liang ki bahaïing ne ki bor Shnong, phewse suki pa suki shu kylla myllen noh ïa u Nongaikhaw, khamtam lada u leh bha.
Silchar: U Debabrata Saikia, u nongialam ka liang pyrshah jong ka dorbar Assam, ula ia thalain kti mynta ka sngi bad ki pulit jong ka Mizoram, haba u leit jngoh ia ka khappud jong katei ka Jylla.
Ka sienjam bala shim da ka Khasi Authors Society (LAS) ban pyneh rngiew biang ïa ka ktien Khasi ka long kawei na ki jingkyrsiewthiah dei por ïa ka jaidbynriew Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Kane ka jingthang tyngshop ha Dawki, ka long ban phah khubor sha ki nong Bangladesh ka ri kaba jan tam bad ka Jylla Meghalaya.
Ka jingdawa ïa ki shñiuh kai (wigs) ba la shna da ki shñiuh briew ka la nang jur khamtam shabar ri.
Ia katei ka metiap la phah sha SDM&HO Civil Hospital Shillong ban leh post mortem bad ia katei ka metiap la buh ha jaka buh metiap ha Civil.
Halor ka jingjyllei ki bar Jylla, kiba kit mar na ki kompeni dewbilat, ka Union ka la rai ban ai jingthoh sha baroh ar tylli ki District Council ba kim dei ban ai jingmynjur ia ki bar Jylla, namar ba ki trai Jylla, ki lah hi dalade ban leh.
La ong ba namar ba um kohnguh ia katei ka jingbthah u doktor, u doctor u la byrngem ia utei u nongpang bad hangtei ka la mih ka jingiapyni nia hapdeng u nongpang bad u doktor kaba la pynmih jingsawa hapoh Hospital baroh kawei.
Ka Russia ha ka Sngi U Blei ka la leit thombor dusmon ia ka Ukraine haduh 32 tylli ki drone kiba ka la phah shi miet- shi miet bad kiba bun na kitei ki drone ki dei kiba thmu ban leit thombor shapoh jong ka nongbah kaba pdeng.
Ba lada ki doctor ki dang lah ban pynkhiah ia u dkhot ka їing ki kloi ban die duh ia ki lyngkha ki hali jong ki na ka bynta ban pynmih ia ka bai sumar.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ïa ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongñiah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Ka por ia kaba u soitan bad ki ksuid ki trei kam ha kita ki 3 snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem.1 Taiew= 7 snem.
Ka la pyntip ruh ba ka cold storage kaba don ha Garobada ruh kam shym la treikam shuh naduh u snem 2008, bad ka jingeh kaba la pynpaw na kito kiba la shim wai ïa kane ka cold storage ki la ujor ba ki la mad ïa ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingbym khlaiñ jong ka bording ban lah pynneh ïa ka jingdait thah.
Ha ka jingïakren kaba nyngkong eh sha ki lad pathai khubor hadien 35 snem naduh ba la seng ïa ka ha MeECL IB ha Umïam ba la wan shim bynda da u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristerwell Thongni bad ki arngut ki PSO ba kynhtup ïa u Bah Storgy Lyngdoh bad u Bah Raymond Lapang.
Ha ka jingïakren bad ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpyndik palat ki BSF.Bapli ki nong leit iew leit hat haba leit thied leit pet na Pynursla namar kat ban poi ha shnong ki la talasi ki la kem bad kane ka long beaiñ.
Uta u nongkhaii u dei U Ma Don Shullai uba ka dukan jong u ka heh kum ka Vishal ha Police Bazaar mynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lakmen u la ong ha  ka jylla, ki don palat 15 hajar tylli ki skul bad kam long ka ba suk ban ioh ban ia mir ia baroh ki nongpyniaid skul bad dei na kata ka daw, hynnin ka sngi ka tnad pule jong ka sorkar jylla ka la ai ia ka shithi sha ki Sub Division  Education officer SDEO, ba un ia kren bad ki nongpyniaid skul, ki nonghikai, halor ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla baroh kawei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 94 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia 70ngut ki shipai BSF.Haduh mynta, ki don 189 ngut baroh kiba ioh pang ha ka Jylla.
Ka la ong ruh ba a ka liang ka jong ka Commission kin sa ïakren bad kine ki khynnah ban khnang sngewthuh bad ban shim ruh ki lad ki lynti ban ïada ïoh ba kan don kano kano ka jingktah ïa ka bor pyrkhat jong ki na kaei kaba la jia.
Kiwei pat ki kyrtong ba la iakhun pyrshah ki long U Adorsho Sangma na ka  BJP u ioh  1,018 but, u  Sayeedullah Nongrum na ka  United Democratic Party (UDP) u ioh 543 vote.
Shuh shuh halor kane la ioh jingtip ba u Syiem ka Hima Khyrim ruh ym shym la ai kano kano ka No Objection Certificate ban pyntrei ka kane ka kam.
Ki surok kiba don ha sor ruh ki la donkam ïa ka jingmaramot namar la i shyrkhei tang ban peit ruh.
U symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba namar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hap iaid lyngba sha kiwei ki jylla, kumta ka sorkar, kan ym lah ban khang ia ka iaid ka ieng na ki surok bah bad u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la aibor ha ki bor distrik bad ha ki bor pulit ba kin shim ka sien jam ba tyngeh ia ki briew ki ba pynkhein ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla, ha ka ba iadei ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla.
“Nga tharai man ki nongmihkhmat ki dei ban tip ba ia ki polisi bad ki jingshim rai ha ki ri synshar paidbah kum ha India dei ban iatai, iamir jingmut bad shim rai hapoh ka iingdorbar bad ym ha ki lynti surok," u la ong shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang paidbah, u nongïalam ba hakhlieh jong ka party na ka Jylla u Dr Mukul Sangma u la donlang, ha ryngkat ka jingdonlang ruh da u nongïalam ka party na Mawshynrut u Justin G Momin ryngkat kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka party.
Ha Gaza Strip, ki nongshong shnong ki don kumba 2.3 million ngut.
Namarkata, kitei ki ri ki shu pynkiew bad thlieh dor ia umphniang bad kumjuh ruh ha kiwei ki liang kiba bun, khlem da pyrkhat bad sngewthuh ia ka bor jong ki ri ba rit- ba ria.
Ka pisa kaba ka sorkar ka pynlut ka dei ka pisa jongngi ki paidbah (public money).
Lada jia ryngkhat ba ka BJP kam wan shuh ha ka sorkar ban synshar, u Bah Vincent H Pala u don ka kabu ban ioh long myntri kum ha ki snem ba la leit.
Ka Sri Lanka ka la mad ia ka jingshah hiar thma ha ki riew kheinduh myn ha 21 Iaiong, ba 8 tylli ki jaka bthei bomb ki la shim ia ki mynsiem jong 250 ngut bad da ki spah ki la mynsaw jur.
“Ngi la mad ïa kine ki jingeh mynta da ki phew snem bad ngi khmihlynti ba ka Sorkar kam dei ban shu ieh kumto kumba long ha ka nongbah Shillong kaba rim.
"Une u DC u la shim khia shi katdei eh ia ki jingdonkam ka thain Block I khamtam halor ka jingkieng Kurliya", la ong utei u Rangbah Shnong.
Haba phai pat ha ka U-13 Girls Doubles, ia ka nam lahduh la ioh da ka Wanridaphi bad ka Sahphilinda bad ha ka U-16 Girls Double, ia ka nam jop la ioh da ka Amitabahun bad ka Ibanpynhun bad ha ka kyrdan U-19 Girls Doubles, ka Shimtihun bad Idashisha ki la long ki nongjop.
La iathuh ba katei ka seng, ka la buddien bniah bad ia kynduh ruh iaki paitbah na ki katto katne tylli ki Shnong kiba kham kyndong jongka Mawthadraishan C&RD Block, ha kaba ki shnong ki sah dien haduh katta katta khlem da lah ban pyn treikam kum ia ka skhim MGNREGS, PMAY bad ka SBM IHHL.La ong shuh shuh ba  ka HYC Mawthadraishan Circle kam shong kli kti bad ka la pan RTI ha kine ki sngi ia ki katto katne tylli ki shnong kiba pynjah klep ia ki skhim ba dei hok jong ki paitbah, namar ba ki don ki nongialam shnong kiba ai tang 2000hajar bad 3000hajar ia ka skhim SBM IHHL kaba dei 12000hajar ha kawei ka long ïing bad nalor kitei ki skhim dang don bun ki skhim kum ka skhim pynlang um ki skhim shna jaka theh ñiud kiba ym shym pyntreikam da ki shnong hynrei la pynjah noh da ki katto katne ki Nongialam Shnong, ia kine ruh ngin buddien haduh da ban da ioh jingshai, ong ka kyrwoh na  U Marcos R Marthong, President HYC, Mawthadraishan Circle.
“Haba ïadei bad kane, ngin sa ïa kren ha ka Core Committee bad ngin sa ïa pyrkhat ïa kaei kaba bha tam eh,"ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC ha ka janmiet sngi Nyngkong.
I la shah rem noh ha u snem 1946 bad sangeh syndon na ka kam saiñ pyrthei bad phai pat sha ki kam trei mon sngewbha.
Phi lah ban kynthup haki bunjait ki jingshet ia kine ki rymbai halor ka jingbsa ka jingdonkam ka protein ha ka met bad iarap ban pynneh slem ka jinglong kdang ka met.
Na ka liang kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ba lada ym ioh ia kata ka jingshai kaba thikna halor katei ka jingwanrah da kitei ki pipe um bymler kam, ka seng kam banse wat ban khang shisyndon ia katei ka Kompani ba kan wan shalan ia ki pipe ha ka jylla.
Ka jingbym lah ban pynrung ia ka ktien kaba ngi ong ka ktien KHASI ha ka 8th scheduled jong ka constitution ka Missionery ym ka ktien Khasi.
Ïa ka jingbhah tyngka sha kine ki tnat yn sa tip ha ka sngi ba u Myntri Rangbah un wanrah ïa ka Mang Tyngka jong u snem 2023-24 ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ki khyndiat sngi ban wan.
U la ong shuh shuh ba ki lanot lane kiba don jingiadei, ki bahaing hasem ki ba ia kynduh kum kane ka jingjia, lane ka lanot ki lah ban mih sha khmat ban ioh ia kane ka jingiarap da ka ba wan ia kynduh ia u Secretary jong ka District Legal Authority Service, East Jaintia Hills.
Tang mar syn ïohi ïa kine ki syntiew, hapoh ka mynsiem jong u babun-balang ka lyer Kristmas ka beh.
Ki ong ngi leh mangi, wat sngew eiei, ki ong shongshit ngi lah leh bakla, ki ong map iangi, hap peit biang.
Ka Myanmar ka la pyntip sha ka India shaphang ka jingkynriah u Khaplang uba dei u nong Myanmar sha Yangon ha u rymphang, 2015.
Haba ai jingkren halor kane ka jingpynkhuid shnong, u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid shnong kiba la shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa kata ka jingpynkhuid shnong, kaba ym dei tang ban lehkhuid ha shnong ha thaw, hynrei ban ai jinghikai ruh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong ba kin sgnewthuh ïa ka jingkordor jong ka lehkhuid leh suba ym tang ha la ïing la sem, hynrei ki dei ban lehkhuid naduh ïing shaduh shabar jong ka shnong ka thaw.
U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u Bah ED Nongsiang u la ong hynne ka sngi Thohdieng, “ha ka jingsngew jong ngi, u myntri um kit khia ia ki nonghikai",.
ong u Mominin.
Ka Mulang Ïalong haba la poi ha ka kylla miet ka la sei ïa ki buit ki bor ban ïakhun bad ka la ïoh thep sa shi kol lyngba u Charelang Mulieh ha ka minit kaba 35’.
Haba kynduh bad aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ki nongïalam ka JAC ki la pynsngew ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh kum ki trai kali bad ki dribar na ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynlait ïa ka bainong ba ki la trei la ka long naduh ka por jong ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh wat ha kane ka election ba dang shu dep shen ha ka jylla.
ryngkat ki saw ngut ki khun, namar ka khun ba nyngkong jong katei ka longkmie kaba la khlad ka la leit sha skul ba la jan ka exam class X.Nongpoh, Rymphang 21: Haba pan ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ka Jirang Constituency ban pymjop biang ïa u kum u kyrtong ka party NPP na Jirang Constituency ha ka jingïalang ïalap election mynta ka sngi ha Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong, “Ka Jirang Constituency ka la shah iehnoh khunswet bad shah iehnoh bein ha ki kam pynroi la bun phew snem mynta, hynrei dei hadien ba ki paidbah ki la pynjop ïa u kum u nongmihkhmat ha ka election 2028 ba ka Jirang Constituency mynta ka la ioh pdiang shibun ki kam pynroi kiba la ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Jirang Constiteuncy".
"Ngi kwah ban iohi ba ka kam MDC shu sieh, dei ban jied da ka kynthei.
“Lada ngin ïakren ïa kata ka jingïarap ba ka sorkar ka la ai bad ka jingduh noh ïa ki mynsiem kam ïahap haei haei ruh.
Kane ka iing ka dei jong u ma Wanmon Pohshna bad u don haduh san ngut ki khun kiba dang rit.
U Bah Sohtun, haba kren sha ki paidbah u la ong ba kum u Nongmihkhmat na Jirang, kaba dei ruh kawei na ki Konstitwensi ha Ri Bhoi kaba don marsyndah bad ka Assam, u sngewkhia eh haba iohi ia ki kam kyntur pud kaba na ka por sha ka por da ka sorkar Assam, namarkata ban iada na ka jingshah kyntur ia u pud u sam, ka donkam ia ka sorkar ba kan pynpoi ia shibun ki shim pynroi sha ki shnong khappud.
“Lada ym don shuh ki ban thied ïa u, hangta un sa hiar dor," la ong ka Myntri.
Shuh shuh utei u Secretary jong ka HSPDP Mawkyrwat, u la ong ba u bah Nolipstar Lyngdoh um dei satia u President jong ka HSPDP Mawkyrwat kumba u la kam, hynrei u President u dei u bah M.G Marweiñ, bad ia ka kyrteng jong ki nongkitkam katei ka seng ka la ong ba ka la dep phah ruh sha u President rangbah jong ka Party.
Ha ka snem 2013, uwei u Pastor u la phun ia nga da kaba u ong kumne, “Ei kynum, kan don ka jingiathoh shongkurim ha Mawieit ha une u bnai, te sngewbha seh ban shna jingrwai iathoh bad sa wan rwai ma phi, lada phi lah shna artylli mo".
“Ha ki snem ba la leit ngi ju don ki UGC NET Centre ha ka jylla hynrei hadien ba la aiti noh sha ka National Testing Agency (NTA), ngim ioh shuh ia ki jaka ialeh eksam bad ngi don tang kawei ka jaka leh eksamin ha Qualapaty", la iathuh ka samla Genuica.
Ha ka jingiakren kaba kham mynshuwa bad katei ka nongialam ka HSPDP na Mawthadraishan ka la ong ba lada ki beh ruh kan mih bad lada ki khot ruh kan shong.
Kumba ka long ha kine ki sngi ki jaka jngohkai hapoh ka District kum ka kshaid Weinia, shad Thum bad ka dewlynnong Nongkhnum, ki la kynjah jar namar ka jingsniew palat ka surok naduh Nongstoiñ.
U Jisu u la don 34 snem karta naduh  ka sngikha haduh  ba u rung shapoh Jerusalem, na Jerusalem haduh ka sngi ba u kiew halor Diengphna.
Ki nongialam ka KSU ki kynthup ia u Nangai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei halor ka jingrung jubor jong ki ha kamra u CEM ka JHADC hynnin ka sngi Balang.
U la ong ruh ba lada ka KHADC kam sngap ïa kane ka jingai jingmut na ka liang ka seng kan sa shong pyrkhat da ki sienjam aiu ba kin shim.
Ka Khliehmuchut Shangpung, Mulang Ialong bad Pateinki Sabah kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Lah ruh ban ong ba kaMeghalaya ka wan haka kyrdan ba ar ha ka ri ban ai bylla 100 sngi sha ki longïing ha nongkyndong.
Nongstoin, 07 Jylliew:Ki paidbah ka thain West bad South West Khasi Hills, ki la ia kynduh bad mad ia ki jingeh halor ka jingbym don u Ophisar Incharge ka tnad Labour u ba don bor ban soi (sign) ia ki kot ki sla ha kaba dei bad ki License, kot kali MLMTU bad kumjuh ban pyn thymmai ia ki License, nongtrei ia kaba la tip kum ka Meghalaya Building Workers Welfare Board, ki dukan ba la tip kum ka Shop Establishment.
Ha shuwa ban sam ia u tei u khaw sha kitei ki longiing, la pynlong ia ka jingialang kaba rit, ia kaba la pyniaid da U Arki Dhar, Chairman Shnong jong ka shnong Mookhep.
Haba phai sha ki nongjop ha kane ka jingïamareh ha ki bynta bapher bapher, ha ka 21km na ka liang ki shynrang, ki nongjop ki long u Korie James Kipleting uba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej uba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Pawan Kumar Singh uba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
T.5000 klur ban iarap ai ram pisa ia ki nongshong dukan madanKa skhim kaba kyrpang yn pyllait hapoh shi bnai ban iarap ia ki briew kiba shong dukan madan ban ioh ram pisa namar ki dei kiba la shah ktah jur na ka jinglong jingman kaba mynta na ka bynta ban iarap ba ki lah ban seng biang ia ki kam lajong.
Uwei u nongïalam jong ka seng Congress u la mynsaw jur hadien ba u la shah siat ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha Baran distrik jong ka Rajasthan ha ka sngi Balang ha ka por ba ka la don ka jingïakajia jaka puta, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Balang.
U bah S.Kamar, uba dei u IED, Coordinator, SSA u la pynsngew ïa ki jait skim bapher bapher kiba na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kum kaba ioh ïa ka bai leit bai wan, ki Escort Allowance, Aids bad Appliances, ki Stipen na ka bynta ki khynnah kynthei, ka TLM kits bad ka Scholarship ïa ki khynnah, la kyrpad ruh ïa baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin leit sha ophis District Mission Coordinator SSA ba kin ioh ïa ki skim, u kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin dei ban kyntiat ïa kane ka jingkyrpad bad ba kin phah ïa ki khynnah sha ki skul namar ba ka sorkar kan iarap da ki scholarship ba kyrpang ïa ki.
Ha kane ka sngi ka na ka liang ka Dorbar Shnong Rynjah ka la ai khusnam ruh ïa ki nongtrei ASHA bad Aganwadi ban ai jingithuh ïa ka jingshakri jong ki ha ka imlang sahlang.
Ka jingjia ha Pamphyrnai kadei ban long ka jinghikai ïa baroh, ba ki bor synshar District kidei ban kyndit thiah bad kim lah shuh ban shu kynnoh tang ïa ki nongpynlong khwai, hynrei ki la dei ban shim ka jingkitkhlieh haba don ki jingjia kumba la jia ha 16 tarik u Nailur 2023, namar lada kim lah ban teh lakam, khlempep kaba kum kato ka jingjia ka kan poi sha kaba kham sniew shuh shuh.
U dei ruh u nongkyrshan ba shit rhem jong u kyrtong ka UDP, u Bah Synshar Lyngdoh ha kane ka ilekshon kaba long mynta u snem.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi la wan ban aireng nyngkong hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Tympang, ha ka jingïakhun ka Chyrmang Wah kala jop da 5-0 kol.
Shillong: Ka seng sainpyrthei United Democratic patry (UDP) mynta ka sngi ka la jied ia u Metbah Lyngdoh kum u nongialam bathymmai ia ka seng UDP.Kane ka jingjied ia u nongialam thymmai ka long hadien ka jingkhlad  noh jong u nongialam ka seng UDP u Dr Donkupar Roy.
Ha ka jingshisha ngim shym la phaikhmat halor kaei kaba donkam ba ngin leh na ka bynta kine ki arngut ki nongtrei kiba mynta kim lah shuh ban leitphai sha la ka jong ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Nga kwah ban pyntip ba ngi na ka liang ka Sorkar iaphi ruh ngi shim ba phi la dei lypa ki frontline workers jong ka jylla ka jong ngi".
“Kiba thylli ki post ha kane ka jaka pule ki long, Principal, Asst Adminsitrative Officer, Office Superintendent, Lecturer 1, Assistance Lecturer 2, Teaching Associate 2 bad ruh ka post LDC bad Foreman kawikawei kaba thylli," la ïa jingtip ïa nga ha ka RTI.U la ong ba kane ka jingbun ki post ka la pynartatien ba kane ka jingthylli ki kam nonghikai kan lah ban ai jingshakri kaba paka ïa ki samla kiba leit ban shah hikai ha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka la ong ba kitei ki la kob lypa ruh ba kin jop ma ki ha ka jingiakhun mukotduma naba ki don kyrhai ka pisa.
Ka jingthoh kan bynrap lang ruh bad ka rai (resolution) kaba la dep mynjur da ka Ïingdorbar KHADC ha ka 24 tarik Jylliew ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyrshah ïa ka UCC.U Bah PN Syiem u la batai ruh shaphang ki kyndon hapoh ka Article 244 jong ka riti synshar ka ri kiba kren shai ba ka jingpynïaid bad jingkhmih ïa ki jaka jong ki ’riewlum ka dei ban long katkum ki kyndon aiñ ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Ha katei ka jingjurip, na ka NHAI la wan ban mih khmat da u BJ Lashkar, Deputy Manager (T), HP Dalys, R.E.UNIHORN India Pvt Ltd, HS Singh, Project Manager ka Jorabat-Shillong Expressway, u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka NTC lem bad kiwei kiwei.
To ngin phai la ka Jong ka dohnud dohnam ban kiar wak na Kum kita.
Une u samla uba la don mynta 27 snem ka rta u dei ruh uba la pyndep ïa ka kyrdan pule ha ka Master of Science (M.Sc) Mathematics na ka skulbah North Eastern Hills University.
Ka seng ka da kyrmen skhem ba u Bah Gigur Myrthong kum u nongmihkhmat sha ïing dorbar thawaiñ ha ka liang synshar bad kum u nongmihkhmat sha District Council kum u Dy CEM, u don ha ka bor bad lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Na ka liang u kyrtong haba pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan na kiwei ki seng u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki paidbah ka konstitwensi ki sdang ban sngewthuh ïa ki mat treikam jong ka seng.
La ia kren ruh ia ka mat ker sainar shiah napoh ka 150 yard na khappud.
Ha ka jingshisha lada ïanujor ïa ka Assam bad ka Meghalaya ha ki kam pynroi, ka Meghalaya ka dang sha trai duh.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born syiem, haba kren ha kane ka sngi, u la ai khuble ïa ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya Basin Development Authority kiba la shim khia ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep bad u kyrmen skhem ruh lyngba kine ki thong ba la buh da ka sorkar jylla kan dang lah ban kyntiew bad ai jingmyntoi ïa ki nongrep ka jyla.
Ka sorkar India ruh ka la ai jingiarap haduh 90 percent ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia kane ka skhim.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ïaleh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im (a community that struggles, will survive).
Nongpoh: Ka HNYF, Northern Region, ka la dawa mardor ia ka tnat tnat Transport jong ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynkhuid mardor noh ia ki jaboh bad pum pum hapoh ka surokbah NH-6 hajan ka khyrdop khrong khajna (Weight Bridge & DMR) kaba don ha Shangbangla.
Mawkyrwat, Nohprah, 07: U bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ha ka sngi balang jong ka taïew ka 7 tarik u Nohprah, 2022 ha ka jingsakhi jong ki paidbah, u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka MLA Scheme na ka bynta ki ar tylli ki snem kata jong u snem 2021-22 bad 2022-23 kaba kot mar T.2.5 klur bad kaba dei ruh ka jingpyllait skhim ba khadduh ba la pynlong hapoh madan jong ka shnong Ranikor, South West Khasi Hills District.
Ym don-kam interbiw thoh ne interbiw markhmat hynrei shisien ba la ïa kohnguh, ka kam lah ïoh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllaiñ ei ei.
(sacrifices).
U Rangbah Shnong u la iathuh ruh ba nalor ba u la kyrngah ban pynpra noh, namar khlem ka jingbit na ka liang ki bor shnong, hynrei u la pynmynjur bakla ruh ia ki katto katne ki para nongshong shnong, ban don lang sha ka liang jong u, ban mynjur lang bad u ban lah ban pyndep ia katei ka jingthmu jong u ban pynieng ia katei ka diengphna dewbilat.
Ki la pynkheiñ ia ka Article 14, Article 15 bad ka Article ba 21 haba iadei bad ka jing ia ryngkat lang ha ki jaka ai jinghikai, jingsumar sha ki paidbah.
Shillong, 18 Jymmang:Ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem Hima Mylliem kan sdang naduh ka 21 tarik Jym mang haduh ka 26 tarik Jymmang 2015 ha Maw narian bad ha Lum shyl long, la ong u Bah C marbaniang Lyngdoh Raid Mylliem.
Haba phai sha ka Meghalaya ha kine ki match kiba la dep, la iohi ba kam ju la lah ban kot sha ka 100 run, hynrei tang ha ka match kaba hynnin ka sngi ka la lah ban poi sha ka 100 khlieh hadien ba la sakhi ia ka jingkawang bol jong ka Kashmir kaba la pynbun da ki extra kaba kynthup haduh 31 tylli ki wides.
Ki nong tied ba kamai bun ron jong ka jylla Arunachal Pradesh kadei ka Megha Sharma ka ba ioh ban kamai 53 ron.
Don sa ki krem Mawlymbit ha Hawei, krem Mawjinong, ka krem Heh duh ka don hajan ka shnong Hawei.
Salm 91:5-7Lada phi ong balei U Blei u iehnoh ia nga hapdeng jingjynjar?U Blei u ong: Ngan ym iehnoh khunswet ia phi : Ngan wan pat ha phi.
Ka la long kum ka sor rit ïa ki shnong ba marjan namar ka dei ka jaka ba ki ïawan ban ïadie ïa pet naduh ki mar rep, ki kwai, tympew hynrei kaba sngew sangsot pat ka long ba tang shu la poi ka lyiur ka surok ha kane ka thain ka la kylla kum ka lyngkha namar la dap da ka ktieh suda ba ym shym siang rong ïa ka surok da ki snem lynter mynta.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba kim shaniah ïa kane ka kynhun tohkit bad kiba la dawa noh da ka CBI, don ruh kiba la pynpaw ba ki hun ïa kane ka jingtohkit.
Kumta ka Seng Khasi kmie ka khot ka pyrta bad wer ïa ki paidbah ka Bri Hynñiew Trep Hynñiaw Wasa ban ïa kiew paidbah sha une u lum ba kyntang.
La kyntait ia u Blei da ki Israel (Jiw), u Blei u hap ban phai sha ki Jentil pat.
Shillong:U President ka Trinamool Congress, Meghalaya bad kyr tong ka Nongthymmai konstitwensi u Bah Charles Pyngrope, mynta ka sngi nyngkong, ula kob ba ka party kan poi sha ka thong ym tang ha Nongthymmai, hynrei ha baroh kawei ka jylla.
Ngi don kam ia ki ophisar ki ban shong ha ki khlieh jong ki Ophis sorkar bapher bapher kum ki IAS, IPS bad kiwei de ngi dang duna shibun kum ki jaitbynriew Khasi", u la ong.
Shillong, 09 Nailur:Ki longkmie ba kha khun tang ha Ganesh Das hospital ha Lawmali ki don kumba 200 ngut eiei ha ka shi bnai kiba ioh ia ka skhim Janane Suraksha Yojana (JSY) ban leit buh ynda ki la kha na hospital.
U Conrad u la wan ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Myriaw ha ka madan kaba ki paidbah ha Myriaw ki ong ka Madan Purno, namar ha ka snem 1989 u Purno Sangma ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah u la wan hiar da ka Helicopter ha kane kajuh ka madan kaba don ha syndah jong ka ïew Myriaw.
“Da kane ka lynti, kan pyntieng ia ki ban leh iaki kam beain", u la ong.
Jyntru (Rbdsa), Rymbai Iawpynsing Sc (Ejhdfa), Mawten Sc (Mdsa), Warima Youth Club (Wdsa), Seng Samla Laitryngew (Ssa-sohra), Mulait United Fc (Sasa), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (Msa) 12.
Naduh ka jingbam klop iaka pisa jong ki nongbylla sngi haka por ba khangdam, haduh ka jing die tuh watia u khaw baduk, haduh ka jingbam tuh haka tnad MeECL, ka jing khyllem ka tnum jong ka Iing DorbarThawain ba thymmai bad kiwei kiwei hato ki paitbah kin dang klet?“Ki paitbah ki lah kdang wat tang ban sngap iaka NPP haduh ba lah poi ka pud ba kin sa prie marsienialap, kim klet iaki jingeh ba mad ki nonghikai, nongtrei 108 bad ki longiing longsem ba shah ban beinha khappud ka Assam naduh ba soi iaka MOU".
Ka jingshisha shaphang ka jingbaptis.
Phi dei shisha u Rangbah ba Sngewthuh ban pyn im iaka rikhasi badka jaitbynriew khasi khublei chibon Paul Lyngdoh.
Hadien ka jingioh jingtip ki paidbah na kiwei pat ki jaka ki la leit sha katei ka jaka ba ka don katei ka jingjia bad ki paidbah ki la leit pat ban kawang maw ia ka jaka sah jong ki shipai BSF, ha kaba ki shipai BSF pat ki la siat sha suiñ bun phewsien bha.
Hato phi shem jingeh ban iohi ia kata hapdeng ki nongialam jong ngi?Kano kata ka seng sain pyrthei bad kino kita ki jaidbynriew ki ban ieit ia ka jaidbynriew jong ngi ban ia ngi?  Man la ka Niam bad ka jaidbynriew ka don la ka jong ka agenda bad kata ka long ban kyntiew ia ka Niam bad ka jaidbynriew jong ki bad palat nangta baroh ki long tang ki jingpynthame suda.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah GS Shadap Secretary ka Ri-Bhoi Dorbar haka jingdonlang u Bah RR Makdoh Adviser, Bah RB Shadap President, Bah Ploster Syiem Vice President, Bah Nicky Kharthangmaw, u la ong ba une u dei u snem ba la shong pyrkhat baroh shisnem kaei ban ai sha ki khun jong ka dong Ri-Bhoi haka sngi dap snem jong ka District Ri-Bhoi, namar haduh u snem 2022 ki khun jong ka Ri-bhoi baroh kawei kim ioh bapli ban sakhi ïa katei ka sngi namar la rakhe beit ïaka ha District Headquarter ha Nongpoh, katba ki paidbah jong ka thaiñ Eastern Ri-Bhoi, Western Ri-Bhoi kim ioh ban don bynta lang.
Ka jingpur sted jong ka khlam ka kylleng ka Ri bad ka pyrthei ka dei ka bym pat ju ïohi bad ka buh jingma ïa ka koit ka Khwah jong ngi.
Ym lah ruh ban tip ioh dei da kiwei pat ki party kiban ïalam ka ka sorkar.
Ka kmie ka la iathuh ba ka la wan sha katei ka jaka ryngkat u khun bad u kpa khun jong  ka ha ka por 12 baje mynsngi hynrei kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 7 baje eiei katei ka longkmie ka dang don ha katei ka jaka.
Wat ki Madrassa, ki don bynta ha ka jingkhaii briew, ula ong shuh shuh.
Shillong, Ïaiong 08: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 14 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Kum shibynta ban iada ia ki dohum dohwah kiba don ha ka wah Kynshi, u District Magistor, Eastern West Khasi Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad u la khang pyrshah ia ka jingber ia kino kino ki jait dawai ha ka wah Kynshi bad ha ki wah kiba don markhap bad ka.
“Haba kumtei hato phi ïohi ba ka don shisha kata ka jingshah leh beiñ ki Garo kumba kam ka ACHIK ne dei ma ngi ne," la buh jingkylli u Bah Louis.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2022–23, baroh ki jingsiew UPI ki long jan50% jong ka nominal GDP ka ri India.
Hynrei mynta lyngba ka aiñ ba la wanrah da ka KHADC, ki paidbah ki lah ban wan rejistar ha ka dor kaba jem bad ki paidbah ba shong ba sah ha khappud lei lei ki ïoh lad ban rejistar khlem donkam ban da siew pisa.
Na kitei ki 6ngut, ki don 3 ngut kiba long ki Executive Member bad kitei ki kynthup ia U Bah Mitchell Wankhar, u bah Victor Ranee bad ka kong Macdalyne S Mawlong.
Ia katei ka ka prokram kaba la pynlong da ka RSEYDS, la wan ban pynshai bad ban kren ai mynsiem ia kitei ki samla pule, da ki katto katne ngut ki briew kiba shemphang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia u Dr.Maxwell Lyngdoh, Nonghikai hapoh ka Martin Luther Christian University, u samla Hameshanniah Suiam lem bad kiwei.
Ban pynshlur ia ki samla ha ka liang ka jingseng ia ki kam IT bad ITeS, ia ka kylla ba nyngkong jong ka Shillong Technology Park la plie ha u bnai Rymphang 2022 ha Umsawli, New Shillong.
Katkum ka jingïathuh ki kmie jong kitei ki khynnah, ki la ong ba kitei ar ngut ki dei kiba ïa pule lang ha St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu bad kim don kano-kano ka jingïadei samla hynrei ki la pynsngew ha la ki kmie ba ki shu ïadei paralok bad kam shym la don ruh kano-kano ka daw ha ïing ha sem.
Shuh shuh u Purningstar Shabong u la iathuh ba lada ka KHADC kam shah shkor, ia ki jingdawa ka jong ka, na ka liang ka JAC kan sa ieh ha ka bor jong u paidbah ba kin leh ïa kaba donkam bad ka KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor kane, lada u paidbah u shim ïa kano kano ka rai.
U Bah SK Sun uba dang shong thait dang shen kum u Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet na Mawphlang pyrshah ia u MLA ba mynta u Bah Kennedy C Khyriem na ka Congress.
Ka shi wicket ba la ïoh ban pynhap ha katei ka sngi kadei ha ki kti jong u Sanvert Kurkalang (1/11), ha kaba ka bol ba la tied da u Ronald Longjam ka la poi sha ki kti u Dippu Sangma.
Katei ka jinglap, ka dei hynnin shiteng miet bad la iathuh ba yn sa leh biang ia ka test jongka sa lashai ka sngi.
Nongpoh:Ki nongkitkam jong ka Party National People’s Party (NPP) kiba don ha 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap 11 snem ka Party bad ruh kaba dei ruh ka sngi, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngikha ba 76 snem jong u (L) Purno Agitok Sangma, uba dei ruh u nong seng ia katei ka Party.
President – Shining Dkhar.2.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Border Area VFT bad ka EJHTOTA kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Border Area VFT la thep da u Dimon Ksih haka minit ba 41, katba na ka EJHTOTA la thep da u Pynskhem Garod haka minit ba 25.
Ha ka jingïaid lynti U Nongsaiñ Hima ban leit jurip ïa katto katne ki bynta ka sor Shillong naduh ka por 10 baje mynmiet, la lap ba ka surok naduh Them Bijoy shaduh Petrol Pump Anjalee ka la dum tliw-tliw namar ki ‘street light’ba la pynïeng harud surok kim shym la treikam satia.
Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka 28 tarik Jymmang, ka la dawa na u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Constituency uba dei ruh Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u SC Sadhu ba u dei ban weng noh ia ka jingpynmih hukum ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district ha ka sngi niew vote na ka bynta ka Lok Sabha ilekshon kaba la dep ka ban long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 336 ngut.
Kum ki paidbah  ka RI  u hynniew trep ngi  iaiduh  mynsiem  barabor bad  ngi  jaw ummat  ban  pyrkhat ia ka lawei ka jaitbynriew.
Shillong: U President ka UDP, u Dr Donkupar Roy u la kam ba ka UDP kan ialam ban thaw ia ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ka resol ka elekshon ka ban mih ha ka 3 tarik Lber mynta u snem.
Shillong, Nohprah : Ka Young Women’s Christian Association (YWCA), Shillong ka la rakhe ïa ka ‘Advance Christmas’ ha Rev Amirkha School for Disabled ha Mawlai Mawroh, Shillong ha ka 8 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyrpad ia ki nonghikai ba kin bishar bniah ia kine baroh ha ka ba ngi khlem wan ban pyrshah lane pynbor iano iano hynrei lehse ioh ki don ki nonghikai kiba ym tip ia ka sdang ka kut hynrei kin duh ia ki kam ki jam jong ki " u la kyrpad shuh shuh.
Ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba bun tam kiban ioh khaw tad kiba don haduh 1, 86,439 ngut katba ka  North Garo Hills District kan dei kaba khyndiat tam kaba don tang 6694 ngut kiban ioh ia kane ka skhim.
Ka jingpyndem wait jong kitei ki phra ngut, ka long hadien 15sngi jong ka jingshah pyniap jong U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba rangbah duh jong ka seng GNLA, ha kaba ula shah siat iap ha ka 24tarik Rymphang ha Achakpep, kaba don hajan Dobu.
Haba kren shuh shuh u ma Lakhon ula ong ba ula rai ban ïakhun elekshon MDC hadien ka jingïasyllok bad ki riew rangbah ka thaiñ bad ki nongkyrshan ba radbah ka party UDP.
“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla bad ia ka tnad pynmih bor ding elektrik ba kan shim khia ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ki ia kynduh.
Iwei na kiba la mynsaw jur dei i khyllung ba dang 2 snem karta.
Bad hadien ba la dep jied yn sa pynpreh ia ka DPR bad yn sa buh bor ban pyndep", la ong u Lamphang.
Na ka liang jong u Franklin Syiemiong President ka Seng KSU Nongstoiñ Circle haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka Seng ka la suba ba ki lah ban dei ki nongtuh bad ka Seng kan sa wad bad thwet hi ia kitei ki runar.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah James Kharbani, President ka South Eastern Zone, u la pynpaw ka jingsngewdiaw hadien ba ka seng ka la lap ïa kiba bun ki ophis hapoh Mawsynram ba ki duna palat ka jingwantrei jong ki ophisar.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Meghalaya, ka Dr.AmpareenLyngdoh ka la ai khublei ïa ka Kong Pyrngap da kaba ong, “nga kitbok kitrwiang bad nga ai khublei ïa i Kong Reliance Pyrngap, Lady Health Visitor na Sutnga CHC, East Jaiñtia Hills iba la ïoh ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award.
Lehse ka Meghalaya ka dei ban shim kabu na ka jingwan jong ki nongmihkhmat na kitei ki Ri ban ïakren kumno ba ka jylla ka lah ban ïatreilang bad ki ha ki liang bapher-bapher.
U Principal jong ka North Liberty HSS, u B.Richard Uriah ula ong ba ki khynnah kiba shah jied kin ïoh ban rung skul ha North Liberty ha ryngkat ka jingïarap (Scholarship).
La ioh ruh ia ka jingkrenpdiang bad jingkren ai khublei da u Rangbah shnong.
Katkum ka thymmei khubor la ong ba kane ka komiti kan sa shongjingialang shen ha kaba ka sorkar jylla kan sa thung ia ki dkhot jongkane ka komiti kyn thup na ki dkhot jong ka seng ki nongot doh.
Ki nongpyndonkam ilektrik ki la kdew ïa ka jingleh meng ki nongsam bording ha ka thaiñ.
Don ka jingkren kaba ong…ïa ka pisa te ïa pdiang, ïa ka ‘vote’ te ha u Sing," la ong u kyrtong ka HSPDP.Haba pynsngew ba ka jingïakhun ka seng ha Sohïong ka long ban jop ïa ka ilekshon, u la ong ba ki mat kiba hakhmat eh hapoh konstitwensi ki kynthup ïa ki skul, ki surok ba bha, ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban khmih ba ki nongrep kin ym shah khñiot dor nalor kiwei-kiwei.
Ka pop ka dei ka jongngi ki paidbah nongjied.
Naka liang jong u ADC ula mynjur ban buddien ia kane ka kam kaba kongsan khnang ban suk ki nongpang kiba hap leit shaduh Shillong ne Jowai ban shim dawai ne ban sumar.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitkor SC kala jop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Rahjingshai SC bad ïa kitei ki ar kol na bynta ka Laitkor SC la thep da ka Ribahunshisha Kharshiing ha ka minit ba 39 bad 45.
Lada thung na ki sara, u symbai ruh um da leit eh shibun.
Ki jingkren babun hi ki long ha ka liang ka sain pyrthei bad ia ka imlang-sahlang, ila long teng u MLA ha u snem 1988, 1993 bad kum u MDC ha ki snem 1984, 2004 bad ha ka bye-election MDC 2016, baroh na Nongkrem Constituency.
U President ka Living Root Society u bah Ian Khongmen u la ong ba ha katei ka sngi, nalor ka jingpyni nam ia u sohniamtra kin don ruh ki jingpyn byrngia kiba bunjait kynthup ia ka jingtem jingput na ka Pynter Orchestra, u la ong ba nalor nangta kan don pat sa ka jingiaid kjat na Rangthylliang sha Mawkyrnot.
ki dei ban iatai-iathir bha ha Iingdorbar thawain, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
U nongïalam jong ka seng Congress, u Saleng A Sangma u la kynnoh ïa ka jingdon bynta ka pisa pilaiñ halor ka daw jong ki nongïalam ba tbit ba kin ïasnohkti bad ka kam politik ha Meghalaya.
Shillong, 21 Nailur:Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka dorbar ban wan ka liangpyrshah kaba don ha KHADC kan pyrshang ban pynkhih biang ia ka Executive Committee ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingpyrshang jong ka liang pyrshah ban pynkhih shuki CEM ka dei hadien ba ki don katto katne ngut ki MDC kiba ju kyrshan ia ka PDF, ki la sdang ban kynran dien noh na ka liang synshar.
Mynta ka lah kiew sha ka klas kaba shiphew.
Haba iadei bad ka jinglong kloi ki paidbah na katei ka shnong ban shim bynta ia katei ka, u Bah PB Sylliang, Rangbah shnong Umroi Umdohbyrthih, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paidbah nongshong shnong, namar kiba la longkloi ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad khamtam eh da ki briew ka koit ka khiah.
Namarkata, ha ka jingiakren bad utei u rangbah la sngewthuh ba kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kumba ka long mynta hi kim sngewhun bad sngewshngain ia ka rukom ai jingshakri da kitei ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
U Bah Rynjah u la ong ba ka jingong jong u Executive Member barim ka KHADC U Bah Donkupar Sumer ba kin  shim ia ka rai ba khadduh hadien ba la ioh ia ka jubab na ka UCIL ka dei kaba ialam bakla.
Kane ka thma bah 1914-1918 ka la long ka thma bah pyrthei ba nyngkong duh.
U la ong ba u Dr.Mukul Sangma u la dei ban phah tohkit shuwa ialade namar ba ia u ruh la mih khubor ba u pan jingiarap na ka HNLC na bynta ka elekshon MLA 2018.
Kine ki kynthup na EKH: 7, RBD: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 2.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : Namar ba la jan ka election MLA ha ka jylla ka sorkar ka la pynkynriah kam shuh shuh bun ki ophisar ba kynthup naduh ki MCS haduh ki IAS.ïa ub ah F.R Kharkongor uba long u Chief Electoral Officer (CEO) la kham pynsting kam noh namar la shim noh na u ïa ka kam Commissioner and Secretary ka tnad Arts and Culture bad Textiles.
Ka la ong ba lada ailad ban khlong biang ïa u Uranium na ri lum Khasi Jaiñtia, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaitbynriew namar u Uranium u don ka bih kaba shyrkhei kaba ktah ym tang ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Namar nga ngeit ba don u laiñ ba la pynshongdor katkum ki co-ordinate bad ki Revenue Office jong ka Meghalaya bad Assam, ki don bad haka jingmutdur ba ki committee pynbeit pud jong ka Assam, ki la dei ban bat ïa u GPS bad katkum ki co-ordinate, yn sa lap ïa u laiñ ba thikna jong ka Meghalaya bad Assam".
U la iathuh ba hapoh katei ka Society ki don haduh 60 ngut ki nongri Masi kiba dei na ka shnong Mawklot kynthup ka Sohbir, bad na kitei ki 60 ngut ki don kiba ri tang san tylli, saw tylli, don pat kiba ri 8 ne 9 tylli,  bad haba kheinlang baroh bad masi dud bad masi khun na ki 60 ngut ki dkhot ki la kot sha ka 500 ne 600 tylli ki masi bad katei ka Society ka pynmih dud haduh 1300 wat sha ka 1400 kilo ha ka shingi.
“Lada phi shim ba ka kam jongphi, ka long ban shong ha ophis naduh 9baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ban pyniaid ia ki file bad ban mang pisa ia ki skhim bapher, kane kam dei satia ka kam jongphi bad kam dei ruh ka jingmut jng ka kam civil services," ong u myntri rangbah.
Ban pynjur ba dei ban weng ia u Lat ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ha khmat khyrdop ka Raj Bhavan ha kaba la kam, ba 400 ngut ki briew ki la iashim bynta, kaba dei ruh ka sngi Rakhe ia ka Republic Day.
Ka Project Director ka MACS, ka Dr (Mrs) L Lyngdoh haba pynthikna ia kane mynta ka sngi, ka la ong ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Fact Finding Team, bad ka Enquiry Committee jongki, la rai ban pynkut noh ia ka jingshakri jong ki ar tylli ki centre jong kaVHAM ha Jowai bad ha Lad Rymbai.
Da ki phew klur tyngka ha ka shi sngi ka shu kylla long lehnohei namar ka jingbymlah jong ki MP ban ïakren da ka jingïasngewthuh jingmut lane ka jingburom markylliang.
Kane ka Skhim um ka thmu ban pynbiang um ia ki 79,002 ngut ki nongshongshnong jong ki 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Greater Nongstoin Urban Conglomeration haduh ka snem 2046.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), War Jaintia Cirlce haka sngi Nyngkong kala lap ia kane hadien ba u paidbah ka thain War Jaintia kila ud kila nam ba ki shem jingeh ban ioh jingshakri ka 108 Ambulance ne ka GVK/EMRI namar ba kane ka kali la shu set khlem pyntreikam ha Jarain PHC.Ka JSU kala pynkynmaw ba naduh u snem 2014 kala don kane ka kali kit nongpang ha War Jaintia, hynrei la weng biang iaka jingsharkri bad ha u snem 2018.
Ki don sa kumba 16 tylli eiei ki iew khappud kiba dang sah ha ka sorkar pdeng, kiba la phah na kane ka jylla.
U Blei u ong – “Ong ba ong u Trai ki Israel, to pyllait ia u paidbah jong nga".
“ha ka por ba dang sahkut kali utei u MLA u la hiar na ka kali bad ula shoh la kura ia nga na khlieh rynkat bad uwei u nongbud jong u",la ong u Banteilang.
La synran lang ïa ki dkhot jong ka KSU Mawlai Circle da ka jingïashim bynta lang jong u Chairman ka Environment & Cultural Cell ka KSU Sengkmie u Samla Barikular Nongsiej bad ki dkhot jong kane ka kynhun.
Teng-teng ngi kwah rhah ïa kaba ngim lah ban kot bor ruh bad ngi ngat pat ha ka jinglanot.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka pla tyngka Pankaj Chaudhury, u Myntri Khynnah ba khmih ïa ka Science & Technology u Dr Jitendra Singh, u Sherpa ka G20 u Amitabh Kant, u Secretary jong ka tnad haw haw u Somanath S, u Chairman IN-SPACe u Dr Pawan Kumar Goenka bad kiwei kiwei ki Heh Sorkar.
? “Lada ka (AITC) ka la leh ia kane hapoh West Bengal, lehse ngi ruh ngin jin da la leh lang ha Meghalaya kumjuh ne dei ba don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka BJP bad ka TMC khnang ba ki vote jong ka liang pyrshah kin ia pait bad ba kan long ka jingioh nong ia ka BJP," u la ong shuh shuh.
Bun bah ki nongpang ki bym lah shuh ban sumar ha kiwei ki hospital, hynrei haba ki leit sha u Dr Sailo ha Bethany ki ioh jingkoit.
“Ngi Kyrmen ba ynda la dep kan long kaba paw ha ka pyrthei baroh kawei kum ka jingïakylliang ha ki riti dustur bad ka jingshem phang ban mih ki riewstad.
U la thaw ia ka ban shong Briew.
Ka klob Barcelona ka lah rah ruh ia ki 8  trophy jingjop ha ki  11 aiom ialehkai ha baroh shi lynter jong u 2019.
Halor kane u ma M.M.Thaiang ula ong ba u don lang ha kane ka jingïalang.
Ka East Khasi hills, ka don 116ngut kiba pang bad ka Ribhoi District, ka don 49ngut.
Nga pdiang ia kane ka jingleh ka sorkar ban thaw ia kane ka ain hynrei sngewsih ba ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain ha shiteng lynti ka bym iahap satia,".
Nalor kitei ki shnong ka shnong kaba la kham jur bha ka jingjulor kadei ka shnong Tiehsaw ha kaba kiba bun ki ïing kila shah lied bad kumjuh ki post ding ilektrik ruh ki la khyllem lut bad ka skul KJP Synod Sepngi HSS ruh ka la julor haduh ba yn long shuh ban pynlong skul namar ka tnum ka la shah lied lut.
U la ong ki paidbah ha kane ka jylla ki la shah ktah jur na kane ka jingkhang tih dewiong ka NGT.‘Bun bah ki longing kiba duh ja namar ba ki la iakynduh jingeh na kane ka rai ban khang tih dewiong", u la ong.
Kane ka lah ban ïarap maramot hadien ba la dep kilan met.
Katba ka um kaba tuid na pdeng ka pyntha wahblei pat ka kham suki.
namar la duna ka jingpynmih dud,,la duna ka pynmih sboh…la duna kiba pyndonkam ia ki masi sha pynthor Hali namar ba duna masi palat na kadaw ka jingshoh doh ia ki….
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ki katto katne ki bynta, kiba iadei bad ka jingiakren iasuk.
Kham ha shwa u bah D.Syiemiong, District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba u bah M.R.Marak, Assistant Horticulture Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Kine ki rangïalehkai jong ka skul kila don haduh 25 ngut bad mynta ka sngi la pynlong khnang ïa ka jingïalang pynkup burom ba kyrpang ïa ki ha ïing skul jong ka Mihmyntdu RC EVE Secondary School, ha kaba u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan jong kane ka sngi.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, kaba la wanjia ha kawei ka Longiing ha shnong Quinine, Ri Bhoi, ha kaba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Jngi Khongjoh (55) snem ka Rta lem bad ka khun Ksiew ba dang shi snem shiteng, ki la duh ia la ka ka jong ka jingim hadien ba kawei ka Maruti Swift kaba don ia u number ML 05 M 0982, ia kaba la niah da u Moneshwar Kalita (51), ka la leit ban tynrah ia ki ha ka por ba ki dang shongkai ha phyllaw iing kaba dei harud surok.
Ki la ong ruh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka Residents Safety and Security Act bad ka pynkylla ia ka Benami Transaction Prohibition Act ha u snem 2016, hynrei kine ki ain ki sah ha suin namar ba ka sorkar kam shym la shna satia ia ki rule ban pyntreikam ia ka.
Ka Committee kan sa peit ruh ïa ki jingpynsngew ba la buh da ki ASHA ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi.
La ujor mukotduma bad la ithuh ia ka tei ka jing ujor hapoh ka kyndon UD case katkum ki kyndon ain.
Hynrei sha lyndet jong kane ka long ba ki Kompani ki la pynap lypa da ki briew la jong.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Shekinah Academy ka la ioh ia ka jingjop ba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Jaguars da 51 points la 29.
Jowai, K’lyngkot 16: Kum ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka jingbha jong u Soh Ñiamtra uba mih naka shnong Narwan East Jaiñtia Hills District.
U la kynnoh kaba iadei bad ka kam iakajia pud bad ka Assam, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la khot ia ki sengbhalang ban iakren ha u Lber, 2015 hynrei ki sengbhalang kim shym la leit sha ka jingialang bad ka daw ka long namar ba u Myntri Rangbah um shym la tyrwa pisa.
Ka pule puthi ha Meghalaya ka la shu ïaid ramïa khlem ka plan kaba thikna bad kumta don bun ki jinglah lyndui bad ki khohruh khohram kiba la tasam khait ban maramot.
NEW DELHI: U JP Nadda, U President ba heh duh jong ka seng BJP, un leit sha West Bengal, ha ka sngi ba ar bad un shim bynta ha ka jing iaid paidbah, ban pyrshah halor ka jingleh thombor jong ki nong kyrshan ka seng Trinamool, ia ki nong kyrshan ka seng BJP.U Nadda, un ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng BJP bad ia ki long iing jong kito kiba la shah ktah ha ka jingshah shoh bad shah pyn mynsaw bad nangta, un pynlong ia ka jingiaid paidbah.
Jingpynpaw 11:1.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaiñtia Hills un ym pyrshah ïa ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ïa kito kiba kwah Rel kynsha.
Kumba 80 ngut tam ki bar jylla ki la shah kyndang mynta ka sngi na Mawlai, kitei ki bar jylla ki dei ki nongbylla sngi ki bym don ia ka Labour License, bad don napdeng jong ki kiba don Laisen hynrei ki dei pat kiba la dep kut por.
Hakum kane ka por, ym lah ban len ba U MLA ba don burom ka Mawhati Constituency Bah Dasakhiatbha Lamare U la mih sha khmat ban sam paitbah ia u khaw sha baroh ka constituency bad wan pynshai da lade ba ia u khaw ba u ai dei ban sam lyngba ka jingiatrei lang ryngkat bad ki nongialam shnong bad bishar bniah mano ba dei hok ban ioh bad U la kyntu ruh ba ym dei ban ialeh politics hakum kane ka porHynrei kaei kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingioh jingtip naki nongialam shnong jong ka shnong Umlaper, Ri Bhoi District, ba ia u khaw ba ai U MLA sha katei ka shnong la leh politics ha kaba u khaw la pynpoi shaka Unit jong ka party bad la sam ia u khaw mynta ka step 15 April 2020 tang shaki para nongkyrshan haka election, bad kaba sngewsih shuh shuh ka long ba ym shym pyntip shaka bor shnong haka por ba sam ia u ne u khaw.
Ki skul ki donkam ïa ka Physical Education bad ban pynrung ïa ka jingïalehkai (Sports) kum kawei na ki sobjek kaba kongsan bha hynrei kumba ka long haduh mynta ka jingpule hangne ha jylla bad ha ka ri, kam shym la long kumta bad la shu pynleit jingmut ban pule tang ban ïoh deng jingtawah ryndang (tie).
Kane ka longiing ka dei ka iing jong u ma Norly S Ryngkhlem bad ka kong Stianly Sariang, kiba don haduh hynriew ngut ki khun.
Ka jingshah leh shait jong ki actress kiba ak ha ki phlim bollywood, ka la sdang paw pyrthei ha kine ki sngi, ha kaba ka Tanushree Dutta  bad ka Kangana Ranaut, ki la mih ban kren paidbah halor kitei ki jingjia.
U Jisu u jubab – Phim tip ia ka Bor u Blei? Naba ha kata ka Jingmihpat, kim ia shongkurim shuh lymne pynshongkurim.
Ha ka Indian numerical system ka long Ar klur phraphew lak, ha ka International numerical system ka long Arphewphra million.
Ka kompeni MSTC Ltd kan sa pynlong ia ka die ia u dewiong lyngba ka online bad  kan sa buh ia ki jaka theh dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla namar ba ia ka jingdie ia u dewiong yn leh lyngba ka kompeni MSTC Ltd.
Lyngba ka kyrwoh u bah Thangkhiew u la khot ruh ia ki samla ka bri u hynniewtrep ba kin wan ban pyn iasnoh ialade bad ban long dkhot ha ka HNLC , u la ong ba lada ki khun samla ki lap shisha ba ka HNLC kam biang ki lah ban mih noh na ka jingling dkhot na ka seng tangba kim ju dei pat ban hikai ialade ha ka ban long khun jynrein wat haba ki la mih noh na ka seng namar,ha ka pyrkhat pyrdain jong ka jaitbynriew Hynniewtrep naduh ki kulong kumah la ju ong ba dei tang ki khwan myntoi,ki kwah burom shimet kiba ju long khun jynrein naba,dei tang ki khun jynrein kiba mih na ka doh bad kiju bam ia la ka jong ka lyngthohdoh.
Yn ai khusnam kyrpang ruh na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem kiba lah ban pyndep ïa ka jingïakob (hapoh 200 ngut).
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai sha ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy, kynthup ruh sa ia ki san ngut kiwei pat ki nong ialehkai ba la pynap lypa na ka bynta katei kajuh hi ka lympung.
