Ia kine ki jain la ioh ban kurup noh da ki shipai BSF BOP Pyrdiwah hynne ka sngi katba ki runar kiba donkti ki dang pyrshang ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Ahmedabad: Ka jing tohkit, da ki stad la lap, ba kane ka jingpang corona virus, ka don wat hapoh um ruh bad katei ka dei hadien ka jingtih bniah jongki, ia ka wah Sabarmati, kaba ha Ahmedabad.
Shillong, 10 Naitung:U wei u briew (uba khlem pynpaw kyr teng) u la shah kem ha ki dkot ka Seng Samla Pule jong ka Tura Government College ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid thok ia ki Certificate jong ka ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ka Tang jait ka dei kawei na ki kam ba kyrpang jong ka Jaidbynriew Hynñiew Trep kaba la don ha kane ka Bri la kumba 400 ne 500 snem mynta, bad kaba la khie rasong ha ka por ba la ih bha ka jingsynshar ka Hima Shyllong.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka MLA scheme, u la ïoh ban sam lut baroh khoit bad u la phiah ïa kane sha ki shnong ki thaw, ki kynhun bad ki riew shimet hynrei u la ong pat ba ka MLA scheme kaba u ïoh, kam lah ban pyndap lut sha baroh hynrei u la thaw ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki scheme bapher bapher ha ka dong ka thaiñ kum ki surok, ki lynti ki synkieng, ki jaka pule dangle, ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
Katba na ka liang jong ka kynhun U-19 shynrang ka jylla ki la mad ïa ka namrem haduh 391 ron ha ka Maharashtra ha ka jingïakhun kaba la long ha Vijayawada, ka kynhun ki thei ka la shahrem da 10 wicket ha ka Karnataka ha Vadodara.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ong, hadien ba la pynkynriah lut ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong, ka Sorkar kan sa pynpra lut ïa baroh ki iing tap shiliang bad ïa baroh ki jingtei kiba don ha kane ka jaka bad kynthup ruh wat ïa ka Gurudwara.
Shillong, Naitung 10 : Ka jingrah pateng ïa ka sharak Chess Olympiad kaba nyngkong eh ka la poi ha nongbah Shillong, ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep hadien ka jingïaid lynti ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ha ka jingiadei  bad ka jingialeh MDC u bah Headerson Symbla na kane ka Constituency na ka liang ka kur Symblai ka la kwah ban pynshai paidbah ba na ka liang jong ka kur hi ka la ai ka jingkyrshan bapura ia u bad kum juh na ka liang ki nongjied ia u kyrtong MDC na kane ka constituency mynta u snem kan ai ka jingkyrshan ba pura ia une u rangbah.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 48.37 percent, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ym donkam ban siew ei ei.
Ki tip bha na Delhi pylleiñ pylleiñ ba ha kito ki Christian Majority State kum ka North East bad South India, ki briew ki kham kheiñ kor, kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng (English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
“Nga ruh nga la tip hi ba kin sa mih bad nga la kren ruh ia u Bah Lapang bad ban ia kaba ap haduh ba kin da mih, ka bha ba leh noh mynta namar ba maki ruh ki pyrkhat hi, namar ba lada nga smat, kiwei ki lah ban kham smat", u la ong.
Nga la mad lut ha ka jingim jongnga," ong U  HD Kumaraswamy.
La ong shuh shuh ba nalor kaba pynduh ia shibun ka khajna, kaba ki dei ban siew, la lap ruh ba kito kiba pyniaid petrol pump, ki la pyndonkam bakla ia ki kyndon trei kam khaii, kiba mut na bynta ki trai Jylla bad kitei ki long kum ka kyndon 10(26) jong ka Income Tax Act, 1961.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ȉa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki Kur (Clans).
Hadien katto katne, ki pynsangeh ia ka Bos ha kawei ka jaka ba kham kynjah bad phah hiar da ka bor na ka Bos.
Ha ka Baibl la thoh ba ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki samla samhoi bad baroh ki briew ki kohnguh bad tieng – burom ia ki tymmen ki san namar  ki ieng ha ka jaka jong u Blei hi (I Pet  5 : 5).
Kita ki ophisar ki dei ruh ki rangbah pulit kiba la shongthait na ka kam.
Nalor kata ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïaki condom bun bah na katei ka ïing basa jongu.
College Jowai Kiang bad ba lai u Quickly Pala, Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ka UCC, kam dei ka mat jongnga, hynrei, ka dei ka mat, ia baroh ki kynthei Muslim" ong U Sarma.
La kyrpad ia baroh ki dkhot ban nym pep ha katei ka sngi.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka Meghalaya Public Service Commission ka la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 14 tarik, Nohprah, 2020 ban pynlong eksamin na ka bynta ki 327 ki post kaba dang sahteng haduh mynta.
Da ka jingkmen u la doh ia la u Kni, ka Nia, ki khun jong ka baroh.
Bad ka jubab ia kine ki jingkylli kan long da u paidbah ha u 2023.
Kan bha ba kiwei ruh kin pyrshang pule ban sngewthuh katba lah ei.
Ha ka shithi jingujor ba la aiti sha DHS ha katei ka sngi, ka seng ka la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la shem jingeh shikat dei eh khamtam lei lei ïa kito kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot.
U Tukuram u dei u dkhot ba la shah beh na ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) halor ki kam tamsneng jongu ha ka rukom pyniaid ka RSS ha u snem 2005.
Kumno kein lah ban ai ïa ka ki jinghikai, kumno kein ki shakri Sorkar ki lah ban trei ha kiba kum kitei ki jaka ka jingpynpah ia ki jingpynpaw ia ki jingsawa kali ka long baroh shisngi.
Ha Tamil Nadu ka BJP kan shitom shibun ban ioh seat katba hangthie kin kham kamai hi ka DMK bad ka AIADMK.Ha Kerala ki ban kham ioh seat kin dei ka CPI(M) bad ka Congress.
Ngi ïohi ba ka Rel kit mar ka la poi sha rilum Garo ha ka shong Mendipathar, North Garo Hills District bad ïa kane ka lynti Rel la pynïasoh ruh bad ka lynti Rel jong ka jylla Nagaland ba la plie paidbah dang shen da ka President ka ri India ka Droupadi Murmu.
Ka komiti kaba peit ia ki kam bar ri jong ka Senate jong ka America, ka la mynjur, ban ai bor ia U President, ba un hiar thma pyrshah ia ka Syria.
U DC ka EJHD u la pyntip shuh shuh sha ki nongialam jong kitei ki san seng ba ka NHAI ka la mang  haduh T.5 klur tyngka sha ka tnad PWD (Roads) jong ka sorkar jylla na ka bynta ban sdang ia ka kam wut wut na ka mang kaba  T.24 klur tam na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
Ki nongpyndonkam ha social media ki la buh ïa ki dur jong ka stadium kaba thylli ha kane ka sngi sdang bad kane ka la buh ka jingkylli ba na kaei ka daw ba ki paidbah kim shym la don watla la dep ban die lut ïa ki tiket hashwa ban sdang ka Cricket World Cup 2023.
Hynrei katba 2 ngut shi paralok ki dang ia kren ia khana kynsan kynsan la wan mih ka kynhun ki runar kaba don kumba 4 ne 5 ngut bad kitei kiba don ha ka rta kaba 25 haduh 27 snem eiei, kitei ki la leit ban thaw nia bad wohdaw ia kitei 2 ngut bad ki la shoh dusmon bad ia u bah Koi ki la tied da ki kynja tiar pynmynsaw na ki bynta ka khlieh.
"“Ïa kine ki khynnah kiba la shah pyllait la rai ban phah sha ki shnong jong ki, bad ka sorkar jylla kan sa kitkhlieh halor ki jinglut jingsep baroh," u la bynrap.
Ia kane ka jingaijinghikai la lam khmat da u Dr Rupam Bhattacharjya uba la pynjanai ia lade ha ki kam ri jingri jong ka KVK South Garo Hills, haduh ka College of Veterinary Sciences, AAU, Khanapara, Assamand Assam Livestock and Poultry Corporation (ALPCo), Guwahati, Assam ba la kyrshan pisa da ka NABARD kaba pyntreikam ia ka skim Capacity Building for Adoption of Tecnology(CAT).
Ha kaba ïadei bad ka MCH Hospital ha Umran Parila naka liang ka sorkar ha ka por ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 la pynlong ruh kum ka Corona Center bala pynbiang ïa baroh ki tiar ba donkam naduh ka oxygen, ki jaka sah, bad ki tiar sumar, ki Generator hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta kane ka sorkar kam pat plie ïa kane ka hospital kaba la donkam eh haka thaiñ ha kaba ïa katei ka jaka sumar la wanrah haka por ba u long kum u MLA jong ka Umsning.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba tang u nongap ha katei ka jaka ruh um don, katba na ka tnad PHE pat ka la kam ba ki jaka pynlang um jong ka ki dei ki jaka ba la pyrkhing bha ban rung ban mih hynrei kumba la lap mynta ym shym don nongap ha katei ka jaka.
Lyngba ka jingpass bha ki khynnah, kitei ki 2 tylli ki skul mynta ka sngi kila pynlong ka jinglehkmen ha skul hadien ba kidei ki skul kiba la paw haka top 10 ha Ri-Bhoi baroh kawei, watla ki don shibun kiwei ki skul kiba la pass bha ki khynnah.
Ha kawei ka jingialehkai jong ka SPL U-18, ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Mawkhar SC khlem don ba lah ban thep kol.
Shillong: Hadien ba ki khubor kiba shisha ki la mih ba u MDC ka Malki Laitumkhrah Constituency, u Bah Fantin Joseph Lakadong ryngkat bad ki nongkyrshan jong u da kawei ka sur ki la rai ban pyniasnoh noh bad ka seng National People’s Party(NPP), ki khubor ki la her sawdong ruh shaphang ka kurim jong u kata ka Kong Ampareen M Lyngdoh kaba  dei ka MLA na katei hi ka Constituency bad kaba long ruh ka nongialam jong ka Congress Legislative Party(CLP) ba kan leit ban pyniasnoh lang noh bad ka seng NPP.Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Prestone Tynsong u ba dei u National Vice President jong ka seng National People’s Party(NPP) bad u ba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingkhang jong ka seng NPP ka dei kaba heh bad ka plie beit na ka bynta kino kino kiba kwah ban wan rung sha ka seng.
U Purno u la ong ba ka jingpynlong kam sniew ia ka sain pyrthei bad ka bamsap ki dei ki nongshung ba khraw tam ka synshar paidbah.
U la kdew ruh ïa ki khyrdop nar ba la buh ha surok jong katei ka jaka, kaba la wanrah ïa ka jingsahkut kali ha Shillong bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ïa ka koit ka khiah jong kiba shong basah ha katei ka jaka.
Kumta, na ka liang ka Synjuk ka kyntu ia ki paid Garo ba ki dei ban don ia ka jingburom kaba markylliang bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia u DC ka Ri Bhoi, ba u dei ban pynskhem ia katei ka jingbtah na ka Hima Mylliem, namar ha ka jingshisha hi ka long ba ki Garo kim lah ban long Rangbah Shnong, hynrei ki dei ban long tang kum kita ki Rangbah Shnong, u la bynrap.
Katei ka kynhun kaba don ia katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiapynbeit la iathuh ba ka don ka jingthmu ban lum lut noh ia baroh ki briew kiba la mih bad shah beh na ka seng HSPDP ban ia kren sngewthuh khnang ban pynkhlaiñ ia katei ka seng.
U Sangma u la ong shuh shuh ba ka sorkar ka dang trei ha kiba bun ki bynta ban pynbiang ïa kiei kiei baroh, bad ba ka jinglong bad ka jingïar ka load shedding kan ym jia shuh ha ki sngi bad ki snem ban wan.
Ka Committee ka la tyrwa ban leit jngoh ïa ka projek hapoh khyndiat por," ka la ong.
Na ka liang ki nongkyrshan na kiwei ki seng kiba la wan kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, ki la ong ba ka jingwan pynïasoh sha ka Congress ka long ban ai jingkyrshan ïa u Bah J.A Lyngdoh uba long u briew uba don ka mynsiem sngewrit.
Wat la ngi sngewthuh ba ka pisa kam don dor eiei hakhmat ka jingim briew, hynrei kan ïarap pat ïa ki bahaïing hasem ban pyndap ïa ki jingdonkam khamtam ha ka pang ka jhia.
Kumta mynta ngi iohi ha ri Khasi-Jaintia ia u mohkhiew uba long uwei na ki tiar ba la thaw na ka nar kiba u nongrep u pyndonkam.
Na ka liang ka Kong Bertina Lyngdoh kaba dei ruh kawei na ki nongthoh ha ki lad pathai khubor bad ha kiwei kiwei ki rynsan, ka la ong ba une u kyrtong ïalade ruh u dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat ha kaba u dang kheiñ ba kiba duna ka dkhot met kim lah ban ïashimbynta ha ka imlang sahlang.
Hynrei haka jingsngew jong nga, katno ka long kaban pynsuk ïaki briew jong ngi ban tip kham bha shaphang kane ka sngi lada ngi ïathuh bad kren shaphang kane ka sngi daki ktien tynrai jong ngi hi kiba ngi lah ban sngewthuh.
Uta uba mih na ka duriaw u dei u nongsynshar pyrthei bad uta uba mih na ka khyndew u dei u nongsynshar niam.
Ha ka jaka jong u Mominin ka NPP ka la pynkhreh ban ai tiket noh ïa u A.T Mondal.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki pulit ki la mynsaw na ka jingthang ka ding bad la rah ia ki sha Civil Hospital ban phah sumar bad lai ngut kiwei pat la pynlait noh hadien ba la sumar ia ki.
Lada kumta, la leit lut u pud u sam.
Sa shisien nga kwah ban kren biang halor kajuh phang kaba nga la ju kren bad nga la ju pynmih ruh ia kine ki jingthoh jong ha ki kotkhubor khasi.
Kiba iap, ki don 11ngut bad na kitei ki dei 9ngut, ki bym pat dep injek satia ialade.
Kham mynshwa ki la dawa T.1 klur hynrei la pynhiar sha ka T.10 lak kham mynshwa.
Ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka biang, yn pyntreikam ha baroh kawei ka sor Shillong.1.
La ong ruh ba kum ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kab akhraw hapoh ka Balang, la dei ban wan da ki phewhajar ki paidriewngeit na ka Diocese, Jowai, Nongstoin bad napoh ka Archdiocese Shillong, hynrei ka jingpynwit jong kane ka jingpang Covid-19 ki paidriewngeit kim iohlad ban wan naba hap bud ïa ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar, pynkut ka tyllong khubor kaba la ïohlum na Bishop’s House Jowai Diocese.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka NPP mynta ka la wanrah briew na shabar ban kanbas ilekshon ha Sohïong konstitwensi, hynrei ki paidbah ki la dep rai ban kyrshan beit ïa u kyrtong ka UDP.U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh u la ong ba ki nong Sohïong konstitwensi ki la kwah ïa u nongmihkhmat ba un leit ban thaw aiñ ha ïingdorbar.
Ki jingpyrta shla ki la mih bad sawa jam ha katei ka jaka; ki kyntien kiba mih ha kane ka jingpyrta ki long, “Assam Government Down Down, Conrad Down Down, Lahkmen Rymbui Down Down, Himanta Down Down, Amit Shah Down Down".
Bun bah ki khynnah jong ngi naduh dang ar ne lai snem bad haduh 10 snem kim ïoh ïa ki bam kiba tei namar ki kmie ki kpa kim kot bor ban pyndih dud bad ban ai ïa ka bam kaba tei.
Shillong:U Inspector General (IG) ka Border Security Force (BSF) Meghalaya u MS Dhillon u la ong ba ka jingjia shah kynnoh leh tohmet u Dr.Seibok Buam ha ki BSF, la dep ban iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut hynnin ka sngi.
Mano ba peit ia ka skul bad mano kein ban hikai ia ki khynnah skul? Ka jingduh ka long kaba shyrkhei bad ym don ba lah ban buria ia kane ka jingduh.
Ki seng saiñ pyrthei barabor ki hap pynsgewbha ïa ki sengïaleh wat la ki sngewthuh bha ïa ki jingeh ki ban sa mih lada leh katba ki ong ki nongpynkulmar shnong.
Kine ki’businessmen cum politicians’ kiba la jop bad ba don mynta ha ka bor ki donkam ruh ban nang pynheh pynkhraw shuh shuh ia la u kynshew uba kin mang kyrpang sana ka bynta ka San Snem ka ban sa wan, katta, ban lah ban thong kham bun ha kata ka jingiakhlieh dor biang kaba Shisien San Snem, ia ki khliehsniang bad ia ki kjat sniang.
Ki nongialam shnong jong ka Umkiang hadien ba kila ioh ka jingujor na ki nongthiah pang bad ki nongshim dawai mynta ka sngi kila leit ban jurip iaka Umkiang PHC.Haka jingjurip jong ki, kila lap ba ki tnum ka Umkiang PHC kila pei lut bad ka um slap kala jaw sha ki jaka thiah jong ki nongpang, kaba buh jingeh iaki longkmie kiba kha ba pun ha kane ka jaka sumar.
Kumta, kum u khlieh ba dei peit ia ka kam rep kam riang ha ka Distrik, u la kyntu ia ki nongrep ba kin bteng ia ka kam rep bad ha kajuh ka por u la pynshlur ruh wat ia ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher ba kin phai khmat sha ka kam rep, namar kumba tip ba ki Nongrep ki dei u Budlum ka ioh ka kot, u la bynrap.
Kumjuh, ha u Naiwieng, ka ABVP kan sa rakhe ïa jingdap 75 snem ka ban neh 15 sngi lynter bad ka ban kynthup ïa 75 ngut ki dkhot ki ban wan pule bad ban sngewthuh ïa ka lariti jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
“Lada u wan kynthup u Bah AL Hek sha ka party, ngi kloi ban pdiang ia ki", la ong u Bah Shibun.
U Dr.Mukul u la kdew ba dang shen ha ka resol elekshon ha ka jylla Kerela, West Bengal bad Tamilnadu ka BJP kam ioh eiei bad bun ki jaka ba dang khyrwit ka seng Congress, “Hynrei kum ha Assam ka Congress ka la synshar haduh 15 snem lynter bad bun ki jingkylla ka la wanrah lehse ki paidbah ki kwah mad kai shi samoi hato ka long kumno kane ka sorkar thymmai, kumba long ha ka ri ka UPA ka la synshar 10 snem lynter lehse ki paidbah ki kwah ban peit kai ia ia kane ka sorkar thymmai" ong biang u Dr.Mukul.
U la ïathuh ba man ki jingïalehkai ki gallery ki dap beit smam hynrei ha kane ka sngi ka la tam arshah.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka jingkulmar ka la mih ha ka kamra ba 19 jong ka hostel ïa kaba la tip kum ka Rang-gira Hostel.
Ka Sorkar Jylla haka 15 atrik Rymphang, ka la pyllait ka mat pyntreikam halor ka jingmang kaba kot T.400 klur tyngka halor ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki paid nongrep bad kumjuh ruh ban pynlong ki program kiba thmu ban ai jingïada ki khlaw ki btap.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingjop ka jong u, utei u nongialehkai ka ri uba lah khur ia ka takma Rnong haduh arsien na ka Commonwealth Games u lah pynjai-jai ka rukom ialehkai ka jong u ha ka jingiakura pyrshah bad uba na Macedonia u  Alen Rustemovski ha ka kylla iakhun kaba nyngkong tad haduh ba un da lah ban pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da 5-0 jingjop.
Ka jingthep vote ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella ka la kut hynnin ka sngi bad ia ka jingniew ban tip mano ba jop kan long ha ka 24 tarik ha ophis u SDO Sohra.
U la ong ruh kaba kaba kum kane ka jingialang kaba heh hapdeng ki kynhun kiba ia don bynta ka dei ka bym ju kham jia koit hapoh ka thain Northeast, ha kaba la wan ban pyniasoh lang da ki riew shemphang, kata naduh ki saiantis haduh ki nongri ngap bad ki nongtrei kam lajong kiba don bynta ban kyntiew ia kane ka kam.
Mynta ka sngi ki tiar computer kiba kynthup ia ka Centraal Processing Unit, Key Board bad u Mouse ki la shah tuh na Addl.Secretariat bad ki dei ki tiar ba la shah tuh ki dei na ka kamra treikam jong u Parliamentary Secretary ka Information & Public Relations u   Rophul S Marak uba long ruh u nongmihkhmat ka Rongara Siju.
Dang shen ka Seng Congress ka la pyllait paidbah ïa ki 55 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ha ka prokram jong ka jylla ban rakhe ïa ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) kaba la pynlong ha U SosoTham Auditorium, Shillong.
Ka jing bym ialeh U Joshi, ka dei hadien ba U LK Advani, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, um shym la mih shuh ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha bad la mih bujli da U Amit Shah, u ban iakhun na Gandhinagar.
".101 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1311 ngut haka jylla haka sngi ba Ar.
Ka DC, ka ong ba tad ynda haba yn pyndep ia ka injekshon ia 90 percent, kam pat long satia kaba shngain bad la bthah, ban long kiba iada ialade, haba don ha ki jaka paidbah.
"Haba kylli, u Dr.Mawthoh u la ong ba ka seng kan sa pynbna ïa ki kyrtong sha ka ilekshon Lok Sabha hapoh une u bnai.
Kane da shisha ka long ka burom ia ka jaitbynriew ka jong ngi.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ïa ka jingjot jingpra ha ka long iing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
Kham mynshwa, ka Synjuk Rangbah Shnong na Upper Shillong ka la byrthen ruh ban leh eiei lada u myntri um shym la leh ban pynlait ia ka MUDA.U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka sorkar ka la dep pynlait ia ki jaka kum ka Upper Shillong bad kiwei na ka MUDA hynrei dei ka Kashari kaba la pynsangeh iaka hukum ka sorkar lyngba ka jingujor PIL (public interest litigation) u Bah Tirto Sing Syiemlieh", la ong u Bah Ronie.
Don kiba la kynthoh ba katei ka jinglum jing ialang u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka dei ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon 2018 bad kaba la don jingiasylla lypa bad kiba bun ki kandidet kiba la pynkhreh ia ka 2018.
Ia u khoi uba ki shna na u khaw pat ki shu shim beit da u khaw bad ki thep ha ka nar kaba don utei u sh’iap uba la pynshit l’pa kumba la batai haneng, bad ki king war-shi-war kumba ki leh na ka bynta utei u khoi uba la batai haneng Ynda u khaw u la bthei ki sa sei noh na ding bad ki sa pyniakhlad ia u khoi na u sh’iap da ka shalani.
U la ïathuh ba ha ka Nomination Committee kin mihkhmat ki nongkitkam na ki district, ki nongkitkam na ki Women Wing, ki nongkitkam ka Youth Wing bad hynriew ngut ki dei ki dkhot kiba ju treikam bha ha ka seng UDP ba kin ïa pyrkhat ban tyrwa ïa ki nongkitkam kiba thymmai.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai u Ma Kliarbha Sana ula shah jied biang kum u waheh shnong naka bynta ka samoi treikam 2021-2024.
Katba ka samla Ribanlin Lyngdoh kaba dei ka thei ïalehkai jong ka kynhun ki kynthei ka la khur ïa ka nam Promising Youngster.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEO, Bah F.R Kharkongor u la pyntip ba kam shym la don satia kano-kano ka huri-hura ne ka jingthut ha ka por thep ‘vote’ mynta ka sngi.
Hynrei wat la ka seng trai ri ka Tripra ka don tang 18 ngut ki MLA, hynrei ka la lah ban pyngkohnguh ia ka sorkar India ba kan iasoi ia ka soskular ba ka sorkar India kan ai ka jingiada bad jingithuh kyrpang ia ki hok tynrai jong ki trai shnong.
Ka jingbymlah ban pynurlong ia ka Namdong C&RD Block kaba la buh thong naduh u snem 2013, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh eiei, na ka bynta ban iarap ban pynsuk ia u duk u suk kumba long lem sha kiwei ki jaka ka jngbud dien jong ki nongialam shnong ka shu long kamkai namar ba ka sorkar kam iohi ia ki jingeh u paidbah.
