"Haba pynpaw ba ka jingbuh thong jong ka BJP ban jop haduh 400 Seat ka dei tang ka jingpyrta ban ai dak ïa ki paidbah ka ri India, u Bah Pala u la ong, “ngi don 540 ngut ki MP.Ban pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri India ka BJP ka donkam 362 ngut haduh 370 ngut, na kata ka daw ki pynbna 370.
U da ong ruh ba uta u CEM ba thymmai ruh u dei u paralok ba ïa jan jong u (khlem da pynmih kyrteng).
U Bah Hek u la ong ba halor ka hukum kaba la pynmih da ka Commissioner of Food Safety ban khang ïa ka jingdie dohkha la dei ban weng kham kloi khnang ba kito kiba im bad kamai lyngba ka jingdie ïa ki dohkha kin nym shah ktah satia.
“Dei tang ka jingïatreilang jong ngi, ngin sa lah ban ïada ïa ki tyllong um na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ki ban sa wan.
Ki dukan mar bam bad kiwei ki tiar kiba la jied da ka bor shnong ha ki kyntoit ne dong bapher bapher naduh ki wholesale ki ban plie haka Sngi Ba Ar (Tuesday) bad Thohdieng (Friday) naduh ka por 9.00 AM haduh 4.00 PM bad ki dukan Retail haka sngi Balang (Wednesday) bad Sngi Saitjain (Saturday) naduh ka por 9.00 AM haduh 4.00 PM Ki Courier services, e-Commerce operations kiba iadei bad ki mar bam bad ki mar ba donkam katkum ka hukum sorkar nalor ki Common services centres.
Mynta khlehlang iaki haduh ba kin da sboh bha bad sa tah haka durkhmat baroh kawei.
ba ym lah ban shu phah Duty lut ïa ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na manla ki skul namarba ka ktah ïa ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por da ki taïew.
Ha kane ka lyngkhuh dap snem ba mynta u snem 2021, bun ki lehburom ia U Syiem Tirot Sing naduh ka Hima Nongkhlaw, ki Sengbhalang bapher bapher bad ka sorkar ruh.
Ha Meghalaya ka kam ïaleh sport ka la shah ïehnoh khuswet na ka daw ka jingbym bit bym biang ki jaka ïaleh sport, wat kito ki jaka ne ïing dulan ïaleh sport kiba dang ïeng haduh mynta bad kiba dang ai jaka ïa ki nongïaleh sport ban kilan met ruh ka Sorkar ka thmu ban pynkhyllem noh ïa ki bad shna da ka ophis treikam ne Administrative Bhavan.
Kitei ki nongialam ka RBYF Western Zone, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la ong ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ki ban kin buh ia ka jingkyntu sha ka sorkar, ka dei namar ha katei ka thain, ki don artylli ki jaka kiba don ha ka thup jong ka jingiakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar bad kita ki kynthup ia ka thain Nongwah Mawtamur bad ka thain Bordwar.
Ïa katei ka jingrakhe ha katei ka sngi la khap ribon plie da u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan bad ha kane ka juh ka sngi u la pynbna ruh ban ai jingïarap 5 lak tyngka na ka MLA skhim jong na ka bynta ka jingtei pynheh ïa ka skul, nalor ka 1 lak tyngka kaba u la ai na ka bynta ka jing pynlong ïa ka jingrakhe.
Many deserving, candidates have been deprived their jobs by the existing policy.
Wat la katta ruh la don pat ki khep ba ki ar kynhun haba ki ioh ban rah shakhmat ia ka bol, da ima shisha namar ka rukom ialehkai ka jong ki katno tam lei lei haba ka jingpyrshang ka ka shu lait salit ban pynkih ia ka jar.
Kumba ka long bun hi ki khynnah ki thep admission ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School bad kumba 900 ngut eiei ki khynnah kiba kwah rung klas ha kane ka jaka pule kim ioh admission.
“Kane ka shnong ka dei ka khyrdop ia ki Tourist shuwa ba kin rung sha ka jaka ba itynnad ka Sohra , ki nongshong shnong ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka" ban jur u Myntri ia ki nongshong shnong ka Mawkdok.
Ka kali kaba leit tynrah klumar ia ki briew ha Iew MawlongNapdeng kiba la mynsaw 3 ngut na ki dei ki khynnah skul.
Kat kum ka jing khein ba la iohlum, ki briew  ha Shillong kiba mih  na ki 36 tylli ki Assembly seat ka kot  kumba 59.32% haduh  74.04 %  bad ha Tura na ki 24 tylli Assembly pat la poi haduh kumba  71.97% haduh 92.20 %.
Katto katne ki jaka ba la plie paidbah ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Iing shnong bad ruh ka jaka shet ba la tei lyngba ka skim SUWP, nangta ka park na bynta ki heprit lyngba ka skim AMRUT jong ka sorkar pdeng bad ruh madan phutbol rit bad kumjuh ka jaka ïalehkai badminton bad tennis.
Nohprah, 6 Jowai:Ha ka jingiakop thei bha briew kaba la tip kum ka Winter Queen 2015 (Second Edition) kaba la pyniaid da ka M2W Socio Cultural and Entertainment Society bad kaba la long ha Madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai ha kane ka miet sngi Saitjain, ka Samila Pyngrope na Shillong ka la ioh ia ka khusnam kaba 50 hajar tyngka kum ka Winter Queen 2015.
Kane ka pynsniew dur ¿a ka synshar khadar bad ka long kaba ktah ¿a ka jaidbynriew ha ka khaii pateng bad ha kiwei.
“Lah dei hi ba kan ktah.
SHILLONG: Ka Bethany Society Shillong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka ‘3rd North East Blind football Tournament 2019’ ba la pyniaid da ka IBFF ryngkat bad ka Bethany Society da kaba pynliem ïa ka North East Shower Blind FC da 1-0 ha ka jingiashut tie-breaker.
“Ngim shym la ong ba kane ka long ka jingeh bakhraw kumba dei ha kito ki por jong ka jingwan ka khlam Covid 19.
Haba kdew ba ka Sorkar ka dei ka nonglam lynti, u la ong ba tang ka Sorkar marwei kan ym lah ban thaw pyrthei lane pynlong doh long snam ïa ki jingthmu, bad kumta donkam ïa ka jingïatreilang jong ka imlang-sahlang.
Bad ki shim briew ruh kat shaba lap, khlem da don shuh kata ka tieng burom ïa la ka kur ka jaid.
“Da ka jingkyrshan jong ka MDA ngan wanrah ka jingiajan hapdeng ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jyllla kaba long kaba donkam bha," u la bynrap.
U don ruh ka phosphorus, magnesium, calcium, zinc bad iron bad tang khyndiat eh ka khlein ha une u soh bad um don ka cholesterol.
U la iathuh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpynkhreh kaba la iaid mynta ka la kot da ki phew lak tyngka, namar ba ha kane ka lympung la wan ban sakhi ym duna ia ka ar lak ngut eiei ki paidbah kumba la ju long man u snem.
Hynrei ka sngi ba u kular ban pyndep ïa ki kam jong ki paitbah kiba dei ha ka ophis ha Nonglang, ka sngi kam pat poi u la da shah pynkynriah kam noh.
La ong ruh ba ka lyer ba pynmih na kine ki karkhana ka long kaba sniew palat haduh katta katta ka ktah palat ban ring mynsiem khamtam iaki khynnah khyllung.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki bun spah ngut ki nong die dukan, ha ki saw tylli ki iew ha ka nongbah Imphal, ki la iai bteng ia ka jing iakhih jongki, kaba la sdang naduh ka step jong ka Sngi saitjain  bad kim shym la treh satia ban leit phai sha la iing.
Shillong: Ka Dorbar U Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar, ka pyntip ba ka jinglehniam ha Iewduh, Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 15tarik Naiwieng, 2018, kaba dei ka sngi iew rynghep bad kan sdang naduh ka por 9baje mynstep na basa diengkain (khlieh iewduh) haduh ban da pyndep kam, kata ha basa kwai.
Hynrei, kane kan ktah bad ka pynphuh samrkhie bad pynkmen ia ka Congress.
Kitei ki Kurds Peshmerga ki paw nam bha, ha ka jingdon ki shipai kynthei kiba triem shi katdei bad kitei ki shipai kynthei, ki la ju khyrwit pynjem khnap ia ki ehrang ISIS ha ka nongbah Kobane bad ka dei lyngba jongki, ba ki la ioh ban kurup biang ia ka nan um ba pawnam ha Mosul, kaba la pyniaid da ki ehrang ISIS.Ki shipai ISIS, ki sngew jem daw bha, lada ki shah pyniap ha ki shipai kynthei, namar ba ki shim ba ka jingshah pyniap ha ka kynthei, ka dei ka jing jah burom kaba khraw bad ba kim ioh lad satia ban leit shong leit sah ha Paradise, ha kawei pat ka jingim.4 ngut ki samla shynrang ki la ngat ha ka jing jia aksiden ha ka ba 3 ngut ki  la khlad ha shen bad uwei u la mynsaw jur hadien ba ka kali ka ba dei ka local taxi ka ba don ia u number ML04-A-9678 ka la leit tynrah hi nadien  ka trok ka ba don ia u number NL01-G-6757 ha ka por 3 baje mynstep ha Umsning.
U la pyntip ruh ba ïa kane ka pisa yn sa ai sha baroh ki district, ki seng trei mon sngewbha bad kiwei kiwei kiba la biang bad long kiba bit ban ïakhun ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla.
Shillong:U Director of Higher Technical Education u Ambrose CH Marak, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan ym pat lah ban pyllait ia ka tulop ka ba dang sah lai bnai jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhi yan (SSA) na ka daw ba ka sorkar pdeng kam pyllait ia ka pisa na ka bynta jong ki.
Jin lada u la ialam lang bad ki kynhun Seng bhalang sha Delhi te,lah wai artad.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ka kam treimon sngewbha jong utei u rangbah bad ki paralok jong u.
Ba ai jait kpa dei ban pynduh pyndap noh shisyndon……….
Angelus Sun (coach & judges).6.
Shillong, Nailar, 11: U nongïalam jong ka, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep, u Bah Donbok Kharlyngdoh ha ka sngi Palei u la shah khot hajir ha ki Pulit ka Mawlai Police Station halor ka jingkynnoh ba kane ka kynhun ka la pynsaphriang ïa ka jingpynbna ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban wah da ki lama iong ha ka jaka jong ka lama India.
La pynsngew ruh naduh kitei ki snem 1951 ki paid Pnar kiba im ha kitei ki jaka hapdeng ka jingshah leh beiñ ha ki kaikhlaw jong ka Karbi bad kane kala buh jingma bad ka jingshong syir ïa ki haka ïaid ka ïeng bad ka leit trei leit ktah ha ki kam rep kam riang.
Ka jingioh jong ka corporation ha ka shibnai ka long hapdeng 80 klur haduh 110 klur tyngka, hynrei ka long pat kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka khlem lah satia ban siew ia ka tulop ha ka por kaba biang ia ki nongtrei ki jong ki, kumta la rai ban pyrshah beit man la ka bnai haduh ba ka sorkar kan pyllait ia ka tulop, la ong u bah Dkhar.
Ka BJP bad ka NPP kiba dei ki seng heh ki dang sah hapdeng ka jingiapynbeit hapoh ka Party jong ki halor katei ka bynta, iathuh ki lad khubor.
Shillong: Ka Achik Indigenous Initiative Forum kawei na ki seng trei mon sngewbha ha ri Lum Garo ka la pynpaw ka jingbitar namarba ka surok kaba dang shu dep shna da kata ka German teknoloji ka la jot rathai, katei ka seng ka la ong ba katei ka surok na Mendipathar sha Resubelpara ka dei kaba la dep shna dang hynriew bnai mynta hynrei ka la jot rathai.
U Waheh shnong ka Panaliar u Ma Riquoma Rq. Laloo haba kren kum u kongsan ula ong kane ka skul naduh mynshwa kala paw ha ki jingakhun eksamin Lower Primary Scholarship.
Ha ka ejahar kaba la ujor sha ki Pulit ka Umiam PS, kawei ka Longkmie ka la kynnoh ba ha ka 5 tarik mynta u Bnai, utei u Dean u la khot jubor ia ka ban rung ha kawei ka kamra kaba kynjah ha Guest House ka CAU bad haba katei ka Longkmie ka la rung, u la sdang ban pan doh ia ka bad kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan phet noh bak na katei ka jaka.
Kawei pat ka jingkhot bishar mynta ka sngi, ka long hapdeng ia u Syiem ka Nongspung u paiem Patrick Syiemiong bad ia u Secretary bah Michael Warjri hynrei namar ba la ioh jingthoh na u bah Michael bym lah ban wan namar bym khlain bha ka met, la pyntud noh ia kane ruh.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng lyngba ka Executive Meeting kaba la iashong kyrpang hadien ba ka la shem ba ka don ka jingwankhwai dohkha,ha Wah Umngot Shnongpdeng, ha ka “thwei Masiah" bad Thwei Rijab" kaba long laitlan.
Ed lyngba ka NIOS bad kim lah shuh ban leit thep kam ban long nonghikai.
Ha ka jingshisha, ki dkhot jong kitei ki ar seng, ki la pynlong ïa ka jingteh lama ïong da kaba jai jai tang ban pyni ïa ka dak ka jingsngew pyrshah ïa ka jingleh ki pulit Assam kiba la pyniap dusmon ïa ki briew ha shnong Mukroh, hynrei la lap ba kiba bun ki dukan kiba dei jong ki bar jylla ki la shu khang hi khlem da don mano mano ba phah khang, kumjuh ruh la lap ba ka jingwan kiew ki kali na Assam ki duna bha mynta ka sngi.
Haba kylli pat la u don jingkwah ne em ban kham pynheh ïa kane ka kam u la ong ba na ka liang jong u kaei kaba u kwah ka long ban ïoh ka dukan ba un shong die ïa kine ki tiar kiba u pynmih khnang ban kham heh ka iew ka jingpynïaid iew bad ba un lah ban ai kam kham bun ruh ki samla.
Boro ha ka kamra kaba 120 (ha ka mala kaba nyngkong) ban shim ïa ki jingkren bad ki sakhi ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Shillong:U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla, u Bah Met bah Lyngdoh, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki tnad bapher bapher kiba don bynta ha ka jingtei ia ka iing dorbar thaw ain ba thymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
ïa ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar kynhun la pynkhreh ban pynlong ha ka 7 tarik u Risaw, 2023, kaba hap ha ka Sngi Saitjaiñ, bad ka por kan long 2 baje nohphaisngi.
Kine ki Shnong kila ïoh ruh ïa u Rangbah Shnong bala ai jingithuh da u Deputy Commissioner ka Cachar naduh ki snem 1954 ter ter.
Ki nongshna kyndon jingpruid, ki la pyrshang ban pynduna ia ki kyndok, ha ki song jingpruid, ha kaba ki la pynduna sha ka 30 tylli, na kaba ju long mynshwa 50 tylli, hynrei, kim lah satia ban dang die ha kajuh ka dor.
Shillong, Nailar 01: U Bah Synshar Khymdeit, uba la shah pynmih khubor ba u phah shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC, mynta ka sngi, u la mih pyrthei ha ki lad pathai khubor ban pynshai ba um dei satia ma u, uba la phah shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC.“Ngam dei satia uta u Synshar Khymdeit kumba la soi ha ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka HNLC bad uba la kam ruh kum u Area Commander jong ka Seng", la ong u Bah Synshar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JNC Wapung Circle kiba la pynskhem ki kynthup u, President, u bah Kynmaw phawa, Vice President, bah Dister Dkhar, General Secretary, bah Ebormi Dkhar, Asst.Secretary, bah Rakes Dkhar, Education Secretory, bah Shlurmi Dkhar, Sports Secretary, bah Ha-o sanki Phawa, Asst Sport secretary, bah Ruson Ryngkhlem, Displine secretary, bah Lamphrang Dkhar, Agriculture secretary, bah Unwanlang Dkhar, Environment Secretary, bah Abmilex Dkhar, Organising Secretary, bah Chiel Ryngkhlem, Asst organising secretary, bah Wallam Siangshai, Publicity Secretary, bah Wonder Dkhar, Art and culture Secretary, bah Nidalut Siangshai, Finance Secretary, bah Vicky Phawa, la jied bad pynskhem ruh ia ki khatsan ngut ki dkhot.
Shwa ia kane u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava u la ong ba ym lah ban ioh ia ka jinglaitluid lada  ym ioh ia ka jingnang jingstad.
Katba kaba ïadei bad ka kam rep kam riang, la dep pynbna da ki nongai jingmut ba la tbit halor ka on-site kiba la ïarap ban batai ïa ki mat ba dei halor ka kam rep kam riang, da kaba pynthikna ba ka kynhun rep riang ka la ïohpdiang ïa baroh ki bynta ba pynïoh jingmyntoi bad ki mat ban pynkiew ïa ka jingïoh nong.
Ka jingdon jong ki ksew shang surok ka la nang kiew.
Yogesh Nagar (sha ka diang) bad U Punit BishtHa kane ka jingialehkai, u Bisht lem bad u Yogesh Nagar ki la kamai 154 ron, kynthup 19 tylli ki saw ban pynlait ia ka Meghalaya na ka jingma ha ka kylla ba nyngkong.
Ki la kyntu jur ruh ia ki BSF ba kin pynjur ka jingpahara nangne shakhmat khnang ban nym don kiba kum kine ki jingjia kiba lah ban warah ia ka jingshongsyier ki nongshong shnong ka Shnong Shella bad ka thain hi baroh kaei.
U Ma Andrew Shullai ula wanrah iaka Resolution halor ka jingtymbuin ka pla tyngka jong ka konsil namar ka jingduna ki lad pynmih pisa bad kawei ruh ka dei namar ka jingbun palat ki nongtrei ka council kaba la ktah bha iaka iarong tyngka ka council bad ka don ruh haka jingma.
Mar sien poi ha Ri Khasi la buh shuwa ia u ban trei sha  Shella kaba long ka Lyngkha Trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por.
Hynrei katei ka hukum jong ka Supreme Court ban pynsangeh ïa ka jingpynpra ïa ki karkhana thang dewïong ka long beit thik tang na ka bynta kito kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Kumta baroh ar tylli ki kynhun ki hap ban ïakhun tyngeh namar ka jingjop ka Mawlai ruh kam long kaba heh naba baroh arliang ki don ka lad ban ïaknieh rung sha ka final.
Ka jingshisha   halor kata  pat   ka wan na ka jingduk bad  naka   ka jingkheiñ ka sorkar   la shem ba  66%   ki  nongshong shnong   ka jylla   ki dei ki  briew  kiba  im  hapoh  u pud  ka jingduk.
Ïa ka jingtreikam bad ka jingshakri jong ka Mercy Home la tip kylleng kibynta jong ka jylla bad wat shabar ka jylla ruh khamtam eh ha kum ki bnai Kristmas bad Snem Thymmai namar bun ki kynhun kynthup naduh na ki Balang haduh ki sengbhalang kiba leit ban pynlut por shisien ha ka shisnem bad kitei ki paieit mei ieit.
Na ka liang ong u Bah Metbah, u la ong ba u sngew ba kane ka dei ka burom ia u ba ka kynhun MDA ka la ibit ia u ban pynieng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon shongknor kaban long ha kane ka dorbar synrai bad u la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
U Bah Hek u la leit ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Tourism bad DONER, u Kishan Reddy ha ophis treikam jong u ha nongbah Delhi ban ïa kren na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kynthup ïa ki jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ruh ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ki shnong kyndong nalor ban kyntiew ruh ïa ki jingsumar kynbat dawai tynrai.
Hapoh ki 1000 snem ymdon soitan ym don ksuid shuh balah ban shukor ia ki briew hangne ha pyrthei.
“Ha ka jingiakren bad ki heh ngi la lap ba ki don bun ki jingeh ki jingduna ha kaneka hospital", la ong u bah Kurkalang  hadien ba la wai ka jingialang.
Utei u nongmihkhmat ka Sohra u la ong ruh ba ka dawbah kaba pyntlot bad pyn ring swai ia ka MCCL ka dei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ha kaba u la kynnoh ba la pyniaid hi ia baroh kawei ka karkhana tang da uwei u briew.
“Ki don shibun bah ki jingkylli ba shongnia ba ngi donkam ban kylli.
" U la bteng bad ong “kane ka mang tyngka ka dei kaba song ryngkat kaba lah ban pyntyllun iaka kam khlem sangeh" “kane ka mang tyngka kan kyrshan ïa ki païa halor ka jinglah ban kyntiew ïa ka ri India – na ka bynta ki samla, kiba duk ba rangli, ki riewkynthei bad ki nongrep.
Lehse, don ki ban pynphai nia ba ka bym lah ban long bad ka dei tang ka jingmutdur jong ki nongthoh.
Ia kane ka jingtip, la ioh da ka jingwad jingtip lyngba ka ain RTI, na kane ka tnad.
U bah Sohtun, u la iathuh ruh ba ha ka jingiakren bad u Deputy Commissioner, u DC u la ai mynsiem bad ong ba kin ïaid shakhmat ha kaba na ka liang jong u kum u DC ïa kaei kaba u lah ban iarap un iarap bad ïa kaei kaba dei ban leh na ka liang ka seng HANM pat ka long ban nang pynbor shuh shuh ïa ka sorkar bad na ka liang ka seng ngin leh ïa kaba donkam.
U la ong ba u ju kheit lai sien shi taïew.
Ki pulit ki la iathuh ba haba ki la ioh jingtip ia ka jngjia ha Smit mar-mar u Majistor bad ki heh pulit na Shillong, ki la hiar sha katei ka jaka ban tem ia ka jingkulmar ba la mih ha katei ka shnong, hynrei ki la ong ba mar ia poi ha Smit ki paidbah,  kiba la don kumba 2 hajar ngut tam ki la ther maw kylla pynban sha ki pulit ha kaba saw ngut ki pulit ki la mynsaw jur.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka shnong ka mad jingeh ym tang ha ka lynti ka synkien hynrei kim don hi ruh wat ïa ka bording ne electric bad kumjuh ruh kim don hi ruh ïa ka jingïakren lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk ne ki mobile phone.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Hamlet Dohling, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka ialeh ban pyndep lut ia baroh ki projek sahteng, namar ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla bad u kyntu ia ki paidbah ki nongialam shnong lem bad ki nongkitkam ka NTC ba ki dei ban iatreilang naka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Nalor kine, u Bah Bisharlang u la ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun ïa ki nonghikai khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ki khynnah bad ka kam kaba ki la shimti.
Da ka jingai jinghikai ka JHDS mynta kane ka shnong kala don haduh 20 tylli ki longïing kiba la rep ia une u jingbam.
U Choudhury (4) katba u Arbin Singh (0) bad u Kumar (0) baroh arngut ki khlem ïoh ban kamai ron.
Ka HYC Maweit Circle da ka jingsngewkhia ia ka jingeh jingjynjar ka dong ka thain ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka dong ka thain Maweit kum ka synjuk ki Rangbah shnong, ki sengbhalang, ki seng samla shnong, ki seng longkmie ban kin iasnoh kti lang ha katei ka ka jingiaid paidbah, ka ban ialam da ka HYC Maweit Circle kum ka dak ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingshah iehnoh bein ha ka sorkar ia ka dong ka thain Maweit baroh kawei, pynkut ka kyrwoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba la long ha ka por 10.30 mynstep, ka Madanryting SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sumit Academy da 5-0 kol.
Ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla ri thor hynrei ka jylla rilum ne Hill State hynrei ha ka jingthoh pat kam dei ban ong ka jylla rilum bad lah ban ong ba ka dei ka jylla kyllum bad dei na kane ka daw, ba dang donkam ïa ki district council.
Ha kane ka kynti, ki jingialehkai kiba la thmu ban pynlong ha baroh ki 14 tylli ba kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards& snooker, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu.
(3) Ka jylla Meghalaya ka long kaba bun eh ki samla ki ba pyndon dam ia u drugs, bad ha u snem 2013 – 2016 la registered haduh 112 tylli ki case  hapoh ka Narcotic Durgs and Psycotropic Substances (NDPS) Act khlem da khien ia kiba khlem register.
Lada ki nongialam ka MDA ki dang iai don ha ka burom, ki dei ban shim ia ka jingkitkhieh bad hiar shuki noh na ka sorkar," ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar.
Haba kren mynta ka sngi, ha kaba la don lang u Bah Ardent M Basaiaw-moit, u Dr Donkupar u la ong ba haduh mynta wat u nongialam jong ka PDF ruh (u Bah Pynshngain N Syiem), um pat don namar ba u dang dei u Congress uba shah sospen.
Ki nongkitkam kiba la shah jied ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah M.G.Kharshanlor kum u President, u Bah D.Kharshandi Vice-President, u Bah M.K.Makdoh Secretary lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Tura, Risaw 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula ong ba ki samla ki dei ki spah bah jong ka Jylla bad ka Sorkar ka la shim khia ban pyndonkam hok ïa ki sap bad ki phong ba ki don khnang ban roi ban kiew ka jylla.
Genl Secretary SBYWA.Shillong: Ka jingkynnoh ka Congress ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam don ka jingkitkhlieh ia u pud u sam hadien ka jingjia ha New Balakhawa, Ri-Bhoi, ka la pynbitar ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Hadien kane, ki Israel kin pyndep ruh ia ka Jingkhawai jong ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement).
Ha kane ka jingjia kam don ka jingjia ba sngewsih ia ki mynsiem briew Kane jingpynbthei kala pynjulor iaka tin bad katto katne ki jingkhang ha ki iing ba mar jan.
