Ngin peit ruh tang na kiba shong die jingdie ha surok.
Da ki phew ngut ki riewngeit katholik, ki la shah sah nar phna ialade mynta ka sngi, ha Phillipines, ha ka jingrakhe na bynta ka Good Friday, ka sngi jong ka jingshah iap U Jisu Khrist.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u samla Promeeyo Khongjirem, bad la ioh ruh ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka tnad seng.
Haba kren ha ka jingïalang, kine ki nongïalam kila pynpaw ba ka jingwan ban kyrshan noh ka jong ki ïa u Bah Metbah Lyngdoh ka long ba ki sngewnguh ïa ka jinglah u MLA ka Mairang ban pynïoh ïa ka District kaba thymmai kaba dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ki paidbah ka constituency hi baroh kawei lem bad ki kam pynroi kiba la pynïoh hapoh ka Mairang Constituency.
“Ngi kyrpad ïa ka shlem treikam jong phi ban pynshitom katkum ki kyndon," u la ong.
“Ka HNLC ka la kiar ïa bun kiei kiei bad ban ym leh ïa kino kino ki kam be-aiñ, kum ka dak jong ka jingburom ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka rally la wan ban ïashim bynta lang da ki dkhot ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), NEHUSU bad ka KSU nalor ki samla pule bad ki nongtrei ka skulbah NEHU.Haba kren ha kane ka sngi u President ka NEHUTA u Prof.Lakhon Kma ula ong ba ha shuwa ba ki nonghikai kin shim ïa kane ka rai ban ïakhih, ki la dep kyntu ïa u VC ba un khot pynlong ïa ka jingialang ba kyrkieh jong ka Academic Council lane ka Emergent Academic Council meeting hynrei na ka liang u VC ula pynibor pynban da kaba kyntait mardor ïa ka jingkyrpad ki dkhot ka Academic Council.
Kumba don ki Khasi mynta kiba ia kyrteng phareng ia la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Khristan) kumjuh ruh don ki Khasi mynshuwa kiba kyrteng dkhar ia la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Hindu).
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad na ki dkhot ka BAM-JH bad ka jingpyni dohksah na ki nongjop haka Mr.Ironman Amateur Championship 2023 kata na u Amos Dkhar uba la ïoh ha ka 4 place Denim Jeans Model, ka Sawakani Lakiang haka 3 Place Women’s Fitness bad u Punioladmiki Pala uba jop haka Over All Men’s Physique jong ka Mr.Ironman Amateur Championship 2023.
Ngi la ïadon lang ha ka MDA ha kane ka san snem ba la leit.
Ha kawei pat ka jingialehkai Rymbai Wahshnong bad ka Khliehriat West YWSC, kane ka jingialehkai ruh kala kut noh da kaba iakhaid mar 1-1.
Ym don ba lah ban ai syrnod da lade ia lade.
Mumbai,28 Nailar:U khliehduh ka  Rashtriya Janata Dal u  Lalu Prasad mynta ka sngi, u la shah puid namar ki jingpang ha ki bynta ki klong snam jong u bad ka la shim por haduh 6 kynta tam ban puid ia u Lalu na ka jingpang ba u don, katkum ki jingtip ba la ioh lum na  ki bor pyniaid ka  Asian Heart Institute la iathuh ba nalor kiwei pat ki jingpang klong snam kiba katei ka Hospital ka sumar ia u Lalu , kawei na ki jingpang ka dei ka pei thliew kaba 3mm  ha u klong snam jong  u.
Ka kong Pasqualina kaba long kum ka Associate jong kane ka project haba kren shaphang ka jingbun jait jong ki jingbam kala ong ba kane ka pynpaw ba ki nongshet kila sngewthuh shaphang ka jingdonkam ban bam ïaki jingbam bateimet kiba ngi lah ban ïoh tang nala ki jingong ki kper ki prah.
“Mynta ha kine ki 4 snem tam ki don 4.50 lak ki dkhot SHGs ha ka jylla.
U Ma EG War, Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body ula ong ba kane ka jingiakhih da ka ba shongkyllain myngngor ka long ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun iaka jingleh klet jongka sorkar ia ki jing dawa ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh ka jingwanrah ïa ki projek kiba ïadei bad ki jaka trei hapoh ki jingai jinghikai ka wanrah ïa ka jingsngewthuh bad ka pyndap ïa ki jaka ba suda hapdeng ki jingïoh jinghikai bad ki jinglong ha ki jaka trei.
“Ngi kum ka seng ngi sngew lyngngoh ba kumno kita ki BSF kiba dei ban pahara hynrei kumno une u briew u ïoh ban rung haduh ki bynta ka India kiba ka jingjngai ka la palat ïa ka 20 KM na khappud bad jinlada dei ba leh ki Khasi ki BSF marmar kin siat ïap beit," u la ong.
“Kam ktah ia ki ophis, ki skul, ki kolej, ki kali kin lah ban iaid, khamtam ki kali jong ki riew shimet" ong U Ma Balius bad ula kren shai ruh, ba katei ka jingkhang shnong, kam dei ban ktah ia ka shongsuk shongsain jong ka Jylla.
Ka jingktah kam long tang mynta, hynrei ki phew snem ki ban sa wan ruh kin long ki por kiba eh bad shitom.
“Leh bakla ka NIOS , shah ktah bad hap siew dor ki nonghikai" shano ka hok ki nonghikai kiba ngi khot ki nongsaindur ia ki khun ki kti jong ngi bad ka ri hi baroh kawei, buh jingkylli ka MSSASA.Katei ka kyrwoh ka la ong ba ki la dep ia kynduh ruh ia u Dr Chandra Bhushan Sharma Chairman ka NIOS ha ka 13 tarik Nohprah , 2016 ha headquater ka NIOS ha Noida , ia kaba u la kular ban pynbeit ia kitei ki jongbakla baroh hynrei haduh mynta ka shu sahkut kumjuh.
Haba bei tyngka ha kine ki bynta bad shim ïa ki rai, ka long kaba donkam ban kynthup ïa ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Halor kane da ki phew percent ka paw jong ka jingduna ki nongwan thep vote ha kawei kawei ka konstituensi bad na ka liang ka election commission ka dei kaba la wallam kiba bun ki mat ki kyndon ban pynsngewthuh bad kyntu ïa ki paidbah ban ïashim bynta pura ha ka jingleit thep vote, ha ka jylla jongngi la sakhi ruh ba ka ophis treikam ka la wanrah ruh da ka mat pyntreikam lyngba ka program Mission 300 – My Vote, My Valentine ban don ka jingïamir jingmut halor ka jingduna ki nongwan thep vote khamtam ha ki jaka thep vote ba ka jingwan thep vote ka kot ne duna ïa ka 87 percent.
Ka HYC ka ai khublei kyrpang ruh ia i longkmie na ka shnong Chiehruphi ka kong Sunamon Chadong iba la kloi ban synniang lang bad ka seng da kaba iarap 2 byrni u khaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u samla Ferdynald Kharkamni, u la shah kynnoh ba u la ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable ka Umiam Police Station mynha ka 15 tarik mynta u bnai bad ba ki Pulit jong katei ka Police Station, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia u.
’Dei da kumta kein ba ‘sa shisien pat kin win ki khlaw,Sa shisien pat ki khih ki khlaw"Ki jingniew kor jongngi ia ki longshwa manshwa kan sait artad phar kumba sait u ‘Lapmynsaw’baroh.
Bad la pyntip ïa baroh ba kin ïashim bynta ha ka jingpynkhuid shnong ha katei ka sngi.
Ka Working President ka MPCC ka la ther ruh ia ka jingkynnoh ka NPP ba ka Congress ka la pyndonkam ia ki nongialama bakla Khristan ban hiar thma ia ka NPP kaba kyrshan ka BJP.Ka la ong ba ki nongialam Balang Khristan bad ki paidbah Khristan ha Garo hills kim dei shuh kiba biej hynrei, kila iohi ia kaei kaba la jia ha Manipur, kumjuh ha India.
U bah Nongrum u la iathuh ruh ba ki paidbah kiba la shah ktah ha katei ka jingshah bat ki kali kaba haduh 6 kynta naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 12 baje mynsngi ki kynthup ia kiba leit ing iap briew, don ruh kiba leit ban ia teh ktien ia ki khun jong ki, don kiba la mih dang step na kylleng ka thain Sohra ban leit sha ka Seminar  jong ka balang katholik kaba la long ha St.Paul, Upper Shillong kaba dei halor ka phang ban pule phadar, don ruh kiba beh por ban leit rakhe Idd.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingthmu ban shongthait noh, u Lat u la ong ba um don jingmut satia ban rung sha ka saiñpyrthei lane ban ïakhun elekshon.
Ka jingpynkhein ia ki kyndon ka traffic la iohi kum kawei na ki jingeh ba khampaw ha ka nongbah kaba wanrah ia ka jingdheng kali.
U Pope John Paul III, ula wan jngoh ia ka India, ha u snem 1999.
Ka kong B.Blah BDO, Thadlaskeñ block kaba long kongsan ha kane ka jingïalang ka kyntu ïa ki longkmie kiba don ha kane ka training ba kin shim khia ïa kane ka training bad leh ïa kiba bun ki kam bala hikai ïa ki khang ba kin nangkyntiew ha ka ïoh ka kot jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka camp ka long ban pynduhjait ïa ka jingpang rabbies na ki mrad ba im ha surok.
U Bah Alan West Kharkongor u la ong ba ka don ruh ka jingthmu ban pynkylla ïa katei ka jaka sha ka Waste Park ha kaba yn lah ban buh ïa ka Waste Museum, ka Kper Syntiew bad Kper jhur ha kaba yn pyndonkam da ka sboh kaba mih nangne bad “Waste to Art space" ha kaba yn ailad ïa ki Artist ka thaiñ Sohra bad kiwei pat ki jaka ban pynohdur ïa ki katto katne ki mar ba la bret sha ki jingoh dur bakyrpang kiba wat ki nongjngokai pyrthei ruh ki lah ban wan peitkai.
Lada kane ka jingthied ka long na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki shipai ngin ym die ia ki", la ong u Yasutoshi Nishimura.
U la ong ba ha ki san snem u la ïoh sngew da la ki jong ki shkor, ba ki paitbah ki ud ki nam ba ka ka jingñiew shilliang ka jur haduh katta katta.
“U MLA jong phi u ïalam bakla ïa phi, da kaba ong ba ngin sa duh noh ïa ka 80 per cent wat ha ki distrik ruh.
Kine ki jaka bathylli ki dei kiba donkam kyrkieh bad ki nongthep kin hap ban sdang noh ïa ka kam jong ki", la ong u Vice Chancellor.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa ki Rangbah shnong ha ka jingthoh kaba ki la ai sha ki kotkhubor kila kyntu ia ki Rangbah shnong ba kin treikam khlem jingartatien halor ka bor ba ki la ioh na katei ka Rules 2015 lyngba ka sanad jong ki.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingshna ia ka Legislative wing ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la mang T.4 klur la pynsah ngeh noh da ka Executive Committee (EC) thymmai ba la ialam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit hadien ba la lap ba ka jingshna ia katei ka ophis treikam kam long kaba skhem.
Shillong:Ki samla thepkam pulit mynhynnin ka sngi, ka 30 tarik Naiwieng 2022, ki la mih surok biang ban pynsngew ia ka sorkar halor bym pat pynmih ia ka result thep kam pulit jong ka MLP naduh u snem 2019 ba ki la thep ia kane ka kam.
Ka jingpynlong ia ka jingai dawai COVID-19 ha ka sngi kaba nyngkong ha kylleng ka ri ka la long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka saiñhima sima ka kylla manla ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Banteidor u la ïathuh ba ka jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh ruh dei ban pynshlur ïa ki nongrep bad ki nongrep kim dei ban shu pyndonkam pathar palat ïa ka dawai sboh.
Haki 3 sngi ki khynnah kiba shah hikai ki khynnah samla ki la shim bynta ruh ban pynkhuid ïaka Ïalong Park haduh Madan Lariang ryngkat ka jingleit trekking bad kiwei kiwei de ki program ba bun jait.
Ka thong jong katei ka kynhun mynta ka kynti ka long ha ka Krem Rynjang, Pynnoh Um Sngad bad Ram Khur.
“Ynda la leh ha ka Imaging Machine la lap ba u thyrnia um shym la don hajan u khyllai ne shano shano hynrei u don beit ha i jaka kha.
Mynta ka sngi, ha ka por mynstep, U Deb, u iathuh ba ki don 11 ngut kiba ioh pang Covid ha ka Jylla.
Ka Interior Ministry ka la pyntip ba ki don 1,037 ngut ki briew kiba la ïap ha kane ka jingkhie u jumai bad 672 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ngi dang donkam shibun ki surok Four Lane bad ki Double Lane (two lane) ha ka jylla ban pynstet ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka roi ka par.
Bah George and bah Mayral are good followers of Mukul and Ampareen.
Utei u nongïalam u la pynpaw ka jingsngewsih ba ki briew kiba don ha ka bor ha KHADC ki ïadon bynta ha kiba bun jait ki kam be-aiñ.
KA JINGDIH SHIBUN KA UM.Ha ka por ba don ka jingkylla haka aiom, la sniehdoh ka ju shahktah jur naka jingkylla kynsan kynsan jongka suinbneng.
Katba u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang pat u la thalaiñ halor ka jingshah shoh jong u nongniah trok na Bhutan ha u PSO jong u myntri sorkar, wat la ka trok jong u ka dei kaba la iaid ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Saw ngut ki MDC kynriah na ARPA sha PDF kynthup ia bah  PT Sawkmie, Bah James Sylliang, Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah Hadrian Lyngdoh ki ioh bat EM ha kane ka kynti ruh.
Ka sorkar jylla kan ioh 8792.18 metric ton u khaw bad 1483.85 metric ton u kew katba u khaw AAY yn ioh 448.53 metric ton ha ka shi bnai.
Shillong: Mynta ka sngi ka 06 tarik Naitung 2021, ka Khasi Students’ Union Nongthliew Circle, ha ka jingialam u Bah Meaning Pathaw, President ka KSU Nongthliew Circle, ka leit ban iakynduh ia u Superintendent Engineer, PWD (R) Eastern Cicle ha kaba iadei bad ka jingsniew palat kane ka surok Mawmaram-Nongthliew-Mawlyndep-Umsaw Roads kaba ki paidbah nongshnong kiba iaid na kane ka surok ki la ud bad nam ia ka jingsniew bad shem jynjar ka leit ka wan kumjuh ruh ka la shim ia ka por ba kordor ban iaid na kane ka surok.
Kan sa ïoh ruh ïa ka um kor lyngba ka Jal Jeewan Mission.
Nongpoh, Jymmang 02: Kum kawei na ka thong ban pynshlur ïa ki nongrep ka jylla ban rep ïa ki mar rep kiba khlem da pyndonkam dawai (Organic crops) bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka iew ka hat ki mar rep, ki nongrep na ka jylla Meghalaya ki la leit ban shim bynta ha kawei na ka rynsan ïa pyninam ïa ki mar rep ha Manipur ba la tip kum ka Agro Horticulture Expo kaba la sdang naduh ka 27 tarik u Ïaiong bad ba la pynkut noh ha ka 30 tarik u Ïaiong ha ka jylla Manipur.
Dang don shuh ka rukom bhah ktien katkum ki jingkynnoh namar ba don ki ba syriem kum ka bha ka miat, ka koit ka khiah, u soh u pai, u kba u khaw, ka dieng ka siej, paidknup paidtrap; don kiba ïadei katkum ka bynta jong ka ktien nyngkong ha ka ktien ba marbud kum u tangon u lymban, ka banat ka patu, ka bam ka dih, ka rong ka rup, ka rep ka riang, ka thoh ka tar, ka leit ka wan, ka thiah ka dem, ki kur ki kha, ka ksing ka dhah, khongpong khongdeh, ka jaiñ ka nep, ka thung ka tep, khnong rijied, kper phrah, lynti syngkien, u siej u shken, arti arjat, khnam ryntieh, ka wait ka stieh, ka khoh u star, dohnud dohnam, ka khot ka wer; bad don ki ba khongpong kum ka um ka ding, ka dum ka shai, ka sngi ka miet, pyllup lyndang, ka at ka them, ka shit ka khriat, ka ïaid ka ieng, lailum laiwah, ka rngi ka dymmiew, ka liem ka lup.
Haba kren kum u kongsan u Sumit Roy u la ai khublei bad ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kloi ban shim ïa kane ka lynti ban kyntiew ïa ka sport ha kane ka thaiñ bad ai khublei ruh ïa baroh ki club kiba la wan ban ïashim bynta bad ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Ki don da ki phew ngut ki doktor, kiba don ha ki hospital sorkar ha Delhi, mynta ka sngi, ki pynpaw ia ka jing kyrshan jongki ia ka jing iakhih jong ki paralok doktor jongki ha Kolkata bad ki la byrngem, ba kin nang pynkhlain ia ka jing ia khih jongki, lada jia ba ka Mamata Banerjee kam mynjur ban nang pynkhlain ia ki pulit pahara ha ki hospital.
Ka aiñ rew Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita ka thmu ban weng noh ïa ki 9 tylli ki kyndon jong ka Criminal Procedure Code, ka thmu ban pynkylla ïa 160 tylli ki kyndon jong kane ka Code bad ka thmu ban wanrah ïa 9 tylli ki kyndon bathymmai.
Shillong,21 Naitung:Ha ka 23 tarik mynta u bnai ka Sein Raij Tuber ka la shim da ka rai kaba tyngeh kata ban ia rah lama iong ha khmat ka ophis U DC Jowai, kum ka dak jong ka jingpyr shah ia ka jingkuman u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills u bah P.S Dkhar ban ai shuti ia ki khun ka Sein Raij Tuber ha ka 24 tarik mynta u bnai, namar ba ka dei ka sngi lehniam Behdein khlam jong ki.
Dei ha kane ka por ba u Lamphang u Thomas A Sangma ruh u la wan ban shim na u Symbud Lamphang ban pynïaid ïa ka dorbar.
`Ha kawei ka sien, kin wan kham bun’.
Haba leh burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u PA Sangma, u Lamphang barim ka Lok Sabha na Meghalaya ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka 4 tarik Lber, u Mooshahary u la ong ba u Late PA Sangma u long ka durkhmat jong ka thain shatei lammihngi (Northeast), u riewsain hima ba pawkhmat bad u briew uba trei minit iala ka jong ka kam.
La ong ba utei u Phukan u la ngam noh katba kitei ki  khynnah king lieng ki la jngi sha shiliang ban poi sha ryngkew katba kitei ki ar ngut ki la ioh snoh ha ka lieng ba la kylla lyndet.
U bah S.D.Khongwir, MLA Mawlai barim ula pynrung da ka ain ha Assembly ban khanglad ia ka jingdawa komishon die jaka – puta, hynrei ki kohsiang bam sangem ki sianti ban pynkhein ain khlem salia.
" Nangta nga la iathuh ruh ia ka jingmut ‘ lyngngam’ bad ‘diko’.
“Ngin peit hadien ka 16 tarik ha KHADC"Kumba ka long mynta la iohi ba ka shuki jong u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la synjor naba ka UDP ka seng kaba don 6 ngut ki MDC bad kaba donlang hapoh ka kynhun jong ka PDF kam shym la sngewtynnad ia ka rukom treikam jong u bah Pynshngaiñ bad ka la don ka jingpynkhih ia ka shuki jong u.
Ki briew jong katei ka shnong, ki la pyni ia katei ka dur ha U Phadar, ha kaba ki ruh ki shim, ba ka dei ka kam phylla bad ula ong “Ki iakmen" ia katei ka dur.
Ha kane ka jingiashong kyllaiñ myngngor la wan shim bynta da ki san ngut ki nonghikai kiba dei ruh ki nongïalam jong ka synjuk jong ki.
Nangta, na ki 60 tylli ki Constituency, ka Constituency kaba sahdien tam bad kaba dang shah iehnoh khunswet sah haduh mynta ka dei ka Rambrai-Jyrngam.
La iathuh ba ka kashari, kan shong bishar biang ha ka 19tarik Nohprah 2019.
Ka hukum ka la aiti ruh iaki briew ka tnat Excise naka bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam iaka jing ialum briew hapoh ki dukan ne shabar ki dukan.
U nongrwai ‘Pop’ ba pawnam ka Ireland, u Ronan Keating, un sa ïashim bynta ha ka tamasa dienglieng ne ‘Cherry Blossom Festival’ ka ban sa long ha ka Jylla ha u Naiwieng.
“Nga la leit ban ia kynduh markhmat ia u Rangbah shnong, hynrei u la ong ia nga ba wat lada phi biang ki kot ki sla, phin nym ioh satia ia katei ka jaka", la ong ka kong Aniyan.
U kyrmen ruh ba kane ka jingleit peit ïa kane ka centre pynkylla sboh ïa ka ñiut kan ïarap ban plie ïa ki jingmut jong kiba ïadon lang.
Ka koit ka khiah u klongsnam : Kane ka um ka dei kaba bha bad ai jingmyntoi na ka bynta u klongsnam.
Ha ka snem 1970, ki nongïaidkai pyrthei ki bakla wan sha India ki la kynjoh sha ka 280, 821 ngut bad ka kamai bar ri ka la kiew sha ka 40.60 klut tyngka.
Shillong, 5 Nailur:Ka KSU Ranikor Circle ka la maham ia ka tnad sam bording jong ka MeECLba ka dei ban pyndep ia ki kular jong ka kata ban wanrah Transformer thymmai noh ia ka shnong Phodkroh, lym kumta ka la ong ba kan shim da ki lynti ia khih.
“ Hato ngi lah ban kylli ba ki pulit ki tbit ban trei tang ha ki kam ba ki don mon ban trei? Lada ki long kiba tbit ha baroh ki bynta ba la buh ïa ki ban trei, ngam lah ban sngew thuh balei ïa ki trok kit dewiong beaiñ kim lap dien?" kylli u Dr Celestine.
Kiba khlad ki dei kiba sahwai ha ka iing jong ka Kong Surong.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynlong ia ka jingkhynra ia kiba kum kine ki kali khamtam ki kali rit kynthup ia ki ar shaka kan dang iai bteng bad yn pynshitom tyngeh lada lap ia kiba pynkhein ain.
Kiwei kiwei ki nongïalam kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Safford N Sangna Coordinator jong ka TMC West Garo Hills District, Noverfield R Marak former MLA jong ka North Tura constituency bad Rupert M Sangma MDA barim na Tura.
Hangta, ka jing ia khluit, ka la weng hapdeng ka Sonia bad ka Irani, kumba 2 haduh 3 minit.
Uta u mrad dur-briew u la iathuh ia kata ka kynthei ba ka sopti ba la pdem ha ka snam jong u kan kylla long ka nongring jingieit kaba donbor ban pynshoh jingieit bad pynthame iano iano ruh haba phong ia ka.
Utei u heh ka UDP, u la ong kumba ki ju leh barabor, ki MLA jong ka party ki la dei lypa ki kyrtong na kato ka constituency tangba hap pat ban bud ïa ki kyndon jong ka state election committee.
Haba kren halor ka jingdon ki jaka sumar shimet kiba ka dor jingsiew ka rem bad ka shem jingeh ïa kiba kyrni drok ban siew, kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïatreilang bad ki jaka sumar shimet bad ki sengbhalang bapher bapher ban wanrah ïa ki lad jingïada na ka bynta kito kiba kyrni ïa u drok.
“Nga sngewkmen ba ngi ïoh ban kynmaw burom ïa i Pa lyngba kum kine ki prokram," ka la ai khublei ïa ka Sainborlang Banjop Welfare Association kaba la pynlong ïa katei ka tamasa ïalehkai.
Ha kawei ka liang, ki nongkitkam jong ka Seng Congress kiba la ïoh jingtip halor ka jingwan jong u Rahul Gandhi ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw jong ki halor ka jingbym pynlong da ka jingïalang paidbah ha Shillong haba ki paidbah kin ioh ban wan sngap dalade ïa ka jingkren jong u President rangbah ka Seng Congress.
Ka EGH kaba la donkam ban kamai tang 57 run ban ïoh ïa ka jingjop, kala lah ban pyndep kloi ïa kane bad hap tang 4 wiket.
“Ngin synshar dalade ïalade ïa la ka jong ka jylla", u la ong.
Haba jubab ia ka jingkren jong u Zenith M Sangma MLA ba la wanrah ia ka “Privilege Motion", u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka mih na ka daw jong ka pynlip ding jong ka NTPC mynta u bnai Lber 2021.
Ban pyllait im ia la ka tnga, u Rehman u la ialeh ban pynlip ia ka ding bad ha kane ka jingialeh, u la mynsawjur na ka jinging ding.
Ha ka sngi balang kin sdang ia ka jingleh niam da ka Mass bakhuid ka ban sdang ha ka por  1:00 baje nohsngi bad hadien ka Mass kin pyndonburom khadduh ia u Archbishop Rev Dominic Jala shuwa ba kin tep don burom.
" Kine ki long ki kyntien jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, katto katne bnai shwa ka ilekshon ha ka por ba u la leit ban pdiang sngewbha ïa shi kynhun ki nongïalam bad nongkyrshan ka UDP na Mawlai kiba la wan pynïasoh sha ka NPP.Kham katto katne bnai hadien ka 27 tarik Rymphang, ki paidbah ki la ai ïa ka jubab.
