Ha katei ka sngi la don ruh ia ka jingsam ia ki khusnam nongjop jong ka Inter School Traditional singing competition ha ka jingrwai marwei.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïaka jingïalang da u Bah Remdor Shylla, Genral Secratary jong ka  Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC ) bad la ïoh jingkren na u Bah Mebadonnam Saiborne kum u Kongsan, Bah Polyboy Marwein bad Bah Benjohnson Lyngdoh president Youths Wing TMC , SWKHD la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïakane ka sngi daka jingbiria naka kynhun jong ka NKD wan Youtube Channel.
Nongstoiñ, Iaiong 16: Hadien 6 snem ba ka jylla niam Nongstoiñ ba ka la shong khlem don u Bishop shuh uba long u nongsharai ba ha khliehduh jong ka, ha ka sngi u Blei ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik jong kane ka jylla niam ki la ioh biang ïa u nongsharai ba pura jong ka da ka jingkyntang ïa u Lyngdohsad ba thymmai ka Nongstoiñ u Bishop Wilbert Marweiñ.
Ha ka 2tarik October jong kane ka Snem, don ki Rangbah Sorkar bad kiwei kiwei de ki Heh ki Hain kiba la ïaid sha ki Dong jong ka Sor ban peit ïa ka jing ïapynkhuid ïa ka shnong ka thaw.
Nalor ka jingsar ka khlam covid19, ka jingїakynad bad jingїaumsnam hapdeng ka Ri Israel bad ki nongshong shnong ka Ri Palestine ka la nang pynsuhjer ia ka pyrthei.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Sounder Strong Cajee, Nongïalam barim ka KSU kum u symbud kongsan, ryngkat ruh u Pulljohn Wanniang, Organising Secretary KSU SWKHD), u Plosbor Kharjahrin, Environment & Cultural Secretary KSU SWKHD), u Poldip Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, u Melvernstone Marngar, Asst.Education KSU Mawkyrwat Circle, lem bad ki Nongïalam jong ka shnong Mawlangwir bad Mawranglang, ki Nonghikai skul bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba mynta ka don ka jinghiran pisa ka sorkar kan buh jingeh hi ia ki riew paidbah namar ka sorkar ruh kan kyrduh ban bei pisa ia ki scheme jingiarap ba har rukom sha ki riew paidbah bad lehse wat ka MNREGA(job card) scheme ruh kan lah ban duh noh lane hap ban pynduna ia ka jingpyntrei ia ki sngi trei ka ba long kawei na ki lad jingiarap ban aikam ia nongshong shnong.
U MDC ka Nongpoh Constituency, u Bah Balajied Rani u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah shnong, u Bah N.S Makdoh, u samla Balawan Marwein, President ka Seng Samla Shnong, ki riew rangbah bad kynthup ruh naduh ki Longkmie, ki samla bad ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Kane ka jingia kala jia haka 08.07.2016 ha ka por 5.15 PM u ne u briew u la pynmynsaw ia ka lok jong u da ka jingthmu ban pyniap ia ka.
Kam kut tang katta, mynta ka sngi, ka la saphriang sa kawei ka khubor hamsaia bad katei  ka long ba ka All Assam Students Union (AASU) ka khot pakhang shnong kaba 24 kynta, hadien ka jingshah pyniap jong arngut ki samla na Guwahati ha Karbi Anglong.
Halor kane, ngan kwah ban ong ba ki dei kiba shu lamler".
Phi lah ban sakhi ba ka jingsngaid palat ki briew ka kham jyllei ha ki ri ba kiew ka ioh ka kot ban ia ki ri ba duna ka jingioh.
U Ma Kyrmen ula ong ba ki don shibun ki jingeh jong ki nongtrei ka tnad namar kim don ka jaka treikam kaba pura bad ula ong ba ula pyrshang ban ïakren bad u DC West Jaiñtia Hills ban pynïoh jaka kaba khamheh kumba 4 acre ban shna ïaka printing press kaba pura bad ka jaka sah ki nongtrei.
Ka tnad kan sa pynbha shuh shuh ïa ka veterinary clinic ha Garikhana da ka ba kan wanrah ïa ki kor ki bor sumar ka ban kynthup ïa ka digital X-ray bad ka ultrasound machines, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba ha ka shisngi, la kumno kumno ki mar kiba poi ha iew Paltan Bazar ha uwei u mahajon kan dei 3 ne 4 tylli ki trok bad ki la ong shuh shuh ba ka long kaei kaei kaba ym lah long, na ka liang jong ki ban pynhap ia ki mar na ki 3 ne 4 tylli ki trok lada ki daju kin sdang trei naduh ka por 5 baje mynstep haduh 7 baje namar kiba bun ki daju, ki dei kiba sah sha ki jaka ba la pajih na sor bad la kumno kumno kin hap mih na iew shuwa ka 6 baje bad kin ym ioh kali satia ban wan sdang trei naduh ka por 4 ne 5 baje mynstep.
Ha kawei ka khubor, ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ban kyndang ia ka ktem  jong ki dakaid ha West Garo Hills hynne bad hynriew ngut ki dakaid ki la shah kem na ki jaka bapher bapher ka thain Tikrikilla.
“Ngi kwah ba ki MDC constituency kin long kumjuh kumba long ki MLA constituency," la ong u myntri ka tnad DCA.Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla ka la thmu ban pynjlan ia ka por jong ki MDC ba mynta lada ym lah ban pyntreikam ia ka elekshon MDC da ki constituency ba thymmai.
Ka jingiamynjur hapdeng ka sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla ha u 2009 ban ailad wai jaka ha West Khasi Hills shwa kan ka jingthmu tih Uranium la pynkut noh ha u snem 2016.
“Ia ka surok PMGSY ha thain Balakhawa la ai NOC da u Syiem ka Hima Nongspung katkum ka jingtip jong nga bad ka dei ka surok PMGSY ha kaba ka sorkar Assam ne ka sorkar Meghalaya ruh ki lah ban leh ia kata, namar ba ka dei ka skhim ka sorkar pdeng", la ong u bah Prestone.
Bad kumta kat haduh ba nga thoh ïakane ka jingthoh haka 11.6.2023 te ka jingïakyn-ad kadang pteng bad ka jingpakhang surok kadang don.
Haba kren ha ka jingïalang kum I kongsan, na ka liang I Kong D.Blah I la ong ba ki prokram kiba kum ka Jan Bhagidari ki pynïoh ha ki nonghikai bad ki khynnah pule, ïa ka rynsan ban ïatai bad ïasam jingmut.
Ha katei ka jingialang da ka mynsiem kaba sngewkmen, ka kynhun ka la pynpaw ia ka jinghun bad pdiang sngewbha ia u Acting Syiem Bah Bording Marbaniang ban shimti ia kane ka lyngkor da kaba tyngrong lem ia ki kam ha ka ban ia treilang na ka bynta ka bha ka miat ha la ka jong ka Hima baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la ïai ban ruh halor ka jingdonkam ban trei minot bad ym ban shaniah ha ka bok ka nusip.
Hadien ba la pynbna paidbah ia ka PDF kum ka seng sain pyrthei kaba thymmai hapoh jong ka Jylla katei ka seng, ka la ialeh ban bsuh khlieh shwa sha ka thain West Khasi Hills District, ha kaba kala ioh ruh ban pyniar ia ki tnad treikam ki jong ka ha ki ar tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka thain West Khasi Hills.
"U la kynnoh ruh ba ha ki Weighbridge ki don beit da ki briew jong ki Myntri Sorkaar kiba peit ïa ki numbar jong ki Trok ym da ki nongtrei jong ka tnat Transports bad ka DMR.“Nga la ju kylli ïa ki ophisar, ki ong ngin leh kumno Bah John, ngi hap ban shu long tang ki nongpeit kai.
La ong ba ki Khasi ruh hyndai ki ai jait hi Sha u Shynrang ne u kpa kumba long lem kiwei pat ki jaitbynriew ka pyrthei.
“Ngi pdiang ia ka sienjam ba la shim ka sorkar jylla ban iakren iasuk bad ngin pyrshang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu"  la ong u publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Na ka liang jong ka seng, ka la leit wad jingtip ia ka telecom company thymmai, ka Jio bad ki nongialam jong ka seng, ki la iakren ia u manager ka kompeni, U bah Andy Lyngdoh bad ula iathuh ba ka rukom ai shuti sha ki longkmie ha ka por armet ka shong na ka por shaka por, kaba lah ban long 16 taiew lah ban tam lah ban duna bad katei hi ka pynpaw shai kdar ba ki ain, kiba long ki jingmyntoi ia u paidbah ka sorkar ka khlem pyntrei kam bha namar katkum ka Maternity benefit (Amendment) Bill 2016 ba la mynjur da ka Lok Sabha, ki longkmie ki dei hok ban ioh ia ka shuti haduh 26 taiew haka por ba armet.
Ha ka jinglap jong katei ka khana samari, la pyni, ba ki don 14.26 percent ki Yadav, kiba shong ba sah ha Bihar bad kiba bun tam ruh, napdeng ki jaitbynriew OBC bad kiba dei ruh ki ktem bah jong U Lalu Prasad Yadav jong ka seng Rashtriya Janata Dal, na ka jingdon, kaba 13.1 klur ngut, ki nongshong shnong ha katei ka jylla.
Ka kali jong U DC ka Cachar, ka la julor ha katei ka jingshah siat bad shah lunmaw ha ki riew paidbah bad la antad ba ki don bun ki pulit jong ka Assam, kiba la mynsaw ha ka jingshah siat bad ki lah ban don, wat ha ka liang jong ka Mizoram ruh.
U Bhagat Singh Koshyari, U Lat ka Maharashtra, u don ha ka jingshong kyrpang ialade, hadien ba ki 16 ngut ki nongtrei jongu, ki la ioh ia katei ka pang khlam Covid 19 hynnin ka sngi.
Shillong, Lber 13: Wat la ka jingthmu ban pyndep ïa ka Ïingdorbar ba thymmai jong ka jylla shuwa ban kut ka por jong ka Ïingdorbar ba la dep ka la pulom noh na ka daw ka jingkhyllem ba kynsan kynsan u tnum pyllun (dome) jong ka Ïingdorbar ba thymmai ha u bnai Jymmang jong u snem ba la dep ka la jan kot sha ka shisnem hynrei la sngewthuh ba ka jingpyndep ïa kane ka ïingdorbar ba thymmai kan dang bampor hi.
Kane ka kol kala mih paw haka corner kaba la shut u Jessamy Tariang bad haka jingiaknieh iaka ball u Sunidahoi um shym la lah ban kyrda iaka bol sha ka jaka ba shngain bad thep kylla sha ka kol lajong.
Ha ka Gospel Concert jong ka jingiaseng samla Ri Lyngngam Presbytery ba la long ha Riangdo ha ka snem 2009, ma nga bad u bah Dmikstar Lyngdoh, ngi la ia rwai drama shaphang ‘U Nongkhrong bad u Pharisi’.
O/C Rynjah PS 0364-2230402, I/C Police Control Room, Shillong: 0364-2222214 / 2222215.
U President Seng Kur u don ha kawei ka balang khristan, u Vice-President, u don ha kawei pat ka balang khristan.
U la ong ba haba u wan shane, u la phong ïa ka jymphong Khasi namar ba u burom ïa ka riam bad ka kolshor Khasi, ym kum u Modi uba wan shane u riam Khasi hynrei u thombor pat ïa ka Kolshor jong ki Khasi.
Katno ka pynkthang ïa ka mynsiem ban iohi ba ki khynnah samla Khasi bad ka riam ba i phuh, ba ki ïeng jawdud masala katba u dkhar pat nang phuh syep ka khlieh ban ioh pisa nokot da kaba kamai da ki hajar shi sngi.
Ki bor sorkar ki la phah shuh ïa ki shipai bad ki pulit sha katei ka jaka ban ïakhun ïa ki lehnoh, la ong ki khubor.
U President jong ka Ïatyllilang Driver Assoctaion , u bah H.Rymbai, u la ong ba ka jingwan ban kyrshan lang ïa kane ka jingïakhih ha kane ka sngi ka dei namar ba baroh kiba ñiah kali ki la kynduh jingeh haduh katta katta ban iaid na kane ka surok kaba la jot shaba palat, haba kamai shi hajar tyngka katba ka jingpynlut ha ka kali pat ka kot shiphew hajar, ym don mano mano ruh ban peit lem ïa kane a surok, hynrei da kane ka jingmih ka KSU East Jaiñtia Hills shakhmat kaba iohi ïa ka jingeh ki paidbah, kumta kane ka seng ki nongñiah kali ruh ki wan ban kyrshan lem.
Ka NEHUSU, ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïamih da ka jingïatylli bad ban ïalum lang hakhmat ka Administrative Block mynta ka sngi, por 12 baje nohphaisngi ban dawa kem ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam hapoh ka 6 baje janmiet lem kumta kan pynbor ïa ki ban khang dam ïa ka University tad haduh ba la kem lut ïa ki briew ba donkti.
U Lal Thanhawla (80), myntri rangbah ka Mizoram, ula hiar shuki noh mynta ka janmiet, ha kaba ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U  Kummanam Rajasekhar.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited Worker Union (MCCLWU),  mynhynnin ka sngi ki la rai ban pynkut shwa shipor ia ka jingiakhih jong ki.
:Ka nongrwai Khasi kaba pawnam bha, ka Adoryllene Lily Sawian ka la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai ba thymmai jong ka lyngba ka interview bad kawei ka lad pathai khubor la don mynta shi snem.
Hynrei na liang ka JSU ka la iai buddien halor kane ka jingleh shukor jong u Ayush ha kaba ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban pyndam ia u na state quota ban pule MBBS ha ryngkat ka jingiasnohkti lang ki nongialam shnong Thangskai.
Hynrei ki bor pyniaid bad ki riew shemphang ki la maham ba ka jingkylla jong ka suiñbneng ha une u snem ka lah ban wanrah ïa ka jingtwa kitei ki lum thah ha kano kano ruh ka por bad kumta kam long kaba shngaiñ ïa ki nongkiew lum ba kin leit kiew sha ki lum thah katba kim pat lah ban pyntikna ïa ka jinglong jingman jong kitei ki lum.
“Ki paidbah kim dei ban jied ïa ka 5,000 kaba ki ïoh shisien ha ka san snem hynrei ki dei ban jied ïa ki kam pynroi," u la kyntu ïa ki paidbah.
Kat nang mih ki snem, ki trai pung dohkha ki la nang bun.
“Em, ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Shillong Polytechnic sha ka Shillong Engineering College", la ong u Dr Laloo.
Haba tied nyngkong, ka St.Anthony’s College ka kamai 138 ron ha ka 20 over bad ka buh thong 139 ron ia ka Shillong College.
Kumta, ki sngewthuh khambha kumno ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ki ïarap na ka por sha ka por ban pynbha bad pynneh pynsah ïa ka Mariang kaba dap kaba shlei da ki jingim ba laiphew-jait ba laiphew-skit ki ban ai jingmyntoi ïa ngi ki khun bynriew bad ka ïing ka sem ki kmie ki kpa jong ki.5.
Kine ki lai tylli ki kommittee ki long, ka Governing Body ha kaba la khlieh da u myntri rangbah ka jylla, ka Steering Kommiti,  kaba la khleih da u Chief Secretary bad ka Executive Committee kaba la khlieh da u PCCF jong ka tnad khlaw ka sorkar jylla na ka bynta ban pyndon kam ia katei ka pisa ha kaba thungdieng biang ha ki jaka shrah.
Ka Seng kala ong ruh ba ka jingleh sting bad ka jingleh bym suitñiew ka sorkar Meghalaya ka la ktah shibun ïa ki longïing kiba don ha kine ki thaiñ khppud.
Lah ban sakhi ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National vice President ka NPP u Bah Prestone Tyngsong ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong u la maham lupa ba kan don ka jingkylla ha ka sorkar MDA hadien ka elekshon bad u la ai jingmut ïa ki party kiba snoh ha ka bos ka NPP ba kin hiar lupa shuwa ban shah kynjat.
La iathuh ba ia ka khyndew ha Raid Shabong, na Khap Umru ha khap Umsong, la khot ka Ri Sawkur ban pynsah kynmaw ia ki saw jait ki kur, kiba la pha ia la ka jingim, ha ka por jong ka jingialehthma ba ki shah thombor ki longtrai.
Ha Nagaland lyngba ka jingwad bniah ngi lap ba ka don ka umphniang bad ka petrol, ngi la ïoh jingtip ruh ba kine ki don wat ha Meghalaya ruh," u la ong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Kane ka la dei ka sienjam ka ban lah ban wan rah jingmyntoi ia ka Congress ha u snem 2023, hynrei ki la kyntait ia kane, ki lah ban pynmih ki shithi katba ki kwah hynrei ngi la iaid kat kum ka Constitution jong ka Ri India bad ngi khlem leh kano kano ka ba long beain".
“Kane ka sorkar Congress ka la pheil, la lai sien ka sor Shillong ka la duh ban ioh ia ka projek Smartt City", la ong u Bah Bindo.
U Modi, wat la u la pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban pyniasoh lyngba ki lynti rel hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jinglong ki jaka sangeh rel kiba la neh kumjuh kuma 100 snem mynshwa bad u la ong ba donkam ban pynkylla dur ia ki.
Da ka snam jong kane ka masi yn synreit sha khmat kata bernakl hynniew sien.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor ka jingaibor jong u Rangbah shnong ka Mawtawar, ban shah ia ki nongtrei bar jylla ban trei hapoh kane ka thain, kat kum ka jingiathuh ki contractor, ong ka kyrwoh na U Publicity Secretary HYC Shillong City, bah Kyrshan Kharjahrin.
Ka Jaiñtia Dorbar ka pyrshah jur ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynpoi ïa ka Lynti Rel shapoh East Jaiñtia Hills District lymda kan pyntreikam shwa ïa ka ILP hapoh Khasi Jaiñtia ban long ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ngi ki Khasi Pnar na ka jingwan rung jubor u mynder Ri hapoh Jaiñtia Hills.
Ha kaba ïadei bad kane u Superintendent of Police u la kyrpad ïa kiba ïohi bad tip ïa katei ka samla, ba kin sngewbha ban pyntip mardor sha ki police station kiba don hapoh Meghalaya bad kiba mar khap jong ka jylla, khnang ban lap ïa katei ka samla.
La ngeit namar kata ba ka Shillong Western Bye-pass kan iaid na shatai sha lyndet lane na shatai sha sepngi jong utai u Lum Diengiei bad ruh na ki bynta kiba khamduna u thieb u jur.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw iano iano.
Ka la ujor ba ha ka jingiadei paralok kaba jan , utei u briew u la lah ban pynbiej  ia ka haduh ka la nud ban phah pisa ruh sha u, ka la iathuh ha ki pulit ba ka pisa ba ka la phah baroh ka la kot sha ka T.3 lak tyngka bad ia kitei ki pisa ka la phah ha ki Account bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher, hynrei ka la kyndit bynriew pat kham hadien ba ka la shah shet shukor ha utei u paralok FaceBook jong ka.
Ia kine ki kol ka Mawkhar la thep da u B.Khongsdam (6 ), A.G.Jyrwa (54 & 67)Ha kawei pat ka jingialehkai jong kane kajuh ka lympung,  ka Ryntih SC ka la pylliem ia ka Lawsohtun da 2-1 kol.
Ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar tylli ki shong mynta ki don hapdeng ka jinglynga pisa bad ka jingshong syier namar lada jia ba slap jur biang, ki ïing ki sem kiba don marjan bad katei ka wah kin sa shah rong lut.
Ym shah ban iaid proseshon ha lynti ban leit pynngam ia ki durblei.
"Bun na ki, ki shong ha ki Dhaba bad ha ki surok" ka la ong.
Ha shwa ka jingniew vote, hynrei ki nongtrei jong ka seng BJP, ki la nang pynkhreh pynkhrum, ban rakhe ia ka sngi ka jingjop mynta ka sngi bad ka jing pynkhreh, ka kynthup ia ka jingthied ia u kek uba 7 kilo, uba don da ki laddoo suda bad nangta sa khyndai tylli kiwei pat ki kek, kiba heh kumba 4-5 kilo  bad kitei ki kek, ki shongdor T.1,000 shi kilo, ha kaba yn ia bam paidbah mynta ka janmiet ha ophis heh duh jong ka BJP ha Delhi.
La iathuh ba ka jingbthei, ka dei na ka daw jong u bom IED.Ha kane ka jingjia, ki don 2ngut ki briew, kiba mynsaw bad la iathuh ba ka kynroh jong ka dukan sha, ki iit bad kawei ka iing, kaba don hajan, ka la julor.
Kumba ka Bihar ka la khyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 164 ron, ki player ki la thong jahthait shi por ban dih sha sngi bad ka Meghalaya kaba la wan ban tied ka khlem ïoh lad shuh ban kamai ron bad dei tang u Raj Biswa bad u Kishan Lyngdoh ki kamai mar 9 ron hynrei u Kishan Lyngdoh u la shah pynhap wicket noh ha kaba kut jong ka over kaba khyndai.
na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ki jong ngi ynda la poi ka um ha ryndang ki iakhih, ki iasdang ban kyndit, balei kim pyntreikam naduh u snem 1972", u la ong.
Shisien ba ka kynthei Khasi ka ioh khyllah jait bad la ai jait sha u lok-ka duh noh ia ka jinglong jait bynriew.
U Dr.Ricky, u la ai khublei ruh ïa ki paidbah ka ri kiba la wan ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent naduh ba u shong shah thngan naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingïakhluit bad ka jingkawang ktieh ha kine ki bnai ba la long ka elekshon, mynta ka sorkar ba thymmai ka MDA kan sdang ban treikam noh naduh ka 7 tariku bnai Rymphang 2023, ka sngi kaba ki 12 ngut ki Myntri ka sorkar Meghalaya kin bam smai.
U MLA u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, un buddien ban kyntiew kyrdan ïa kane ka skul sha ka kyrdan Higher Secondary.
U Treiborlang Suchen u la kyntu ia u myntri ka tnat ka koit ka khiah ba pynioh iaka jingdawa jong ki nongtrei EMRI bad ban peit iaka jingeh jong kine ki nongtrei namar bun na kine kidei ki trai ri trai muluk.
U Amit Shah u la kular ban khot ia ki ban iatai iathir ha shwa ban shim ia kano kano ka rai.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Sengkmie kan pynlong ia ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don marjan bad ka Christian Academy Higher Secondary School ha ka por 11 baje mynstep ban ïakren sani halor ka jingbym thikna ka rukom ïoh tulop ki nonghikai SSA ha East Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki jingeh ki nonghikai.
Shillong:  U bah M Ebortre Roin Assistant Nazir, Addl.Building ka Meghalaya Civil Secretariat ha ka 12tarik Jylliew, ha ka por kumba  3.45 baje janmiet u la shem ba ka battery jong ka generator, ka la shah tuh ha ki briew bymtip kiei na jaka buh ha   Secretariat.
Phi dei kito kiba nga kylli lynti myn shi sngi….
Ki briew kiba shong basah sha kane ka thaiñ ki im kumba myn dang haka spah snem kaba mynshwa.
“O hooid, kein nga phah namar ba la slem ym juh iakynduh shuh bad phi te mo.
AI BA KANE KAN LONG KA ILEKSHON BA DON JINGIAPHER…“…men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot; men thung ruh kum kine halor jong ki, ba kin long ki nongsynshar ia ki hajar, ia ki spah, ia ki sanphew, ia ki phew" (Eksodos 18.21).
Ula ong ruh ba nakaliang ka synjuk ki nongniah taksi ka kyntu ia baroh ki paidbah nongshong kali ne taksi ban iatreilang halor kane ka jingpynbeit thymmai iaka bai kali ha sor Jowai.
La don 3 ngut ki khynnah samla kiba la shah hikai hangta.
Nalor kine, 428 tylli la lah ban seng ia ki tnat seng Khasi ha kylleng ki jaka ha ka ri Khasi bad 16 ngut la tang jait thymmai.
U Myntri u la ong ruh ba un sa ïakren bad ka Sorkar Assam haba ïadei bad kane ka bynta," u la ong da kaba bynrap ba kane kan ym don jingthut satia.
Te nga la kylli ia ka, “kaei ka jingmut haba phi ong, kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
“Ka HSPDP ka iakren ia u uranium ban kynnoh ia u Bah Shylla bad ia ka UDP, hynrei kane kam dei shuh ka ishu ban bunkam namar ba ka sorkar pdeng kam nym tih uranium shuh ha kane ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
Ha ka snem 1923, la thaw ia ka Khasi National Dorbar bad ka dei ka khep history kaba kyrpang ha kaba ka jingangnud ban synshar hi da lade їalade ka la sdang ban pun bad kyan jur.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingshah kynnoh dawa pisa kane ka seng HPDA kala jia haka 3 tarik une u bnai ha kaba la kynnoh ba ki leit dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon Ladrymbai.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin kyntait ïa ki khubor hamsaia bad ba kin pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Nalor kane, u la bynrap ba ha kane ka taïew ka ban wan, un sa leit ban jurip ryngkat bad ki ophisar ka tnat DHS ia katei ka jaka bad u la kular ba un sa buh ruh ia u maw nongrim jong ka Hospital Red Cross bathymmai hapoh jong kine ki san snem jong u kum u Myntri ka tnat ka koit ka khiah.
Hadien ba la lap ba kitei ki bar jylla kiba bylla ha shilynter jong katei ka surok ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ki nongialam jong katei ka seng, ki la aipor 10 sngi ba kin pynbiang bad lada kim lah ban pynbiang ha kitei ki 10 sngi, kaba mut ba ki nongialam jong katei ka seng kin sa leit ban khang ia kitei ki dukan kiba la buh nongtrei da ki bar jylla.
Shuh shuh, u la khot la wer ruh ïa ki paidbah katei ka thaiñ ba kin ai ïa ka jingïatrei lang bad kine ki nongïalam ba thymmai ka seng ba ka jingthmu ba kyrpang ka seng ban sei ïa kine ki nongïalam ka long ka daw bah ban peit ïa ka eh ka shon ki paradoh ki parasnam bad khamtam ban wan rah ïa ka shongsuk songsain bad ka roi ka par ki poidbah ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
