Hato ka eh haduh katno ïa ka Sorkar ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai skul kiba long ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul? Katba ïa ka pisa u paidbah la shu pynsyrwa ei da kaba thung da ki phew ngut ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah, kata, naduh u MLA barim, haduh u Sengbhalang, haduh u MLA bad haduh u nongïalam seng saiñpyrthei.
Haba ïakren tang tiak bad u Chairman ka FSS bah Aldous Mawlong hadien ba la dep ïakren bad ki Thei Bhabriew ha ka Sngi Saitjain, naduh I Miss Shillong, Miss Cherry Blossom, Ms Supermon, Miss Traditional Model bad Mrs North East, u la ïathuh “ Ka lynti ïaid jong ngi ka la sdang naduh u snem 1983 bad ha ka por ba ngi sdang nyngkong ka long tang kum ka kynja prokram kaba shu pynlong kumto.
U General Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District, u Bah Balse Kharbani haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta i khyllung bad kumjuh ruh ïa ka ïing ka sem jong i namar kane ka jingleh une u runar ka long kaei kaei ka kam ka bym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad lah ban ong ruh kaba pynpar ‘ñiang khriat ruh ïa ki paidbah bad ïa ki khyllung khynnah.
“Nga niew burom shi katdei ia u myntri rangbah duh bad nga phah ia ka pisa T.100, kaba dei na ka jing kamai jongnga, ba un khap noh ia u tmain jongu.
khlieh nongsynshar ba kynthup na Dorbar Doloi Ri Jaintia, Dorbar Hima bad Dorbar Sardar ship ki la aiti ruh ha u Bah Lapang ia ka jing thoh uba dei ruh u chairman ka Committee ban pynkup bor ia ki khlieh nongsynshar.
Ka sorkar jylla ka la pynpep noh ïa ka jingïalang ba ka la thmu ban pynlong bad ki seng bapher-bapher ban ïakren halor ka Reservation Roster lane kata ka Roster System hadien ba ki kynhun na Rilum Garo ki la kyntait ban wan ïashim bynta.
Kane ka party ka ïoh ïa ka jingkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP), People’s Democratic Front (PDF) , Bharatiya Janata Party (BJP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad ruh ki MLA shimet ha kaba ka jingbun paid ka la poi haduh 45 ngut.
U la ong ba ki jingiarap kiba u la ai ha ka por ba u long kum u myntri rangbah jong ka jylla, kum ka women economic empowerment lyngba ka jingiarap pisa, kaba u la ai 5000 tyngka sha ki longkmie ba kin plie ia ki bank account ki jong ki.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnad dohkha-dohpnat bad shen kan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah haba ïadei bad kane ka kam.
La ong shuh shuh ba katei ka rai ban khang ia kitei ki apps na China, ka long ban iada ia ka hok jong ki klur ngut, ki nong pyndokam mobile jong ka India.
Shillong: Mynta ka janmiet, ia u Satya Pal Malik la pynsmai kum u lat bathymmai ka jylla, ha Raj Bhavan.
Ha kine ki sngi da ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki la mih bun kiba sngewïalade ba ki dei ki nongpathai khubor khlem da tip ïa ki kyndon kiba kum ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban bud.
Ka 5 minit ha uba stad ban pyndonkam hok ia ka u jop shibun kiei kiei hynrei ha ki bym nang pat wat shisngi ruh kim sngewthuh ia ka jingktah ne jingduhnong.
Ha kiwei pat ki kyntien, ngi ju sngewthuh ba dei u Blei uba pynjia ne u ban pynjia long ia kiei kiei kiba bha ha ka jingim jong ngi.
Ka Nangbah Dukhu bad ka Khliehmynkrem ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka AITC na Ampati ka Miani D Shira hapoh Assembly, u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat  Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Ngi la dep ban phah ia ka jingtyrwa sha ka Ministry of Women and Child Development na ka bynta ban kdup lut ia baroh ki shnong ki bym pat don ia ki anganwadi centre hapoh kine ki shi snem ar snem ki ban wan.
Da kaba batai bniah shaphang ka Shad Suk Mynsiem ba kumno ki ‘thei sotti ki shad hapdeng bad u shynrang pat u ker sawdong ïa ki, u Bah Païa B Synrem, Assistant General Secretary ka Seng Khasi Kmie u la ong ruh ba kane ka long ban pynkynmaw ba ki shynrang ki don la ka jong ka bynta ban sharai ban phira ïa ka Long Kur Long Jait bad ruh ïa ka longshnong longthaw.
Haba u rangbah u don ka jingkitkhlieh, kam nym mih ki jingjot jingprat jong ki ïing ki sem, ka jingiaphet tnga, ka jingdih kyiad, ka jingawria, ka iamai iania, bad kiwei kiwei ki jingsniew baroh namar u hap ban kitkhlieh ia kita kiei kiei baroh.
“Ka thong jong ngi, ka long ban kynriew ïa ka kam rep ba khlem pyndonkam ïa ka dawai sboh ha ka jylla baroh kawei bad kane ka Bio Fertilizer Unit kan long kum ka shlem bakongsan na ka bynta kane ka jingthmu," u la ong.
Ka jingshah kem jong ki briew kiba donkti ban kawang maw bad kynshoit ha ka miet jong ka 24 tarik Naitung ha Tura, West Garo Hills, ka la kot sha ka 50 ngut ha ka Sngi Balang.
Ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa: Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam DPI ka India, ka World Bank document ka ong ba ka India ka la pynurlong hapoh hynriew snem ïa ka kam kaba dei ban shim haduh sanphew snem.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah Ransom u la ai khublei ïa ka NPP Jaïaw Unit kiba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai kaba long shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ki samla ïalehkai.
Ha kawei pa u kyrwoh u Babu Final Langbang President Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Laskein Block Unit u la pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Block Laskein, West Jaintia Hills District kan sa long ha ka 12 tarik Nailar hapoh Moolibang Community Hall Shangpung ha ka por 11 baje mynstep.
Nalorkata ki Party ba ki ïeng ruh kin hap ban pynshai lang ïa kane ka kam ba ki leh.
“Haduh mynta ka sorkar MDA ka skhem bad ngi burom iwei ïa iwei pat ïa baroh ki party kiba don ha ka sorkar synrop bad ngin ym ailad ba kan don ka jingkynthoh iwei ïa iwei pat," u la bynrap biang.
Ka dud ka don ki nutrient kaba lah ban pynduna ka jingdon ki cholesterol kiba sniew, LDL bad ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam bad na ka bynta ka koit ka khiah ka met bad pynduna ki jingma na kiba bun jait ki jingpang.
Shuh shuh ka Sorkar Pdeng ka la ong ym lah satia ban ïanujor ïa ka jingsahlang (Live-In) hapdeng para kynthei ne para shynrang bad ka nongrim jong ka longïing longsem kaba don u kurim, ka kurim bad ki khun kiba mih na ka jingïadei hapdeng shi kurim.
U kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ki jingshah ïalam bakla jongno re hynrei ban pan ka jingpynshai na U Blei bad ban jied ïa ka NPP ha ka 27 tarik da kaba shon ïa ka shap ha ka dur jong ka Kot.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, Bah Marvelous Pde General Secretary, ki nongialam naka Marngar Eco Tourism & Cultural Development Society lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah katei ka thian.
Shillong:  Ka kynhun jong ka Meghalaya Karate-Do Association ki la ioh khur ia ar tylli ki takma rynnong ha ka jing ia lehkai ka ba tip kum ka ‘KAI President Cup 2020’ ka ba la long ha nongbah Panaji ka jylla Goa ha ka 8 tarik kylla lyngkot 2020.
Iaka jingialang la pyniaid da u Ma Bimee L.Suwer Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad la ioh ka jingnguh blei nguh syiem na u Ram Kyndiah, Secretary Education Committee.
U la bynrap, “Ngi don 25 ngut ki MP ha baroh kawei ka thain mihngi bad lada iatylli, lada ioh 15-20 ngut ki MP kan long ka bor bah ha Delhi, kim (BJP ne Congress) lah ban leh katba mon",.
Ai ba ka mynsiem jong u kan ïoh ïa ka jingjahthait ka bymjukut.
Ia kane ka rai ka synjuk ki taxi kala shim haka jingialang kaba long haka 17 tarik une u bnai bad la rai pyndam hadien ba ka sorkar kala pyllait ia kiba bun ki kam.
(Alfa Alfa)                 3.000                           3.000                           3.000                  …8.
U bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba ka jing khlad noh u bah Ganold Stone Massar ka long ka jing duh nong ym tang ia ka long ing hynrei ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Khliehriat: Ki paidbah ka Shnong Umlaper, ki la ia mih mynta ka sngi ban leit pynpra syndon ia ka kynroh ba la kynroh da ka Amrit Cement kaba hap hapoh ka Shnong Umlaper East Jaintia Hills, Elaka Rymbai.
“U bah Pynshngaiñ u la rai ban ai NOC hynrei tang mar ia Gherao ka KSU bad byrthen u MDC jong ngi u la kynran dien noh" ong u bah Pyndap Saibon.
Na kitei ki kynthup ha Demseiniong Umkliar Cluster 2, Health Worker 5, Jaiaw Cluster 6, Laban Cluster 3,Laban Lawsohtun Cluster 6, Lachumiere Cluster 6, Laitkor Cluster 5, Laitumkhrah Cluster 5,Lapalang Cluster 2, Lumparing Cluster 5, Madanrting Cluster 5, Malki Cluster 4,Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 41, Mawngap Cluster 4, Mawprem Cluster 2,Mylliem Madan Ingsyiem Cluster 24, Nongmynsong Cluster 4, Nongrah Nongpdeng Cluster 7, Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 14, Police Bazar Cluster 2, Pynursla Cluster 6, Rynjah Cluster 2, Sohiong Cluster 4, Swer Lumbah Cluster 5, Thembasuk Cluster 2, Umpling Cluster 3, Upper Shillong Cluster 6.
General Secretary – Chawas Chadong.4.
Halor ka jingkylli shuh shuh u bah Paul Lyngdoh hato don ne em ki bill ba sah bun snem,  u myntri u la ong, ka tnad kan sa pyrshang ban pynduna ia kane ka jingeh hynrei u la kren shai ba ka jingpynlait ia ka pisa ka shong katkum ka jingioh pisa ka sorkar.
"Katba na ka liang u Bah Lambor Malngiang u MDC ka Nongkrem u la ïathuh da kaba ong, “Ïa ngi la jied da ki paidbah ki phah ïa ngi ban rung ha kane ka Ïing KHADC ban trei na ka bynta ka jaitbynriew bad hadien ba la ïohi ïabun ki kam ba u CEM u la leh bad hadien ka jingpeit bniah ngi la ïohi ba ki kam ki la tyllun kloi, nangta ki Bill ki la ïaid kloi, bad ka EC kaba dang khyndiat bnai hynrei ka la trei bun, ngi kwah ban kyrshan haba ïohi ïa ki kam u CEM u la leh.
Mynta u snem ka sorkar ka la buh thong 50 hajar tylli ki longing ban ioh jingmyntoi na ka ri Sniang bad kiwei ki jingri kum ka ri syiar, ri masi, bad kiwei ki jait sim.
Ka Association ka kyntu ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ba kan pyllait por ban khot ïakren ïa ki jingeh ba ki doktor AYUSH ki ïakynduh lane ka Association kam don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pynlong da ka jingïakhih da kaba mih sha surok.
“Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei u la aiti noh ia u khun ba la kha marwei (U Jisu Khrist kein) Ioanis 3:16.
Ka long kaba sngewsih ban iohsngew ha kine ki sngi ym tang ki bym nang bym stad kiba don ïa kane ka jingmut, hynrei wat ïa kiba ba nang ba stad ruh kumjuh, ki ong ba ngan ai beit ka jingkyrshan sha uno uno u nongïalam uba lah ban ai pisa ïa nga.
Kine nongkitkam jong u Bah Shangpliang ki dei kiba dang shu mih noh na ka seng BJP mynshem taïew.
U la ong ba ka jingjia ha katei ka thain ka long kaba ma ia ka jingsuk jong kiwei ki ba marjan.
Hynrei u la ong pat ba da ka jingai jong ka MDC ïa katei ka trok mynta ki lah ban pynlang bad tyngkai noh ïa ka pisa kaba tam na kaba theh umphniang ïa ka kali bad pynshna ïing noh ïa kiba kham duna ka ïoh ka kot ha katei ka shnong.
Ia kitei baroh ka Assam ka kyntait beit bad ka pyrshah hakhmat ka Commission bad ka pynksan ban iaid katkum ka Constitution.
Ka KSU ka la maham ruh ba haba sei ia ki mar-rep ym dei ban shah ba ki bar jylla kin wan thied na shen.
Kumta haba la poi 8 duna I Kmie ka Rida bad la ka khun kim banse ban khang hi noh ia ka dukan.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Ranee MDC, Bah Bibatdor M Syiem Chief Engineer State Sports Council of Meghalaya, Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, ki ophisar naka tnad ïalehkai ka jylla, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Mynhynnin ka sngi, u Mondal u la iathuh ba u la leit ban jurip ia ka jingkieng pung Umiam ryngkat ki stad na IIT, Guwahati lem bad ki enjiniar ka MeE CL ha kane ka sngi Nyngkong.
Kaba donkam eh ka long- ban long uba kyllut, lada ki iaroh ne ki beiñ.
Hadien ba la hukum ka Supreme Court, ka Lafarge ha u snem 2007, ka la thep 55 klur ha u snem 2010 ha ka Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) ryngkat ka sut kaba 9 percent, kaba la kot sha ka T.72.66 klur tam hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka pisa, u PIO um shym la lah ban ai jingtip.
Um ju ibeiñ ïa kiba rit kiba tlot bor hynrei u ieit ïa ki kumjuh.
Shuh shuh ula ong ka jingïaid lynti jong ka sorkar hapoh ka sor Jowai la sakhi mynta ba ka jingpyntrei ban siang rong ïa u surok kala ïaid shakhmat mynta.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkhuid bad synreit dawai ia ka ophis jong ka Meghalaya State  Secretariat bad ia ka Additional Secretariat ha kine ki ar sngi kata ha ka 5 tarik u Nailur 2020  bad ha ka 6 tarik u Nailur 2020.
Ka Joint VDP Elaka Sutnga ka maham ruh ba Lada lap ïa kino kino ki trok ne ki kali kiba kit ñiut kiba mut ban wan Bret sha Elaka Sutnga, ki dkhot VDP kin Kem bad kin bat beit ïa ki nong ñiah trok kit ñiut bad pynshitom ïa ki.
Ynda la tap ïa kane ka jingjngai ba ar kilometer ka surok ka phai kyllaiñ suki ha ka rukom u ‘S’ na ka liang sepngi jong uwei u lumpylloit bad kiar suki sa ïa kawei ka khlieh um jong kawei ka shnat ba tuid sha Umsak.
U Bah Titos ula ïathuh ba ka party ka la aiti ha u MDC ka Laitkroh Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem ban pynïaid ïa ka ilekshon hapoh Pynursla konstitwensi 2023 bad na ka liang ka Circle kan sa leh ia kaba donkam.
U la banjur ba ka jingpynlut ïa ka pisa hapoh ka Koit ka Khiah kadei ban long kaba hakhmat eh kaba kongsan.
Ka ïew rud surok ne Lay-By Market ha Mawkdok la plie ha ka 9 tarik Kyllalyngkot da u  myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh ryngkat u MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap.
Haduh 26 kilo u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem.
Ka jingiakren ka kut ha ka jingiatylli kawei ba lada dei ban shong byndi ruh kam pher tangba dei ban ai jingsneng ia u Bah Shanbor ba u la sngew stad palat.
Shuwa ban sdang ka coaching camp kaba ar sien shitaiew, kan dong shuwa ka jingpyrshang ne ka trial ban jied ia ki knynnah kiba don iaka sap bad ia kane baroh yn pyndep da ki Coach napoh ka Rangdajied United Football School, Shillong.
Ïa kane ka jingïalang la ai jingkyrshan da ka National Commission for Women, New Delhi, bad yn pynlong ha State Convention Centre, Shillong.
Ki lynti syngkieng kila shlei um bad don lai tylli ki wah duid, kiba kynthup iaka Amlati,ka Amsohkyrchoh bad ka Ammara ki buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah namar ba kim don jingkieng bad ka jingshlei um ka wanrah ka jingsahkut ka leit ka wan la haka shitom shipa ne ban pynpoi iaki mar rep sha ki iew ki hat.
Da u Ferdinand Lyngdoh C/o Lamare 1st house Bhayakul Laitumkhrah, Shillong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka NTC, la ong ba ia katei ka skim ba kyrpang na bynta ki longiing kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka NTC, ka dei kaba la pyllait da ka ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ha kaba lyngba katei ka skhim yn ai jingiarap ia kito ki longiing kiba ioh tulop ne ka jingkamai jingioh ha iing haduh 3 lakh tyngka shi snem, ba kin ioh jingïarap lyngba ka skim Housing For All (PMAY-Sor).
Nalorkata u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingkynduh lang kan pyni ruh ïa ka tynrai jong ki Koch bad kan wanrah ruh ïa ka jingïalong kawei ha baroh ki lïang khamtam ha ka pule puthi bad ka jingburom lang ïa ka kolshor bapher bapher ba don ha ka jylla.
Kane ka long namarba ba u Paiem Laborious u kwah ban pyneh rngiew ia ka it ka hima da kaba pynlong ia katei ka lehniam ha ka jaka kaba khuid kaba suba, ka jaka ba shong briew shong ki Blei.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, u la kyntu ia ka sorkar ba kan wad bniah halor ki dawai kynbat ki ba don ha ka jylla kiba lah ban ai jingkoit kham kloi ia ki briew kiba ngat ha ka jingpang Covid -19.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun Sengbhalang bapher bapher, ki la dawa ban wengkam ïa kine ki nongtrei bar jylla haba kynnoh ba dei ma ki, kila pynshit bad pynkha ïa ka jingkulmar da kaba bthah ïa ki Pulit ban thombor ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka Public Hearing.
Shillong, Lber 18: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat ki kam Pynroi Sor ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pan por ban jubab ïa ka jingkhot sngewbha jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jingïasyllok ha kaba ïadei bad ki jingpynkynriah nohïa ki 342 tylli ki longïng napoh ka Sweeper Colony napoh ka Them ïew Mawlong.
Katba ha ka jingiaknieh hapdeng ki kynthei, ka Umthli SC ka la pynliem ia ka Umthli HSS da 3-2 ba la thep da ka N.Majaw (2 kol) bad ka B.Kharsyntiew kawei bad ka W.Marwein bad ka M.Nongrum ia ka Umthli HSS mar kawei.
Haba ai khublei ïa ki paidbah halor ka jingshaniah ia ka jingïohi jngai jong ka Meghalaya TMC, u National General Secretary ka AITC ula ong “Haba peit ïa ka jingieid, ka jingïaroh, bad ka jingthrang jong ki paidbah, nga lah ban ong ba ka NPP kan nym ïoh jingjop wat tang shi seat na Ri-lum Garo".
Ki nongialeh pyrshah ia u Khrist kim dei kiba tang nabar hynrei napoh iing ruh ki don.
“Ka dei ka Congress kaba la wanrah ia ka ain ban khang ia ka jingpynkylla niam ha u snem 1968 bad 1988", la ong u Alphonse.
Kiba dang ïashongdih pat de ruh ha ki kali taddor.
Ki jingshah pyniap ki jia man la ka sngi.
Kumba long haduh mynta, na ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, ka Rambrai Jyrngam ka dei ka Constituency kaba la don haduh san ngut ki kyrtong, kata u bah K.P.Pangniang na ka Hill State People Democratic Party, u bah Spastarlin Nongrem na ka Bharatya Janata Party, u bah Goldenstar Nonglong na ka Indian National Congress, u bah Kimfa S.Marbaniang na ka National People Party bad u Bah R.G Momin kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh, ïa kane ka lympung yn plie pyrda da ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC ha madan SSA Stadium, Polo bad ka por kan long 2:15 baje nohphai sngi.
Lada khlaiñ ka jingpahara, ki pulit ruh kin ym bunkam ban beh thong ïa ki riewsniew namar kiba kwah leh kam sniew kin tieng bad shynraiñ haba don ki pulit kiba peitngor.
Hynrei ban ia kren ia kane ka juh ka ain pynduna khun ha ka Rilum khasi jongngi te kata ka dang long ka  bymlah long namar ka jaid bynriew jongngi kadang duna paidbah bha  bad  ki dang bun ki jaka ba lait ban pyndap briew ha  kylleng u pud u sam jong ka Ri khasi.
U Dr Mawrie u ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad u la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïa ki dawai kumba la bthah bad ba kim dei ruh ban sngew khohñioh bad ai ïa ka bank account jong kiba ka sorkar kan ïoh ïarap da ka pisa kaba 500 tyngka man la u bnai ba kin ïoh thied ïa ki jingbam tei met.
Kaei ka ban jia? Ki tup ki man bad ki pyrton shipai kin shu ïeng laiñ beit ban ïa pyni bor bad ban ïaknieh ïa ki jaka ba don ka um.
Nalor ki skul sorkar ka sorkar Jylla ka la kyrpad ruh wat ia ki skul jong ki riew shimet bad ki skul balang ba kin ai shuti lem haduh 1 taiew na ka bynta ki khynnah skul.
Shillong, Nohprah 01 : Watla u Jaskirat Singh Sachdeva u la khyrwit marwei 86 ron na ki 89 bol bad khlem shah pynhap wicket, hynrei ka Meghalaya ka la mad ka nam rem ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka lympung U-25 Men State A Trophy da 41 ron ha ka Kerala ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Mohali.
Naka liang u nongïalam jong ka Seng khasi Nong-mynsong u Rgh Skor Jala hadien ba la kut ka jingshad, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka JPK ka Seng Kmie, nangta ïa ki para kur ki para kha na ki tnat bapher bapher ka Seng Khasi kiba la wan ban sei madan ïala ki nongshad kynthei bad shynrang, kumjuh ruh u la ai khublei kyrpang ïa ki dkhot ka Seng Longkmie bad Seng samla ka Seng Khasi Nong-mynsong kiba la trei shit rhem ban pyniphuh iphieng ia kane ka shad ka kmen mynta ka kynti.
" Haba kren halor ka party, u la ong, ba Ka jingmih jong ka party VPP kadei ba ngi iohi ia kane ka jingeh  bad kumno ban weng ia kata ka jingkahdum, Ngi mih halor ka nongrim kaba skhem ban wanrah iaka synshar ka khadar kaba khuid , ba ka jingbamsap kan ym don jaka haka Voice of The People Party, Ka jingleh shiliang khmat,ka pynhiar kput, ka pynbiej ka pynthame paidbah kan ym don jaka ha ka party ,ong u bah Ardent.
Kumba nga ong, watla ka long kumno kumno ruh ka kam, ngi la kut jingmut ban wad ïa ka lynti ban ïa jam shakhmat da ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Conrad.
“Wat ki briew kiba nabar jong ka Constituency khamtam ki nongrep ki tip bha ïa ka jinglong jong u Bah Kansing Lyngshiang khamtam nalor ba u dei u nongtrei mon sngewbha uba la trei shitom bha haba ka jylla ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19 bad uba la kloi ban ai jingïarap da kaba sei pisa na pla sha ki briew kiba la shah ktah ha kane ka khlam," ong u Bah Pynshngaiñ.
Shillong:  U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ia ka National Register of Citizen (NRC), ia ka jylla Meghalaya ka snem ot kyrteng ka dei ban long ha u snem 1972.
Ha kane ka sngi u Principal, Vice Principal ryngkat bad ki Nonghikai jong kane ka College ki la ioh ban hikai bad kdew lynti ia ki kumno ba kin poi sha ka thong ha ka jing im jong ki.
Ki bor ba dei khmih ruh kim pushe ne kitkhia," la kynnoh ka Seng.
Kine ki nongïalam barim ka NTYU ki kynthup ïa u  Vijay Raj bad u Pawan Sharma.
Ha kane ka lympung, ka kynhun ki thei ka Meghalaya kan hap ban pyndep san tylli ki jingïalehkai, bad baroh kine yn pynïakhun ha nongbah West Bengal, bad ki jingïalehkai kin long pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad Karnataka.
