Kum ban shu pyn kynmaw ba ki Teams kiba la ïoh rung sha ka Semi-Final jong kane ka Tournament ki long ka Rymbai Shken shynriah SC, ka Thrangchynnam FC, ka YFC Trangblang bad ka Thun FC.Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng ïaka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong haka 23 tarik mynta u bnai hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïa ka Thrangchynnam FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Nyngkong, ym shym la pyntreikam ia ka jingpynshisha katkum u OPT namar bun ki briew kim rah ïa ki mobile phone bad ki lane ki ai lang da u number jong kiba haïing lane ki paramarjan jong ki.
Shuh shuh u la ong ba kajingsam jong u MLA ia kine ki skhim kam shym la dei na ka bynta kajingthmu ba phin kyrshan lane ban wan pynbieij election na ka bynta u 2018 bad bym shym la ong ba shim ia kane ka shim bad phin kyrshan bad kane kajingai kam shym la don kajingthmu ban ai tang ia ki nongkyrshan sha ka party hynrei kajingthmu jong u MLA ka long ba lakumno kumno baroh ki long iing lane ki briew hapoh ka constitrucny lada ka long kaba lah ki dei ban ioh ia la ka jong ka hok la ka long kyndiat lane kaba barit eh.
Shillong, Iaiong 6 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la sam skhim sha ki kynhun bapher bapher na ka Discretionary Gran 2022-23 kaba la kot 1.70 lak tyngka.
U la ïamir jingmut ruh ban wanrah ïa ki Processing Unit ban myntoi ki nongrep soh rep pai ha katei ka shnong lyngba ki Self Help Group.
Kum ka kynhun ngi dang iaid da ki lynti kiba ba jai jai bad haduh mynta ka direct action jong ka COMSO ka dei ha ka lynti ba jai jai.
Shillong 16 Ïaiong: Ki samla thep kam pulit mynta ka sngi, ka 16 tarik u iaiong 2024, ki la leit sha poh ka ophis jong ka Central Recruitment Board (CRB), Mawroh ban leit pan jingpynshai ha kaba ia dei bad ka karta thep kam pulit kaba la pyllait da ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ki nongshongshnong ha ki jaka khappud kin nym shah khanglad ban ïoh ïa ka jingsuk bad ka roi ka par" ula ong.
“Imat u dei u khun tip sngi ki briew" la ong uwei u nongtrei“Kata ruh ka dei tangba kaba kham kongsan ka dei hi ka jinglong babha kaba don hapoh u briew" la pynpaw sa uwei pat“U briew uba lait na ka jingpynshoi bad uba jop ia ki bunsien u bha.
Ngi pyrshang ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ki kren shwa ba ngin shim ïa ka rai bad ngi hap ban pynthikna ba ngin ïoh ïa ki briew kiba lah ban trei ïa ka kam.
Ka Deepika kaba la ak ha ka Pathaan bad u Shah Rukh kan sa shim bynta ruh ha ka Jawan ha kaba kane ka dei kawei na ki phlim ba la shna ha ka dor kaba rem bad kan long ruh ka phlim iashoh.
Na ka liang u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba kren bad ki nongthoh khubor halor kane ka mat u la ong ba kan bha eh ba ki rangbah shnong na Ri bhoi kin wan ban ïa kynduh bad ïasyllok.
Kaba sngewsih ka long ba bun na ngi ngim kwah ban pynshitom ïalade ban leh ïa kine kiei kiei lada kam ktah ïa ngi shimet.
Ha ka jingleit jurip kaba dang shen jong ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ïa katei ka PHC, hapoh ka jingïalam u Samla Anthony Umiong President, la lap ïa shibun ki jingduna ha katei ka PHC la ka long ha ki surok ban rung sha PHC, ka umbam umdih, ka jaka pynïeng kali, ka bording ilektrik nalor ka jingjot rathai.
Ka Sorkar ne ka MeECL ki hap ban pynshai halor kine kiei kiei.
Ha ka sngi u Blei ki ophisar rangbah jong ka Iraq ruh ki la pynthikna ba utei u nongialam ka ISIS u lah ban don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur , katba u briew uba don ha kti ha kjat bad u , u Auf Abdulrahman Elefery, ki la kam ba u la iap ha katei ka jingshah ther namding.
Shillong: Ka jingshit mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kaba shit eh, ka long 14.1 bad kaba khriat eh, ka long 5.0 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.4 bad kaba khriat eh, ka long 6.4 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.4 bad kaba khriat eh, ka long 8.6 degree.
Katkum ka jingiathuh u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba ha ka por ba ka trok ka ngam shapoh ha ka jingtwa ka surok national highway, u nong ñiah jong ka trok u la ïoh ban kynthih noh na ka trok katba utei u nongbud jong u pat ym shym la tip shuh shano u don “ Kat haduh ba ngim pat lap ïa utei u nongbud trok, ngim pat lah ban ong, la u la ngam jyllop ha ka um ne u don shano, ngim pat lah ban ong bad ngi shu ong ba utei u nongbud trok u dang jah rngai mynta" ong u Jagpal Singh.
Nongstoiñ, 8 Risaw: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah khang tala noh ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Tynhiang,West Khasi Hills kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jingsumar kaba shakri ia kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Haba ïa kren bad u Executive Engineer u la kular ban shimkhia mardor ba ha ki khyndiat sngi la da ai lad ka suin bneng, un sa phah ïa ki nongtrei ba kin leit ban pynbiang ïa ki ar tylli ki electric pole, kiba la ap jingma na ka jingsynjor.
Nalor ka jingai dawai ei, la sam ruh sha ki khynnah skul bad ia ki nongshong shnong, ki jingai jingïarap ki kynthup ïa ki tiar kum ki kor suh jaiñ, tiar ïarap ban ïaid, ki miej, ki shuki ki tiar kynjat ball na ka bynta ki khynnah baroh ki tiar kiba pynlut ban thied ka long T.2.95 lak tyngka.
Sectetary – Mr.Daslingwell Tyrsa4.
“Dih noh kein, ka sha …" La ong u Bah ShanborKumta ki ia dih ia kata ka sha bad marsien dep, ka Lydia joit ka ieng bad lum ia ki pela bad rah sha iing shetja.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, une u Nongthoh u khubor u la leit jurip ia ka shnong Mawpon ha ka 16 tarik u Risaw, 2020.
La kam b aka jingdih kumba arklat kane ka um ka ïarap ruh halor ka jingtylliat jingbam, ehkpoh bad ka jingmad ka jingthut jong ka kpoh kum ka irritable bowel syndrome (IBS).
Katkum ka jingia kren bad ka director ka Arts and Culture ka Kong Matsiewdor Nongbri, ka International Cultural Centre (ICC) la dep mang pisa ban tei ia ka da ka Department of North Eastern Region (DoNER) ha ka jinglut ban long T.151.33 klur.
Ka IMI 5.0 ka phaikhmat sha ki bynta kiba duna ka jingai tika khamtam na ka bynta kito ki briew kiba khang ban ai tika, bad ka jingthmu ka long ban ai tika na ka bynta ki khunlung khynnah bad ki longkmie kiba armet kiba lah ban shim tika hynrei kiba la shah kyntait noh na ka jingioh tika katkum ba dei ban ioh na ka por sha ka por ne ka Routine Immunization.
La kren ruh halor ka jingshim kabu jong ki katto katne ki briew, ha kaba iadei bad ka jingmih khubor, ha kaba kim ju ai jingpynshai, halor kano kano ka khubor, hynrei, ki ju leit sha kashari ban ai mukotduma ia ki kotkhubor bapher.
Da kaba kynthoh khyndiat ïa ki phlim Khasi kiba bun tang ki khana jingieid mar ia sdang, sa ki jingïashoh ïa dat bad ki jingrwai, u Dr.Sylvanus u ong ruh ba kan iarap shibun lada phaikhmat lang ban shna wat ïa ki phlim kiba ïadei bad ki longshwa khnang ba kane ka pateng ban sa wan kan tip lang ïa ka mynnor.
Pynban, ki jingjia kiba la jia ki pyni da kumwei pat.
Kane ka Elaka ka don ki phew tylli ki shong Khasi Pnar hynrei haduh mynta mynne kine ki shnong kim pat long thikna ka jinglong trai jylla jong ki namar ka jingiakhjia pud sam ka Assam bad Meghalaya.
La dum ka buit ka stad ki kmie ki kpa bad ka tieng bad ktha khlieh reng.
Kumta, la ong ba ia ka ilekshon kaba dei ban long ha une u snem, la pynsangeh bad weng noh shi syndon bad baroh ki tnat treikam jong ka sorkar naduh ka Senate, ka National Assembly bad wat ki Constitutional Court ruh kin sangeh treikam noh bad yn  pynduh bor noh ia kita baroh.
Ka long ruh ka snap ia kaba la aiti da ki nong pyniaid jong ka seng riewniam Salesian na Rome na ka bynta ki nong Asia hi baroh kawei ka la wan poi ha ka nongbah Shillong ha ka 26tarik jong u Bnai Rymphang bad mynta ka sngi la rah noh ia ka sha katei ka jaka hapdeng jong ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong ka Balang Katholik bad ia kaba la lam khmat ruh da ki 30 tylli ki bike na khmat jong ka bad la bud ruh da ki spah tylli ki kali nadien jong ka.
Ki jaitbynriew Nepali lei lyngba ka ain Indo-Nepal Treaty 1950 ki la shim kabu shaba palat da kaba ki la wantuid wan hap da ki hajar hajar ngut bad la ïohi ruh ba ki la kylla trai shnong syndon ha kino kino ki jaka kaba ki shong.
Ka daw ka long ba ki dang bun bha ki nongshongshnong jong ka jylla ki bym don la ka jong ka ïing ka sem, ki bym don la ka jong ka jaka ban rep ban riang ne kita ki landless people.
“Ym tang ba ka pynkyndit hynrei ka long kaba sngew triem ban sakhi kumno ka NPP ka la pyntroiñ ïa ki païa jong ka synshar paidbah katkum ka mon bad ka jingkwah jong ki," u la ong.
U la ong ba ki paidbah ki la pyrshang ruh ban thang ia ka dara hynrei na ka liang ki pulit ki la lah ban tehlakam noh.
Na kine ki lai ngut, kawei ka dei ka kynthei.
Ki 26 kyrtong ngut ki kyrtong na ki saw tylli konstituensi ki long kumne harum: Na 1-Nartiang Constituency ki kyrtong ki long u Na 2 Jowai Constituency ki kyrtong ki long u Na 3- Raliang Constituency ki kyrtong ban aireng ki long Coming Ymbon NPP Na 4-Mowkaiaw Constituency, ki kyrtong ki dei Ha kawei ka liang pat ki nomination paper jong baroh saw ngut ki kyrtong na 7-Amlarem kiba thep kyrteng ha SDO (Civil) Amlarem ki long kiba biang.
Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia pat namar ba ki nongtrei jong ka JHADC kim pat ioh tulop satia la san hynriew bnai bad hapdeng kane ka Lockdown ki iakynduh jingeh shisha.
Naduh basdang ka jingïaleh bad kumjuh ruh hapdeng jong ka jingïaleh, ki shipai kiba don ha kine ki lum ki ïapynphai jingtip shaphang ka thma lyngba ki shithi bad ki kwei pat ki lad phah khubor ha kata ka por.
Ka Dr.Marak ka la kren ruh khyndiat shaphang ki riewshlur kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la ieng pyrshah ïa ka jingdakhol jaka jong ki shipai Phareng, kum u Sonaram R.Sangma ha ka spah snem kaba 19.
Ki nongtrei jong ka tnat jurip khyndew, ki dang iaid shakhmat ban ia pynbeit ia ki jaka ba dei ban sieh mawpud, ha khappud jong ka Meghalaya, ha kaba ki la sdang naduh ka 16tarik Naiwieng 2015, katba sa kawei pat ka kynhun, ka la sdang jurip ha South Berubari ha Jalpaiguri district jong ka West Bengal.
U Singh ula iathuh ruh ba ki briew jong ka Odisha Fire Service kin pyrshang ban sei ia ka um na ka krem katba ki shipai Navy kin leit ban wad ia ki nongtih dewiong.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ki shnong kiba la shah ktah ha u tei u phria ki kynthup ia ka thaiñ Umyiap, ka thaiñ Jaidoh, bad ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ Nongstoiñ.
Wat ha phyllaw dewbilat lah ban shan rynsan barit bad thung ki jhur ba pur ha khiew syntiew, ha ki tin ne wat ha ki byrni plastic.
Nalorkata, u ong ruh ba ym tang ka Sohra constituency kaba donbok hynrei kadei ruh ka jingkmen ïa ka party baroh kawei ba ki ïoh ban khring ïa u briew uba don ka jingshemphang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei.
La plie ïa kane ka sports meet haka sngi ba Ar da ka Kong Barisha Muthoh na ka Little Flower English School Ummulong kaba long ruh ka Coordinator Science and Technology West Jaintia Hills District.
Hadien ba la thew la woh, la shem ba u Ganja uba la ïoh kurup u don ka jingkhia kaba kot haduh 71.476 kilo.
Ka ïing ka sem ruh ka dei ban pynshlur ïa ki khun ki kti ba kin trei shitom bad ban jam sha ki kyrdan kiba heh.
I Kong Victorealness ba ju khot ieit i Kong Vic, i la shakri kum ka Nurse ha Mawkyrwat, Rangthong, Nongstoiñ bad i la shongthait kum ka Assistant Director of Nursing, DHS jong ka sorkar jylla.
Shillong,19 Rymphang: Ka jingialang jong ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi,  ka la jied president ia u Bah Titosster Well Chyne u MLA Sohra.
U la ong ruh ba ka jingpdiang jong ka Nongstoiñ College ïa ka New Education Policy (NEP) kan ailad ïa ki samla ba kin ïoh ban jied ïa ka mon jong ki ban pule ha kiba bun ki bynta.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 16.11.2023 kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u pyntip hapoh ka iing ba ka sorkar jylla kja la don ia ka jingthmu ba kan khreh ban pynthymmai ia ka rukom treikam jong ka MPSC ha ka jylla, kaba ia mynta un nym pat lah ban batai, namar kane ka donkam ia ka jingiathir ia tai kaba janai shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Bad ha ka  jingïaid lynti jong nga kum u Nongthoh ha kiba bun ki Shnong ka ri Khasi ym shem koit ha kiwei pat ki jaka ka sah pateng ka Parom – kum ki Krem.
Don u pyneh triang bad u kwah ba ka UDP kan kyrshan ia ka PDF.Hynrei hadien ba ka UDP ka la ia teh lok bad ka HSPDP na bynta u 2018 u Dr.Don u ong pat ba um pat ithuh ia ka People’s Democratic Front ( PDF) kum ka seng saiñpyrthei bad u dang ithuh ia u bah Pynshngaiñ kum u dkhot ka seng Congress, “Ngam sngewthuh shuh ia kane ka jingkren u Dr.Don" ong u bah Shylla da kaba ring ksai ba katei ka jingkren jong u bad kumba ka jia mynta ha KHADC ka pyni ba kitei ki 2 seng ki kyrshan Congress naba ka HSPDP bad UDP ki donlang hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ.
Katkum ka jingong jong une u nongïalam ka MSSASA, ha ka 27 tarik, Jymmang ka seng ka la ïohlad ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba u la ong ba kin long kiba ïai shah namarba ka Sorkar ka dang bishar.
"Na ka liang u CEM KA KHADC u bah Teinwell Dkhar, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jing wan shimti u Bah Bindo M Lanong kum u MDC ba shuh thung ka Sorkar “I bah Bindo kum u MDC i la leh shibun bah ki kam khamtam ha ka ba iadei ha ka liang ban iada ia ka khyndew ka shyiap  dei ha ka por jong i bah Bindo ba ngi la lah ban pynjyrngam shibun bah ki khlaw, lyngba ka jing tbit jong i kan long shisha ka jingiarap ia ka KHADC baroh kawei" la ong u CEM.Shillong:   Katkum ka jingiathuh u president ka KSU Narpuh Cirlce, u myntri ba peit ia karkhana u bah Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka sorkar kan hap ban ai mynjur beit ia ki kompeni kiba wan ban seng karkhana lada ai jingbit ki trai jaka.
Nongstoiñ, Lber 6: Ka lympung Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, ka la jam mynta sha ki semi final ba khatduh lane ‘2nd leg semi final’, ha kaba ha ka 7 tarik sngi hat majai, ki ar kynhun kata ka Assam Regiment sa shisien kan ïakynduh ïa ka Ri Bhoi United, na ka bynta ban ïakhun ban ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung ba mynta u snem.
hynrei haba la shong bishar bha ban tip ia ka jingshisha ki jingioh lum jingtip bad ki ba iohi la ong ba ka jingkynnoh kam da sngewiahap namar ki jingtip ba la ioh lum ki long tang khyndiat bad ki bym da shong nongrim than bad ka jingkynnoh.127ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 180ngut ki la mynsaw, hadien ka jing iashoh ia dat, kaba jubor bha, ha ka jylla East Java jong ka Indonesia.
Kaba ar (eliminator) ka Niaw Wasa bad ka Nangbah Mulang kan long haka 5 tarik haka por 1 Pm.
Ka seng ha shwa ban mih na katei ka jaka, ki dkhot ki la pynlong ka jingpynkhuid da kaba lum ia ki plastic, ki bilor um bad kiwei kiwei ba la bret pathar da ki nongwan jngohkai bad la pynlang shi jaka bad thang ha ding.
La sngewdei ban khot noh kyrkieh ia ka committee ban ia pyrkhat bad thaw ia ki lynti kumno ban iada na katei ka khlam.
Ia kata ngi sngewthuh na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘Maloi khlieh.
U Bah Kansing u la ai khublei sngewnguh kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma uba la ai sngewbha ïa kane ka madan ha ka Sports Club bad ka shnong ba kin ïoh ban pyndonkam.
Kumta kiei kiei kiba jia ha Israel ka ktah iaka pyrthei baroh kawei.
Kane kan ktah jur bha ïa ki kam pynroi pynpar, ïa ka rukom sam mar bam bad wat ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar ruh lada pyntrei ha jylla.
ba pher ba pher.
U bah Malcom Tariang u President ka SEC unit u la bynniaw da kaba , “Ka long ka ei kaei ka ba lyngngoh ba ngi ki  staff jong ka  College ngim don  ia ka   staff room bad haduh ba ngin hap  pynlong ia ka phyllaw kum ka staff room.
U Lamphang u la pynpaw ba ha ka jingleit jurip jong u u shem ba ka jingpyntrei ka long kaba ihun, “hynrei ka jingpyntrei ïa ka bynta ba hapdeng ym pat dep eiei namar ka jingkyllem noh u tnum pyllun hynrei ki bynta ba sha ka mon bad ka diang ki la dep kumba 80%", u la ong.
U (Purno) ju ïathuh ïa nga halor ki jingthmu ban kyntiew ïa ka jingim jong ki paidbah ka thaiñ.
Kata ka song pisa ba ki ioh kan iarap ruh ban kyrshan ia ki jinglut jingsep ba man ka sngi ia kaba yn siew sha ki nongialehkai ka kyrdan Junior bad  kumjuh ruh sha ki nongpyniaid jong ka kynhun ryngat bad ki jinglut jingsep kiba bun na ka bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ban shimbynta ha katei ka lympung ban sa long.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kine ki khynnah pule u Secretary jong ka KSU u bah Auguster Jyrwa u la ong ba man ba mih ka resol jong ki khynnah matrik bad klas XII, nyngkong eh un peit ia ki kyrteng katno ngut na ki khynnah khasi kiba wan shakhmat ha ka examin.
“Ka NE ka dei ka thain kaba riew spah bad kan long kum ka ‘Organic Food Basket jong ka India’ da kaba bud ia ka lynti na ka jylla Sikkim ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep", la ong u Modi.
“Na ka liang ka seng ngi Pyrshah jur ïa ka jingtei ïa ka M/S Prisidium Brez, Coke Factory, namar ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba don hajan katei ka karkhana ki la mad iaki jingeh bad jingshahktah ha ka jingpyntrei ïa katei ka karkhana kaba watla kam pat dep shna lane sdang ban pyntrei kam pura, ka jingtei ïa katei ka karkhana ka la ktah jur ïa ki tyllong um kiba don hajan kiba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam um man la ka sngi na ki tyllong um" ong u kyrwoh na u President HYC East Jaiñtia Hills District, u bah Presios Pale.
Kine ki dei Ka bynta Jong Ka mariang.
“Ki briew jong ngi kim sahdien shuh ha baroh ki liang bad dei tang hadien ba ki la trei shitom ban pyni ia ki sap jong ki ba ka pyrthei ka sa tip shaphang jon g ki" ong u Myntri Rangbah uba la iathuh ba bun ki ki samla ka jylla ki la jop ha manla ki jait jingiapyni sap kum ha ka tem ka put ka rwai ka siaw badkiwei pat ki jingialehkai bad ka u la ong ruh ba ka  Juliana ka dei kawei napdeng kia donsap ban leit ia shim bynta ha katei ka lympung.
Shillong, 30 Lber:Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA)  ha kane ka sngi nyngkong ka la kynnoh ba ki nongtrei ha ka tnad Sales Tax ki leh khnang ban pynslem kai haba donkam ban ioh ia ka No Objection Certificate (NOC) ia ki nongniah kali, lada ki iaid da ka lynti kaba beit hynrei lada pynbam pisa, ki leh sted.
U Bah Sniawbhalang u la ong, “Ïa kiwei pat ki projek ngi dei ban lah pyndep noh hapoh u bnai Jylliew 2024 bad mynta hi ngi dang pyrshang katba lah ban leh ïa kane.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ka jong ki, na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ngi la dep pynpaw ba lada ki ASHA ki long kiba kongsan ha kane ka bynta jong ka jingtreikam, ngin iakren bad ki hynrei u don pat u pud na ka bynta ka jingiakren.
bad kiwei kiwei.
JOWAI : U Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur hadien ba ula ïatakhuh bad kawei ka trok khwai ha Ialong hajan ka Pine Breeze Guest House haka janmiet Sngi U Blei haka por kumba 6:00 eiei U Lasking Roy Warkhyllew, u dei uba niah iaka thuk thuk ML05 L7160 ula wan naka thain Jowai bad thmu ban leit sha Phramer, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ula kum ïa takhuh bad ka kali khwai kaba sniew ha surok kaba don u AS 25 CC 6334 kaba don hajan ka shong Ialong.
Ki member haka ne ka Commission ki long U Larsingh Khyriem MLA Jowai Ka Sita Bonnily Khongmen MLA Shillong Women seat U Chaatrasingh Teron MLA Karbi Anglong U Rev.JJM Nichols Roy MLA Shillong bad sa u wei u bym tip kyrteng.
Baroh ar ngut ki la rah sha jaka sumar ha Dainabubi PHC hynrei u Jehan Momin u la khlad noh ha lynti, la ong u SP.
Katba dang ïaid ka jingïakren, ka DSEO ka la ïoh pdiang ïaka shithi na u Director of School Education & Literacy jong ka sorkar Jylla ban thung noh ïaka kam Assistant Teacher haki skul Govt.
Ia kitei ki jaka kiba la pynhap ha katei ka thup, la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kynduh ain.
Ha kawei pat ka liang, ha kaba ïadei bad ka jingmad ki paidbah ïa ka jingkyrduh um ha baroh kawei ka jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la wad ki lad ki lynti ban ïakren kumno ban kynshew ïa ka umbam umdih.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw, kaba trei kam naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka 6baje mynstep jong ka 28tarik Lber 2020.
Shillong, 27 K’lyngkot:Hadien ba la pynjlan ia ka por shong thait jong u Chief Secretary Bah WMS Pariat,  ka kynhun myntri hynne ka la rai ban pynjlan sa ia ka por shong thait jong u ophisar ka  Meghalaya Power Generation Corporation Limited MeCEL) jong ka tnad  bording ka jylla.
Katei ka hukum, kaba la pynmih da ka Ministry of Law and Justice, jong ka sorkar India, la pynmih mynta ka sngi.
Ha kane ka spah snem kaba arphew-wei (21st century), ka computer technology ne ka jingstad kor kompiwtar kaba jan baroh ki khun jong ki nongrep ki lah nang ki lah tip ka dei ka lad ka lynti kaba ki khun jong ki nongrep da kaba suk eh kin lah ban pynbha ne pynheh pynïar ïa ka rep ka riang.
Dei kine ki seng bad ki nongïalam jong ka seng kiba hikai, kiba pynsngewthuh bad kiba buh ki phang kumno ban pynïaid ïa ki kam ka ri shaphrang.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki Thei India ki la ïa aireng pyrshah ïa kawei na ki team ba khlaiñ jong ka Sweden bad USA ha ka WU23 3-Nations Tournament.
Kumba long mynta na ka liang ka Kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok ka la trei shitom ban weng lut ia ki maw bad ka khyndew ba hap ha kane ka surok.
Shillong:  U Myntri tnad kam pohiing u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ki kam beain kim dei ban ioh lad ha ka jylla bad ki bor pulit, ki bor synshar district ki dei ban peit ia kane ban tem naduh ba ki sdang shylluid.
Ka HNLC ka la pynbna ban khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik lada ka sorkar kam pynlait noh ia kitei kiba shah kem namar ba la shu pharep khlem nongrim.
Shuh shuh nalor ka India, kiwei pat ki lai tylli ki ri kiba kynthup ia ka Australia, Malaysia bad Singapore ki lah shah jied  na ka thain Asia & Oceania na ka bynta ka rynsan iakhun ba khatduh ha kaba kitei ki ri kin sa shah pyniasohlang ruh bad ki 11 tylli ki kynhun ialehkai na ka thain Europe, 3 na ka thain Middle East  bad Africa, 3 na South America bad 2 na North  & Central America ryngkatlang bad ka ri ka ban pynlong ia ka tei ka lympung ialehkai.
