“Nga sngew ba ki briew kiba don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ka riti synshar ka ri ki la pyrkhat bha ban iada ia ki paid trai jylla bad dei namar kane, ba ki la pynmih ia ka Sixth Scheduled ban iada bad pynneh ia ka riti dustur bad ka jinglong kyrpang jong nga", la ong u Bah Basaiawmoit.
“Bruton, phi lah miet, phi lah ban leit noh ruh la biang.
Ngim ioh tang ia ka mluh, lait nangta ngi ioh lut kat kiba ngi donkam.
“Ngim kwah ba ki kur ki jait ban ioh dkhar bad ka donkam ban pynbeit ban kham pynjanai ban khang lad ia ka jingshong khleh.
Ha katei ka shithi ba la thoh sha u myntri ba peit ia ka tnad PWD ha ka 18 tarik u risaw, 2017 u la ong ba ka sorkar Assam ka la wanrah bun ki skhim PMGSY ha khappud Meghalaya-Assam bad ia katei ka kam pynroi ym dei ban kdew halor kano kano ka jingiakajia pud namar ba ka dei ka skhim ba bei tyngka ka sorkar pdeng.
Shuh shuh ka jingthang ïa ki ñiut, ki madan phlang, ki jaboh bad kiwei ka dei ban long jngai na ïing bad ban da khmih bniah.
Nongpoh: U Bah Mayraldborn Syiem, MLA lem bad u Bah Balajied Rani, MDC, kiba dei ki nongmihkhmat na Nongpoh, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia ki skim pynroi bad ruh ban sam work order sha ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thain Amjong, kaba dei ka thain kaba don hajan bad ka Sunapur, Assam.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u khot ia ki riew paidbah, ba lada don mano mano ba tip halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma, ha kaba la shoh da ki riew runar, ha ka 8tarik Naiwieng 2018 bad lada ki kwah ban ai sakhi halor katei ka jingjia, ki lah ban ai jingtip sha U  Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha shwa ka 16tarik Naiwieng 2018, ha ki por long trei ophis.
Ha kaba ïa dei bad ka jingsdang shongshit biang jong ki paitbah nongshong shnong na Garo Hills, ban dawa la ka jong ka jylla la ïoh ban ïakren bad u bah Nickman Marak Chairman jong ka Garo land State Movement Committee, ha kaba u la ong ba ka jingdawa ban ïoh la ka jong ka jylla na ka bynta ki paitbah Garo, kam dei shuh ka jingdawa kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingdawa kaba la slem bha kaba la maitphang nyngkong eh da u (L) Pa Purno Sangma u ba la rah ruh ïa kane ka mat haduh ka ïngdorbar Parliament jong ka ri India.
U Bah Prestone Tynsong, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng ka Komiti na Meghalaya bad Assam, ki la rai ba kin sa sdang noh ia ka jinghiar jurip ia ki Shnong ba don hapdeng ka jingiakajia pud, naduh ka 26 tarik Nailar ban lum ia ki jingtip halor ki jinglong jingman jong kine ki Shnong, shuwa ba kan don ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghaaya bad Assam.
Kiwei pat ki kali ki lah ruh ban pynieng shiliang ka surok ha Barik point kaba lam shapoh Pine mount School bad Seventh Set school, Lower Lachumiere napoh Horse Shoe building sha DIPR, Treasury Office, marpyrshah ka Additional Secretariat sha Barik point, ha lyndet ka Governor house, hakhamt ka Don Bosco Hall (Hopkinson Road), Jacob’s ladder, Boyce’s Road – Shillong College -Bajoria School bad kiwei.
“U Myntri u la ong ba un sa iakren shwa bad ki ophisar ka MeECL bad u MD shwa ba un shim ia ka rai bad un sa pyntip pat sha ngi", la ong u Bah Mantiphrang.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah lah ban ioh ki ophis treikam jong u Deputy Commissioner lane na ka ophis Civil Sub-Division.
Ha katei ka jingialang buh mawnongrim la donlang ruh naduh u MLA ka Bajengdoba u Pongseng Marak, Symbud Lamphang bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, MLA ka Kharkutta, u Rupert Momin, bad kiwei kiwei ki MDC.Shillong, Naiwieng 7 : Wat la hap ban ïaid hapdeng bun ki jingeh bad jingïaleh, hynrei ka thong ba hakhmat duh jongka sorkar ka long ïa ka pule puthi kumno ban pynphyrnai ïa ka jylla lyngba ki khynnah skul bad ki samla pule.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba wat ki Ri kum ka ri Bilat bad Amerika ki kwah ban pynkhlain ia ka ain aiwai bad shongwai ban iada ia ka jingwan rung kyrhtep ki briew ba nabar.
Ka East Khasi hills, ka don 120ngut bad ka Ribhoi, ka don 57ngut mynta ka sngi.
Ngi la tip shai ba ki Khasi jongngi, kim don satia ia katei ka jingpang khlam coronavirus (lait noh tang kito kiba don ha ki quarantine centre) bad haba ka long kumta, ka rung ka mih jong ki para khasi, na kawei ka jaka sha kawei pat, kam don jingma satia, tangba ki shu dei ban bud ia ki kyndon jong ka jing ia jngai iwei ia iwei pat bad nangta ba kin tap ia la ka shyntur, haba ia kren bad ki riew phylla.
Ki nongkitkam kiba la shahjied thymmai ki kynthup ïa u Rangbah Shnong, Bah B.Khongwir, Assistant Rangbah Shnong, Bah G.Shullai bad Bah H A Lyngdoh, Gereral Secretary, Bah C Toi, Assistant Secretary, Bah P Nengnong bad Treasurer Bah PJ Jywa.
Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long: Senior Men 1.
“Ngi sah sa tang shisien jam ban ïoh ïa ka Mining License.
Ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad u Ferenstar Kharkongor udei u rangïalehkai ba hakhmat tam jong ka kynhun uba la jan ïoh ruh ban thep hat-rtict.
Na ka liang ka WJDSA kan bteng biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka 8 tarik u Naitung, 2022 hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Sa kawei ka sienjam kaba heh ban pyndap ïa kane ka jingdawa bad ka jingkyntiew ïa ki sap ha kane ka kynhun, ka Sorkar ka la ai jingmynjur ïa ka jingbuh shuh shuh sa 63 tylli ki FM transmitter ha ka ri.
U nongialam ka liang pyrshah hadien ka jingwan jurip, u la ong ruh ba ki dang bun ki jingdonkam ban pynkhlain ia ki jaka sumar bad ha ka jingjurip ki la lap ruh ba bun na ki ,ki dang don hapdeng ka jingshna.
Haba ïakren bad u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba u la shah jied biang kum u President ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba u Bah Bindo u dang dei u dkhot ka UDP wat lada um shah jied shuh kum u nongaibuit ka seng.
Khliehriat jylliew 11: Ka Kat kum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti, la ong ba ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kan sa pynlong ia ka jingai khusam ia ki khynnah pule jong ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023"Ïa kane ka khusnam ka seng kan ai sha kito ki samla kiba pass bha shakhmat, ha ka kyrdan ba nyngkong (1st division) kiba ialeh ia ka exam SSLC, HSSLC, Bachelor degree bad Master degree na ki Board bapher bapher, kito kiba pass ha une u snem 2023.
Hadien ba ka la shongthait bad wat lada ka la don hapdeng ka jingpangmat bad jingktha shyieng, ka la pyllut ïa ki sngi jong ka ha kaba thoh ïa ki jingthoh kiba ïa dei bad ka rep soh rep pai bad kiwei ki jingshem jong ka halor kane ka liang.
Hynrei, utei u nongialam, u ong ba na ka liang jong ka seng UDP, kam shym la pyrshah satia ban buh lynti rel pat haduh ha Byrnihat bad katei ka dei ka rai, kaba ka seng, ka la ieng naduh mynshwa.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka Pule puthi u Rakkam A Sangma ula ïathuh ba ula dep ïakynduh dang shen ïa u Chairperson ka Central Board of School Education (CBSE) ha New Delhi.
U Manoj Kumar Choudhury (61), na Umroi Cantonment, la leit rah, ia u briew, uba la iap, ha ka 8tarik ha Civil Hospital, Shillong.
Une u nongthoh u la ioh jingtip ba tikna ba wat ia ki nongthep but ba nyngkong ruh la ai pisa bad kiad da ki kyrtong.
“Ka dei ba ka Shnong bad ki nongialam shnong hi lem kiba ia don bynta lang ban ïoh ka jingai mynsiem na ka bynta kane ka jingthmu", u la ong.
Ka Khliehtyrshi Sports Club haba beh ïaka thong ka la lah ban kamai tang 141 ron na ki 20 over bad hap 8 wicket.
U Dr.Don u long ruh uwei ubym kwah ba ka rel kan wan sha ri Khasi-Jaintia namar u jong ong, ba ka dei ka plan tang jong ki khyndiat ngut kiba kwah myntoi.
“Ynda haba nga ioh sngew ba U  Arvind Kejriwal, ula rai ban thaw seng sain pyrthei ban ialeh elekshon, nga la rai ban wan ban kyrshan ia u.
ka sorkar ka la pynkhreh bad shim khia ban kyntiew kyrdan ia ka P.A.Sangma stadium ha Tura sha ka Integrated Sports Complex.
Ka association ka pynrem jur ïa ka jingleh kyrkieh ki Principal jong ki College ha ka ban kylla ïa ka nongrim ka jongki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ki la kynthoh ïa ka Meghalaya College Principals’ Council halor ka jingkylla ïa la ka nongrim kaba ki ïeng.
Kitei ki Khar Bangla ki dang wan na Kwator ban leit sha Ladrymbai da kawei ka kali Sumo.
Kane ka jingkynmaw burom ia ki pulit kiba la pha iaka jingim haka por ba pyndep iaka kamram, kadei kaba ju pyndep manla u snem haka 21 tarik u Risaw kaba la tip kum ka ‘Police Commemoration Day’ Ha West Jaintia Hills la pynlong ha Jowai Reserve Police bad ha East Jaintia Hills ha ophis treikam u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
La iathuh ba ha ka por ba wan ka um saw, kitei ki nongkwator arngut ki la kynthih na ka lieng da kaba pyrta ruh ban kynthihlang hynrei kitei ki saw ngut na Rymbai kim shym la leh kumta ka lieng kala kylla bad lai ngut ki la iap katba uwei u la lait im hadien ba u la ioh bat ha ki phlang sharud wah.
“Nga la ïoh jingtip ba la thung ïa ki mawpud plastik ha ki katto katne bynta kba dang hap hapoh ka West Khasi Hills bad mar mar nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Asam bad ma u ruh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane bad ong ba kane kam dei shuh ban jia lano lano ruh.
Ka Sorkar Jylla ka mlien mynta ban shim ia ki ram na ki Bank kum ka ADB ha ka kyrteng ban tei ia ki skul bad ki kolej.
“Ka long kaba suk ban ïoh  ïa ki kyrtong hynrei ka long  kaba eh ban sei ïa u kyrtong uba biang, uba sngewthuh, ïa ki nongrim jong kane ka seng saiñpyrthei bad kiba ka seng kan sngewthuh  ba kita ki kyrtong ki long kiba biang ban tyrwa sha u paidbah", u la bynrap.
Ka jingpyndonkam ia ki NCERT Text Books kan long ha ka English, Maths bad Science.
Te da kane la hukum ba kino kino kiba leh pyrshah yn ai sha ka bor jong ka aiñ ryngkat bad ka kuna.
Hashwa ba ki MLA ka HSPDP kin shet kylla ïa ka rai ki seng riewlum ban thaw da ka sorkar kaba khlem NPP bad BJP, u president Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad ruh uba dei u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent u la maham lypa halor ka jinglong ki MLA na ki seng kiba rit (seng riewlum).
U bah Rymbui u la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba bun na ki skul sorkar kim don ia ki iingskul ba bha, hynrei ha u snem ba ladep ha ka jingialang jong ki kynhun myntri la pdiang ia ka rai ba lada kwah ban shna ia ki skul ki dei ban pynbiang 3 akar ka jaka ha ki thain nongkyndong bad 2.5 akar sha ki thain sor bad kane ka long ban pynthikna ba ha ki snem ban wan ki skul ki dei ban biang nadong shadong kynthup ia ka jaka ia leh kai ki khynnah.
Kiwei pat ki nongkitkam shnong bathymmai ki long u Deputy Rangbah Shnong Bah Andrew Sohkhlet, Secretary Bah K.P.Phawa, Assistant Secretary Bah C.R.Kharraji bad Treasurer Bah S.B.Marthong.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong kane ka komiti ba la wan iashim bynta tang katto katne ki seng sain pyrthei kum ka NCP, MDP, ki khlieh nongsynshar na Khasi bad Garo.
Na ka liang u SP ka EJH, u la ong ba ka jingtohkit bniah ia utei u runar kan dang iaid shaphrang ban tip shuh shuh ia ki kam runar jong u.
Sec.School ha ka minit kaba san ka la ioh ba kan pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba ka Younisha Thabah, katba ka Saiden Secondary School ka la iakhun tyngeh tad haduh ba kan da ioh ba kan pynphai kylla ia kaneka shi kol lyngba ka Daphishisha Syngkli ha ka minit kaba 60+3.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la kem 10 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richmond Pyngrope (24 snem) uba na  Mawlai Nongkwar, u  John Dor Sawkmie (25 snem) na  Jaiaw Jingthang Briew, u  Pyn skhemlang Lyngdoh Mawphlang (20 snem) na  Mawlai Umthlong, u Jeffrey Rynjah (23 snem) na  Umkdait Nongmensong, u  Banteilang Lyng doh na  Mawlai Iewrynghep, u  Mafius Sohshang (30 snem) na Wahumkhrah Pdengshnong, u  Rangkynsai Syiemlieh (26 snem) na Mawlai Nongpdeng Block-A, u Teibording Nongsiej (28 snem) na Mawlai Mawroh Kynton, u  Starwad Kharkongor (22 snem) na Mawpat bad u Jweslin Sangriang (42snem) na  Mawlai Mawdatbaki Block-5.
Mynta ngi la tip ba ka kmie jong ito i khunlung ka dei kaba dang khynnah hadien ba ka shnong Mawpat ka la pynlong hi ïa ka jingtohkit bad ka jingwad.
Ka jingpang African Swine Fever (ASF) ka la ktah ha kawei na ki shnong hapoh Nongstoiñ ha kaba ki sniang jong uwei u nongri ki la ïap lut na ka daw jong katei ka jingpang.
Halor kane naka liang ka KSU Jowai Unit kala dawa na katei ka office ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntreikam biang ïa baroh kitei ki training kiba pher bapher kiba don ha ka bad ka seng kala pyntip ba kan nang ïai buddien ïa kane.
Kumba lah ban sngewthuh na ki Riew rangbah jong ka Party halor kane ka kynrum kynram ki riewkhmat jong ka party ki la leit ud sha kiwei pat ki nongkitkam jong ka Party kum sha u Bah Renikton Tongkhar, General Secretary bad sha u Bah Samlin Malngiang, Chief Organiser, hynrei kine ki rangbah ruh kim don bor bad kim don sur satia, nalor ba ki dang thymmai palat ha ka seng bad kim pat ïaw ne ih bha ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ, nalor ba kim nang kumno ruh ban shim ia ka rai halor kine ki kynrum kynram.
Kumba long mynta ka kad liengsuin ka treikam tang da ka Regional Transport Airplanes (RTA) namar ba dang rit palat ka jaka dem ki liengsuin heh.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP ha Sohiong, Bah Samlin Malngiang, na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh, “Ka khubor kaba shai kdar ïa kito ki briew kiba kopia, sngewbha pynduna noh ka jingkren kop namar kam don jingmut.
Hadien la kem ïa ki lai ngut ki Pulit ki la rah sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka Medical Check-Up bad ha ka por janmiet la rah ïa ki sha Kashari ban tian bishar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun lehkai jong ka Lumkhangdong Kyndongtuber kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Youth Social Welfare Pynthor, bad ïa ki kol na ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Risid Dkhar haka minit ba 9, u Damepaia Shylla haka minit ba 21 & 34, u Leiyoo Phawa haka minit ba 29 bad u Phourki Chyrmang haka minit 70.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingsumar ei ïa ki paidbah kiba la wan ban shah sumar ha ka Woodland Hospital Blood Collection Center kaba don ha ka dong Mawpun jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress kaba la don bynta ha ka thma ktien bad u Lat ka jylla u C V Ananda Bose halor kiba bun ki mat, ha kaba ïadei bad kane, ka la pyllait paidbah ïa ka shithi ba la phah da u sha ka sorkar jylla bad sha ka, ha kaba la ong ba u la phah ka jingai khublei bad kitbok jong u na ka bynta ka jingleit jingleit jong ka shabar ri ha kine ki sngi.
Ki Pulit ki la ioh jingtip ba thikna ia ka jingdon jong kine ki ehrang ka ANVC-B ha kane ka jaka bad ki la  leit ban kerkut bad kem da kaba suk  ia  kine ki ehrang ka ANVC-B.U Superintendent of Police ka West Garo Hills u Mukesh Singh ula ong la don ki sakhi kiba khlain bha ba kine ki ehrang ka ANVC-B ki dei kiba donkti ha kaba pyniap ia ki arngut ki nongbylla bar jylla dang shen bad ka la pynlong ia ka jingtohkit.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba la lap ruh ba shwa ban ai ia ki trading licence ka Trade department jong ka KHADC kam shim la peit bniah ia ki sub-section (b), (c) & (d) jong ka Section 3A “Conditions for granting or refusing a license" jong ka Trading By Non-tribals Regulation, 1954″Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kam don jingmyntoi shuh ban leit khynra ia ki dukan jong ki bar jylla bad ban khang ia ki tang shi kynta ar kynta lada ka KHADC kam shimkhia lyngba ki ain ki kyndon bad ka KHNAM, ka pynpaw ba ka sheptieng ioh ka don ka jing khaii kaba sha lyndet jong kine ki bar jylla bad ki riew khwan myntoi.
Ha kane ka jingïakob kaba la long ha ka 21 bad 22 tarik u mynta u bnai, la wan ïashim bynta da kiba bun ki nongrah nar na kylleng jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Hadien kata, ki la ong ba na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un sa phah ïa ki karikor ba kin leh ïa ka jingkheiñ jingdiah baroh bad shen yn sa pyntrei noh pat ïa ki kam khnang ba ka jingpynkhreh ïa ka Synod kan long kaba jop bad kaba iphuh-iphieng.
Hynrei suk kita kiba la lait mraw na ka pop bad na ki kti u soitan, Suk uta ia u ba u Blei um niew shuh ia ki jingbymhok ha u, uba ha ka mynsiem jong u ymdon ka jingshukor.
Ïa ki bym lah pat u Blei u Nongpyndap un tip kit khlieh hi.
Ki ong u Jisu u la iap te kumno un wan pat? Shi phi ka Bible ka shu kren kai ia kine kiei kiei namar ba la thoh da u briew hi te! La katto hajar ki snem haei uta u Jisu? Phi ong u la jan shi la jan wan haduh mynta um pat wan hi re?Kine ki long ki rukom jingkren bein jong ki briew ha kine ki sngi khadduh mynta na ka daw ka jing bymngeit.
Haba ïadei bad ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang mynne mynta, hynrei ka dei kaba la 4 snem mynshwa bad kaba dei ruh kaba la ju mih ka jingdawa kaba man ka por sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna noh da kawei ka jingkieng, khnang ba kan long shngaiñ ha ka leit ka wan ki kali.
Ka pyntip ruh ba la dep ban thaw ïa ka Organic Society ba la ai kyrteng ka Meghalaya Natural and Organic Society for Livelihood and Innovation in Agriculture (MEGNOLIA) ka ban pyntreikam ïa ki prokram rep khlem ai dawai sboh hapoh ka Jylla.
Hadien ba u la shem shitom ha ka jingring mynsiem, u la sangeh treikam u klongsnam wat hapdeng ka jingsumar ki doktor.
La ong ba mynta u don ka jingmut ban bate kam thymmai biang ia ki MDC ha KHADC kiba don ha ka PDF bad katei ka jingthmu bate kam thymmai ka long ban ai bynta lem ia baroh ki party kiba la wan ban pyniasoh bad ka PDF kata kum ka KHNAM, UDP bad HSPDP kumjuh ruh u MDC shimet u bah Latiplang Kharkongor bad katei ka jingthmu bate thymmai la ong ba ka jwat bha ia u CEM ban pyrkhat bad ban shim rai.
U snar phutbol barim jong ka Manchester United, U  Ryan Giggs, ula shah kem hynnin ka miet, na ka daw ba u shoh ia tnga jongu, ka  Kate Greville.
“Ïano bad ïa kaei ngi ïa rakhe.
Ban wan rah ia ka jing sngew kitkhlieh jong ka Ri hi baroh kawei, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, u khot ia u paidlang ka Ri, ban ia pynlip ding bad ieng ha jrong rynsan bad ban thang sharak, lane pynmeh da ki mobile, na ka bynta 9 minit ha ka por 9baje mynmiet, ha ka Sngi U Blei, ka ban wan, ka 5tarik Iaiong 2020.
Shillong, 14 ïaiong:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Seng Kynthei Upper Shillong ka la khot bad wer ia baroh ki paidbah ka sor Shillong bad khap sor ba kin ia wan iashim bynta sha rally ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong ka Samla Shailina Kharrymba ha ka 17 tarik, u bnai ba la dep ha 4mer Shiteng, Upper Shillong.
UMyntri u la ai ruh 2 lak tyngka na ka bynta ka jingdonkam jong ka Nongpiur LP/UP School, 7 lak tyngka na bynta ban shna pynheh ïa ki kamra klas jong ka Nongpiur Secondary School lem bad 2.40 lakh tyngka na bynta ka tulop ïa ki nonghikai jong kane ka skul.
MDC ma Lakhon Dkhar la ïathuh ba ïa kane ka PHC la sdang ïa ka kum ka Sub Center naduh u 14 tarik u July snem 1986 bad la rai ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan PHC ha u snem 1997.
Tura: Ka jaka ri jingri U Bernard N Marak, uba dei U MDC jong ka seng BJP, ka la shah khynra ha ki pulit jong ka Tura, hynnin ka miet bad ha katei ka jingleit khynra, la lap ia ki kam die met, nangta ia kumba 500 tylli ki condom, nangta sa ki khnam bad ki dakar.
Shillong, 4 Nailur:Mynta ka sngi Ba lang ka kynhun jong ki MDC hapoh ka lama jong ka Khasi Hills United De mocratic Alliance (KHUDA) ba la ialam da u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem ka la iakynduh u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma ban kyntu ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Bill phiah MDC constituency thymmai ba la pas da ka Council.
Katei ka seng lehnoh kaba la don ka jingteh bad ka sorkar ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan plied ia ki skhor ba kyllut jong ka bad ka dei ban sngap ia ka jingdawa ki paidbah.
Ka Ri jong ngi ka dei kaba donbok bha, namar lah jan mar shiteng la tawiar da ki duriaw bah.
Kumba ka long mynta u bah Shylla u la ong ba shisien ba la poi ha Iew Mawlong ki nongrep ki long kum kito ki dohkha kiba la ngat ha ruh bad kim lait khih shuh ki hap ban ai kat ka dor kaba ki nongkhaii ki pan bad kane ka de inamarba kam don ka kudam sorkar.
U Bah Prestone Tynsong, nongialam ka seng NPP, la sngewthuh ba un sa leit ha ki khyndiat sngi ban sa wan sha katei ka Jylla.
Lucknow:  8 ngut ki nongtrei sorkar, ki la shah sospon kam bad ka daw, ka long hadien ka jingiap jong kiba bun ki masi ha Uttar Pradesh.
Ki la ong ruh ba man ka por ki la ju dawa bad pynsngew sha ka ophis PWD ba kan kyntu bad bthah ïa u kontarktor ba un pyndep hynrei kam poi shaei shaei ruh.
Shillong: Sa 26 ngut ki shipai BSF, kiba don ha Umpling, ki ioh jingpang khlam Covid 19, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
La ong ba kitei ki arngut ki Myntri kynthup ia u Bah Hek bad Bah u Bah Paul ki ia pher jingmmut halor ban pyntreikam ia ka GSWSS Phase III u la ong ba kine arngut ki la iania ia ka jingkhot tender ban pyntreikam ia kane ka water supply scheme.
Ka shnong ka thaw, ki lok ki jor kiba na jan bad na jngai ki la bna khubor ba uba jah jong u khun u Bah Shanbor la ioh pat ia u.
Hynrei ban shu ong ba u lah resaiñ bad ba ka Case pyrshah ïa u ka lah kut, kata kalong kaei kaei kaba sngewthamula, namar ki jingkynnoh kam dei tang ïa u Syiem.
U Luigi Dalian Pasweth, u dei tang ma na rilum Jaintia uba wan kane ka kyrdan bad kane ka dei burom kaba ula wanrah iaka iing ka sem kumjuh iaka skul baroh kawei bad ka district.
U bah Khlur u la ong ba katei ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta u ba duk, kumta ka party kam lah ban tuklar eiei, bad kiwei ki party ruh kim lah ban tuklar eiei, hynrei u ba dei hok ban ioh u dei ban ioh ia katei ka skhim, ong u bah Khlur.
Ha kawei pat ka liang, ki nongkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa napoh ka jylla, ba kim dei ban phah leit pule matlah ia ki khun sha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kylla ki jaka ha ka ri bad ki la ai jingmut ruh, ba hashwa ba kin phah, ki dei ban wad jingtip shwa la kita ki jaka pule ki long kiba kumno.
Ha kajuh ka por, kane ka seng ka la pynrem jur ïa kine ki kam be-aiñ khamtam ha ka thaiñ Bholaganj-Majai jong ka East Khasi Hills.
U bah Bevan, u ong ba ki don ki riew sain pyrthei, ki heh pulit lane ki ophisar heh, kiba don da ki iit iong ha ki kali jingki bad ki pulit, ki dei kiba la aiti ba kin pyntrei kam ia ka ain bad lada jia ba kim leh ia la ka jong ka kam, kumta kan pyni, ba ki long pyrshah ia ka ain.
Lah ban kdew ba lashai ka sngi ka HSPDP kan shim ia ka rai napdeng ki lai-ngut kata u bahduh Daiostar Jyndiang uba dei u nongniah kali jong u bah Hoping, u bah Dofelly L Nonglait u pyrsa kur u Maieid bad u bah L.G Nongsiej u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawphlang u Dr.Mukul u la ong ba ka  Chief Minister’s Youth for Green Campaign ka dei kaba la plie paidbah ha u snem 2012 da ka jingthmu ban pynshlur ia ki samla ba kin iada bad pynneh pynsah ia ka mariang, khamtam eh ia ki jaka ba la long khlaw lypa.
Ha katei ka por ba katei ka kali ka shah wiang ding u nongñiah um don satia ha katei ka kali bad kam shym la don satia ka jingmynsaw ia ki briew lait noh tang ka jingjulor ka kali.
