Kane ka la pynlong ïa u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïeng bad pyrshah ha ka por ba u Lat u la sdang ban ai jingkren bad poi shaduh u pud ba ma u bad kiwei pat ki MLA ki la phet noh na ka ïingdorbar kum ka dak ka jingpyrshah bad kynnoh ruh ba kane ka jingleh jong u Lat ka dei kaba la pynïaid naduh Delhi.
Kane ka foun dation ka la pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kiba thmu ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot kaba neh na ka bynta ki nongrep, ki longkmie bad ki samla, kata kum ha ka kam ri blang, ka kam rep kam riang, thung dieng, soh bad kiwei pat.
NPP tea ban kren pyrshah ia VPP la long thik kumba don jingduna ha bor pyrkhat namr ym don nongrimVPP kin da ther ia NPP ngam haduh thied snam namar ki kren ia jingleh kalea hi jongki briew ka NPP.Ka Twinkle Khanna, ka tnga U Akshay Kumar, ka dei kaba shim ia ka jait u kpa jongka, U Rajesh Khanna bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la thoh ha ka peij jongka, ha ka Instagram, da kaba ka pruid dak, ia katei ka kyrteng bad ka jait jongka bad ka sa thoh biang hapoh, da kaba ong “Kumar’s plus 1.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah sa bad ka Manipur ka ban sdang na duh ka 21 tarik Nohprah.
Ka kong BN War ka la ong ba kane ka iew sohniamtra la pynlong na ka bynta ban kyntiew ia ki nongrep sohniamtra, bad ban pynpaw nam shuh shuh ia u sohniamtra ha kane ka jylla ha kaba la wan iashim bynta na ki 11 tylli ki district ka jylla.
Kumban shuh pynkynmaw u Halen Nongtdu naduh ka rta kaba dang 6 snem rta u sngewtynnad ïaka kam ialehkai phutbol.
Hangta ki jingpang jingshitom kim don shuh, bad ka jingiap ruh kam don shuh, jar kat ki ban ioh bynta ha ka jingmihpat banyngkong ha kaba sdang ka 1000 snem kin ym mad ia ka jingiap kaba ar.
“ Te mynba ka sngi lymne ki khlur kim paw shuh ha ngi bun sngi, bad ka eriong kaba jur ka la ban khia ha ngi, ka jingkyrmen ban im ka la duh noh".
Ha katei ka ain, la pynsngew ruh ba ka jingthmu ka long ruh ban pyndep ia ki jingkular Jong ka Ri India lyngba ki “International Commitments" kiba ka Ri India ka la soi bad mynjur ha ka UN.Katei ka draft Indian Forest Act ka don haduh 123 sla.
Ka dei ka party kaba burom ia ka kolshor jong ka ri, kaba phaikhmat sha ki jingdonkam ban kyntiew ia ki jylla katkum ka rukom im jong ki nongshongshnong bad kaba lamkhmat ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
U Bah Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “lada ngi wan ha ka por, ngin wanrah ïa ki polisi khamtam eh na ka bynta ki samla.
Ka jingbuddien bad ka jingpeit biang ia ki kam jong ki distrik bad ki kynhun ha ki jaka ba don jingma, ka jingithuh ia ki data ba ioh bad ka jingiatrei lang jong ki kynhun kiba pyntreikam ia ka ain ki la ialam sha kane ka jingbun ki jingioh kurup naduh ka 1 tarik u Lber.
Mynta la lah ban pyn biang um ha iing haduh ym duna ïa ki 2.61 lak tylli ki Longiing.
Kumta la kyntu ïa ki nongshong die ba kin bud ryntih katkum ka hukum ba la dep pynbna da ka sorkar naduh ka rukom pyndonkam pla plastik bad ban shna bah ïa ki dukan die doh kata da kaba tap bha da ka ïit.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ha ki khyndiat sngi kan sa pynbna ïa shikhung heh ki kam pynroi na bynta ka Jengjal ha kaba mynta ki dang don ha ka jingsaiñdur janai.
Ha ki dur, ba la pyni paidbah, la iohi, ia kitei ki ehrang, kiba la shah pynlaw lut ia ki jain jongki bad ba la pynphong, tang da ki patlun poh suda.
Na ka 300 mark, ngi la rai ban ai mark ia ka personal interview tang 10 mark, katba kiba sah yn shim na ka written eksamin", la ong u Dr Mukul.
Ïa ki Khynnah NCC jong ka Nongstoin College la ïalam da u Sir.
Katei ka jingpynkup burom ka dei namar ba utei u MLA bad MDC katei ka thaiñ, u la lah ban pynïoh surok sha kitei ki shnong.
Ha katei ka jingpynkup burom la ïa don lang u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie, u rangbah shnong bah Tyllilang Mylliem Umlong, ki nongkitkam dong bad kiwei kiwei.
Haba bynrap pat halor ka jingkren jong ka Myntri hynin ka sngi, u Myntri Rangbah u la kubur ba kadei ka polisi ha kylleng ka ri ba kano kano ka jylla kaba la don ïa ka medical college lajong kim ju ïoh shuh ïa ka bhah pule doktor na kiwei pat ki jylla.
U Myntri Rangbah lyngba ka Twitter, u la pyntip “La pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar ka MoRD, jong ka sorkar India ban shong bishar ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim bapher bapher na ka Ministry, haba pynleit jingmut ïa ka thong na ka bynta ki san snem ban wan ha ka roi ka par ki shnong ki thaw bad ki nongshongshnong.
Ki seng kiba don ha Liang Pyrshah ki kynnoh ba ka sorkar BJP ka phah tur ïa ki kynhun tohkit tang sha ki jylla kiba la synshar da kiwei pat ki seng saiñpyrthei namar ka kwah ban pynhiar kput  ïa ki nongïalam jong ki seng ki bym don jingïadei bad ka BJP.Hynrei ka BJP ka la kam ba kane baroh ka dei kum shi bynta ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Ki nongthep vote kiba la noh ka rta kiba la kynjoh 80 snem shaneng bad kiba la duna dkhot met ki la sdang ban thep vote ha Sohïong konstitwensi na ka bynta ban jied ïa u MLA bathymmai.
“Ngi dawa ia kane katkum ka jingiathuh jong katei ka seng lehnoh kaba la paw paidbah lut baroh.
U la ong ba dei ban peit bha ïa ki sienjam bad ki jingsaiñdur thymmai jong ki CEO na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka IT ha ka jingpyniaid ïa ki elekshon ha kaba ïa ki rukom treikam ba lah ban pyndonkam dei ban pynskhem shuh shuh bad ban thep lang ha ki rynsan ECI IT / ki App khnang ban lait na ka jingtrei arsien ïa kajuh ka kam.
Shillong: Ka jingkhang internet jong ka sorkar Jylla, ka la pynlong ia ka kad khaii na Majai, ba kan khang hynnin ka sngi.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba la siew ia ki nongialam ba ha khlieh jong ka Guwahati Press Club bad ha katei ka jingkhein, la pyni ba la siew T.1.03klur da ki trai trok sha ki kotkhubor bad ki telebishon channel.
Shillong: Lashai ka sngi, yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 5 baje janmiet, ong ka khubor sorkar, ba la pynmih mynta ka sngi.
Ki pulit Saitsama ki la wan hiar mardor sha katei ka jaka bad ki la phah ia ki pulit Assam kiba shong ap pahara ha ka Entry Tax Gate ban weng noh ia katei ka signboard ban lait na kano kano ka jingjia.
Kumta ruh na ka liang ka KSU ka maham jur ba lada ka sorkar kan ai clearance ia katei ka kompeni ban khlong khyndew na katei ka jaka bad lada jia ba pynjaboh ia ki um ba don sawdong, kum ka Wah Umtalen bad Wah Lukha na ka liang ka seng kan pynsangeh shisyndon ia ka jingtreikam jong katei ka kompeni.
“Dang shen, nga la leit jngoh ia kitei ki khynnah nga la iohi bad nga la lap ia ka jinglong kaba isangsot jong ki khynnah namar ki jaka sah, jaka bam, jaka sum, jaka pule bad ki painkhan kim biang",  la ong ka Kong Kharkongor bad bynrap, kumno ki khynnah kin pynkhreh kin pule bha haba ki shong ha kum kane ka jinglong jingman ka bym biang.
Kipulit ki la ioh khwai iakatei ka metiap ha ka miet sngi saitjain  baladep bad hadien ka jingpynshisha ki pulit ki la lap ba ka met iap ka dei jong ka Saborika Dhar, 26 snem karta kaba shong ba sah ha Bivar Road kaba ki bahaing jong ka ki la ujor naduh ka ka 2 tarik mynta u bnai katei ka samla ka la jah na la ing bad kim don jingtip eiei shaphang jong ka.
Ka jingdon ki paidbah nongthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka jylla ka la kot sha ka 85.17 % lait ka postal ballot.
Naduh ba ngi dang ioh nyngkong ia kane ka jylla,Paidbah ki la mad Party Riewlum bunsien ki shet-kylla;Ka jingshaniah mynta ha party thymmai V.P.P bad u PrahNamar ki dei ki rishot ia jaidbynriew ban ker ban kah.29.
Katba na ka liang ka Dorbar shnong ka shnong Mawïongrim ki la khang namar ba na ka liang ka Dorbar shnong Mawïong rim ka la shim ïa ka rai ban ym shah shuh ban die dukan ïano ïano ruh ha kane ka jaka namar ba ka jingdon kine ki dukan ki pynjaboh ïa kane ka jaka jngohkai kaba paw.
U Rangbah Shnong u la iathuh ruh ba nalor ba u la kyrngah ban pynpra noh, namar khlem ka jingbit na ka liang ki bor shnong, hynrei u la pynmynjur bakla ruh ia ki katto katne ki para nongshong shnong, ban don lang sha ka liang jong u, ban mynjur lang bad u ban lah ban pyndep ia katei ka jingthmu jong u ban pynieng ia katei ka diengphna dewbilat.
Shillong, 12 Naitung: Hadien ba la shah hukum ban khang noh ia ki iingbasa ne hotel ha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban khang noh namar ka jingbym don ki jaka pynlang jaboh ne Treatment Plant, u chairman ka Meghalaya Toursim Development Corpation (MTDC) u Bah David Nongrum u la pynshai ba ka sorkar ka la kohnguh ia ki kyndon ba la buh da ka National Green Tribunal (NGT) tangba kam pat lah ban pyndep ia ka kam.
U Sangma u la ong shuh shuh ba ka sorkar ka dang trei ha kiba bun ki bynta ban pynbiang ïa kiei kiei baroh, bad ba ka jinglong bad ka jingïar ka load shedding kan ym jia shuh ha ki sngi bad ki snem ban wan.
U vice principal ula iathuh ba kadon sa kawei ka course ka bym pat biang ki tiar ban pyndonkam haba ai jinghikai bad ula iathuh ruh ba ka daw jong ka jingslem ban ioh kita ki tiar ka dei namar kane ka khlam ha kaba ki briew kiba dei ban wanrah ia kitei ki tiar ki hap ban leh quarantine ha man la ki jylla haduh ban da poi jaka.
La ong ba ka jingjia ba utei u samla u la ngam jyllop, ka dei hynnin ka sngi u Blei ha ka por 5 haduh 6 baje eiei janmiet, ha kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki la leit ban jngi hapoh katei ka Wah, hynrei khlem da poi pyrkhat, ba utei u samla ba un ngam jyllop hapoh katei ka Wah bad ba un da khlad syndon na sla pyrthei.
“Naduh ba sdang ka jingpan NOC ngi ki longkmie ngi pyrshah jur namar ngi tip ba kan ktah ïaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kumjuh ki para marjan, hynrei ki nongïalam Shnong khlem jingmynjur lang ki dep ban ai ka NOC ïa u trai karkhana bad ma ngi ruh la shuh hun la ka hun," la ïathuh ka kong Tiplem Lapasam.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na Psiar,  nalor kiwei pat.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), ka kong Insyrpaihun Kharlyngdoh kawei na ki ‘thei ïalehkai Volleyball bad na u bah Elevenson Wanniang, President ka Volleyball Association.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Sikkim ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Assam ha ka jingïashut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 kol ha baroh ki 90 minit.
U Kongsan bala wan sakhi ia kane ka lympung u dei u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ha ka jingpyrshang ban pyndep ïa ka jingpynkylla bording ilektrik, ka Northeast Frontier Railway (NFR) ka la kot sa ïa uwei u mawmer da kaba sdang pyntreikam ïa ka Dudhnai – Mendipathar (22.823 Track Kilometre) na bynta bynta shi laiñ bad Abhayapuri – Pancharatna (34.59 Track Kilometre) na bynta bynta ar laiñ ha ka 15 tarik u Lber, 2023.
Na ka liang une u heh ophisar ka District u la pynshlur ruh ïa baroh ki nongthep vote ba ki dei ban leit thep vote ban jied ïa la ki nongmihkhmat haba ong ba kawei ka vote ruh kan nym dei ban shah ktah bad baroh ki dei ban ïoh ïa la ka hok thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri.
“Ka Civil Sub Division ha Pynursla ka la don bad phi ïohi ba ngi hap ban wan thep kyrteng shaduh shane namar kane ka ophi kam pat lah ban treikam kumab ka dei hok wat hadien san snem ba la plie ïa ka bad kane ka jingplie ruh ka dei ka jingleh tang ban dep rukom suda ban pynthame ïa u paidbah," kynthoh u Bah Anthony.
Nongstoiñ, Naitung 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip sha baroh ki trai thup dewiong ka District, ba ïa ki thup dewiong la dep ban wan thew biang (Re-assessed) ha u snem 2018, ba kan don ka jingwan jurip markhmat ïa ki thup dewiong.
Utei u MLA u la pynrem ia katei ka jingleh ki pulit Assam bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia noh kloi ia katei ka kam.
Na bynta ban ioh jingtip ba bniah phone ha u secretary football tournament 8787648317.
Shillong: Ka sur ki nong Mawkhar, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ki Rot ban pynlong ia ka jing iakren iatainia, ha ka 3tarik Lber 2022 ha Khasi National Durbar Hall.
Na kine, ki pulit kila ioh kurup ruh ia ki    Mobile Phone  8 tylli,     Sim Card 17 tylli, pisa T.8400, thynia  2 tylli, bad ka wait tukri.
Ïaki 4 tylli ki kol jong ka Pamanik la thep da u Benedict Langstang haka minit kaba 10, u Dawan Pakma haka minit kaba 23 bad u Dame Talang haka minit kaba 36 & 70.
La kumno kumno ka ktien Khasi kala nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ia kaba yn kynthup biang ia kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
Dang shen ka All India Trinamool Congress ruh ka la kam ba kan phaidien biang ia katei ka Ishu pynbeit pud lada ki wan ha ka bor.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong ha ka jingdonlang u Dr.P.Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, Khliehriat uba long kum u kongsan, ka Rtn.
Ïa ka nam Best Discipline School la ïoh da ka St.Micheal & All Angel Secondary School.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad ki katto katne ki long iing katei ka thain kiba la mad ia katei ka apot bad ha ka jingiakren la sngewthuh ruh ba ka daw jong ka jingshah ot bad shah pynduh noh ia ka bording, jong kitei ki long iing ka dei hadien ba kim lah shuh ban siew ia ka bai bording, namar ka jingpyndonkam palat ia kaba la buh da ka tnad MeECL.“Ka jingshah pynduh bad shah ot noh ia ka bording ngi sngewthuh ba ngim shym pat la lah ban siew ia ka bai bording ba ngi la pyndonkam palat, hynrei kaba ngim sngewthuh bad kaba la pynklumar jingmut bad pynlamwir ia ngi ki nongkyndong ka long halor ka jingwan poi ka bai bording man u bnai kaba la bthah ruh ia ngi ban siew noh ia ka bai bording wat haba ngi la shu shong dum mynta la jan ar snem ei ei" ong u wei u rangbah ba la ngat ha katei ka juh ka apot.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la pyllai ïa ka Community Investment Fund (CIF) ka song jingïarap kaba 14.50 lak tyngka sha ki 5 tylli ki Village Organisations bad u la ai ruh 4 lak ka Bank Loan sha ki 4 tylli Self-Help Group.
Lada ki wan shiliang kjat, ngin wan baroh ar tylli ki kjat ban wanrah ïa ki song pynroi ha Meghalaya," la kular une u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng.
Ka KJDSTA ka la ong ba ka DCRG kaba la wanrah da ka 4th Pay Commission haduh T.7 lak shiteng,ki ioh da ka 3rd Pay Commission kaba T.3 lak shiteng bad kiba la shongthait hadien ka 5th Pay Commission ruh ki ioh da ka T.3 lak shiteng.
Ka jingthep vote kan nym long shuh ha Sohïong konstitwensi ha ka 27 tarik mynta u Rymphang hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka United Democratic Party u Bah HDR Lyngdoh, hynrei kan ïaid beit ha baroh 59 tylli ki konstitwensi.
Dei lyngba kane ka Article ne Kyndon ba kum ki nongshong shnong ka Ri ngi ioh ia ka Hok laitluid ne iktiar ban jied ia ki nongmihkhmat ha man la ka san snem la ka long sha ka iingdorbar thawain ka Ri ne sha ki iingdorbar thawain ki Jylla ne kiwei kiwei ki bynta.
La iathuh ba ki don 40ngut ki khyllung bad ki khynnah, kiba la shah pyniap bad nangta, sa kiwei pat kiba don ha iing, ba la shu pyniap beit baroh shi iing.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Iaineh da 36-33 points bad ka Rangjanai ka la pynliem ia ka Malki da 34-13 point.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ïathuh ba u Bah Hek u la wan jngoh ïa u kum u riew paidbah ym kum u Myntri sorkar namar u khlem kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam.
Katkum ka jingpynbna ba la pyllait da ka Tnat Personnel and Training, Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, baroh ki ophis jong ka sorkar pdeng, ki jaka trei jong ka sorkar pdeng bad ki karkhana kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng ha kylleng ka ri kin khang shiteng sngi haduh ka 2:30 janmiet.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement (HANM) Employment Cell, mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyntu na ka sorkar ban shna ain ban mang kam 80% ia ki trai jylla ha ki company jong ki riew shimet.
Kumta, long ki kmie ki kpa kiba shisha, ban nym shah pynkit ha phi ïa ka nam sniew.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, u ba long u Chairman  jong ka High Level Commitee,  myn hynnin ka sngi u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ha ka jingialang jong ka high level committee, la aiti  ia ka kaiphot da ka consultative  committee kaba la ialam da u minister jong ka Urban Affairs.
Baroh ka jinglut jingsep la aiti sha ki FPOs kaba kynthup lang iaka bai kit, bai synduk.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hima u la ong, “Ngam beh shnong iano iano hynrei lada u Bah Pynshngain u kwah ban mih na Mawpen bad u kwah ban sah ha Pynthor te ka shong ha u, nga kitbok ia u ba un leit sha kata ka pyntha jyrngam thymmai bad nga kitbok ia u ba un sah noh ha Shyiap bad ka dei ka mon ban iakhun ka dei ka mon jong u".
Ha kane ka sngi ryngkat ka jingiadonlang ki nong ialam Balang bad nongialam Sengbhalang la pynlong ia ka jingrakhe da kaba pynlong ia ka jingiatai ne Panel Discussion halor ‘Ki kam ba u Thomas Jones u la leh ha Ri Khasi’.
U Pastor u la ong ba kaba tieng mynta ka dei ioh ba ka sorkar kan pynlong aiñ jubor da kaba wanrah da ka Ordinance hynrei u la ong ba ka Ordinance kan treikam tang 6 bnai bad hadien ka 6 bnai kan iap noh.
Ka Kong Santa Mary Shylla ka la kylla long ka MLA kynthei kaba nyngkong eh na rilum Jaiñtia hadien ba ka la lah ban pynliem ïa u nongïalam ka Congress bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad kumjuh ruh ïa u Bah Shitlang Pale MLA kyrtong ka UDP na Sutnga Saipung Konstitwensi hadien ka jingñiew vote kaba long ha ka sngi Palei.
Shillong, Jymmang : Ka Truecaller kawei na ki rynsan ba heh tam ha ka pyrthei ha ka ba ïadei bad ki telephone nombor kata ban tip ïa ka kyrteng jong ita I briew iba don ïa uta u nombor ba phone bad ban khanglad na ka jingïoh pdiang ïa ki phone call na ki nombor bym kwah ban shim ïa ka phone ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng treimon sngewbha ïa ka ba la tip kum ka Cyber Peace Foundation (CPF) ki la pyllait paidbah ha ka sien ba nyngkong ïa ka jingai jinghikai ïa kaba la tip kum ka “TrueCyberSafe" ka ba phaikhmat sha ka jingshngaiñ ha ka jingpyndonkam ïa ka Internet.
La iathuh ba kane ka longïing Punjabi kam shym la shah satia ban shim ia katei ka bol da kaba ong ba kadei ka tnum ïing jong ki bad ha katei ka por ka la mih ka jinghuri hura kaba jur kaba la pynlong ia u kpa jongu bad ki paramarjan ban wan tuklar lem.
U la ong ruh, ba ka jingpyrshah ïa ka CAA, khamtam ha Meghalaya kaba don marsyndah bad ka Bangladesh, Myanmar bad kiwei kiwei ki ri kiba shem jynjar ha ka shong ka sah lada kine ki wan sha Meghalaya hano kumno ngin lah ban beh ia ki namar ka don ka ain ban iada ia ki, ha Meghalaya ngi don kumba 35 lak eiei ki nongshong shnong hato, lada wan kiew ki briew nabar ka ri ban shongshnong shane kan buh jingma shikatdei ia ngi ki rit paid kiba don la ka jong ka riti ka dustur.
U Neymar, u nongialehkai ka PSG, ula thaw lad tyngeh ban ioh pynphai kylla, ia ka bol sha ka Bayern, hynrei, um shym la lah satia bad kumta, ka dei ka miet, kaba shah rem ia U Neymar ha katei ka jing ialehkai.
Ha kajuh ka por ka la pynshai ruh ba balei la jied ïa kane ka 15 tarik u Lber kum ka sngi ba kyrpang jong ki nongthied nongpet ka long ba na ka liang u President ba 35 jong ka Ri America, u Kennedy ha kaba une u ïeng na bynta ka hok jong ki briew (khamtam eh ki dohïong ne Black People), u ïeng na ka bynta ka jinglaitluid bad ka hok jong ki.
Kiba bun balang kiba sngewkhia ïa ka jingkynrei ki kam leh beijot ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba ka dei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
Ki nongshong shnong jong ki thaiñ khappud kiba hap hapoh ka Block-1 jong ka West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u MDC ka Barato, u Bah Aibor Shadap ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïakren halor ki kam khappud ha kaba ïadei bad kane ka jaka ha shwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kin ïakren pynbeit pud hapdeng kine ar jylla jong ka wat ba ar.
“Nga la lah ban ïohi ïa ka jingpher ha ki khynnah jong ngi tang ha kine ki 5 sngi bad nga kyrmen bad kane ka prokram kan rung sha kiwei ruh ki skul jong ka distrik bad jylla, bad lehse ka prokram kaba ïasyriem na bynta ki nonghikai ruh," u la pynkut.
La ong ba namar ba um kohnguh ia katei ka jingbthah u doktor, u doctor u la byrngem ia utei u nongpang bad hangtei ka la mih ka jingiapyni nia hapdeng u nongpang bad u doktor kaba la pynmih jingsawa hapoh Hospital baroh kawei.
Nongstoiñ, Naitung 24: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ki nongïalam shnong kila ïawer ruh ban ïatylli hapoh ki shnong ki thaw bad ban pynkhlaiñ ruh ïa la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong khnang ban tehlakam ïa kiba bun ki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ha ka jingshisha te kan wan noh ka shitaiew (1 taiew).
U Alcaraz un dei ruh u rangïalehkai ba lai ban jop ïa ka nam lahduh jong ka Wimbledon ha ka rta kaba dang khynnah kata hadien jong u Boris Becker ha ka rta kaba 17 snem ba u la jop ha u snem 1985 bad u Bjorn Borg ha ka rta ba 20 snem ha u snem 1976.
La ialam ia ka kynhun jong ka KSU da u samla Ohibait Dkhar , ka KSU ka la ong ba ka la lap ruh ba ki bar jylla ki shim kabu ban ioh dur thep vote da kaba pynkylla sha ka kur Khasi Pnar.
Ka paw ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shu thied lymmuh ia ki dawai khlem bud ia ki kyndon ban leh khnang ban lait na ka jingsep ei ki dawai.
“Phi dei U President ba nyngkong jong ka America" ban rung lyngba jong une u lain, ong U Kim ia U Trump.
Shuwa ban sdang katei ka prokram u General Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba dei ban kynmaw burom shuwa ar minit ia u Vinod Khanna ( U Aktor kumjuh ruh u MP ka seng BJP na Gurdaspur, Punjab) “Shuwa ban sdang ia ka prokram ngin sngap jar 2 minit ban kynmaw burom ia u Vinod Khanna uba la khlad noh" ong u bah David ha katei ka jingialang.
Ha kine ki sngi, ka Seng kan leit ujor sha ka tnad ba dei peit ban phah noh ka Roster bad ki samla ki ym shu ap sah.
U ma Plan haba kren ha u nongthoh khubor u ong ba ka jingkwah jong u ban ai ka jingkyrshan ïa u ma Nehlang Lyngdoh ka long halor ka jingïohi bad jinglap jong u ïa ki kam kiba u ma Nehlang ula trei ha ki ar term ba u jop MLA.U ong ba u ma Nehlang u long u briew uba kloi ban ïarap ïa ki duk ki suk, ki kup shiliang sem shiliang, ïa ki shnong ki thaw ki lynti syngkeiñ (surok), ki um bam um dih, ki light, ki Hospital bad bun kiwei kiwei ki jingleh bha jong u ha ka imlang sahlang.
Watla katta ruh ka jingmih na kaba die ïa utei u jhur ka dang ïa biang wat la ka jingïoh nong ka duna ruh.
Ka jingduh ka bording ha katei ka thain kalong kaba man ka sngi kaba wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong naduh ki khynnah skul kiba don ha ki jingpule, ki PHC, bad ka jingduh nong kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam da ka light ia ka  jingshet bad jingtrei jingktah jong ki.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang u Bah Jayand Sylliang, Rangbah Shnong ka Pahammawlein, u la pynshai lang halor katei ka jingshahkynnoh, ha kaba u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingshim donation da ki sengbhalang, kumba la kynthoh da kitei ki 25 ngut ki samla kiba la shah wengkam na kane ka khyrdop khrong khajna jong ka NHAI.Ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba la leit ban kynduh ia ki heh jong katei ka Toll Plaza, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF Bah Lui Lyngdoh bad u Bah Lumlang Mawnai na ka FKJGP.Lah ruh ban pynkynmaw, ba ka daw kaba la pynkhih khohreh ia ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi, ka dei hadien ba u Samla Robert Maring, u la pynpaw paidbah ba u Rangbah shnong ka Pahammawlein, u la ong ba lada thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang ki ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
te ka jingsniew ka ap ia kiba kwah ban ia kyrsum haka.
Rom 13:1-7, “To ai ba ka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor ba ha khlieh.
U bah Hek u la iathuh ba ki shipai BSF, ki la dep ban leh ia ka test ia ki 865 ngut ki  shipai  ki ba iajan (High risk Contact) bad ki shipai  kiba don ia ka jingpang Covid-19  bad na kine ki don 23 ngut kiba long positive, kynthup ia uwei u ba la test positive mynta ka sngi bad 563 ngut ki long negative bad ka result kaba ki dang ap ki long 281 ngut ki shipai.
Ka jingkyrkieh ne ka jingtorti, hynrei iaka daw u tip khambha u kontraktor bad ka tnad PWD Roads central division kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka ban maramot iaka surok Jowai Bypass na Thadlaskein haduh Mihmyntdu.
Da kaba kdew ïa ka nuksa jong ka Vietnam haba ïadei bad ka jinglah jong ka ban pynïaid ïew ïa ki marbam, u Myntri Rangbah u ong ba ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri da ka jingïatrei lang kum ka kynhun ki lah ban poi lang ha ka rynsan ban pynpaw pyrthei bad pynïaid ïew ïa ki mar.
Ha kane ka jingïalang la pynleit jingmut ruh halor ka thong ha kine ki san snem ban wan ha ka ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka roi ka par ki nongshong shnong.
Ha katei ka jingiakynduh ka KHNAM ka la ia kren bad aida ka jingthoh ba ka tnad jngohkai pyrthei kan ym ailad satia ia ki kali Assam ba kin wan kamai sahuh ha kane ka jylla sha ki jaka jngohkai pyrthei bapher bapher.
Don ruh kiba phah shong quarantine khlem pynbiang ia ki jingdonkam.
Haba ki leh pap leh sang ki khun ki kti ki phla ha la ki kmie ki kpa.
Katkum ka jingiathuh u Bah Swer, kiba mat ba kongsan ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ki kynthup ia ka jingjurip ne surbe hadien kane, kan don sa ka jingiakren ka jingpynsngewthuh ia ka jingmut ia ki paidbah bad ki nongshong kiba lah ban shah ktah na ka jingshim jaka.
U Vice Chairman ka HNLC u bah Manbhalang Jyrwa haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ka jingkren ïasuk haka jingshisha ka la sdang naduh u snem 2000.
Ha katei ka jing ialang la jied ruh ia ki nongkitkam jong katei ka seng ha kaba la jied ia u bah Teilang Thangkhiew kum u President, Vice President bah Rangpyntngen Lyngwa, General Secretary bah B.S Mawlong , Treasurer Mrs Beatrice Nongsiej ryngkat ki Organising Secretary n Adviser Unit na kylleng ki jaka kum na nongstoiñ, Nongpoh, Jowai,Shillong bad kiwei pat ki nongheh jong kane ka jylla.
Hynrei, na ka liang ka HNLC ka la kam ba ka la kyntait ia kane ka jingthong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
La ïathuh ki kynhun kiba ïoh rung sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung ïalehkai phutbol 1st Division ka EJHDFA ki long ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ SC, ka Khliehriat West FC, ka Wahiajer NYSSC, ka Rangad SC, ka Ladrymbai-B SC, ka Tpepswer SSWO, ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC.Katba ki kynhun (team) kiba shah pynhiar kyrdan naka 1st Division sha ka 2nd Division ha ka aiom ïalehkai ban wan ki kynthup ïa ka saw tylli, kata ka Lumputhoi SC, ka Rymbai Pohskur SC, ka Pamra paithlu SC, bad ka Musniang SC.Shillong, Risaw 10: Ka kynhun ki nongïakop jngi jong ka True North ka la wan hakhmatduh ha ka jingïoh khur bun takma ha kane ka State Aquatic Championship kaba 16 ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha Crinoline Swimming Pool, Shillong haka sngi Saitjain jong ka taiew bala dep.
“Ngi la ioh pdiang ia 57tylli ki met iap bad ka jingiap, ka lah ban nang bun, namar ba kiba bun ki met, ki dei kiba la ing  bad kiba la ia syndait lang kawei ia kawei pat" ong ka doktor,  Semi Jamali ha ka Hospital ha Karachi.
Ia ka jingrakhe ha Mairang la pynlongda ka Hima Nongkhlaw bad la sakhi ia ki paidbah ba wan ban iadon bynta ha kane ka sngi nalor ki heh ka Hima bad ki bor sorkar.
Ha ka 17 tarik Bnai May na ka liang ka bor shnong ka la shong jingialang biang bad ha kane ka jingialang ka dorbar ka la rai ban ai ia kane ka ka jingpynshai paidbah.
u nang pynap da ka suloi.
Ula ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynbeit ia u pud ha Block I kam lah ban klet iaka JHADC bad kumta ban pynkhlain iaka aiñ khyndew shyiap ka donkam ruh ban jied na ki regional party ne ki party trai ri kiba lah ban iada iaka khyndew ka shyiap.
Ka jingpynïaid ïa ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong lyngba ka surok VIP na Umroi Airport ka dei ruh kum shi bynta ban pyllait na ka dheng kali hapoh katei ka jingkieng Dam kumba la sakhi ha kane ka sngi namar shiliang jong ka jingkieng, la ker bad la sdang ban sam thliew da ka ITC Cementation India Ltd, ka kompani kaba la ïoh ban pyntrei ïa katei ka kam.
Da kane ka jingjop, kine ki skul kin khreh ban mihkhmat iaka District haka State Level ia kaba yn sa pynlong ia ka mynta hi u bnai da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs.
Ka kyrwoh, ba la pynmih da U bah JTS Lamare bad U bah Welborn Bynnud, ka ong “Na ka por sha ka por la kumba 20 snem eiei mynta la iohi ba katba dang mih ki snem bad ki sngi, ba ka Karkhana pynmih Dewbilat kaba pawnam bad kaba nyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya naduh ki por ba ia ka Jylla Assam ym pat phiah satia.
Ka Meghalaya kaba mihkhmat da ka skul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kala jop da 3-0 iaka Sainik School haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kaba long ha Bengaluru, Karnataka kaba long haka Sngi U Blei.
Dei halor kane ka daw ba ka YFC ka la pynsahteng bad sangeh ban trei pyndep ia kane ka surok, kaba mynta ka la long kawei na ki surok ba wanrah jingsyier mynsiem ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong ka.
Shillong: Ka HSPDP, ka la rai ban kyrshan noh ia u  kyrtong jong ka UDP, ha kane ka kynti na Mawryngkneng.
U wan ban pasiaw ha ki ha ka dur jong u bsein lyngba ki tyllong shkor ban shukor da kaba bam ia u soh ba la mana da U Blei.
U Secretary u la ong ba ka Executive Committee ka kyrpad ia kino kino ki riew shimet ki riew paidbah, ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki ophis sorkar lada don kino kino kam kiba donkam ha kino kino ki kam hapoh shnong Kongthong, kin sngewbha ban iakynduh ne ia pynbeit bad u sordar jong ka Raid u Bah Sylloklang Majaw.
U la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, la plie paidbah ia ka iing bishar kaba don ha Ampati, South Garo Hills bad ka long kaba donkam bha ban don ki iing bishar ha Nongstoin, Mairang bad Williamnagar na ka bynta ban myntoi ki paidbah.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ioh ka kot jong ialade.
Namar kane, palat 3% ka dud kaba la pynmih ka dei kaba sepei.
Hadien ba la mih ka jingkulmar kine kiba kwah ban leit sha ka jylla Assam ki ai da ka ejahar sha Boko Police Station ba sa shah kem ki laingut kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Shnong Um-syiem ka la bitar jur ia ka jingdon jong ki Border Security Force (BSF) namar ha jaka ban iada ia ki nong-India, ka long kumba ki iada pynban ia ki nong-Bangladesh kiba wan tuh wan thiem sha India.
Nalor kane, kum shi bynta ia ka jingkynmaw burom ia u, la don ka jingbuh syntiew ha u bust jong u Rev.Dr.John Roberts da u Rev.C.Syiem, President ka Governing Board, Prof.Esther Syiem, NEHU; Mr.P.Kharshiing, Finance secretary, Khasi Authors Society bad na u Rev.Dr.B.L.Nongbri , Principal.
Kiba leh ïa ki kam sniew ki don beit la ki jong ki rukom treikam kumno ban ïoh leh ïa kata ka kam kaba ki thmu.
Ka la ong ba kane ka dei ka juk jong ka jingiakhun bad ka long kaba donkam ban pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat ia ki khynnah ba kin long kiba kloi ban iakhun bad kiwei ki jylla ba heh bad kiba la iaid shakhmat.
Nalor kata u la ai mynsiem ia u Bah PT Sawkmie ba un ym lip rong bad ban nym artatien bad u la ai syrnot ïa u ba u long uba trei shitom bad basuk ban ïakynduh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u MLA u la iathuh ba haduh mynta ym pat lah satia ban ioh ka jingkhein kaba tikna hynrei la antad ba ka jingduh ka long ym duna ia ka 14 lane 15 klur khamtam eh haba iadei bad ka jingtwa ki surok ha ki kylleng ki jaka ha rilum Jaintia.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha ïew Diengpasoh kaba hap ha Mawryngkneng konstitwensi, East Khasi Hills District kaba la long ha ka Sngi Balang ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Ka rynsan iakhun Super Six pat kan sdang ha ka 29 tarik u Jylliew,  katba ki kynhun  kiba shong ha ki kyrdan ba shatrai na ki ar group kin ioh ban ia aireng ha ka Playoff.
Ha ka Jing shisha dei ban pynduh noh ia ka jingshim jait kmie ka ba la pyntroiñ ia ka jaitbynriew da ka ba ka kynthei ka long soh pdung u mynderHaba kiba mih na U Symbai “Dkhar"  lyngba ka Kpoh Khasi ki long Khasi namar ka Jait kmie,,,,Katba kiba ai jait Kpa pat kiba mih na U Symbai Khasi & ka Kpoh Khasi lada Kim dei U Khasi paka te Mano pat?Ka jingshim jait kmie u Khasi ka la pyntroin ia ka social,political bad economic background Jong ngi.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Mawlynnong Fighters kam lah ban tied ïa ki bol ba la kawang da ka Symper ha kaba ka la kamai tang 83 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket ha ka 12.1 Over.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Diber Shabong, President HYC Nongkseh Unit.
U Addl.Deputy Commissioner u Bah Alexander Mukhim u la ai ka jingiaroh ïa ka Jaintia Hills Development Society kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka thaiñ.
Jingpynpaw 8:12.
U la ong ba ka por shong dorbar ka kut noh namar ha ka sngi Thohdieng ka kut noh ha ka por 12 baje shiteng sngi, hynrei ka shong ha u Lamphang la un pynjlan ïa ka por namar khlem ïoh shuh ïa ka por ban ïatai ha kaba bun ki dkhot ruh ki la pynkhreh ban ïashimbynta.
U la ong, “Hadien ka jingshimti u Bah Pyniaid kum u CEM, nga ïohi ïa ka jingpyntyllun sted ïa ki kam jong ka Council khamtam ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ka jaitbynriew da kaba wanrah ïa ki Bill ba kongsan kynthup ïa ka Clan Bill ka ba donkam tam na ka bynta ka jaitbynriew “.
Nongstoiñ, Ïaïong 25: Ka pyntha Umyiap ka dei kawei na ki pyntha rep kaba pawnam bha ha ka jylla bad lah ban ong ba ka dei ruh ka pyntha kaba nyngkong ha ka jingheh.
Haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Paiem Rickey u la ong, “Kam dei ba pynjaboh na Iewduh, ym don nongsah ha Iewduh, kumno yn wan bret niut",.
"Ngi la rai ban bteng ia ka jingkhot pa khang ophis la sngi Palei", la ong u vice president ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kane ka sngi Balang.
Ha katei ka jingjia u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingjulor kaba heh lait noh tang ka kali kit umphniang kaba ieng hangtei bad ki kor theh umphniang.
Hangne nga buh ia ka jingkyntu ia ki paidbah ba kin da bishar bad thew tarajur bha.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la pynkiew khet biang ia u paiem Freeman Sing Syiem ka Hima Sohra hadien ba u la shah sospon la kumba 10 bnai hadien ba u la shah ujor ba la ai NoC bad Patta sha ki bar jylla ha thain Majai.
Katba u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha kano ka dur kata ka Bhah Thungkam ka treikam ha ka bhah pule.
Kine ki  Rangbah kim shym la lynñiar kthang lane ujor ba u Paidbah u jied ïa ki.
Nongstoiñ, Naiwieng 13: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba u nongaikhu-bor u la leit jurip mynta ka sngi la iohi ba ia ka rynsan long jingiaseng la shna ha pynthor bad kiba bun ki jaka ban shong ki paidbah nongleit jingiaseng kan dei hi ha ki pynthor bad ki don ruh ki jaka lum kiba lah ban shong paidbah.
Dei na kata ka daw ruh ha kane ka kynti mar ïa lap da la ki jong ki khmat ba ka jingtih dewiong beaiñ bad ka jingkhaïi dewiong beain ka dang ïai bteng beit ha ka jylla bad mynta sa sha West Khasi Hills kumta ki la ujor da ka FIR khnang ba ki bor pulit kin leh ïa kaba donkam baroh kat kum ka aiñ.
Na ki Scout Master bad Guid Captain na East Jaintia Hills- la ioh pdiang da U Ma Ronaldo Dkhar Asstt.
Na ka liang jong ka Dorbar Kur Wahlang ka la pynmih katto katne ki rai jong ka Dorbar bad kita ki long ba ka Kur Wahlang ka kyrshan ia ka jinglong kawei jong ka Kur bad ka jaitbynriew Hynniewtrep-Hynniewskum bad kam kyrshan ia ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsngewpher halor ka jingngeit bad jingmane Blei, ka shongkha shongman, ne ha ki jaka shong, ne ha ka rukom kren ia ka ktien Khasi.
Naka liang u Arpit Upa-dhyaya Deputy Commisisoner ka Ri-Bhoi District u la ong ba kum u khlieh ka district u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwan jngoh jong u Prof SP Singh Baghel ban peit ïaka jinglong jingman haka district bad ban ai mynsiem ruh ïaki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ai jingmut ruh ban dang kyntiew ïaka district ha baroh ki liang ha kaba naka liang ka district kan sa nang buh ruh ki jingtyrwa sha ka sorkar ba kan dang mang shuh shuh ki skhim naka bynta ki kam pynroi haka district ha baroh ki liang.
Naduh ki por barim ki Arab ki la leh bein palat ia ki Jiw ki da ring mraw ia ki sha Babylon bad sha wei.
U Bah Bright haba u la iohi ba kim shah kumne, u la ong ba un iaid noh na ka surok kaba iaid na Raj Bhavan bad hamar ba mut ban iaid kumne, ki Pulit ki la bat trait ia u bad u Bah Bright ruh u la pyneh bad ïaksaid ban ïaid beit.
Ka Sorkar kan sa shong biang sa shisien ban khmih biang ïa kane ka kam shwa ban shim da kawei pat ka sienjam.
U Myntri rangbah u la ong ba ka jingsted jong ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang ka long kaba buh jingma bad wat la kat kum ka kaiphot kaba la pyni na kiwei ki jylla ba ka jingpoi hospital bad ka jingkhlad na une u khniang jingpang ka kham duna ban ia nujor bad u Delta varient, hynrei u long u ba lah ban pursted bha bad kan sa don ka por ba u Omicron un sa poi ha ka jylla Meghalaya ruh.
Ngi don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Sonapyrdi kan ïoh ïa ka nam kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad haduh katta katta lada ki paidbah ki ai jingïatreilang.
Ka jingim ka long ka bakordor bad kiba ñiah kali/ar shaka thurmur ki dei ban sngewthuh ba kim don hok ban shim ïa ka jingim jong no-jong no.
Haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong u la ong ba kaei kaba ki shim rai ban ïaid shakhamat wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba jur kaba lehse kaba yn ym lah ban pynïoh nong ha ka saiñ pyrthei hynrei kaei kaba ki la leh ka long na bynta ka jylla bad ban pynurlong ïa kaba ki nongshong shnong hi ki angnud.
Ki san ngut ki nongtied ka Arunachal kiba sah ki la shah pynhap lut noh hynnin ka sngi ha ki bol jong u Paisal Ali bad u Gaurav Jyoti Thakuria.
Ki bahaïing ki la pyntip ba kane ka longkmie ka la phong da ka jaiñ kyrshah ba jyrngam bad ka phrok ba ïong ha kaba ka jingjrong ka long kumba 5 phut bad u shñiuh uba ïong lam kdor.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 6.30 janmiet, ka Lumpyngngad Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lamlynti Sports Club da 3-1 kol.
Lehse, mynta te sngewbiang palat namar ba ïoh ïa ka pisa hynrei ki pateng ki ban dang wan pat kin poi shano? Ki kur ba bun jaka ki dei ban kitkhlieh lang namar lada bakla maki ruh la poi sha ka jingma kaba khraw ne la ïa poi sha shnong ka ïawpaw.
“Ka Assam mynta kala kyntur sha u pud u sam jong ka Meghalaya palat 50 kilometer, hynrei ym shym la leh eiei ban pynbeit ïa u pud u sam wat la ki paid Khasi-Pnar ba shong shnong ha khappud Assam Meghalaya na ka por sha ka por ki shah pyndik," la ong u Bah Bonney uba wan hiar sha Jowai haka sngi Nyngkong ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban kyrshan ïa u ha Stand War, Mynthong.
Kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala jot bad khyndew na shapoh kala hiar bad pynsniew iaka surok.
“Haba pynshong nongrim ïa ka jingheh ka jaka ha Jylla bad don ruh ki jaka sha ki jaka kyndong ki bym don surok bad ka jingtih dewiong beaiñ bad khaïi tuh ka dang ïaid, 10 pyrton ki CISF kan biang eh ban talasi ïa ki kali bad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong" ong ka ïing bishar.
Ka shnong Tyrna ka dei kawei na ki shnong kaba riewspah bha ha u soh u pai khamtam ha ka jingpynmih ïa u Sohñiamtra.
U Ma Shallam ula ong ki myntri sorkar kumjuh u MLA ka Jowai kim dei ban ai khubor lamler halor ka kam bret ñiut ha Jowai tad haduh bym lah ban pynioh iaka jaka kaba thikna ban bret ñiut.
Kine ki pynskhem kumno ka rukom pyrkhat ka saiñdur ïa ka la shai.
Katba na ka liang jong u MDC ka thain u bah Morning Mawsor u la dep ruh ban iakren bad u SDO halor katei ka bynta ban pan jingpynshai bad ha katei ka jingiakren u bah Mawsor u la iathuh ba na ka liang jong u tei u SDO u la ong ba um don jingtip ei ei halor katei ka bynta bad u la bthah ruh ia utei u nongmih khmat ba un iakren bad ki bor ba halor kiba don ha Nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um ong ba ka seng UDP ka biang hynrei kumba u iohi hi mynta ki paidbah ki kham phai khmat bha sha ka UDP napdeng ki seng riewlum baroh.
U Bah Kharshiing u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kan sa shong jingialang ha ki khyndiat sngi ban wan ban iakren ia kane ka kam kaba kyrkieh.
"Ka jingiakhun kan long haduh ba ka sorkar kan pyntreikam ia ki jingdawa", u la ong.
Ka India ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka lawei, khnang ba yn dang ïoh shuh shuh ka jingkiew kaba sted nangne sha khmat.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kiba kynthup ïa ka JSM, HYC, EJNC, CoRP bad HANM mynta ka sngi kila kila leit ban kynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat halor ka jingthoh laplap khlem nongrim u Tuliram Ronghang CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Hynrei kam long kumta, ka jingiap u Jisu ha ka diengphna ka la wanrah pynban ia ka burom kaba khraw katta katta kaba la pynshaiong ngain ia kita kiba pyniap ia u.
“Ka jingpynrung kyrteng aadhar number kan long naduh ki kynnah 5 snem shaneng hynrei kito kiba duna ia ka 18 snem ki bym pat don dur vote, ki lah ban rah da ki license niah kali, ki kot reshon ki kmie ki kpa bad kiwei ki kot kiba lah ban pdiang", u la ong.
Hadien ba la wai ka jingialang ba lyngkot ha u mot sah kynmaw jong u bah Bull Lyngdoh, ka la don sa ka phainal phutbol jong ka KSU kaba la tip kum ka B.N Lyngdoh Memorial kaba la long ha madan Malki, Shillong ha kaba u bah Cheristerfield Thangkhiew General Secretary barim jong ka HNLC u la long kum u wei na ki kongsan ba la shah khot kyrpang.
U Myntri ka tnad khlaw u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip hapoh ka iing ba ki don 54 tylli ki karkhana sain maw it kiba la shah khang ha thain garo Hills bad ia kine la khang da ka Meghalaya Pollution Control Board.
Ka Punjab ruh khlem da sangeh ka la bteng ban ïakhun tyngeh hynrei na ka liang ki nongïalehkai shakhmat kim lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
I Bah Peter i dei iba ju trei ha PWD, bad ila shongthait ha u snem 1997 kum u junior engineer, i la bat teng kum u rangbah shnong Lyngkyrdem la bunsien, bad i la bat teng kum u secretary shnong, bad i long ruh u General Secretary jong ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FORMLD), bad kum u secretary jong ka CCIB, bad Secretary, JAC for demanding Pynursla civil sub division.
Ka Kong Mulieh ka la ïathuh ba bun na ki nongrep krai ha ka shnong Khanduli ki ju pyndonkam ban shet ja bad ban tylliat haduh ban da long powdar bad khleh lang bad ka umsyiad shwa ban bam.
“ Ki paidbah ki tip shai ba ka nongbah Tura ka don da ki jingeh suda bad tang u MLA um lah ban leh ei ei hynrei da ka jingïoh myntri rangbah ki kyrmen ba kiei kiei kin sa kylla bad dei ruh na kane ka jingthrang ki paidbah ba ki la pynjop ïa u Conrad kum u MLA jongki.
Ha ka MDC elekshon ba la dep, ka NPP ka la jop 10 ngut, Congress 7, GNC 3, BJP 1bad Independents 8.
Kane ka jingrakhe la pynlong da ka jingïatrei lang ki 11 tylli ki SHG ba hap ha kane ka Village Organization.
Lah ban kdew ba ka Ka Meghalaya State Pollution Controll Board ka la pynmih ia ka hukum ba ka Pinewood Hotel ka dei ban khang noh namar kam don ka jaka ban pynlang ia ki um jaboh kiba lah ban khuid biang, hynrei la kynnoh ba ia ki um jaboh kiba mih na katei ka hotel la pyntuid pathar sha ki um ki wah.
La iohi ba utei u khyllung u bym pat tip eiei u don hapdeng ka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad ka peit lyngngoh ia ki briew kiba ia lum khrui ha ka 13tarik mynta u bnai ha Don Bosco Square, wat la ka kmie  jong u, ka dang don hapdeng ki jingsngewsih kthang namar ka jingshah pynpra ka ing ka sem jong ki ha Mawtari ha ka tnad Meghalaya Urban Development Society.
U Arshad, ha ka tweet jongu, u pyni, ba ka bai thang ding jongu, ka long  T.1,03,564, ha kaba la ot na ka account jongu, ha ka 5tarik Naitung 2020.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki heh jong ka kynhun tohkit kiba la ïatreilang bad ong, “Ka rukom kylli jingkylli jong ki ka long ha ka rukom kumba ïakren paralok.
Hadien ka Grand Finale ka Ri Lum Jaintia Superstar yn sa pyntip lem sha ka Seng All Meghalaya Dancer’s Association kaba dei ka seng baheh duh ka jylla Meghalaya ban kyntiew ia ki samla donsap ka jylla kumjuh ruh ia ka thain Rilum Jaintia ban btin lynti ia ki Samla donsap.
Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka ryngkat ka trophy, katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ïohpdiang ïa ka khusnam pisa kaba T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Une u rangbah ula iathuh ruh ba kane ka jingjia kala jia la kumba 7 snem ei ei, ha kaba ki jait bynriew Hmar kiba shong sah ha ka jylla Manipur kila wan hiar sha kine ki jaka sah jong ki Khasi-Pnar bad kila klun jubor ia baroh ki khlaw ki btah bad ia ka jaka rep jaka riang jong ki.
Ka la ju don ka jingong, ba ka dor jong ki mar ki mata, kiba don ha dukan, dei ban da thoh ba ki nongthied kin tip lypa bad lada ka long kumta, ka la bha ia ki dukan ha Khyndailad lane kum katei ka sengbhalang, ba kan dawa na kitei ki dukan, ba kin da wah ia ka dor kaba shai bad kaba iohi paidbah, ba kan nym don ka jingleh thombor lane die palat pud, na ka dor kaba dei ban die.
Kumjuh halor ka Meghalaya Preventive Detention Act kumba la pynpaw da u muktiar, u la ong, “Phi tip bha, ngi tip bha kaei ka MPDA, kumno ka dei ban treikam bad ha kaba kum kiei ngin pyntreikam.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor baroh kitei ki dukan ki la ud ia ka jinghiar ka iew mynta u snem bad ki la iathuh ba manla u snem ha kine ki por ka iew ka la heh bha bad ka jingheh iew ka la sdang naduh mar shiteng u naiwieng hynrei mynta u snem pat haduh mynta ka iew ka dang thait thah jar jar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong, haba pynshong nongrim na ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Manipur (Biren Singh) bad ki Nongïalam na Delhi, ki MLA ka NPP kila rai ban kyrshan ïa ka Sorkar u Biren Singh.
Lah ban kdew hangne kawei ne ar; na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
Kane ka jingpynbna jong ka Japan ka long kaba don jingmut namarba, u Myntri ki kam bar ri jong ka Japan, u Yoshimasa Hayashi un sa leit ia kynduh un sa leit jngoh ia ka China.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad iaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ia la ki khmat bad ka jabieng ban rai ban mut dur.
Shillong,25lyngkot:Ka Seng ki Nonghi kai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Associations" (MUPSTA) kan pynlong ia ka General Meeting na ka bynta ka West Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District ha ka 29 tarik u kyllalyngkot  2014 ha Ri Khasi Free Morning School, Nongstoin ha ka por 11:30 mynstep.
La ioh jingtip ruh na ki pulit, ba ha ka jingtohkit, la shem ba u tei u briew ba la khlad noh u shong u sah lang bad ua wei pat u paralok jong u, u ba dang jah rngai mynta bad ki pulit ki dang thwet ia u tei u briew.
Na ka liang u Chairman ka Committee u Bah Mayralborn Syiem u la pynpaw ruh ia ka jingangnud ba shen yn lah ban pyntreikam noh pura ia kane ka jaka aijinghikai ne institute.
U la ong, namar ba bun khun khristan kim khlain ka jingngeit ki phai dien noh ban shakri shit rhem ia ka kyrteng ka jong u Jisu Khrist u ba long u nongpynim jong ngi,bad u nongseng ia ka balang; bun na ki khun khristan ha ka ri Wales namar ka jingtlot ka jingngeit ki la phaidien noh mynta ban shakri shit rhem ia u jisu.
Na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ruh ba u Mallik u dei uwei na ki runar u ba ju donkti ha ki kam khaïi mar beaiñ ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingaksiden ka la jia ha ka por 1:30 baje  eiei mynstep ha Jowai ha kaba katei ka Bolero ba utei u rangbah u niah ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok kaba wan na mar pyrshah.
Ha ka jingïalehkai jong ka inning kaba ar ka Arunachal ka la lah ban ïalehkai bha ha  ka por ba sdang ha kaba u Techi Doria u la kamai 31 bad u Neelam Obi 26.
Hadien ba la kha ïa i khyllung, hap ban suh bad dei ha katei ka por ba u thyrnia u la kdiah bad rung shapoh," la ong u Kñi jong katei ka longkmie, u Bah Donald Rani haba kren bad u nongthoh khubor.
U President jong ka Khasi Students Unin Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ioh ban don lang ha ka public hearing jong ka M/s Green Valliey industries Ltd ba la pynlong ha shnong Brichyrnot mynta ka sngi, namar ba ïa kane ka public hearing la pynlong kloi ha ka por 10 baje ym katkum ka por ba la pynbna ban long 11 baje.
La ïathuh ba ïa kane ka ïing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat bad ka jingkyrshan na kawei ka Longkmie kaba na ka Ri Germany ka Agathe Glucker.
Ka pynshlur iaki khynnah ban minot haka pule ka puthi bad kiar na ka jingmlien ba sniew ban jop haka jingim.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 863.9 kilo u Heroin tang ha ka shi snem.
Haba kylli pat ba mano ba la ïalam lynti ïa u ban die bad ban dih drok, na ka liang utei u samla u la ïathuh ba ym don ba ïalam lynti ïa u hynrei ka dei tang ka jingmlien jong u hi bad ka jingngop palat jong u ha kine ki jait kam.
U la iathuh ba ia kane ka kam, la iakren ha ka Central Executive Committee ka party hynnin ka janmiet kaba la pdiang ia kane ka rai jong u.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:00 nohsngi, ha ka por ba u kpa jong i tei i khyllung u dang wan na ka jaka bylla ban bam ja sngi bad ha katei ka por i tei i khyllung, i la mih na iing ban lehkai ha jan katei ka pung; hynrei hadien ba u kpa u la mih na iing bad namar ba katei ka pung ka don ha rud lynti u la iohi pynban ba i khun jong i la per ha sla um jong katei ka pung.
Kaba mut ki ritpaid riewlum ne trai Ri hapoh ka Jylla Meghalaya ki synshar hi pura da lade ïa lade.
Kumta,U nongsneng u pynkut da kaba khyrwit ia ka jaitbynriew jongngi lyngba kine ki lain:"A!Jingsneng Akor Khasi, Hangno pha don mynta sha, Ha dohnud ki khun ka Ri, Ne ym don ba pdiang ia pha? (lah kut ka Jingsneng tymmen,next issue,pule shaphang ka Dorbar ki Khasi Hyndai na ka kot pule’Ki Dienjat ki Longshwa)Kamut aiu byllud tdong miaw n balei ba ngim dei ban iaid kmta.
U bah Robertjune u la iathuh ba kat kum ka jingioathuh jong u Myntri ka Nongbah Jynrin ki don haduh 7 tylli kum kine ki jaka buh ia kine ki jaboh uranium  bad  kine 2 tylli ki jaka buh Uranium kiba la lap da ka HYC ki la long ki ba la jot rathai bad ki la kham palat ka jingjot ban ia kito ki ba la lap hashuwa bad kawei na ki la shuh ieh kum to khlem da tap ia kane ka jaka buh ia ki jaboh Uranium.
Ka Lympung kaba 16 jong ki khynnah Seng Khasi Seiñraij kaba la long haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District kala poi sha kaba kut haka Sngi Robibar hadpeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun shongblei.
Ki nongshong shnong kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ryngkat ki pulit ki la ïarap ban sei ïaka met ïap jong une u nongñiah bad la pynkit sha Khliehriat CHC ban pyndep ïaki jingdonkam jong ka aiñ.
U bah Paul u la ong ba ka jingbthah ia ki dorbar shnong ban long ka kot iarap ia ki dorbar shnong shwa ban ai NOC ia ki briew namar ba ka la mih namar ba ka don bun ka jingbym shai bad ka jingsngewthuh bakla bad ka don ruh ka jingshim kabu.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung da ka jingujor ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Mahadev Khola ha thanat Lumdiengjri, bad ba ïa ki lai ngut ki runar yn sa leit ïalam hakhmat ka ïingkashari.
Jowai, 20 Naiwieng:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Parish Priest jong ka Parish Barato bad u Pastoral Parish Council, U Rev.Phadar John Michel Myrboh bad ma Rossario Dkhar, la ong ba ïa ka ïingmane bathymmai jong ka Parish Barato kaba la ainam ha u Khrist u Syiem yn wan plie da u ma Vincent H Pala M.P kum u Kongsan, ma Robinus Syngkon MLA ka thainñ u Symbud Kongsan bad yn kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang da u Most Rev.Victor Lyngdoh D.D.Bishop ka Jylla niam Jowai, ha kane ka 26 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingjia ym tang ba ka pynbitar pyndom ïa ki kmie ki kpa (Bah Petros Rymbai bad Kong Some Mary Dkhar) hynrei ka la ktah ruh wat ïa ka jingïadei hapdeng ka khun bad ki kmie ki kpa.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba ka la dep thep kyrteng, ka Agatha, ka kren skhem, ba kan jop biang ha kane ka kynti, wat la ka ka seng Congress, ka la pyn iakhun da U Mukul Sngma bad ka la kren shai ruh ba ka thong jongka, ha kane ka kynti, ka dei na bynta ban trei ia ka roi ka par jong ka Garo Hills.
Ki soh grapes ki dei ki jait soh kiba bang bad thiang bad na kine ki soh la ju shna ruh ia bun jait ki jingdih umsoh bapher ba pher.
Ha kane ka jingïakhun, ngi donkam ruh ban phai dien kumno ngi sdang ïa ka jingïaleh jong ngi bad ha kane ka rukom kan nang ai bor ai mynsiem ïa ngi ba ngin ïakhun haduh ba ngin da ïoh ïa ka jingjop bad ban weng noh shisyndon ïa ki jingeh jong ngi baroh.
Nalor kata la ïadon ryngkat ruh da ki ASHA bad ki Nos kiba la wan ban ai tika Covid 19, ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS bad ka jingpynrung kyrteng ha ka Adhaar card.
Kane ka jingshim kabu jong ki nongtrei katei ka bank ka la paw pyrthei ha ka sngi Balang hadien ba ïoh jingujor na kiba bun ki paidbah.
U bah Bindo u la kdew ba lah ban pynjlan ia ka samoi treikam, tang lada ka don kano kano ka kam kyrkieh ka jylla, lane ka jing kordit pisa tyngka, hynrei ia mynta u ong ym shym la don kano kano ka daw kaba ia dei bad kitei ki kyndon.
Ka Cabinet, ha ka jingïalang jong ka ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan, u la rai ruh ban ai jingmyntoi da ka 7th Pay Commission sha ki Gram Panchayat Secretaries.
Ka sorkar pdeng ha katei ka por ka UPA ba la khlieh da ka Congress ka la pynjari da ka President’s Rule ha Meghalaya.
District Election Officer, Ri Bhoi District, u pyntip ba kino kino ki seng, kiba mut ban khot ia ki kandidet elekshon sha ki jingialang jongki, ki dei ban da pan jingbit shwa na ka ophis jong U  Deputy Commissioner bad la ong ruh, ba kino kino kiba leh pyrshah, kin shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Kham mynshwa, ka UDP ka la thung ia u general secretary u Dr Jemino Mawtoh ban khroh lang ia ka KHNAM ha ka jing iateh paralok, jong baroh ki seng riewlum ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 5 : Ka kyrtong President jongka National Democratic Alliance (NDA) ka Draupadi Murmu kan wan ïa kynduh ïa ki MLA bad MP jongka jylla ha Orchid Lake Resort,Umiam lashai ka Sngi Balang 6 tarik.
Haba u la sah ha sor, u Bhalang u i shalak bad i kop stad tang shu peit ia ka dur khmat bad u ir-mat jong u ba u long heh.
Dei lyngba kane ka training ba la ai jingmyntoi shibun ïa ngi ki khynnah samla ba nga la ïoh ïa kata ka mynsiem jong ka jingshlur ban ieng ha stage".
La ong ba ha Shillong ba bun briew la pynbiang lut ki lad jingiada ha kaba rah ia ki nongthuh nonglute.
Kham pyrkhat khia īa kane, ba ngim lah ban buh īa ka jingim jong ki khun jongngi ha kaei kaei kaba long kum jingkhalai nusib.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ka long kawei na ki lympung ialehkai kaba heh ha ka pyrthei ha ka jingkynthup ia ki kam ialehkai jong ki rynsan bapher bapher ha ryngkatlang ruh ba ki nongialehkai ba duna dkhot-met kiba shemphang bad kiba tbit  ha ka kam ialehkai ka jong ki.
Ban thoh Bah  bad Kong ka kham khim namar ba ka thew tang ïa kiba lah san la rangbah.
U Bah Shylla u la ong ba ka por ot doh ruh ka slem bha namar ba ka lah ban ot tang 3-4 tylli eiei ki masi shi sien ot, katba lada ki ot hi ka long tang 7-8 tylli ki masi ha ki jaka ot lajong jong ki nalor ba ha kane ka jaka, kam biang ka jaka buh masi namar ba duna ka jaka, nalor ka rukom bsa bam ruh kam biang.
U la ong ba bun na ki briew kiba la pyntrei ia ki MDC skhim kim dei satia ki kontraktor, hynrei ka jinghap ban siew ia ka GST ka la pynduh nong ia ki.
Ki para marjan ki la lap ia ka met jong ka kong Rosemery L Lyngkhoi ba ka la thiah lyngktar ha jaka thiah, katba ia u bah Bose Kharbani la lap ia ka met jongu ba ka sdien ha u tyllai phasi, katba ia i khyllung kynthei ba dang hynriew bnai i ba dangim la lap ba i dang shong ha syndah bad la ka kmie.
Ha ka snem 2020 ka jingkhangdam ia ka їaid ka їeng bad ka kamai kajih ka la neh ym duna ia ka san bnai bad wat hadien ba la plie ruh ka la shim por sa katto katne bnai ba ki nongdiemadan kin їohlad ban shong kamai.
Hynnin nga la iakren suki bad sani bha jai bad la ka khun.
Halor kano ka nongrim ba kin shah pynshitom.
Kane kawei ruh bah HS Shylla phi dei ban tip, ba ka ain kam kut tang ha phi, kan long ka jingjah burom, lada ka ain kaba halor duh kan sa pynksan pyrshah ia phi.
Nangta ka iing jong u Saiphan Shangdiar bad ka tnga jong u, ka Ri Moit Nongsiej bad ki khun jong ki- ka Kerimai, u Krimson bad ka Stian Nongsiej.
N.O.ruh.
Ha dohnud jong ka nongbah barim, ka jaka ba la ithuh da ka UNESCO kum ka World Heritage Site, u Minaret jong ka Mosque ki la khyllem ha Jemaa al-Fna Square.
U la ong ruh da ka jingkyrshan jong ka imlang ka sahlang, yn sa lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam bymman bad da ka jingwanrah ïa kane ka aiñ ha ka ktien Khasi kan pynthikna ba kan rung sha manla ki thliew iing jong ki shnong ki thaw, bad yn ym wat tang uwei ruh mynta uba lait na ki kynjri jong ka aiñ.
" Kumta u la ong ba ka lad ban iada na kane ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar shapoh ka jylla ka long tang lyngba ka jingpyntreikam noh mardor ias ka ILP bad ban pyllait pura ia ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act ha kane ka Jylla.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka  Aishwarya Rai Bachchan, ka tnga jong U Abhishek Bachchan, ka Aaradhya Bachchan, ka khun kynthei jong U Abhshek bad ka Jaya Bachchan, ka tnga jong U Amitabh Bachchan, ki la pynthikna, ba kim don satia ia ka jingpang khlam coronavirus.
U Bah MD Syiem, u la pdiang da ka jingsngewbha ia u Bah Lumkamai bad u la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u namar ba u la wan khlem da buh kano kano ka kyndon bad ka mynsiem ba shynrang jong u, ban wan sha khmat kum ha kane ka kynti khnang ban pyneh ia ka rngiew jong ka Umroi Constituency.
Nangta ki don sa 8ngut kiwei pat kiba ioh pang, kiba don ha ka jingshah sumar ha  Silchar Medical College & Hospital (SMCH) bad kitei ki dei 3 ngut na  Cachar, 3ngut na  Hailakandi bad 2nut na Tripura.
Une u nongthoh khubor u la pyrshang ban phone ia u Chairman jong u Dolloi u ma Chawas Lyngdoh hynrei um treh satia ban shim ne Pick up, kumjuh u ma Manbha KYndoh Secreatary jong ki Dolloi u ba dei  Dolloi ka Narpuh Elaka,Ha ka juh ka por ka High Court jong ka Meghalaya ka pdiang ia ka jingujor jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association bad ka la pdiang iaka mukotduma bad ha kane ka mutkotduma, la jer kyrteng ia u Chief Secretary ka jylla, u SP ka WJH, bad u DC ka WJH ha ryngkat u Scretary ka Dorkar ki Dolloi ka Ri Jaintia, u Manbha Kyndoh.
To ai ba ka mynsiem jong u kan shong jahthait.
Oh,ki trai par dewiong ki la riewspah shisha hynrei ki nongkhaii dewiong pat ki la kham riewspah shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong ha Pinewood Hotel ,Shillong, la sakhi lang da u Rotarian Kishan Tibrewalla, u Assistant Governor, Zone X,Rotary District 3240.
“Ki longshwa manshwa jong ngi kidei kiba stad kiba ba iohi jngai bha bad ban im bha im miat ki nongshong shnong kila shna ïa ki ïing dorbar ban ïakren sani na ka bynta ban ïatei ïaka imlang ka sahlang bad u khun u roit ka shnong ka thaw", la ong u Bah W Nongsiej.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba kan pyndonkam da ki volunteer ban peit ban iarap ia ki jingdonkam ha ka lympung Baby League kaban sa sdang shen ha ka jylla bad ha kajuh ka por, ka la khot sngewbha ruh ia kiba kwah ban aplai ia kane ka kam.
Ka East Shillong bun na ki nongshong shnong ki dei kiba shong wai,  ngi hap ban ïa kren haba ïa dei bad ka jingkiew dor jong ka jaka sah bad  ka jaka.
Tangba mar shu sdang ka lyiur katei ka surok ka la pra bad jot rathai, namar ba ka jingsiang rong ka dei kaba la leh da ka rukom shna kaba thymmai kaba la shu khleh ïa ka khyndew bad ka kynja dawai kaba la tip kum ka ANT khlem da pyndon kam mawria.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih hukum ba yn plie paidbah noh ia surok ban iaid kali na Khyndai Lad (Police Bazaar) shaduh Lad Umsohsun ba hap iaid lyngba na Sadar Thana Road naduh ka 27 tarik kylla lyngkot 2020.
Ka Dr Rochelle P Walensky, director jong ka CDC, ka iathuh ba kito kiba la dep injek pura, ki lah ban pyn iabit ia katei ka jingpang Delta variant, ha u thliew khmut bad ha ki tor, ha kaba ka jingkem pang, kan long hi thik, kumba long lem kito ki bym pat shah injek satia.
Haba ai jingkheiñ ïa ki jingjulor, u Myntri u pyntip ba ha East Khasi Hills, haduh 14 tylli ki Ïing kila julor na ka eriong kaba la khie ha ka 15 tarik Ïaiong 2022 ba kynthup ïa 12 tylli ha Mawlai bad 2 tylli ha ki thaiñ jong ka Shella Bholaganj Block/ Pynursla Block.
Katkum ki kyndon aiñ ka bor ka shong ha u/ka District Majistor ban pyntreikam iaka hukum jong ka khlam haki district ban pynjari bad ban pynshitom ia kino kino kino kiba pynkhein iaki kyndon jong ka khlam.
U bah Lahkmen u la ong ruh ba u pynrem jur, halor ka jingshah thombor jong ki 2 ngut ki samla khasi ha Golflink bad ban tohkit ia kane, ki pulit ki la thung ia ka Special Investigation Team.
Kumban shu kdew hangne, ka AMKA ka la sei palat 200 ngut ki nongïalehkai karate kiba la ïoh khur takma ha ki rynsan ïakop national bad ruh international ha kine ki saw phew snem naduh ba la seng ïa ka.
Ki jingdeng ksiar ki ju pynbhabriew bad pynshlur borabor iaki kynthei.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka sorkar ka lah ban pynbiang tang ïa u khaw, u dai, ka pylleng bad u phan ha ka jingbam ja sngi kiba ka ai ïa ki khynnah skul.
U ma Simon Siangshai u la khlad na ka daw ka jingpang ka ba la bat ia u la kumba shibnai eiei mynta bad shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong.
Namar ka jingshah byrngem ha uta u briew,u doctor um banse ban hiar noh na kali.
Ki pulit ki la iathuh ba marsien iohi ia ki pulit bad ki shipai pahara u Sangma u la ther kuli sha ki hynrei ha ka jingiather kuli ba markylliang um shym la lah ban leh eiei shuh ha kaba la ioh ban khang kdong ia u.
Shillong,Lber 03 : Ka Executive Committee jong ka Kur Sten Dorbar Pyllun Meghalaya-Assam kaba la long ha ka ha ka 02.03.2024 ha Shillong da kawei ka jingmut ka la ïakut ban phah khubor kitbok kitrwiang sha baroh ki samla jong ka Kur kiba ïaleh ïa ka HSSLC & SSLC Examination 2024 ka ban sdang naduh mynta ka sngi.
Halor kane na ka liang ka RBYC (Ri Bhoi Youth Council) ngi pynpaw ka jingpyrshah bad jingbitar halor Kane ka jingleh da ki nongpyniaid jongkatei ka jaka treikam kiba khlem da burom satia ia ki samla trai ri trai muluk.
Ka jingkwah jong ngi ka long ba dei ban ai lang solansar ïa baroh ïa ka Quarry Slip khnang ba ka jingkamai jakpoh kan long ïa baroh," u la bynrap.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ka Mawten SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam jingjop da kaba pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Pyndengrei SC&SC bad ka jingïalehkai ka long kaba itynnad ryngkat ka jingrisa na ki nongwan peit kai.
Kumjuh ruh ban pynbiang ïa ka ïew ka hat ban pynsuk ïa ki nongrep, ban pynduh ïa ka Jingot kilo ha ïew ha hat, ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ri Jingri kum ka kam Ri sniang, Ri syiar, Ri Masi Ri Dohkha bad kiwei, ban pynbun ïa ki Scientist ba dei peit ïa ka rep ka Riang ban lait naka jingbam duh ki khñiang ïa ki jingthung, ban pynbiang ïa ki Surok bad lynti syngkien sha ki jaka rep, ban pynkloi ïa ki lad jingiarap sha ki nongrep ha ba pynjulor ka mariang bad kiwei kiwei de.
Ïa ki Bike ba la tuh na Assam la die sha Meghalaya bad ïa kiba na Meghalaya la die sha Assam lyngba ki nongdie kali rim.
Ka dei namarkata ban kynjoh ktien bad ki nongdiemadan ne ki seng jong ki bad na kiwei de.
Hynrei ha kawei pat ka liang don napdeng ki paidbah kiba la ujor ba ha ki snem shwa kane ka kam ban jied kyrtong, khlem paw eiei ki kam ba u la noh synñiang la ha ka imlang sahlang ne ha ki samla pule.
`Ngi kyrmen ba kane ka jingkhynra lisen khaii jong ka KHADC kan long ka jingplie lad pat ia ki trai shnong trai muluk ha ka iohkam iohjam lada ka Executive Committee bamynta jong ka KHADC ka ieng skhem ha ka nongrim ban pyndam ia ka lisen khaii jong ki bar jylla ki bym ju wan pynthymmai katkum ka por ba la buh,` u la ong.
Shillong, 9 Risaw:Ha kine ki sngi ka la don ka jingiathuh na ki katto katne ngut ki nongot doh sniang ba ki la lap ba ki don ki jait sniang kiba long pher ha ka por ba ot doh ia ki bad kitei ki sniang ki jem mop mop ka sniehdoh bad nangta ki don ia ka dohkhleiñ, tangba kaba shu jem jaktaid.
Ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kan plie ïaki dukan die rashon (Fair Price Shops) kaba kynthup ïaki NFSA bad Non-NFSA bad ki dukan die mar bam (groceries) ha West Jaiñtia Hills District naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje nohphai sngi lashai ka sngi 28.03.2020.
Ia katei ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Nongpyndeng ha kaba ka Association ka iawer ia baroh ki nongsynshar shnong synshar thaw, ki riew rangbah shynrang bad kynthei bad ki samla shynrang bad kytnthei.
Kiwei pat kiba la kren ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka myntri ka koit ka khiah kong Roshan, Additional Chief Secretary, Health & Family Welfare, Y Tsering, IAS bad Director of Health Services (MI) Dr R O Budnah.
bad hikai ia nga ban nang ia ka ktien u Blei ….
U Sohsaw : U Sohsaw u long napdeng ki jait jhur ba dap da ka jingdon um bad u kot ka jingdon um kaba long 92-95% bad don ka antioxidant kaba khlaiñbor kum ka lycopene bad ka vitamin C.U Sohsaw u don ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban ai jingïada na ka jingjur ka jingshit jong ka sngi.
Ka dei ka khynnah skul jong ka Little Star Secondary School, Ladrymbai.
Ka jingpynrung kam bad ka jingaplai lyngba ka online na ka bynta ki post ba lait ha ki kyrdan bapher bapher ha ka tnat pulit bad fire department ka dang iaid shakhmat, bad ngi kyntu ia phi ban don ka jingsngew ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ka rta.
Ka Commission ka la kyntu ruh ia u DGP ka Jylla ba u dei ban aiti ia ka Action Taken Report (ATR), bad ia ka kaiphot kaba bniah hapoh ka shi bnai naduh ba ka la ioh pdiang ia kane ka hukum.
“Katto ka la biang, sangeh noh ka leh politik namar ki paidbah ki sngewthuh kham bha bad nga kyntu ïa kine ki nongïalam ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jylla," la ong u Bah Prestone.
Na ka liang bor pulit ki la pyrshang ban pynsangeh ia katei ka jingkhynra da kaba ong ba kim shym la ioh bor bad khlem don ka jingpyntip wat ia ki bor shnong, hynrei na ka liang ki nongialam ka FKJGP ruh ki la pyni ia la ka jong ka nia bad iaid beit shakhmat ban khynra ia ki dukan kiba dang sah.
Shuh shuh ki nongrim tynrai kum ka hok, ka jingshisha, ka jingkhuid bad jingai jingkheiῆ ki dei ban treikam ha ki kam synshar paidbah bad jingtreikam treijam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
La sakhi lang u Prabhudutta Sahu u General Manager ka NABARD, u Bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner ka Mawkyrwat, u Bah Isagahah Lawynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat, u Myntri shnong Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh jong ka jinglong jong ngi ha kaba ka bor sorkar ka la pyrshang ban pyntlot ia ka bor ka District council khnang ba kan nym lah ban iada ia ki ain ka sorkar", la ong u Bah Pynshngain.
Kaba ijli tasam hangne, ka long ba ki trai shnong, lada ki dei ki dkhar, ki lalung, kiwei pat ki jaitbynriew, ba kim ioh ia ki lad ki lynti, katba kiwei pat kiba wan na Silchar, na Karimganj bad na kiwei pat ki bynta bapher, ki la knieh lut ia ka hok jong ki trai shnong ka Ri Khasi Jaintia.
“La iathuh ia nga ba ka la don ka jingpynrung kam na kyrpong iingda ki politishian bad kum kine ki muster roll kim ju leit trei hynreiki shu shim tang ia ka pisa namar ba ki tip ba ym don ba lah ban behkam ia ki ba don ki politishian", la kynnoh u Bah Rani.
§ Ka jingai jingiarap sha ki karkhana ban shalan ia ki mar.
Ngin hap ban pyrkhat pat lashem snem khnang ba ka sorkar kan buh ia ka Tarik ban ym don kano kano ka jingsngw iano iano", la ong u bah PB Sylliang.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Mizoram ka la pynïam kthang ïa ki paid nongkyrshan ka Meghalaya hadien ba ka lah ban khur ïa ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun final jong ka U-21 ki shynrang ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hynne ka sngi ha madan MFA, Polo.
“Ha ki 10snem kum u MLA nga la trei jar jar bad nga la lah ban wanrah bun ki surok, ka umbam umdih, ki jaka sumar, ki jaka pule bad kiwei kiwei ki kam pynroi kata ruh kum u MLA ba shong ha liang pyrshah.
“Ka jingleit ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA kiba la mih jyndat na ka seng, ka dei ka buit jong ngi ba ngin phikir, ngin puson bad pule bha ia ki khana bad ki daw ba kine ki MLA kin pynpaw" la ong ka nongialam ka liang pyrshah.
Na kane ka klob ruh la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh kabu mynta ban ïalehkai haduh ka lympung ISL.Ha ka jingïalehkai kaba 2 pyrshah ïa ka FC Goa,  Lajong FC ka la mad biang ïa ka nam rem da 6-0 ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati ha ka ka 8 Nailar.
Ka jingialang, haba ka la iatai sani bha ia kine kiei kiei ka la shim ia ka rai da kawei ka jingmut ba ka Nongkrem Constituency kam dei shuh ban dang don shabar na ka Seng ka ban bat ia ka jingsynshar ha Meghalaya kumba ka la mad ha ki shiphew snem kiba la dep (2088-2018) ha kiba u MLA jong ka u ioh ban ai daw ia ki paidbah bad ki nongkitkam shnong bad kam skul man ka por ba ki leit ban ud ia kiba bun ki jingeh da kine ki kyntien – “NGAM DON HA KA BOR".
Ko ki khun samla Hynniew-Trep to da pyrkhat bha ban pynneh pynsah ia ka hok bad ka jinglong tynrai ka pateng lajong ban nym jah ka kyrteng Hynniew-Trep wat leit spah leit biej hajar ioh phi die tad ialade bad ia la la pateng lajong.
Watla ki samla ki don ka sap ka phong ïalehkai hynrei kiba bun ki kut hajuh tang ha la ka jong ka jylla namar kim don lad don lynti ban jam sha kiwei pat ki kyrdan na ka daw ba ka mei sorkar kam ithuh ban ïarap kyntiew lem na bynta jong ki ban poi sha kiwei pat ki rynsan ïalehkai kiba kham heh kum ha ka national bad wat ha ki international ruh kumjuh.
Ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress, kaba la sdang ïa ka jingïakhih kaba ar sngi pyrshah ïa ka sorkar kmie halor ka jingleh bymhok pyrshah ïa ka jylla, ka la ong ba ka seng BJP ka long kum u ‘Dushasana’ ha kaba ka la kyntiew ïa ka ri da ka  jingdie ïa ka LIC bad ka SBI.“Baroh ki seng saiñ pyrthei ha India ki la dei ban ïeng tylli na ka bynta ban kyndang noh ïa ka sorkar BJP.Weng noh ïa u ‘Dushasana’ BJP bad ïada ïa ki paidbah jong ka ri bad ïa ka synshar paidbah," ka la ong.
Hadien ka jingialeh kaba la neh kumba saw snem ei – ei, u Tirot Singh u la pyndem wait pyndem stieh ha ka  13 tarik January 1833.
Mynta baroh kiba ioh pang khlam ha ka pyrthei baroh kawei, ki la pooi sha ka 13 million ngut bad sa 5.7 lak ngut kiba iap bad ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha kaba ki don 8.5 lak ngut kiba ioh pang bad sa 22,000 ngut kiba iap.
" U rakot u la kylla hati.
Na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang, ha kaba u la ong “Ka jingbishar ka dei ka jong phi, wat la ki ba bun ki kyrtong ki la kynthoh lai phew jait ia ka seng congress" bad na ka liang jong u ula ong ban ieh bad aiti ha ki paidbah ba hato nga la long u nongmih khmat u ba kumno.
Hadien kata yn pynbud pat da ki ar tylli jing-ialehkai pyrshah ia ka Australia A.Shuh shuh ruh ka kynhun ialehkai ka ri kan ialehkai ia ka jing-ialehkai sdang ka jong ka ha katei ka jingleit iakhun shabar ha ka 18 tarik u Jymmang ha shuwa ba kan phai biang sha ka jingia aireng biang ka jong ka sa shisien ha ki jingiakhun ha ka 20 bad 21 tarik.
“Ka  Citizenship Amendment Bill, kan ktah jur ia ka thain shatei lam mihgi bad ka dei ruh ka bill, kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang jong kane ka thain bad kaba lah ban pynmih ia ki jing ia kynad bad kiba pynthut ia ka suk ka sain" ong u myntri rangbah.
Don bun kiba im ka die khaw, die ja, die sha die doh Masi, doh sniang, doh syiar, dohkha, die juti sopti phong bad die jain.
Haba pynpaw ia ka jingshaniah hapoh ka jingialam thymmai kum u CEM, ki dkhot ba iashim bynta ha ka jingiakren, ki la kyntu ia u CEM ban peit bad ban leh eiei na ka bynta ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam kiba iakynduh shibun ki jingeh nalor ka jingpynmih hukum ka National Green Tribunal ban khang ia ka jingtih shyiap ha Khasi hills.
Ki la pan ruh da ka jingthoh na ka district court ban kem ïa u, hynrei ngi la lah ban ïakhun pyrshah ïa kata bad ngi la pan pyllait jamin noh ha baroh lai tylli ki case," la ong u Yobin.
Niuma, don bun kiba pyrshah ïa u Chief Minister Conrad Sangma ha ki kam sain pyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ïa ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
Haba na khlaw ba peit ka sorkar(sanctuary/national park/biosphere reserve,etc), ka sorkar kam lah satia ban iada ia ki nongsiat mrad bad ki dangioh pyniap tuh hi kawei-ar,kumno kin wan tuklar sa sha ki lawbah lawsan jong ka pyrthei ka mariang? Phi ju pyrkhat ba, katno lak tylli ki jingri ki jingdup baroh ba ki briew ki ju pyniap ban bam doh ha ka shi sngi?Ki syiar,ki sniang ki masi,ki blang,etc kim dei ki mrad?Hato,ka sorkar ka lah ban estimate ia ka jingbun ki dngiem khlaw sha kylleng ki nongkyndong? Haba ki bun palat,ba ki wan pynjot ia ki jingthung jingtep ki nongrep,hato ka sorkar ka ju pyrkhat lem shaphang kata? Lada ka sorkar ka sngewthuh shisha ban pynneh pynsah bad iada ia ki mrad khlaw ba wan pynjot ia ka rep ka riang jong ki nongrep sha nongkyndong,kadei ban ai shipai iada(security personel) ia man la uwei pa wei u nongrep sohriew,nongrep krai nongrep phan,nongrep shriew ne nongri ngap etc.sha ki nongkyndong khnang ba kin long ki nongiada ia ka dngiem khlaw ne shrieh khlaw ba kin lait na ki jingwan pynduh ne pynjot jongki ia ki jingthung jingtep ba kordor ki nongrep.
Ula ong ba ka sorkar jylla ka la buh hakhmat eh ïa ka koit ka khiah bad da kaba buh ïa kane hakhmat ka sorkar jylla ka la mang 8% ïa ka Mang tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, kaba long ruh kaba heh tam hapoh ka ri.
Ïa ka met ba sah jong u Bah H.Donkupar Roy Lyngdoh, u myntri barim ka sorkar jylla yn sa tep donburom mynta ka sngi ka 23 tarik Rymphang ha ka shnong Sohïong.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki pulit kiba la shong ha kawei ka  kali trok  iada kuli kaba don ia u nombar ML02-0756 bad kiba dang don hapdeng ka jingleit lynti jong ki, hynrei ynda ki la poi ha Nengkhra, kynsan kynsan u bom uba na ka jingjngai kaba 2-3 kilomitar u la bthei, ong u Superitendent of Police ka  ka  East Garo Hills u JFK Marak.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP kam kwah ban long khim jingmut bad ka kwah ba baroh ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla kin don lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta kajuh ka kam bad ka jingthmu ia ka jaitbynriew.
U la ong ba ka iew ka hat u kwai ruh katba nang mih ki snem ka nang hiar bad kum juh ka jinsei soh lada peit tang ha kine ki khyndiat snem kiba la leit.
Ïa ka skul la shna ha u snem 1999, bad ka don la ki hok ba la ai hapoh ka Article 29 bad 30 jong ka Riti synshar ka Ri.
Haba la kyllila ka party kan pynrung ïa ka ILP ha ka manifesto jong ka, u Bah Vincnet H Pala u la ong ba ka party da kaba shai ka kren ba kan ym pynrung satia ïa ka ILP ha ka manifesto kaba kan sa pynlait shen.
La ong ruh ba na ka liang ka shnong hadien ba la ïoh jingtip halor katei ka jingjia ka la pynlong ka jingïalang ban lap ïa kiba don kti hynrei ym shym la ïoh jingtip bad hadien kane ki la leit ban pyntip noh sha ki pulit ka thanat Mairang bad ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ïaki tin sop ïing bad pump siat khñiang nalor ka jaka sait jaiñ, u MDC ula sam bad pyllait paidbah haka jingïalang lyngkot kaba la long ha shnong Nongkhroh haka jingïadonlang u Waheh shnong ka Nongkhroh u Ma Elvin Mynsong, u Waheh shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
Ia katei ka rai ki sengbhalang ki la shim hadien ka jingiakynduh lang kaba kyrkieh.
Na kaei kaba la iohi, ka long ba ka jingkiew Meghalaya da ki briew na Assam, ka kham jur eh ha ka sngi Saitjain bad Sngi u Blei, ha kaba la iohi ba ki da ki hajar tylli ki kali na Assam, ki kiew sha Meghalaya, na ka bynta ban peit ia ka jingitynnad ka mei mariang ha Meghlaya.
Ha kane ka juh ka por, ka President ka la ai jingkren ha ka jingïalang ba long ha Mawphlang bad plie paidbah lyngba ka kor online ïa ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre bad surok Mairang-Ranigodown-Azra nalor ka jingbuh mawnongrim ïa ka project Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongshangkai pyrthei ha Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
U la shah rem ha ka elekshon 2018 na ka tiket Congress ha kaba u la sha pynrem ha u MLA barim ka HSPDP, u Bah Samlin Malngiang.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong ba ki trai jaka haba ki mut leit bri ki shah pyndik ha ki BSF ba shong pahara, katba ia ki khar Bangladesh ki ioh rung wat haba lah ker sainar, la ong ka KSU bad kala dawa naka sorkar ba ka dei ban phah ia kito ki BSF ba don ha Sonapyrdi bad ha khappud shnong Dona Umbluh bad Ratacherra ba ki dei ban leit sha khappud ban pahara ym ha National Highway.
U dawai ba ki khot u antiretroviral therapy (ART) u iarap ïaki ban im kham slem.
Hynrei, dang don pat ki skul ne college ki bym pat shaniah ne ngeit ia ka MBOSE original certificate, ki dang pan shuh sa ka TC na skul kumba leh ka juk hyndai bad ki khynnah kin hap siew ka bai TC na skul ka shongdor kumba 50 haduh 100 tyngka ei ei.
Kane ka juh ka rukom kanlong ha kiwei kiwei ki iew ha sor Jowai baroh.
Ha kane ka jingjurip la ong ba kan don ka jingniew tynrai ruh ia ki dieng ki siej kiba dei ki mar rep kiba dei ban ngat sha bar jong ka jingker sainar shniah.
Oooh, what a pity uniqueness.
U la ong ba ka party kan sa phah da ka jingthoh sha baroh ki Block ba kin pynstet noh marmar ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka elekshon sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Jowai, 25 Nailur:Hadien 21 kynta, ba la ieh ia ki ar tylli ki met iap ha surok, mynta ki trai iing, ki la shimti ia kitei ki met iap, kiba la shah siat iap hynnin ka janmiet ha Mookhep; ha kaba la sakhi da ka Magistrate jong ka Khliehriat, ka kong Manners bad ba la pynlong ruh ia ka jing eksamin ia kitei ki met iap ha Hospital ha Khliehriat.
Haba kren ha ka sngi plie ia kane ka workshop, u Chief Minister U Conrad Sangma u la kyntu ïa ki samla ban shim ia kane ka lad ka kabu ha phang food processing bad ula ong ba ki bam ki dih kiba la tylliat ki long tang 10 percent na ka baroh ka jingmih naka rep ka riang; te kumta donkam ban pynkhlain bad pyniar ïaka phang khnang kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep bad kumjuh ïa ki briew kiba thaw ia ki karkhana ban tylliat ïa ki mar rep ne pynwandur ïa ki sha ka dur ki umsoh bad kiwei kiwei de.
Kajuh ka kitab U Isaiah 58:9, ka ong “Ynda kumta men khot bad U Trai Un sngew, men kyrpad , Ute Un ong “Nga hangne".
Jowai, Jylliew 02: U Waheh Shnong ka Lumtrep West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi iathuh ba hadien ka jingpynmih khubor biang jong ka kong Linda Nongkrem halor ka jingduh khaw rashon bad jingbyrngem tait shnong, utei u Waheh Shnong ma Ebormi Pale bthah syndon ïa katei ka longkmie ba kan ujor sha ki bor jong ka aiñ lada ki jingkynnoh jong ka ki long kiba shisha.
ïa u bah Pynhunlang Manik Syiem DSP ( Serucurity Wing) SB la pynkynriah kum u SDPO Sohra, East Khasi Hills.
Kila pynpaw ruh namar kane ka khlam la jan baroh kawei ka Ri ki khang pyrshah ia ki kali ban iaid kulmar bad ka Assam haduh mynta namar ba ki dang don kiba ioh ia une u khniang jingpang bad kan ap jingma lada wan ki briew kiba kiba na bar.
Ula ong ruh ba ka jingdawa ka long ka sorkar pdeng ka dei pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla khnang ban khanglad iaki poi ki poiwir ban long ki nongshong shnong ha kane ka Jylla bad ki ieng pyrshah iaka CAA.Haba bteng ban bud ia ki dienjat ba la sdang da u kpa u (L) Purno Agitok Sangma, ka Seng National Peoples’ Party ha ka 15 tarik Lber, ka la sdang ia ka jingialap ilekshon lyngba ka jingialang paidbah kaba la long ha Adokgre, North Garo Hills.
“Kane ka dei ha kaba kum kata ka por ba la thaw ia kum katei ka party (VPP) ha Meghalaya kaba la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah da kaba ong ba ka jaidbynriew ka la don ha tmier jong ka riat bad kam don shuh ka jingkyrmen.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ther tyngeh ia ka iing ka sem, ki Gandhi, da kaba u kylli, ba balei ki sngew lehrain ialade, ban shim da ka jait jong U Nehru.
Kane ka jingwad jingtip ki nongthoh khubor ka lap ruh ba ka Blood Bank ka treikam bha, ka Dialysis Unit, ka ICU ruh kumjuh.
Ka kaiphod ka pyni ruh ba ki Nongbah kum ka Delhi bad ka Mumbai, ki dei kiba jaboh bha ha ka lyer, kaba buh ha ka jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
“Ïa ki jingai jingmut halor ka rukom bam rukom dih donkam ban pynthymmai bad bishar bniah kyrkieh bad ka jingñiew sniew ïa ka saturated fat ka khanglad ban ïada ïa ki mynsiem briew" u la ong.
Ka Rangdajied kala ioh ia ka penalty ha ka 18 minit hynrei u Lamurong um lah ban thep.
Ha ki snem kiba la leit noh u la ong ba ki nongiashim bynta ki hap ban leit sha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban iakhun ia ka Audition watla kam shym la don kano kano ka jingkular ba kin shah jied kaba la kylla long ruh kum ka jingpynlutkai ia ka por bad ia ka bor hynrei mynta kila ioh ia ka lad ban iakhun hi hala ka jong ka jylla.
U Conrad, ula bthah ruh ia ki nongtrei jong ka  Disaster Management and Revenue Department ba kin lum jingtip kaba shai halor katei ka phang.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki paid Karbi na Meghalaya la wan ban shim bynta da u Executive member ka Karbi Anglong Autonomous Council, U Syrya Rongphar kum u kongsan bad la ïa don lang ruh u Bah B.S Teron, u nongseng ïa ka AMKA, u president ka Karbi Students Association, u Samdon Teron, U President ka AMKA, u bah Bistocan Timung, kiwei ki nongïalam bad ki paid Karbi na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi.
U bah George B Lyngdoh u dkhot ka PAC, u la iathuh ruh ba  ka jingeh jong ki nongrep ka long ba kim ioh ia ki symbai ha ka por thung bad ha ba kin ioh ha ka por kaba biang bad kane ka ktah ia ka rep ka riang bad ki nongrep ki ia kynduh ia ka jingeh lada kim ioh ia ki symbai ha ka por ba biang.
U Blei U thaw ia u briew da ka KTIEN bad ngi ki briew ruh ngi iakyllur kam kyllur jingtip, kyllur jingshai, kyllur jingshemphang, kyllur shongkha shongman, kyllur thma, kyllur hok, ne kyllur thok ruh, dei tang da ka KTIEN.Te kumta, u khaitpohjar Bangali u la dep tip ia ka bor jong ka Ktien bad na ka Baibyl ban pynshong nongrim ia la ki jingleh jingkam, u pynjemrngiew ia ngi ruh da ka Ktien da kaba khot ia ngi ki “Khasi" kaba mut u “Langpuid" “Langshohdab" “u bymdon symbai" bad kane ka kyntien “Khasi" ka la longdoh longsnam ha ngi bad khamtam eh ha ki rangbah nongsynshar bad nongsharai khlem jabieng.
Ka syrwa ka dang ha ding la lap ba wan u Peter.
“Ka la long ka jingjop kaba khraw bad kan sa ïarap ha ka ban pynlong ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih ha Singhbhum konstitwensi bad lait na kino kino ki jingap jingma jong ki kam pyntriem ki lehnoh," la ong u Deputy Commissioner jong ka West Singhbhum u Kuldeep Chaudhary ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Te baroh, yn sa teh lakam la ka jong hynrei ym lah ban ïakren shaphang kine baroh, naba katkum ka hukum, la ong ba baroh ki mukotduma, la dep weng noh, katba ka shong ha ki jait pa ki jait ki mukotduma," ong u Sangma.
U la ai ka jingïaroh na ka bynta ka CIT kaba la trei shitom ban wanrah kum kine ki jait training shaduh sha ki jaka ba kham kyndong bad u la kyntu ba ki trainees ki dei ban pyntbit shuh shuh ïa kane ka kamba ki lah sdang khnang ba kan long kaba ai jingmyntoi ïa ki nangne shakhmat.
“Tang ïa kane, ki paidbah kin sa kyndit bynriew bad kin pyrkhat arsien naduh kane ka elekshon sha Lok Sabha," bynrap biang u Bah Pala haba kren hadien ka jingïalang bad ki nongtrei party ryngkat ka jingdonlang u heh ka AICC ba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr.A Chellakumar.
“Ki paidbah mynta ki la iohi ba u bah Ardent u dei u briew ka Congress naduh kato ka por nga la iohi bad mynta ka la paw ba u la leit kyrshan sha ka Congress", la ong shuh u bah Shylla.
Ka Peru ka long ruh ka jaka pynmih kaba heh bha haba iadei bad ka jingpynmih ia ka rupa, ka tama bad kiwei de ki jait mar poh khyndew.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Pynshisha Suchiang bad u tyngshop, u Shidor Passah.
Bai kot khubor pat ki ïoh artylli bad Magazine kawei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka seng HYC kala lap ba ki don kumba 80 tylli ki iingbriew ka ba la kynnoh ba ki sah Beh-aiñ bad kiba dei ki bar jylla na kylleng ka jylla kiba wan poi wir ban sha ha lum Survay.
Ko MDC lane kino kino ki nongmihkhmat paidbah badonburom, katba phi dang long Nongmihkhmat, “wat ju lehkai ia ka Jingsngew ki paidbah kiba jied ia phi, ioh ka pynpoi pynban sha ka lanot khop.
Ka jingngeit ba kiei kiei baroh kilong kiba bha suda ka iarap ia u briew ban ialeh pyrshah iaki jingpang, lait naka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat bad koit naka jingshah puid.
Ngan thaw ka ain kaba pyrkhing ban teh lakam ia ki lad pathaikhubor namar ka jingiaidbeit ka ain bad suk ka sain katkum ka kamram ka Sorar Jylla" ka la ong ba ki long tang ki jingbyrngem ba pyllein pyllein jong u ia ki lad pathai khubor da ka jingthmu ban set sbak ia ka sur laitluid ban pynpaw kaba  dei ka hok ba la ai da ka Riti Synshar Ri.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba katkum ka Rule 10 (3&5) jong ka PWM (Second Amendment) Rules 2022, ki biodegradable plastik ki dei ban long katkum ki kyndon ba la buh da ka Bureau of Indian Standard (BIS) bad ruh kiba la pynshisha da ka Central Pollution Control Board (CPCB).
Ïakhih khohreh bad phai pat sa sha ki ‘riew heh spah.
U la pynkynmaw ïa ki ba ka kam nonghikai ka dei ka kam ba donburom, ka dei ka jingkhot ba kyrpang bad ka dei ruh ka kam ha kaba ki la ioh ka bor ba kyrpang na U Blei ban pyndep bad ban pynurlong ia ka saiñdur jong U.Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka kiew stet bha ha kine ki sngi ha ka Jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 159 ngut.
Na ka liang jong ka NNSSCC kaba pynïaid ka katei ka lympung kala pyntip paidbah ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:00 PM ha ka madan ïalehkai ka shnong New Nongstoiñ bad la ong ruh ba baroh ar tylli ki kynhun kidon ïa ki rangïalehkai kba tbit bha.
Nangta, ki don sa  2,023 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka  1,82,553 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Kashari u Special Judge (POCSO), Shillong, u M Kumar ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem da kaba set phatok 20 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.10,000 pyrshah ia u runar uba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 15 snem rta.
Kane ka dei ka kyndon jong ka sorkar India, la ong ka Director  ka tnad border area ka jylla.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 323ngut na Aizawl district, 71ngut na Kolasib, 57 Cham phai, 38 na Lunglei, 35 la Lawngtlai.
U pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam la batai shai ha ka section 5 jong ka North East Areas (Re organization) Act 1971, pule lang bad ka section 3 jong ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act 1969 bad ka para 20 jong ka Sixth Schedule.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Bah HM Shangpliang, u P W Ingty,  u  H.Garg,u Bah S.B.Chyrmang bad u Bah  A.Dkhar, SDO (PWD).
U la ong ba katkum ka jinglong ba shisha, kam don jingiapher ka Non-Plan bad ka Plan budget namar ba ka dei shi bynta na ka jingpynlut.
Ïa ki 2 ngut ki shipai ka Assam Rifles kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh mar mar sha Mantriphukhri ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba janai.
U la ong ba ka Mawlai kan kynthup ia baroh ki shnong jong ka Mawlai konstitwensi bad ka jaka ban tei ia ka Block ka dei ha Mawtawar kumba ki la tyrwa bad shen u la ong ba un phah ban jurip ia ka jaka ban sdang noh ia ka kam.
ia ki Khasi – Jaintia bad ki Garo ban ioh myntoi lang ia ka 80 p.
Ha Bihar bad kiwei-kiwei ki jylla ha kane ka ri India ki pyndonkam shibun ia une u shaba ha u sh’ing sohryndia ban aisboh ia ka khyndew.
Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) lyngba ka education cell kala pynkup burom iaki 10  ngut ki samla kiba la pass bah haka eksamin HSSLC bad SSLC.Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain ha Infinity Restaurant Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowa haka jingialang kaba pynïaid da u Vice President JSM Central Body u Skemborlang Dkhar.
Na kata ka daw, haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka project kam pat dep pura namar ba dang sah ka Indoor Stadium, kam sngew ïahap ïa ngi ban khot ia ki Myntri na ka Sorkar Pdeng.
Kumba ka long mynta, kiba bun kiba la wan ban iakren ia ka Trading License ban ai ia ka aplikeshon ban pynthymmai, ngin sa tip hadien katto katne por namar ba ngi dang shu shimti shen", la ong u bah Pyniaid.
U bah Ardent u la ong “ Balei ka mih kane ka jingujor mynta , ym pat ha ki snem kiba la dep, kane lehse ka lah ban dei ka jingtieng jongno re ia kane ka EC kaba mynta kaba treikam bad iaid shakhmat", u la ong ba ka Ad Rules 17 1(a) kam shym la kren ia kin nongmihkhmat paidbah kiba bat ar maloi hynrei ka kren tang ia ki shakri sorkar ba kim long ban bat ar maloi bad kumjuh ruh kum ki nongmihkhmat.
U Dr Laloo u la pynthikna ba ka sorkar kan pyndonkam ia ka jabieng jongka halor kane ka kam.
“Kiei kei kiba mih napoh ka dohnud ki pyntngit ia u briew.
Ha kane kajuh ka miet, sa uwei pat u runar uba ïa donkti ha ka jingktah kti bad shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela u la shah kem ha ki Pulit.
Lyngba ka jingkhie jong katei ka jingpang, la iathuh ruh ba mynta ka mih ka jing kordit kaba jur ia ki nongri shymprong ha Bangladesh, namar la iathuh ba da ki hajar ton ki shymprong ki la shu pyut kai, namar ba ka China, kam treh shuh ban thied ia kitei ki mar, na ka daw jong kane ka jingpang kynsha ha katei ka Ri.
Ka um kaba mih naka power house la phah sha ki hali ki pynthor (kaba tip kum ka tail race) ban pynbiang iaka um sha ki hali ki pynthor ban rep ban riang.
Shuh shuh u ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba, “Ngin sa phah ïa ki jingtip ha ka High Court.
La pynrung seng ia U bah Kharshiing, da U bah David Kharshiing, Vice President ka BJP, Meghalaya.
Jowai, 14 Rymphang: Hynnin ka miet ki pulit special team na Jowai ha ryngkat ki pulit Amlarem ki la ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew kiba donkti ban dawa pisa haduh 5 lak tyngka na uwei u rangbah ha Amlarem.
Hynrei tang hadien katto katne, khamtam hadien ba la iehnoh u Bah Basaiawmoit ia ka shuki, ki khar die shana kiba khang lad ban iaid ha lynti, ki la shlei um biang.
Ula ong ruh ba kaei kaba ki iohi, ka long ba ki don ki nonghikai ki bym biang shuh ban apply ha ki kam sorkar, ia kita lah pynduh bad ki don ruh ki nonghikai kiba duna dkhot met bad ia kine ruh la dep weng bad kane kam dei shuh ka hok tang ha ka kyrduh kam kyrduh jam, hynrei ka dei ruh ka ishu jong ka hok longbriew manbriew.
Kam i long shuh kaba suk ïa u Bah Pala ban ïakhun namar ka jingtlot kynsan ka seng Congress naduh u snem 2021 shaneng hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih ban leit pynïasoh sha ka AITC bad sa ki san ngut kiba dang sah, ki la ïakhun noh na ka NPP lane na ka United Democratic Party (UDP).
Ha kaba khadduh u Kishan u la shah pynhap noh da 268 ron, kaba u la kamai na ki 308 bol (kaba la pynïoh strike rate ïa u haduh 87.01) bad u la khyrwit haduh 43 tylli ki four bad kawei ka six.
Namar ba ka dang don ha ka Kashari, ngam kwah ban kren eiei halor kane", la ong u Conrad.
Shillong,25 Nailur:6 ngut ki pulit ki la mynsaw kynthup ia 2 ngut ki pulit kynthei, haba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki sengbhalang bad ki pulit ha Motphran, ha ka por 3.20baje nohsngi eiei.
Namarkata, haba ngi la rai bad jied, kam myntoi shuh ban kylla la ka jutang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka KHNAM youth wing, u bah Thomas Passah u la ong ba ka seng ka kyrshan ia ka jingdawa ka Synjuk Nongsynshar Nongthymmai ban nym ithuh ia kiwei ki riewlum ki bym dei khasi, Garo kiba sah ha kane ka jylla.
New Delhi: Ka ain niah kali, kaba thymmai, ka la trei kam naduh ka 1tarik Nailur 2019 bad mar ia sdang, uwei u trai jong ka scooty activa, ula shah dain kuna T.23,000 bad ka daw ka long namar ba ula kum klet ban rah ia ki kali jongu bad haba khein lang naduh ka jing bym deng helmet, ka jing bym don ki kot kali kum ka laisen niah kali, ka registration certificate, ka pollution certificate bad kiwei kiwei, ka poi sha ka T.23,000.
Pynthikna ba phi donkam ban leh ne trei ei ei ha kine ki por ha la iing ban iakaba shu shong jaituh baroh shisngi.
Shuh shuh ka khubor ka ong ba halor katei ka jingjia ka jingtohkit na ki pulit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Election Committee ka MPCC kaba don 10 ngut ki dkhot kan shong lasai ka sngi Nyngkong ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ba pan tiket Lok Sabha  na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
Na kane ka jingsot, lah ban sngewthuh ba ka bamsap ka dei ka jingïabam pisa lane ka jingpynbam tyngka.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jinghylla kwah Myntri Rangbah na rilum Khasi ka pyntylli ïa ki shi jaka kawei ka party.
Mynta ka sngi, ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ki la ia kynduh bad ki la kren shai, ba kin nym lah ban ailad ia kaba kum katei ka jing iakhih, ha katei ka dur, ong U  Narottam Mishra, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, haba kren sha ki kotkhubor.
Halor kine ki jingpuson haneng, hato ka UCC ka long ka jingbha ne ka jingsniew? Ka UCC ka long kaba bha ha ka jingthmu bad nongrim jong ka, ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka jingïada ïa ki hok shimet satlak ka Ri India, kaba ngin ym lah ban ïada lada ngi ïashah ïa ka kynhun Niam ha shwa ka hok ki briew.
Ia kine ki blanket yn pynpoi sha ki palat 14000 tylli ki ïing ha Nartiang Constituency.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa katei ka ain (Uniform Civil Code) bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang ei ei jong u snem 2023, kan don sa ka  general election sha ki North Eastern Sates kynthup ïa ka Meghalaya kaba la ju khein kum  kata ka Christian state jong ka ri India.
U la shah pynkupbor kum u parliamentary secretary jong ka seng Congress 8 snem hashwa ba un ïoh bat ïa ka shuki Myntri jong ka Sorkar Jylla.
Kumba ong ka ktien riewstad, “wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung….
Ki ïa muja ha ki lum ki wah, ki bri ki lyng-kha, ki khlaw ki btap bad kiwei de ki jingim ka mariang.
U Bah Charles, ruh u mynjur ia ka jing kren jong U Dr Mukul Sangma, ha kaba u ong “Ngi don kam ia ka lad ka lynti, ba ngin ioh ban pyni, ia la ka jong ka bhah jongngi, ha ka jingshakri ia u paidlang jong ka Jylla".
Haduh ngin don ka jingshngaiñ ïa kane ka Contractor (BRC) haba ngi ladep sakhi ïa ka rukom pyntrei ïa ka tnum pyllun ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai," la ong shuh shuh u nongïalam ka MPYC.Haba kylli, u nongïalam ka MPYC u la ong ruh ba wat u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u dei ban shim ïa ka jiingkitklieh halor kane ka jingjia.
Ha kane ka jingjia la ong ba 7 ngut ki la khlad noh ha ka Sngi U Blei bad kumba katto katne ngut pat kiba mynsaw hadien ba kawei ka kali SUV ka la leit ban tynrah ia kitei ki briew katba ki dang ïeng ha ka jaka ap bos habar ka Migrant Aid Centre kaba don hapoh South Texas.
Ka NPP lem bad ka, GNC, BJP bad u Independent baroh 15 ngut ki la thaw ia ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) bad la jied ia u Denang T Sangma kum u Chief Executive Member (CEM).
Ki kam sniew kum ka jingpynïap ïa u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ïa ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ïa ki nongleh kam bymman," ong ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary jong kane ka jingilang.
Halor kiba bun ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah ha kane ka pyrthei kaba mynta u la ong ka donkam ia kiba bun ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah.
U bah Jemino Mawthoh MLA, u bah  T Dkhar, Commissioner & Secretary, Labour.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ka la pynrem jur ia kane ka jingthied jaka jong ka MUDA ha New Shillong Township namar ba ka la pynkhein ia ka ain.
Na ka liang jong ka skul kala don jingthmu ban pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingdih duma ha talawiar sawdong jong ki bynta ka skul da ka jingïasnohkti lang jong kiba bun ba lang.
Ka jingialehkai quarter final ha ka 17tarik kan long hapdeng ka Syndai pyrshah ia ka Nongtyngur por 2.30 nohsngi.
W Marbaniang.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ym shym don wat tang uwei u heh sorkar uban pynpaw ka jingsngewrem ne sngew diaw halor kane ka jingtrei torti ha kane ka jingtei ïa kane ka building kaba la wan plie khyllew da u Amit Shah, Myntri korbar ri jong ka ri India.
Nga la khyllied da ka kti ka diang ia ka tmoh ban iohi ia u ryndang.
U bah Nongrum u la ong “Namar ka jinglong jingman ka la kylla kumta nga ruh nga la shim ia ka rai ban kylla ia ka rai, nga la iaishah nga la iaineh, hynrei nga ioh pat ia u soh u ba jew ha kaba nga la pyrshang ruh ban  ia kren ia suk bad ki kynhun u bah Saibon, hynrei ngi khlem lah".
Ka seng ka la kam ba ha kine ki snem, kine ki Council kim shym la trei eiei ruh em ha ki samoi treikam bad kim shym la noh synñiang eiei sha ka Jylla namarkata kim don hok ban kam ïa ki jingïoh jingmyntoi bad ki jingsiew katkum ka jingthungkam ïa ki.
Ka East Khasi hills, ka don 216ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 66ngut kiba ioh pang.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong la ïoh ban pynïalehkai hapdeng ka Marbisu bad Laitjem ha kaba ka Laitjem CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh ïa ka thong kaba biang tam da kaba kamai 283 ron duh noh 5 wicket ha ki 20 over.
“Kumno ki dawai ki biang, ki jingdonkam ki biang", la kylli ka Kong Roshan ia ki nongpang ba thiah ha kane ka jaka sumar.
Lada jia ba ha Assam ka sorkar kan kylla bad ka BJP kan ym ïoh shuh ban synshar, ka la shem jingeh haduh katta katta ba lada wan da kawei pat ka sorkar.
Nga kyrpad ia ki paid nongshong shong ba kidei ban shim ia kane ka sngi kum ka sngi ba kin pynleit jingmut bad sngewthuh khambha shaphang kane ka jingpang kaba la saphriang ha kylleng ki jaka.
Kane ka jingdawa ka la wan long hadien ka jingkynnoh da u nongialam ka liang pyrshah AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangka hapoh ka iingdorbar Assembly haka sngi ba Ar.
Nalor jong kane ka mukotduma u la donkti ruh ha 10 tylli kiwei pat ki kam pynkheiñ aiñ,ha kaba la charge sheet ruh ia u ha kawei na ki case,ka jingtohkit la pynlong ban lap dien bad kem ia kiwei pat kiba la suba donkti ha kane ka kam.
Katto katne ki kam ba la sdang ki long ka prokram Promotion and Incubation of Market -Driven Enterprises (PRIME), ka Mission Mode Programme hapoh ka Agri & Allied Sector, ka Farmers Collectivization for Upscalling of Production and Marketing System (FOCUS) ka jingkyllum lang ïa ka Meghalaya Home Stay Scheme bad ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) ka jingkyntiew ïa ki Kynhun rap lade ne SHG.Ka Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP) hapoh ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship, ka jingsdang ban buh ïa ki Information Technology Park.
Kine baroh artylli ki krem ki long kiba itynnad lyngba ki wahduid kiba la ohshrong.
La iathuh ba ia katei ka doktor mrad, la bat bor bad hadien kata la thang im da kitei ki saw ngut ki briew.
U ong, ba ka Khristmas ka dei kata, haba iohi ïa ki marjan marpa ba ki pang ki shitom bad ba ki don hapdeng ka jingeh, ka dei ka bynta jong ngi ban don bynta lang ban ïarap lem ïa ki bad ban ym long tang ki nongpeitkai, hynrei ban don ïa ka mynsiem Khristan ban ïarap ïa ki bad ïa kiba don kum kane ka mynsiem sngewsynei, U Blei ruh u tip kham bha ban kyrkhu ïa ki.
Ïa katei ka lympung kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Nailar 2022, la wan ban plie pyrda da u Myntri ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u Myntri Balentin Sohlang bad ki don haduh 18 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong bapher bapher jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ai jingmut ba ka State Planning Board ha ryngkat ka Water Resources Department, ba ki lah ban pynlong da ki jingai jingtip paidbah bad ha ka juh ka por ban ia kynduh lang kyrpang ia ki lai tylli ki Autonomous District Councils, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima (Traditional Institutions), ki NGOs / Civil Society, ban ia thir ia tai halor kane ka Draft Water Policy.
U la ong ba ka thong ba kongsan ba la thmu ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah shaphang utei u jumai  bah bad ban pynkhreh lypa ialade ban lait na kano kano ka jingjia.
:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la pyntip ba halor ka jingdawa kiwei pat ki riewlum ritpaid halor ka jingkyntiew ïa ka bhah thungkam na ka 5% sha ka 15% ha ka jylla, ka sorkar kan aiti ban bishar ïa kane ka jingdawa ha ka Committee ki seng saiñpyrthei  bad  ka Expert Committee ka ban sa thaw shen.
Lada ianujor bad u snem ba ladep, ka la don ka jingkiew khyndiat haba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka bording elektrik.
Nalorkata, u la ong ba ki pulit ki khlem kheiñ shuh wat ïa ki ’riew kynthei bad kiba bun kiba la mynsaw tang namar ki pyrshah ïa ka jingthmu jong kane ka kompani ban pynheh ïa kane ka karkhana shna dewbilat ïa kaba ki nongshong ki lap ba kane ka jingleh ka la ktah ïa ka jingkhuid jong ka mariang naduh ka um ka lyer lyngba ka jingdon kane ka karkhana ha kine ki snem.
Nalor kane, la pyntip ba ki Pulit kila kem ruh ia kawei ka Nongialam Sengbhalang ba paw ka thaiñ kaba la tip kyrteng kum ka Jaynie Sangma.
Kumta ka Synjuk ka khot bad iawer ia baroh kiba don jingkitkhieh ban iasnoh kti lang ha ka ne ka kam.
U la ong ba ka jingpynpaw ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ka dei ka jingshim khia jong ki ha ka ba iadei bad ka khlam Covid-19, hynrei ka jylla kam pat don ia ki briew ki batbit ha ki katto katne ki lain ha kaba ki donkam ia ki briew ki ba la tbit ha kine ki kam.
Kane kam iahap satia ban shu shah khniot beit kumne…?? Kulmar sha Ichamati khang ia ka Ri Khasi….
Hynnin ka sngi u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ka tnad ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka examin SSLC bad HSSLC na ka bynta ki khynnah kiba la duh ban ia khun examin na ka daw ba ki sah ha ki jaka ba shah pynngat Containment zone lane kiba hap set slung ialade na ka daw ba ki kynduh ia ki ba long positive ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, mynta ka step, ki pulit jong kine ki jylla ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba la ioh jingtip ia ka jingthmu rahbor ia u nongkhaii da ki kynhun runar bad kane ka la seisoh ha kaba ki la ioh ban kem syndon ia u Lokman Hussain,32 snem na Paharsingpara ka Goalpara.
Ka sien banyngkong ha ka Balang ban don ia ka Lawkyntang, lehse kadei kaba nyngkong ym tang ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri hynrei wat ha India ruh baroh kawei, a ong u Fr.Lyndem.
“Katkum ka jingiathuh jong katei ka Longkmie, la ong ba utei u Pynshai Nongrang, u shait pyndik ia ka bad ia ki khun jong ka, ha kaba don ki por ba u shoh bad ksih ym tang ia ka, hynrei wat ia ki khun ruh kumjuh bad dei na kata ka daw kaba la pynlong iangi ba ngin khot noh ia ka ba kan wan sah noh sha Raitong, ka shnong kaba iadon kiba haiing hasem" ong kitei kiba haiing,Haba ka la wan sah sha Raitong, ngim da iohsngew shuh ia ki jingiamai iania bad ngim da kham iohi ba utei u Lok un wansah ha katei ka iing kaba shong katei ka Longkmie, hynrei tang teng teng ngi shu iohi ia u.
Ki nongialam jong ka parti na jylla Meghalaya, ki la ioh ruh ban ia kynduh ia u President ba rangbah jong ka parti Congress ha ka ri u Mallikarjune Kharge ha ïingsah jong u.
“ U Myntri Rangbah ka jylla u dei ban pynbna paidbah bad ban pyni ba um shah liang", la ong ka HNLC bad bynrap, ba dei ban long kaba iashai kaba khlem buhrieh.
“Ngi tip ba ka BJP ka la buh ha ka manifesto ia ka CAB hynrei ngi dei ban tip ban iada.
U la ong ruh ba kane ka jingïapynbeit pud, ka Assam ka ïoh 18.19 Sq KM katba ka Meghalaya pat ka ïoh 18.06 Sq KM.Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya kan sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka 1st NECDC Interstate Friendship Tournament 2023 ba pynïaid da ka North East Cricket Development Committee.
U Bah Anthony Bareh, (48) na Saphai, West Jaintia Hills.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Kharbteng u la ïathuh ruh ba ha ki 32 snem mynshwa ba ki seng ïa katei ka kynhun ki kynduh shibun ki jingeh.
Shibun ki jingkynthoh ki la mih na ki MDC halor katei ka jingrisaiñ ba kyndit u Chairman.
“Haduh mynta hi pat don satia mano mano ba wan pan ne pynbor ïangi ban ai No Objection Certificate (NoC) ban wanrah ïa ka lynti rel," u la ong da kaba bynrap ba kin ai ne kim ai kadei ka bynta kaba ki hap ban da ïa shong pyrkhat bha bad ka sorkar jylla khamtam eh bad ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
La sngewthuh ba haba ka HNLC ka wan sha ka miej jingïakren ka la ban jur bad dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ki jingujor pyrshah ia ki nongïalam bad ki dkhot jong ka.
"Haduh katno ka seng ka sngew skhem ban jop ïa kane ka ilekshon (MP), u Dr.Chen u la ong ba kum ka seng saiñ pyrthei, shisien ba la mih shakhmat ban ïa aireng ha ka ilekshon, kata hap ban ïaid shakhmat lada jop ne rem.
Hynrei lah ruh ban pynkynmaw ba watla ka dei ka jaka kaba  jhieh tam pynban ha ki khyndiat snem mynshuwa katei ka jaka ka dei ruh ka ba tyrkhong um tam na bynta ki paidbah.
U Blei u khlem hukum shuh ia ki Israel ban pynieng Temple.
Ki thei ka St Anthony kila pynliem ia ki thei ka Lady Keane College  da 53-41.
Ka tnat ka la wad ïa ki lad ki lynti ban wad ïa ki jaka theh ñiut ba thymmai na ka bynta ka Sor Shillong.
Ka BJP ka la kynthoh ruh ia ka bym ler u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma uba shu lap miet tang ka leit Delhi ha manla ki por katba um shym la tip pat ia ka jingioh wanrung jong ki lehnoh Assam ha kane ka jylla, ka jingwan buhai Shnong jong ki mynder kaba wanrah ia ka jingma ia ki nongshon shnong ka jylla, ka la kynthoh ruh ba u Myntri Rangbah um shym la shim khia ia ka jingma kaba don ha tmier ia ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong " Ngam pat ju ïohi ïa kata ka jingthoh na kano kano ka dorbar namar kim pat ju phah da ka dorbar shnong thymmai ka ba ki dang shu dep election dangshen halor kane ka mat".
Ki bor District ki pyntip ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana saiñ dewïong beaiñ ha ki thaiñ Shallang West Khasi Hills.
Kumta kine ki kharai ki long kumba shi phut ka jingjylliew bad hadien pat ki sa kynroi shuh shuh ia ka khyndew kaba ki la kynroi kumba la ong haneng.
Iaka nam player of the match la ioh da u Gerald naka Sunny DaleHaka jingialehkai semi final jong ka Category 10 snem ka Onside Football kala pynliem noh iaka PFR Team B da 10-0 kol bad iaka nam player of the match la ioh da u Winchester Marak naka Onside Football katba ka PFR Soccer Camp kala pynliem noh iaka St’Thomas da 2-0 kol bad iaka nam player of the match la ioh da u Nicky Kurkalang naka PFR Soccer Camp.
Ka Supreme Court ka la bthah ia ka sorkar Pdeng bad jylla ban pynkhreh ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban sdang noh ia kane ka kam (NRC Up-date).
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor dang shen ki la leit ban jurip bniah ïa ka shnong Thayon Kom bad ka Thamaram Tangkhul kiba don ha Ngarian na ka bynta ban ïakren bad ki nongrep kiba la shah ktah jur.
U Bah Ardent ula leit ujor ïa ka ejahar hakhmat u Officer In-charge ka Sadar Police Station, Shillong.
Da kaba bynrap ruh ha kaba bad katei ka madan ialehkai ia kaba lah thmu ban khot ‘Espai Barca’, ka kynthup ia ka jingpynlut ha kiwei pat ki jingdonkam jong ka klob.
Ka la don ruh ka jingshah ot ïaka light da ki briew ka ophis wat lada ki briew ki la siew tista ïaka bill light.
La iathuh ruh kane ka Mission ka dei ka ba dang sdang bad ki dang shu ai ia ka pisa ia kine ki 95 tylli ki Cooperative Society bad shuwa ban pyllait ia kane ka pisa ka tnad ka la dep ban bishar bniah bha bad kine ki Cooperative Society haduh mynta ki dei ki ba dang treikam bha.
Ka jingkhein kaba bniah, ka pyni ba ki don  19,984 ngut kiba ioh pang bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  15,474.
Shillong,15 Risaw:Ka shnong Nongkyrih lyngba ka Sein Manbei Nongkyrih Village Unit West Jaintia Hills District ki la pynrem jur ia u rangbah shnong ka Shnong Nong kynrih da kaba ong ba u la  pynduh ia ka hok jong u paidbah ban ia shim bynta lang ha ka jingialang (General Meeting) kaba la long ha kane ka 13 tarik mynta u bnai  ha  Iing Club Nongkynrih.
Ka long jong utei u briew, ka kong Triphi Pala ka la wan ban ujor sha ki pulit bad katkum ka jingujor jong ka, la iathuh ba ha ka 30 tarik por 7:30pm katba u lok jong ka u dang wan bri, ynda poi ha surok Nongkynrih, u Chen Langshiang uba dei na kajuh ka shnong u la dung ia u da ka tari haduh ba u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai ban ioh jingsumar.
U la pynshai ruh ba ka jingkyntait jong ka JAC ban leit ia kren bad ka deputy Commissioner  ka dei namar ba ka jingdawa jong ka JAC, ka  long beit halor  ban pynhiar ia ka dor petrol bad diesel namar ba  ka la ktah jur ïa u paidbah hi baroh.
Katkum ka shithi byrngem ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba ka email khlem jingsoi bad khlem ka kyrteng jong u nongphah, kane ka kynhun ka la byrngem ban pynbthei bom manla ka taïew da kaba sdang naduh ka 1 tarik, Jymmang, 2022 lada ka Sorkar Jylla kam wad ïa ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por u myntri ka tnad shna surok u la ong ba na ka liang jong ka department kan wad kilad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh kaba ki nongtrei jong kane ka tnad sorkar kiba don ha Garo Hills ki ia kynduh.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1558 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 120 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Dr.Synrang Warjri, u Cardiologist ba pawnam uba la batai bniah bha haba ïadei bad u klongsnam bad kumno ban kiar na ki jingbam jingdih kiba long ki nongshun jong u.
Kan iaid sawdong ka pyrthei na sha lyndet ki pud ka Israel kein.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u Joint Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Dr.Andreas Dkhar uba long u Additional Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong uba la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Saitjaiñ ha Super Care Hospital, Shillong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka la shah ban sdang noh ia ki jingtrei ki ba iadei bad ki karkhana shna kali ka ba kynthup ia ki kali ki ba heh bad ki barit kumjuh.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pyllait noh ia 38ngut ki nongpang na ki hospital bapher, namar ba ki la jem na ka jingpang Covid 19.
Ka jingmane blei jong ki khristan kala long kham palat ïaki Isreal haka 8th BC.Ki pynlong ïaki jingïaseng bah tang ban pyndep ïaki riti pynïaid kam jong ki balang, ki nongwan jingïaseng ki wan kumba wan haka rynsan ïakop pyni riam.
Nalorkata u la ong ba katei ka thaiñ ka dei kaba ki jingmih kum u synsar, ki soh ki pai bad kiwei kiwei ki jait mar rep ka jur bha, hynrei tang na ka daw jong ka jingbym don surok, bun bah ki mar rep khamtam eh ki soh ki shu pyut ei, namar ban leit die wat tang ka bai kit ruh kam mih satia.
Ha Delhi ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress kaba ju  ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïa shah niam shano shano ruh ha ri India naduh ba ïoh ïa ka  jinglaitluid.
Haduh mynta ka seng Congress, kam pat kwah ban jied kyrkieh ia u nongialam jongka bad la iathuh ba kan ap, ba un wan phai U Rahul Gandhi, uba don mynta ha America, ha shwa ba kin shim ia ka rai kaba thymmai.
U ong ruh ia ka ba kan wan kloi sha Delhi.
Kaba nyngkong ka long ba ka sorkar thymmai kan peit bad sumar ïa la jong u pud u sam.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka ophis Indian Audit and Accounts Department (IAAD) ha Shillong ka la rakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai da ki prokram naduh ka 16 haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2023.
Katkum ka jingiathuh u Project Manager ka MSRES, ka jingwan ki briew ban pynrung kyrteng ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim 100 sngi, ka dei ka nangkiew na ka snem sha ka snem.
Toilet : ka mut sampon-sampon dei ka ktien Pnar kaba thew ïa ka jaka leit eit bad leit jung.
Shillong, 24 Iaiong:U  Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal  u la ong ba ka rai ban pynjlan ia ka por thungkam ia ki samla ba pas ia ka eksamin Gram Sevika kan shong ha ka sorkar ba kan shim.
Kum kita ki ktien ki biang lada thoh ne pule khlem da buh dakpynsnoh (hyphen), hynrei ha ka rukom pynbiang ba salonsar ïa ka ktien ha ka thoh ka tar ka dawa ha kano ka rukom, ka shong ha ki stadtbit saiñktien ban pynbiang.
Watla ha ka por elekshon, ka jingïalap elekshon ka long la ka jong ka jong ne ka jingïa kren ïa kynthoh pyrshah iwei ïa iwei hynrei khatduh hi ka mynsiem jong ka jingïatrei lang kum ka kynhun ka long kaba kongsan," ong u Conrad haba pynshai halor ka jingtreilang bad ka UDP kumjuh bad ka PDF ha ka sorkar MDA 2.0 ban ïalam biang da ka NPP.Shuh shuh u la ong ba wat hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki MLA shimet kumjuh na ki MLA ka BJP bad ruh na ka HSPDP ban thaw ïa ka sorkar thymmai hynrei u la kren pat bad ki nongïalam jong ka UDP kumjuh bad ka PDF namar um kwah ban shu ieh ïa ki kumto.
Ka jingwan kai ki briew ka kiew ka hiar katkum ka jinglong ki bnai bad ki aiom hynrei, katkum ka jingiathuh u secretary, kam duna ia ka 10 hajar ngut man u bnai, bad don kaba poi sha ka 20 hajar ngut ruh bad, kine kiba wan, ki dei kiba napoh India.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba iadei bad k ITEP lem bad kiwei pat ki  Teacher Education Programme ia kiba yn wanrah kham hadien, kata noh kine ki Teacher Education Programme ba bun jait kiba la dep don lypa.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, ka Lawmali Pyllun SC ka la khur namjop hadien ba pynliem da 3 – 2 kol ïa ka Rynjah SC.ïa kine ki lai kol na bynta ka Lawmali Pyllun SC la thep da u Lahnambhah Manner (25 minit), nangta na u Nathaniel Kharbuli (37 minit) bad khadduh na u Banganson Nongphlang (44 minit).
La thung ruh  ia u kum u ADC  sha u President ka Ri.
Phi lah thoh ia ka report ka ba da dei shisha bad nga kyrmen ki nongtrei sorkar ki ba bat ia ka tnat PWD kin trei hok ban wan shakhmat ban iathuh ia ka jingshisha namar Kane ka lah buh ia ki ba bun ha ka jingma ki ba iaid na ka ne ka surok.
Ka Election Committee ba la jied da ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba XV sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026, ka la rai ban pynlong ïa ka ilekshon ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
U Myntri Rangbah u la pynshisha da kaba ong ba ka jingthied ïa ki langbrot kan sa long hapoh ki hukum jong ki District Collector.
Ula ong ba ka jingïadei bad kino kino kam dei satia na ka bynta ka kam shimet bad kam mut ba ka jingïajan bad u Conrad Sangma ne Metbah Lyngdoh un leit noh bad um dei uta uba lah ban shu pynbiej kulmar.
Da kane ka namjop, kan long ka sien kaba ar ba ka Friends Utd XI kala khur nam jop ha kane ka tournament.
Bun ki khynnah kiba don jingduna kim ïoh ka lad ban leit skul namar kiba bun ki jingeh kaba ki ïakynduh haka imlang ka sahlang naduh ka jingbym don ki lynti syngkien kiba paka ba kin suk ban ïaid ban ieng, ki skul kim treh ban pynïakhleh lang ïa kum kine ki khynnah nalor kiwei kiwei, hynrei lyngba kane ka campaign bad katkum ka hok ban ïoh jingnang jingstad (Right to education) ka sorkar India lyngba Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) kala plie lad ïa baroh ki khynnah ban leit skul khlem donkam ban siew eiei.
Ha ka jingshisha, naduh katei ka por nga la la leh.
Kaba phylla ka long ba ka Sorkar Assam ka la phiah ïa ka jaitbynriew Khasi Scheduled Tribes List kumne, (1) ka jaitbynriew Khasi, (2) ka jaitbynriew Synteng ne (3) jaitbynriew Pnar, (4) ka jaitbynriew War, (5) ka jaitbynriew Bhoi bad (6) jaitbynriew Lyngngam.
Shillong:U Bah Process T Sawkmie u ba dei u President jong ka Shillong City Congress Committee u la pynpaw ba watla ka seng ka kylla rit paid hapoh ka iing dorbar thawaiñ ka jylla ha dien ba ki 12 ngut ki MLA ka seng ki la mih noh hynrei kum ki MLA kiba dang don hapoh ka seng pat kin dang iai bteng ban buddien ia ki ishu kiba hakhmat eh jong ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Working President ka Women’s Wing (NPP), East Khasi Hills, Kong D.Ryntathiang haba pynrem jur ïa katei ka jingjia, ka la ong, “Kum ka kynthei briew nga pynpaw ba ngim shong shngaiñ.
La iathuh ba ka Disha bad U Tiger, ki la ia iaid ia ieng bad ki la ia ieid bha iwei ia iwei, hynrei la iathuh ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, kitei ki arngut ki don ka jing ia pher jingmut kaba jur shi katdei eh bad halor katei ka jing iapher jingmut, ki la rai ban iaid noh la ka jong ka jong ka lynti nangne shakhmat bad kumta ka Disha bad U Tiger, ki la iaid noh mynta la ka jong ka lynti bad mynta ki dang ia laitluid ban ia peit shawei pat.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh ki nongshong shnong, ka sorkar ka la mang pisa haduh T.19 klur ban shna surok ha lyndet kane ka Law Kyntang bad ban pynbha ia ki surok shnong hapoh shnong Mawphlang.
Ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Iakmenlang Wankhar, la ioh ruh ia ka jingkren na u adviser ka synjuk bah Ricky Marshall Synnah bad la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka synjuk u bah Jeffrey Shabong.
U la kdew ba katba ka thong jong ki hospital ka long ban pynjem ia ki jingpang jingshitom, hynrei ka rukom sumar sukher ha ka jingiadei bad ki nongpang ruh ka dei ka byna kaba kongsan, kata ka mut yn tang ban pynjem ia ka doh hynrei ka jingai mynsiem ka jingpyntngen bad aijingkyrshan ia ki nongpang La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi da ka jingrwai na u Nise Meruno, uba dei u nonglamktien ba pawkhmat ka Yamaha ia uba la tip bha halor ki sur jingrwai ba myllung jong u.
“Ka pisa ba la pynlait sha ki kontraktor ka long T.34792.30 lak", la ong u Bah Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorba mynta ka sngi.
To ngin kiar na ka jingpynbun ki jingbei tyngka.
“Naduh ba seng ia ka North Eastern Council dei tang ma nga na ki Myntri Rangbahduh jong ka ri hadien u Morarji Desai uba la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka North Eastern Council", u la ong.
Ka jingïoh jingmyntoi kaba ïohpdiang na kane ka prokram jong ka Start up India ka kynthup ïa ka jingsuk jong ki paidbah ban ïoh ki tiar ki tar, ka hok jong ki paidbah ban sdang ïa ka kam lajong, ka jingbym donkam siew ïa ka khajna bad ka jingbei tyngka haduh 10,000 na ka liang jong ka Customer Relationship Management (CRM) na ka bynta ka Start up India.
Kane ka jingjurip kin pyndep ha ka 30 tarik mynta u bnai bad kan poi haduh khappud bad ka East Khasi Hills ha Wah Umnogt.
Ki dkhot ka seng, ki la lap ba ka iïng skul ka la jot bad rim haduh katta katta kaba la i kum ka sem set mrad, ki tin ki la pei thliew lut, la ker sawdong ïa ki karma klas da ki tin lyngkhot kiba la pei bad rim bha bad ki lyntang, don ruh ki bynta ba la shu tap tnum da ki plastik, ka madan (floor) ruh da ka khyndew khlem siang dewbilat satia, ha ka por long skul ki khynnah ki shu shong halor ka khyndew bad ka ktieh “Ka long shisha kaba i sangsot haba peit ïa kane ka ïing skul, ka buh jingeh shisha ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai haba wan ka aiom ba jur u slap, ba jur ka lyer bad ha kane ka skul ki don haduh kumba shi spah san phew ngut tam ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul"ong u Wellson.
Ki bun balang ki ong: “namar la bthah ïa phi ban mynjur ïa kata kaba phim mon ban mynjur".
Ki hima Jentil ki la pynjot thiaw ia ki Jiw hapoh ka jingsynshar jong ki.
Ka jingdon jong ka Mumbai City ïa u Phurba Lachenpa, Rahul Bheke, Rostyn Griffiths, Mehtab Singh bad u Apuia, ka long kaba kongsan na bynta ka kynhun namar ki long ka jingkyrshan kaba skhem ban pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun kaba la ïalam da u Des Buckingham.
Nongpoh: Haba iai buddien halor ka jingeh ki paidbah hapoh ka sor Nongpoh, kiba la ju mad ia ka jingeh halor ka jingshlei um ba khah khah khamtam ha kip or Lyiur, namar ka jingbym biang ki Nala pyniaid um, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, myn hynnin ka sngi u la leit biang ban jurip ia kiba bun ki jaka ba dang sahteng, kaba ka NHAI kam pat lah ban pyndep hapoh ka Sor Nongpoh.
Lada ym lah ban leh da kaba tyngeh, shisien ka sngi kan sa poi ka por ba jan baroh ki samla kin kylla long ki briew ki bym lah ban ai ïa kaba tam sha ka imlang ka sahlang.
Shillong,6 rymphang:U Bah Anthony Kong wang u nongrwai ba pawnam jong ka Ri-War haduh kine ki sngi, u la pyniasoh ialade sha ka party Congress bad mynta u la kylla long u kyrtong katei ka seng u ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Nongshken konstitwensi pyrshah ia ar ngut ki kyrtong ba la ih bha ha ka politik -ka kong Grace Kharpuri  ka HSPDP bad ka kong Banalari Khongwar ka UDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la dep ban thep kyrteng u bah Anthony u la ong ba ka kam rwai ruh ka dei ka kam shakri paidbah, bada u la jied ia ka lynti ban ia khun ha ka elekshon MDC na ka daw ba u kwah ban ai ka jingshakri kaba khambha shuh shuh ia u paidbah ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang kitei ki nongsynshar shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong ki la pynpaw ba hadien ka jingïamynjur da ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki artylli ki jylla ba kito ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia khappud ki lah ban rai sha kano ka jylla kaba ki kwah ban leit.
Myntri Rangbah:Conrad K SangmaSymbud Myntri RangbahPrestone TynsongSymbud Myntri RangbahSniawbhalang DharKi Myntri>> A L Hek>> Dr.Ampareen Lyngdoh>> Paul Lyngdoh>> Comingone Ymbon>> AT Mondal>> Kyrmen Shylla>> Marcuise N Marak>> Rakkam A Sangma>> Shakliar WarjriShillong, Lber 06 : Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2 (MDA) ba ïalam da u Conrad K Sangma, u ban bam smai lashai ka sngi kum u Myntri Rangbah ka Jylla, kan don arngut ki Symbud Myntri Rangbah (DyCM) bad kine ki dei na ka sem jong ka Nationa People’s Party (NPP).
Kum une u nongialam ym dei shuh ban shaniah nangne shakhmat, shisien phi lah ban pynbieit ia ki paralok hynrei, arsien te phim lah shuh ban pynbieit.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor, u la iathuh ba kum ba ka KSU ka don ka lynti trei kam ba shisien ha ka 3 snem kin pynthymmai nongkit kam ba pura  jong ka GEC kumta ha ka 22 tarik  u bnai Rymphang 2020 kan don ka General election ban pynthymmai ia nongkitkam ka KSU.U la iathuh ruh ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka KSU kan ym don shuh kano kano ka jingpynkha ia ki shnat ba thymmai ne ki unit trei kam ba thymmai, tad haduh ban da ioh da kiwei ki nong kit kam ba thymmai.
Sa kumba katto katne furlong ne ban poi ha ka iing tymmen, u pynshet ia u kpa halor u maw shongthait.
Shuh shuh haba pynpaw ba ka jingshakri ka long kaba kham kyrpang ïa u Khamkhraw, u la ong ba kum u kpa u hap ban shim ka jingkitkhlieh ïa la u khun bad u kyrmen ba u soh ka jingtrei shitom un sa urlong shisien ka sngi.
La pyniaid iaka jingialang da u Pynshai Kupar M Dkhar Assitant General Secretary ka KSU EJHDU Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Shnongrim Unit: President Korea Pyrngap, Vice President Embok Sukhlain, General Secretary Donbor Patwet, Assistant Secretary Biancy Pyrngap, Education Secretary Ryntihlang Pyrngap, Organising Secretary Donki Patwet, Publicity Secretary Niwan Patwet, Finance Secretary Iengskhen Pyrngap.
Ka Garo Graduate Union (GGU) ka la phah da ka shithi sha u myntri rangbah ban pyrshah tyngeh ia ka jingribiw ia ka resebeshon polisi.
Ki pulit ki la ïathuh ba ki la ïoh jingtip ïa kane ka jingjia ha ka por kumba 4 baje janmiet ba arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Regardfull Susngi, 24 snem, na ka shnong Nangbah Dukhu bad ka Samphuhbha Pala, 24 snem na Moodymmai Lumsalah ki la dkhat jubor ïa la ka jingim.
U DGP u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u shen un khot ïa ka jingïalang bad baroh ki nongñiah kali kamai ha nongbah Shillong ban ïa phylliew jingmut ha kiba bun ki mat khamtam eh ban pan jingïatreilang na bynta ban ïakhun pyrshah ïa u drok uba la jyllei bha ha ka jylla.
Kan dei ka ktien kaba baroh kiba trei ha ki ophis Sorkar ha Meghalaya ki dei ban nang ban kren bad ban thoh kham ha ki district kiba bun ki Khasi.10.
Na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi la nang wan ki nongaikam.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u tweet ha ka por 12.11 baje shiteng miet, ha kaba u pynthikna ia ka jingdon sa 113 ngut kiba dang shu ioh pang bad baroh kiba ioh ia ka khlam Covid, ki la poi sha ka 3,050 ngut.
Shillong, Nailar 02: Ka Political Department jong ka St.Mary’s College kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla ka la pynlong ïa ka jingpyni nam halor ka phangpdeng, “Meghalaya 50years of statehood" kaba ki la pynlong ha ka 29 tarik u Naitung.
ka don ka jing ong, “When there is little education, there is little development.
U la ong ba ka thain shatei Lam mihngi kam shah da lei lei ruh ban pdiang ia ki mynder kiba wan hadien ka 1971 katkum ki rikod jong ka Assam.
Ai ba kane ka 5 tarik June ba ngi rakhe ia ka “World Environment Day kan ym kut tang ha ki jingrakhe burom ba ka dei ka sngi jong ka.
“Hadien ba la iashong bad pyrkhat sani bha la mynjur ban pdiang ia kane ka kaiphod ka jingtohkit bad halor kane, la thung biang ia u paiem Freeman Sing Syiem kum u Syiem ba pura", la ong u bah Pyniaid ba peit ruh ia ka tnad Elaka ka Council.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, u la pynbna ba u la aiti ia ka song pisa kaba 6.4 klur na ka bynta ban maramot ban ban pynbha ia ki pipe um barim bad ia ki tyllong sam um ha ka Mawlai constituency.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, la mano ban bei tyngka biang ban tei ïa kane ka bynta ba la khyllem na ka liang u Lamphang u ong dei ynda la dep pynlong ka jingtohkit bad lap ïa ka daw lah ban ong la kiba design ne u contractor ba bakla bad kat kiba bakla kin hap buria ïa ka bailut baisep.
Te kumta, ka Cadre Strength kan ïapher na uwei u snem sha uwei pat.
Hadien katei ka jingïalang u bah Manstudy Nongrem kum u nongaibuit jong ka kurbah Nongrem, haba ai jingkren bad u nongthoh khubor u la kyrpad jur ïa la ki kur kiba la kum thoh bakla ïa ka jait Nongrem sha ka Nongrum, ba kin pynbeit noh mardor.
U MLA jong ka Nongkrem constituency, u la kam ba ka jingjop bym shem poi pyrkhat jong ka parti VPP ka la buh ia ka parti ba synshar ia ka jylla ka National People Party (NPP) ha ka jingma.
“Namarba ka jingdawa ka jur bha na ki nongrep ym tang na kane ka jylla jong ngi hynrei na ka ri baroh kawei, na kane ka daw u Myntri Rangbahduh ka ri u la shimkhïa ban khot jingïalang kynhun Myntri bad ban shim ïa ka rai ha kaba yn sa pyntreikam biang ban ai ïa ka dor kaba jem na ka bynta ka dawai sboh," u la ong.
Though the Meghalaya Govt is still unable to resolve the disposal of garbages in Jowai “Smart Town" till date as garbage are lying in many parts of the Town but now the Govt is shifting to the management of human excretes to be collected from septic tanks to avoid its flushing directly to River Myntdu.
Haba banjur ïa ka jingkylla, u Modi u la ong, “ka Act East Policy ka dei u païa uba khlaiñ na ka bynta ka roi ka kiew ym tang ha ka Jylla Meghalaya hynrei ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Shillong,9 Lber:U bah Rana Khar kongor uwei na ki nong rwai ba pawnam ka Ri Khasi uba la pyniasoh dang shen bad ka seng UDP, mynta ka sngi u la weng noh ia lade na ka jinglong dkhot na katei ka seng, u bah Kharkongor u la bat ia ka kam President jong ka Umpling Unit bad u la pynbna paidbah ba u la ieh noh ia ka jinglong dkhot na ka UDP naduh ka 8 tarik ulber.
Ha ka jingkren, ka Prof.Esther Syiem, ka la plaid ia ka bynta kaba iar bad jylliew jong ka sainpyrkhat ki nongthoh kot trai ri (Indigenous Scholars) kiba pynshong nongrim ne kjit mynsiem na ki khanatang bad ki purinam jong ki longshuwa manshuwa pyrshah ne pher na kaei ba la thoh shaphang ki jaidbynriew riewlum da kiwei pat ki nongthoh.
Mynta ka sngi, la pyntip ba ki briew na Laitkroh-12 Shnong ki la hiar sha kitei ki shnong ban leit jurip ia ka jingjulor bad ban ai jingtip sha ka sorkar ba kan ai ia ka jingiarap sha kiba shah ktah.
Shillong, 1 Jymmang:U Acting Secretary ka UDP u bah Ryngkat Lyndem ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ka UDP ha Pynursla Circle ka skhem bad ka tylli mlon hapoh ka jingialam jong ka President ka kong Banalari Khongwar.
Namar kata, u la kyntu ïa baroh kiba ñiah scooty ba kin kham husiar ban ñiah ha ki jaka skul khnang ban nym jia shuh nangne shakhmat.
“Hadien ba jingïakren bad ki nongkhaii synsar, ngi sngewthuh ba ki don ka bor ban tehlakam ïa ka dor jong u synsar la ka long ki nongkhaii na kane ka jylla lane ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Shangpliang.
Shuh shuh ka JNC lyngba u general secretary u Winchester Pala, ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh kuman bad lehbymsuidniew ka sorkar ia ka jingud jingnam u paidbah kumjuh ki nongkhaii kiba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingkit dewiong na Assam.
U Bah Bynnud u la pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla kam dei ban ran dien na kaba bei tyngka ïa ka karkhana pynmih dewbilat ba pawnam bad kaba la rim bha ha Sohra, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) watla kan long 1000 klur tyngka ruh.
“Kane ka jingpynbna ka Board kan ktah jur ia ka jingpawnam ka ktien Khasi" u la ong.
Kane kan wanrah ïa ka lanot bad jingjynjar ki khun ki kti ryngkat ki pateng ki ban wan.
Ki seng sain pyr thei, ki seng bhalang bad ki seng niam, ki kwah ban pynkylla ia ka tarik thep vote, namar ba ka 4tarik, ka dei ka sngi jong ka jingiaseng bah jong ka Mizoram Synod, kaba dei ka balang kaba heh tam jong ki kynhun Presbyterian ha Aizawl.
Dei namar kane ngi sa long kita kiba duna ha ki dkhotmet.
Ki nia elekshon kiba bang bha ban sngap, don kiba rkhie bad thap kti ba sngew iohnong, don ki bym sngew iahap, ki rkhie sammut, don ruh kiba rkhie bad thap kti paralok hi.
Lada kheiñ tang ha ki jaka bym dei European ward ruh ka dor kan poi beit 3000 shi square foot bad lada dei lei lei sha ki jaka European Ward ka dor kan poi beit 6000 tyngka.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la leit sha Nagpur ha ka 9 tarik, Jymmang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ha katei ka jingïalang pynskhem nongkitkam u Bah Equator Nongrang ula shah pynskhem kum u President jong ka Youth Wing EWKHD nangta u Bah Bengol Marngar kum u General Secretary, u Bah Clement Dkhar kum u President ka youth wing Mairang Circle bad kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Kum kine ki jingkynnoh bym shoong nongrim, ym tang ba ka pynmong ïa ko shipai BSF kiba trei shitom ha ka por jingeh hynrei ka pyn khuslai jingmut ruh ïa ki.
U la iathuh ba ia ka jingpang sohkhrut snieh doh ki masi, ym pat don dawai ban pynkoit, hynrei la shu sumar ia ki dak ba mih ha ka met jong ki masi.
Haba kylli pat ba balei kim leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka Consgress kaba la don lypa ïa u kyrtong uba dei ruh u MDC ba mynta, ki don kiba ong ba lada kin leit kyrshan ïa u kyrtong ka congress ruh kam myntoi.
Ha kajuh ka por, u Dr Sangma u la pynthikna ba ka sorkar kam nym  iaid lait ia ka sur jong u paidbah.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ka la maham tyngeh ia ki briew ki ba shim kabu ban pyn jah burom ia shnong, lada dei na ki ophis sorkar ne nong pathai khubor ne ki sengbhalang ne ki riew shimet ba nangne shakhmat kan nym dei shuh ban dang jia shuh, te lada dang jia ka Dorbar shnong kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ia ki kat kum ka bor jong ka ain.
Ïa katei ka prokram mynta la pynsangeh noh shwa namar ka shuti, Christmas bad New Year ïa kaba yn sa bteng biang ha ka taïew ba nyngkong jong u Rymphang 2023 ban pyndep ïa katei ka Phase-II ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
La pynpaw ba dang shen ka ïing bishar Supreme Court kaba kynthup ïa u Justice Al Sikri bad Abdul Nazeer ka la kyntait ban shah khaïi dewiong ha Meghalaya bad ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban khanglad ïa kane ka jingkhaïi dewiong beaiñ kaba la khang ruh da ka NGT naduh u 2014.
“Ia ka dud (ba khem na ki masi) haduh mynta baroh khoit ki ia dih, ki ong bym lei lei ban dih ia ka dud baroh shi shnong ki iadih ia ka dud, ki iadie ia ka dud, kam lei lei", la ong u bah Arkini.
“Lada lashai ngi leh ïa ki test bad ngi shem ba ka jur bha ka jingai ïa ka dawai Formalin ha ki dohkha, kumta sa shisien ngin hap ban pynjari biang ïa ka hukum ban khang ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla," la ong ka Kong Ampareen.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa (foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri (foreign countries) sha ri India.
Katba na ka liang i trai-ïing ryngkat ka mynsiem kaba kmen i la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ban pynïeng da ka ïing kaba thymmai, kaba skhem bad kaba kham kylluid ha ka jaka kaba ïeng mynshwa da ka ïing kaba la tor bad jot lut.
Naduh ba la buh ïa kitei ki speed braker ha katei ka jaka tang kiba la ïoh jingkheiñ kat haduh mynta ka sngi ki la palat ïa ka sanphew tylli.
Ha kajuh ka rukom,da ki phew hajar ngut ki samla pule bad kiba la trei shabar ka jylla kiba kwah ban pyndep ïa ka hok thepvote jong ki (to exercise their adult franchise) hynrei tang na ka daw ba ktah ka jinglut jingsep bad ka jah bun sngi na ki kam bad jaka pule.
Shillong: Ka sngi kaba lai jong ka India International Cherry Blossom Festival 2019 ha Shillong, ka la nang khring shuh shuh ia ki paidbah.
U bah Ganold, u iakhun khadduh ia ka elekshon MLA ha Nongshken Constituency, na ka seng KHNAM ha u snem 2003, hynrei, um shym la jop satia bad hadien kata, u sa shongthait noh na ka kam ialeh elekshon na katei ka Constituency.
Ïa kitei ki san tylli ki projek umbam la tei ha ka jinglut kaba 75,56,000 tyngka kaba la sdang ban shna naduh ka 8 tarik Nailar 2021 bad la pyndep ha ka 31 tarik Jymmang na ka bynta ban sam sha ki 255 tylli ki longiing.
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka sienjam jong u Bah Robertjune, ka dei halor ka jingthrang ban mih ïakhun ïa ka ilekshon sha Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ba lada peit ïa kane ka wah kam pat da donkam eh ban pynkhuid namar ka dang ha ka ïa ka jingkhuid jingsuba, hynrei shwa ba ka por kan dier bad ba kan long ruh ka jinghikai na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ju pyndonkam ïa kane ka wah ha kiba bun ki bynta.
Ïa kane ka sngi kut jong ka jingïalap elekshon la pynshngaiñ da u president rangbah ka UDP, bah Metbah Lyngdoh ha ryngkat kiwei ki nong ïalam ba rangbah ba kynthup ïa u bah Bindo M Lanong, bah Titos Chyne, ki arngut ki MLA ka UDP bah Nujorki Sungoh bad bah Balajied Synrem bad ka jingwan synran lang u president rangbah ka HSPDP, bah K.P Pang niang.
Shillong: Ka KHNAM, mynta ka sngi, la ujor sha u myntri ka tnat  Revenue & Disaster Management Department jong ka sorkar Meghalaya, ha kaba iadei bad ka jing thungkam ha katei ka tnat.
Ka jingiateh lok kan kyntiew sha khmat ha ka bynta treikam ba ia dei bad ka pisa tyngka bad kan ai bor ia ki samla ban ia shim bynta ban pynkylla ia kiei kiei kiba don ha ka kam pisa tyngka bad ki kor ki bor ka juk jingstad mynta, u la ong.
Ka jingkhuid ka mei mariang kam dei tang ba ngi ioh ka jingitynnad lane tang ban ngi ioh iaka koit ka khiah hynrei kadei ruh kawei ka lad ai kam ai jam.
Ka mynsiem (Spirit) pat, ka don hi lai tylli ki rukom treikam: ka ai jingim ia ka met; ka nang ban mane bad ia kren bad u Blei (Worship and fellowship with God), ka don ka jingtiplem (conscience) bad ka don ka jingmaia (intuition).
U Govinda, ula ong shuh shuh, ba u sngew sahnud shibun eh, namar ba ula ia poikha bad ka Sunita, hynrei, lada kam pat don ka Sunita, un jin da la pyrsia ia ka Madhuri.
Ïa kine ki khusnam la ai sha ki arphew ngut ki nonghikai Higher Secondary ha Mehalaya kiba la noh sha ka imlang sahlang da ki jingpyrshang ba khlem thait jong ki ban hikai bad ban pynwandur ïa ki jingmut jong ka pateng kaban wan.
La ka long ha ki jingleit pule jong ngi, jingiadei paralok jong kine bunsien kaba kut ka jingim jong ki ka long ba ki shah pynjah klep ne shah pyniap.
“Shwa ban bam smai u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kren ha ka jingialang ka National Democratic Alliance (NDA) da ka khubor kaba tyngeh ba ki 543 ngut ki MP ki dei na ki bynta bapher bapher bad ki dei ban iatreilang.
Ha ki snem jong u 1969 ka Asian Champion Club Tournament kaba la tip mynta kum ka AFC Champions League, ki la lah ban poi shaduh ka semi phainal ha kaba ka tip ha kito ki por da ka Mysore State.
Ha ka shithi ka la thoh ruh ba ka jingpyn shlur ia ka jingtrei kam ka  ‘ghar wapsi’ lyngba ki prokram ba pynlong ha kylleng ka ri India da kaba tyrwa pisa ka jingthmu pynkylla ia ki lyngdoh niam ne ki jingshah byrngem, ka jingkynthoh kaba la mih pyrshah ia ka Mother Teresa, ka jingshah thombor ki riew ngeit kristan bad ka Balang Kristan, ka don ruh ia ka jingsngew syier mynsiem kaba jur, namar ba ha ka 28tarik mynta u bnai, ka VHP, kan pynlong ia ka jingialang paidbah kaba heh bha ha Kandhamal District jong ka Odisha, ha kaba la shim, ba kan dei ka sngi, kaba pynrit mynsiem jur ia ki Kristan ha katei ka jaka.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki karikor (engineer) ka MeECL bad ka PWD ki la dep thaw ïa ka joint committee ban khmih bniah ïa ka rukom pyntrei ban pyndait thymmai ban bujli ïa ki bearing ha kane ka jingkieng.
Na kitei ki 4,205 ngut kiba iap, kaba dei ruh ka sngi, kaba bun tam kiba iap haduh mynta, na ka daw jong ka khlam, ki kynthup ia  ka Maharashtra (793), Karnataka (480).
U Mark, ula rai mynta ban sdang sa ia ka kam ri masi, hynrei kam dei tang ban ri masi, u da kwah ruh, ba un sumar bha bad ai bam bha ia ki, ba kin don ia ka doh kaba shngiam bha ban bam bad na bynta, kata, U Marak un bsa ia ki masi jongu, da ki shana badam bad un pyndih ruh bad ka beer, kaba remdor bha.
Shillong, 5 Naiwieng:“Ngam shym la weng satia ia ka jing ia tainia bad U Lotha, ai un buh tarik bad ka jaka, haei ba ngin iatai" ong U U Rajaul Karim Laskar, uba dei u pyrman, ba peit ia ki rit paid jong ka seng Congress.
Lai ngut ki briew ki la shah kem, ba kynthup arngut ki khynnah rit ba dang hapoh 18 snem ka rta halor ka jingdonkti ban thombor ïa ki briew ha Mahadev Khola.
Lada ma nga bad ma phi ngim kyrshan lem ïa kum kine, ka pynlong ïa kiwei ki Samla jong ka jaidbynriew ba kin duh jingkyrmen ha ka jingïalehkai hadien habud.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw haka history ka Jylla namar ba ka cabinet meeting kala rai ban pynkylla iaka dur iaka tnad Education haka jylla.
Hadien bala hap ban im iaka jingim kaba syrtok na ka jingsniew tasam ka surok la bun bun bnai bad hap ban iaid lyngba ka surok kaba khohruh khohram kaba bun da ki thliew ki syar bad ka um ktieh, kumta ki nongshong shnong kiba shah ktah kila mih syndet ban pakhang iaka surok bah National Highway 6 haka sngi Nyngkong.
“Ngi long kiba la khreh ban siew bai jaka lada ki trai jaka ki wan shakhmat ban dawa.
U Conrad u la ong ba ka surok na Agia (Assam) sha Garobada  lyngba ka Tikrikilla, Phulbari bad ka Rajabala ka dei kawei kaba la iakynduh namar ka jingshlei um ha ka por slap.
Utei u samla Nongialam ka KSU  u la ong ba ka seng hi kan sa shimkhia ia kane ka jingleh ka NHAI bad ka Company kaba dei peit ia une u Surok.
Ym sngewkwah ban kut tang hangta hynrei dei ban don hi u krajwed ne tam ruh" kynrup ktien u Halbert ba u sngewiahap ia ka jingong u kpa.
Nga kwah tip mano ba dei Assistant Engineer ha PheDivision Kyrdum Nongstoin.
Ka kong Banri, ka la iathuh shuh shuh, ba kine ki shi kurim ki la kynnoh ia ka ruh ba ka la thok ba ka dei kata ka B.L.O bad ki la pynsaphriang ruh ia ka dur jong ka khlem ka jingbit jongka.
Shillong,17 Risaw:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC),  kum ka dak ka jingpynshah ia ka jingwan jong U Pranab Mukherjee, President ka ri sha ka jylla, ka la pynbna ba kan khot da ka pakhang shnong ba 36 kynta ka ban sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh  ka por 6 baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet jong ka 22 tarik u Risaw.
Ka kynhun myntri jong ka jylla Assam ka la ïathuh ba ki paid Kristan kiba don bynta ha ki jingpynkhiah majik ki ialam bakla bad pynsngewthuh bakla.
Ki nongialam jong ka seng  Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People,bad ka Ri-Bhoi Youth Federation, ki la ia lum lang mynta ka sngi ha Khyndailad, ha kaba ki pynher ia ki lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah.
U Sahni u la ong ba ka kynhun nongmihkhmat jong ka seng jong u ka la leit ban ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka Yuva Sena u Aditya Thackeray ha Mumbai ha ka sngi Palei bad u la batai shai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Ha ka juh ka jylla ngi don ki jaka ba don ka jingshit kum sha kiwei ki jylla kata sha ri Lum Garo bad ha kajuh ka jylla ka don ka jaka ba Khriat ha ka por Tlang bad Pyngngad ha ka por Lyiur bad kata ka dei hangne ha Ri Lum Khasi bad Jaintia.
rHalor ka soskular ka NSCN(IM) bad ka sorkar IndiaShillong, 7 Nailar:Ki myntri rangbah jong ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, kren bynniaw ba ka sorkar India, kam shym la ia syllok eiei satia bad ki, haba ka ia soi ia ka soskular bad ka seng kaikhlaw NSCN (IM) bad kumta, kitei ki myntri rangbah jong ki Jylla Congress, ki la kren shai ba kin nym ai satia, wat shi inshi ruh ka jaka jongki.
Ki nongaplai kin donkam ban phone sha u nombar +91 84040 93938 na ka bynta ban registar bad ïaid shakhmat da ka interview.
Dei ban ïa ai mynsiem ïa kiba leh bha leh miat khnang ba kin nang poi kham sha kliar.
U Dr.Yogendra u la ong ba ka thain shatei mihngi ka India u la ong ba ki don ki rukom synshar kiba bha kiba ai bor sha ki paidbah.
Shillong:U Bah Paul Lyngdoh u ba dei u Myntri jong ka tnat jngohkai Pyrthei u la ong ba ka Cherry Blossom Festival kam dei ba la pynïaid da ka sorkar, hynrei la pynïaid da ki riewshimet.
U Bah Minot Sympli, Vice Chairman Ka NBAJAC uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Chiehruphi u pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw halor ka jingduh bording ba khah khah haka thain Narpuh naduh ka Shnong Nongsning, Mynkre, Chiehruphi bad haduh Ratacherra.
Khublei Shibun Na kiba ha ïing ha sem jong I (L) Mirbon Jungai.
Hynrei namar ba ka kpoh jong ki kam lah ban tylliat (digest) ïa kita ki symbai, kumta, haba khot ka Mariang (nature`s call) ne haba ki leit pañkhana ki ju pynmih noh ïa kita ki symbai ryngkat ka jaboh (eit) jong ki.
Baroh kiba don jingpang ha ka jylla, ki long 81ngut, ha kaba 49ngut ki dei na East Khasi Hills, West Khasi Hills 4ngut, Ribhoi District 20ngut, West Jaintia Hills 5ngut, East Jaintia Hills 2ngut, West Garo Hills iwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Banteidor u la ong, “Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei pat ka lad ka lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong kane ka shnong kaba la paw bha bad tip lut da ka pyrthei hi baroh kawei".
Shillong: Hynnin ka sngi,  na ka liang FKJGP South Eastern Zone, ha ka jingdon lang ki nongkitkam/dkhot ka South Khasi Border Circle hapoh ka jingialam u General Secretary South Eastern Zone Samla Kyrmen Shangdiar,  ki la iakynduh ia U Arkash M Sangma,  u lok jong ka Mumy R.Marak, kaba la khlad noh  na ka shnong Dangar Dop, Elaka Hima Bhowal.
U  Myntri u la ïathuh ba ïa mynta ym pat lah ong ban ong ei ei namar mynshwa la aiti sha ka kompani.
Kitei kiba shah kem bad ïa ki tiar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka Police station Danger na ka bynta ka jingtohkit ban dang ïaid shakhmat.
Namar ba ka EC kam don shuh ka jingshong dorbar kan long ha ka 22 tarik sngi thohdieng ban jied ia u CEM ba thymmai.
Ka SPARK ka la pynlong ruh ïa ka jingïasoi paidbah bad ka jingpyni ïa ki phlim kiba ïadei bad ka jingshah pyntrei bordi jong ki khynnah rit da kaba tah ïa ki poster kiba kren pyrshah ïa ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Bad kine synshar halor ki dohkha ka duriaw bad halor ki mrad bad halor kiba par baroh halir ka khyndew.
Ka jingeh kaba khraw tam ïa u khun bynriew ha kine ki sngi ka long kumno ban pynneh bad pynsah ïa ki khlaw.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka don da ka kyndon lada kano kano ka kynhun kan shah pynbna kum ka seng lehnoh.
Kitei ki nongialam, ki kwah ia u khlieh duh jong ka seng Congress, uba trei kam, uba smat bad uba don hajan jong u paidbah bad ki dawa namarkata ia ka jing ia mynjur lang, ban pynkhie im biang ia katei ka seng.
Ia katei ka projek yn pyniar shuh shuh kumno ban lah ban pynshisha ia ki nongshongwai, ki Passport,ki jingai jingbit ban iaid proseshon bad kiwei pat da kaba phah sha ka website  kali kynwiaw pat ne ka Highway Patrols Vehicles ka dei ban pynkhlain ia ki pulit pahara ha kylleng ka nongbah Shillong.
U James ula khot ia baroh kiba don bynta bad ki nongialam shnong ban wan shakhmat ban iarap iaka sorkar ha kane ka projek ban pynkhie im iaki um ki wah.
Ka jingnang bad tbit ban khwai dohkha ym tang ba ki ai jingkmen iaphi hynrei phi ioh ruh shibun ki jingmyntoi na kane ka kam.
Haka ktien Khasi kamut kumne, “Ia u Thong Nokbe la pynïap daki kynthei Pnar haka shnong Raliang bad Khonshnong".
Wat la ki seng bhalang baroh na Garo Hills ki pyrshah ia iap ia im halor kane,ki kynhun na Khasi-Jaintia te kin iai ktik beit ba ki shah long langknia ei ha katei ka policy.
Ha u snem 1986,  u Bah Rana u la iathuh ba ka jingpynmih ia ka phlim Khasi ba nyngkong kaba kyrteng ka ‘Balei Ia Nga’.
Ka Kong  Kharshiing ka la ong ba ka la thoh sha utei u heh pulit ba dei ban ai ia ka report hapoh 48 kynta bad ban ai ruh kaba don ka video CCTV halor ka jingkhlad ka kong Victoria.
Kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong kane ka Sorkar ban khang ia ki Nonghikai ban shim bynta ha ka kam paidbah bad ki kam shnong kam thaw? Hato,dei ba don katto katne ki Minister ne MLA kiba tieng ban shun ia ki katto katne ki nonghikai ioh ki long ki nongpynrem ia ki ha ka MLA Election 2023?Hato, ba ki tieng ki smiej ki MLA ba ki nonghikai ki kham tip,kham shemphang bad kham stad ban pynshai ia ki paidbah ioh shah khein bein ne niewpoh bad khein biej ei ki Minister/ MLA ba leh stad khlem da tip?Hato,kane ka sorkar ka kwah pyllein-pyllein ban pynkhein ia ka Hok ki nonghikai ha ki kam paidbah(wishes to deprive the political rights of the teachers)?Ne,ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkylla kam khaii(business) noh ia ka kam synshar khadar? Khlem ki nonghikai ha ka kam paidbah ki politician ki kwah ban pynkylla Company noh ia ka kam synshar khadar(political affairs) nangne sha khmat? Ki kwah ba ki MLA/MDC bad nongtrei party(party’ functioneries) kidei beit tang para business man,para contractor baheh,para govt.
Namarkata, kam dei satia ba kam don eiei kaba ym shym la leh hynrei ka Sorkar ka la leh la ka jong ka kamram, la ka long ha ka ka jingtalasi ha Infiltration Check Gate, la la long ha ki tnat treikam bapher bapher ban wad ïa kine ki briew bad ban kumno ban pynphai biang sha ka jaka ba ki wan.
U Jisu U la iathuh  lypa ba kine kin jia kylleng ki jaka.
Ha ki Khasi ruh u nombar 12 u thew ïa ka Jingpura – 12 Dolloi.
Kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ki long ka QC Springside Higher Secondary School bad ka HK Singh Memorial Higher School.
U la ong ba ka jingioh jongu ban bat ia kane ka tnad sam um, ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka kontistwensi ba un pyrshang ban thaw lad ban ai ia ka um bam um dih kaba bha bad kumjuh ia ka jylla hi baroh kawei.
“Balei ka kylla ngim tip hynrei shuwa ban kylla u bah Pala u ladei ban iakren sngewthuh jingmut shuwa bad u bah Charles Pyngrope bad ki MLA hynrei da ka jingbym shimkhia ka jia kumne mynta"la ong u Bah Dkhar.
Ia kine ki tiar la leit aiti da u N Ryngkhlem finance secretary KSU Jowai Unit haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Ka Khasi Student Union (KSU) Sanshnong Unit kala kyntu ïaka tnat MeECL ban bujli noh shisyndon ïa u post bording eletrik ba don haka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
Kaba sah 4.78 Sq Km jongka Baleswar Grant Revenue kan long ka bynta jongka Assam.
Kat kum ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ia kino kino ki briew, kiba wan na shabar ka jylla ki hap ban leh ia ka Covid test bad ia u myntri rang bah ha ka sngi nyngkong la leh ia ka test bad ka test ka ba la ioh mynta ka sngi ka long negative.
Ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang ki la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
“Lada u Bah Prestone uba long u Myntri bad Chairman ka High Level Committee um don por ban batai, manao pat ban batai?", la ong u Bah Adelbert.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope u la ioh ban aiti haduh 45 tylli ki dulir khyndew ia kaba u la dep ban pynregister hapoh ka District Council bad u la pynsngew ruh sha ki paidbah katei ka shnong ba ki dang don shuh shuh ki dulir jong ki paidbah ki bay m shym patla lah ban pyndep hynrei u la kular ban iai buddien.
U paidbah u tip bha kumno ban kheiñ jingkheiñ namarba ka party ka ban synshar ha Delhi ka dei beit ka party kaba ïoh ïa jingbun paidbah bad ka Congress ka la synshar 60 snem ïa ka Ri India bad ha kine ki 10 snem ba la leit noh ka BJP ka la ïoh knieh ïa u lakam synshar na ka kti jong ka Congress.
?" La buh jingkylli sa ka Rida“Yn leh kumno ka por hi kan sa batai…" La jubab ka Kmie“Ni ko Blei balei ia nga….
U Mukesh Singh, Pawan Gupta, Vinay Sharma bad U Akshay Kumar Singh, ki dei ki saw ngut kiba la bat bor ia ka thei samla, ha ka 16tarik Nohprah 2012 bad katei ka samla, ka la iap noh ha ka jingshah sumar na ka jingthombor jong kitei ki saw ngut.
Ka sorkar India, ka kamai T.19.48 shi litar ka khana na ka Petrol bad sa T.15.33 shi litar na ka diesel bad nangta sa ka  Value Added Tax (VAT), kaba ki shim ki sorkar Jylla bad kaba duna tam ka dei tang ha  Andaman and Nicobar Islands, ha kaba la oh khajna 6 percent na ka petrol bad diesel.
Khang ban suk ka por ban khein ia kane, buh jingkynmaw ba lada ka masi ka wan jingkhluit ha ka por mynstep dei ban ai kpa ha ka por janmiet bad lada ka masi ka wan jingkhluit ha ka por janmiet dei ban ai kpa ha ka por mynstep.
Haba bteng pat sa ia ka jingialehkai ha ka kylla miet na ka liang jong ka Marbisu kala lah ban ialehkai khambha shuh shuh bad kala iakhun tyngeh ruh ban pynioh ia u nam tam ha kaba kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu kila sepei lut namar ka jingtbit ki rangapdien ka Nongstoiñ hynrei kyndit kynsan ka Marbisu kala ioh ia ka kabu ksiar ban thepkol kata ha ka minit kaba 72 hadien ba u nongpyniaid u la rai ban ai da ka penalty hadien ba u rangapdien ka Nongstoiñ u la pynkyllon noh ia u rangialehkai ka Marbisu hapoh ka D Box katba u ba dang thmu ban thep kol.
U Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, namar ka jingai wai ia kitei ki Power Sub-station sha katei ka kompani na shabar jylla, da kaba ong ba ka jingai wai ka sorkar jylla sha katei ka kompani bar jylla, kan sa long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad khamtam eh ia kito ki samla kiba la im ban pyndap ja kpoh da kaba trei ha kitei ki jaka pynmih bording.
Ha kane ka conference yn ïa don lang ka Myntri ka sorkar pdeng ka ba khmih ïa ka tnat Women & Child Develop-ment, ka Smti.
Ki jingrwai bad kynhun jong u shaphang “U Sier Lapalang", ka la long ba shongshit hi jling ha kaba record ha ïieng u Governor Assam.
" Kane ka dei ka jingpynbna ka ba long ruh ka notice ba kumba la kdew haneng ka Ophis ka khmih lynti ba baroh kin iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki marbam mardih ha ki iew ki hat da ka ba bud pyrkhing bad pyndep ia kaba donkam hapoh ka 31 tarik March 2024, khnang ban lait na kano kano ka jingpynshitom katkum ka Ain hadien habud.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar kaba ju ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la mang da kumba T.16,000 klur na ka bynta ban ïarap ïa ki 54 lak ngut ki nongrep ha kaba T.975 klur la dep ban sam sha ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Mudhol.
Da ka jingia treilang bad ka sorkar Manipur, la ïathuh ba ka sorkar jylla nalor ki ar tylli ki liengsuiñ la pynbiang ruh ïa ki ar tylli kiwei pat kiba kynthup ïa ka Alliance Air bad ka Air India khnang dup lah leit shaw lut ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba dang sahkut hangtei.
U bah Hek u la ong ba ym don kano kano ka jingkhang ia kino kino ki party Sain pyrthei ba kin pynpaw ia ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa kaba dei ka ban pyntrei ha ka kam pynroi ,hynrei ka jingkynnoh jong ki pat ka dei ban long ka ba shisha ym dei ban shu pynbud man ia no iano bad halor ka jingkynnoh ia ka jingjyrsieh ka jingbam sap ha JHADC bad GHADC ka mut ba u la ioh ia ki sakhi satar ki ba biang.
Hadien katei ka jingjia, ka jingïakhun ban ïoh ïa u namtam ka la nang shongshit shuh shuh bad dei ruh ha katei ka por ba ka Khliehmawlieh ka la sdang bïang ban ñion shakhmat bad kane hi ka la plie lad lyngba u Nongrang ban tan ïa ka bol shakhmat ha shwa ban pashat sha u Kyntiew Myrthong ha ka minit kaba 90 bad pyntyllun suk ïa ka bol sha ka jar, ka kol kaba pyntikna syndon ïa ka kynhun ban rung sha ka final.
Ka daw ka long kane, u ong: Kawei ka tymmen Irish, kaba sngap dngong ia ka jingiathuh khana uba shu pule na kaba u thoh, ka ong, “U ia lade um lah ban kynmaw, kumno u khmih lynti ia ngi ba ngin lah?5.
wat nga u ba lah 25 snem kyrta shibun kiba nga dang kynmaw.
Nalor kata ka ka BSF ka la pynlong ruh ïa ki prokram pynshai paidbah ban pynsngewthuh bad ïalap halor ka jingdonkam ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ka Dr.EBV.Laloo District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ka la ong ba kane ka jingpang ka dei kaba la don bun snem, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doktor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa kane ka jait jingpang ban pynduhjait ïa ka.
Ka iïngbishar High Court said, ka la sngew kyndit eh haba iohi ïa ki dur jong ka surok bad ong “Kane te ka dei ka ba ym lah satia ban pdiang ha kaba kum kane ka ri ba la shai bad ka long kaba sngew lehraiñ ban ka iïngbishar ka hap ban pynkynmaw ïa ka Central body jong ka NHAI, nalor ba kane ka dei ka surok kaba ki kali kiba kit ïa ki mar kiba donkam ki iaid lyngba na kane ka surok bad kaba kum kane ka jinglong ka surok ka wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan.
“Ka dei ka kamram jong uwei pa uwei ban ban tyngkai bad ban pyn neh pynsah ia ki tyllong um kiba don ha ki shnong bapher bapher ka Ri Khasi," la ong u BDO.U Paiem Balajied Syiem da kaba ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki khun ka Hima, u la ai jingiaroh ia ka Mawryngkneng C&RD Block bad ki VEC hapoh ka shnong Umphrup.
Namar ban jin da la ïatylli lang ha ka election 2023 bad kiar noh na kaba pharia bad thaw bun ki seng saiñ pyrthei katta la ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ, kumta phi lah ban ong bad kynnoh kumno kumno ruh kane ka long ka jinghikai nangne shakhmat".
Ka la ong ruh ba ha ka jingïakhun kan don beit kaba jop bad ka ban rem, hynrei kaba jop ka dei ban ïai ïa khun tyngeh ban poi sha ki kyrdan kiba kham shakhmat bad kiba rem ruh kim dei ban duh mynsiem pynban ki dei ban dang ïai ïa khun ha kiwei pat ki por da kaba long ki khynnah ki ban ïai kilanmet.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ka jingkmen b akum u MLA rygnkat ka jingïatrei lang ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka party la lah ban jied ïa ki longing kiba dei hok shisha ban ioh jingïarap ïa kitei ki tin sop ïing kaba u la sam lyngba ka skhim MLA.Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum u nongmihkhmat, um shym la shongthait na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah hapoh ka Constituency bad ban pynshisha halor kata, u la lah ban leh shibun ki kam kiba la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah hapoh ka Constiteuncy, kata naduh ka kam sam tin, shna surok bad ka jingwanrah ïa shibun ki kam pynroi.
Namar ba u dang khynnah palat utei u heprit u lehrain ban ia kren bad u nongthohkhubor, hynrei ka hynmen jong u kaba don hajan  ka la batai ba u la sdang ia katei ka kam naduh ba u dang don 11 snem karta bad mynta ka jingsumar briew jong u ka la iaid saw snem, ka la iathuh ba katba u nang rangsan ka bor jong u ruh ka nang khlain.
" ka sorkar jylla kan shu  siew tang 10 percent ban pyntreikam ia kane ka bor jingshai na ka sngi ha manki ophis sorkar".
Kumta kane ka long kum ka waitlam arliang syrti bad ka shong ha phi kumno ban leh ïa ka," u la bynrap biang.
Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang kan pynlong da ka ka health camp kum shi bynta ban rakhe iaka International Women’s Day ne ka sngi kyrpang ki kynthei lashai ka sngi 8 tarik u Lber.
Ban kyrpad n aka sorkar ban pyllait iaka bai bylla hapoh 10 tarik manla ka bnai kumjuh ban pynjlan iaka por shongthait ki nongtrei muster roll.
“Na kata ka daw nga ong ha phi ba ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher khamtam ki briew ba sah ha ki jaka khappud ka long kaba kongsan bha hashuwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh" ula ong.
Lah ban ong ba ka jingpyrshang kaba biang ka jong u ka la dei ban long ha ka minit kaba 37 haba u la iohi ia u nongap kol ka Ryn tih u Dipanjan Debnath uba la tam ia la ka lain ha ka jingpyrshang ban knieh ia ka bol, kumta ha ka jingpyrshang kaba kyrkieh jong u, ka bol ka la tyllun noh sharud jong u diengkolNa ka liang jong ka Ryntih ka la jan dei ban ioh thep ha ka minit kaba 27 haba u K Lalro sanga u la pyntyng khuh khlieh da kaba ioh free kick hynrei u nongap ka Rangdajied u Banshanskhem Khar syntiew u la ioh ban siep noh ia ka bol da kaba kem trait halade.
U myntri rang bah, u la pyntip, halor ka jingpynlong ia ka jingtest kaba tang mynta u shiteng bnai, ka la poi sha ka 50,000 tylli, ha kaba ha u bnai Iaiong ki la test 60,000 tylli bad u pynpaw ba kane ka jingtest kan poi sha ka 75,000 haduh 80,000 mynta u bnai.
Jowai, 20 Nailur:Hynnin ka meit ha ka por kumba 8 baje eiei, kawei ka Petrol pump ha Jowai ka la lait salit na ka jingshah lute ha uwei u briew ba tapmoh jain khmat bad rah pistol.
Shillong,25 Naiwieng:Ha ka 28 tarik ka liang pyrshah ha ing dorbar ka ri ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingpynkylla pisa u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Ngi pynrem jur ia ka jinglong hangamei jong u Dr.Mukul Sangma uba pyni sha ka pyrthei ba um pat long uba bit ban bat ia kane ka kam kum u Myntri Rangbah ka jylla",.
Na ka liang ka principal ka skul, ka Kong Shullai ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah uba la pynlait por ban iadon kti lang ha kane ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem kane ka skul.
Baroh ki briew ha ka jylla ki la tip halor ka jingwan leh donbor da ki Pulit Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata naduh kaba shah pynpra ki skul, ki iing baduk kaba la ioh na Meghalaya, ka jingshah pynsangeh ia ki kam pynroi haba ai ka Meghalaya sha katei ka thain lem bad kiwei, hynrei ka long kaba sngewsih ba u MLA Mawhati, u shym la pynpaw ia kita kiei kiei baroh.
Kine ki trok, nalor ba ki hap ban siew sha ka sorkar, ki hap ruh ban siew khajna sha kita kiba pyni ba ki don ka bor ban lum pisa na ki khlem kano-kano ka nongrim.
Da ki spah ngut ki kmie ki kpa jong ki pulit SI bad ki Dy.SP na kylleng ki jylla ba kynthup naduh ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Tripura, bad Nagaland ki la wan ban ai mynsiem ïa la ki khun ha kane ka sngi ba ki khun ki la ioh ïa kata ka burom kaba ki la pyndep ïa ki jingpule kumba la buh da ka sorkar shuwa ba kin shakri pat sha ki paidbah kumba la bynshet kam da ka sorkar.
U Shah u la ong ba ka Bru-Reang Agreement ka long kaba donkam bha.
Hadien ka jingwad, ki pulit ki la lapdien ia kane ka pla kaba don haduh 18 tylli ki synduk sabon kiba don ia u drok heroin uba khia 177 gram, ong ka khubor.
Hynrei ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki bos STPS bad Maxi Cab SSTS ym pat lah ban ïoh haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
U la ong ruh ba ka HANM kan sa ïakynduh ïa ki MP na ka thaiñ North East ban kyrpad ïa ki ba ki dei ban kren hapoh ka Parliament halor ka jingdonkam ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha Meghalaya, ka jingpynrung ïa ki ktien Khasi bad Garo bad ban pynbeit ïa u pud u sam.
Haba la kylli, la ka la don ne em kano kano ka jingbthah jong ki bor District, haduh mynta, ba kin sangeh noh ban tih dew iong lane ban kit shabar na kitei ki jaka ba ki pynlang ha rud surok, ka jubab na U ma Ham bertus, ka long ba haduh mynta, kam pat don satia kano kano ka jingpynmih hukum; hynrei, u iathuh, ba haduh mynta, u dewiong, um don shuh shapoh krem bad ula don lut shabar.
Haba phaidien ia ka jingiakhun u Syiem Tirot Sing, uwei na ki rangbah shipai ki phareng uba la ialeh ia u Tirot Sing u la ong, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka Ri lum Khasi “.
Shillong, Jylliew, 23: Ka All Khasi Hills A`chik Forum (AKHAF) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban ïathuh shaphang ka jingduna bam ha ki ar tylli ki District jong ka Jylla Meghalaya kiba la shah lynshop tyngeh ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang.
Balei te ki Pulit kim tip ïa kine ki Highway Crime? Phai sha bumper ,katno te ka JCB lei lei  don tynrah lum 8 ton.
Ban lap shuh shuh ia ka jingshisha shaphang ka peace and happiness (ka jingsuk bad jingkmen) ki la leh bun jait ki test, kynthup ia ka test snam bad test jabieng ia baroh ar kynhun (nongkyndong bad nongsor).
Ka la don ruh ka jinghikai bakla ban niew ba kiba don ha ka niam Khasi, Hindu, Islam, kim lah ban leit bneng namar ki nonghikai ki ong ba ki dei ki niam mane bleithaw.
“Lada pynshong nongrim ïa ka jingkam jong ki ba ka jingdawa ILP ha ka jylla dei namar ba la mynjur ïa ka CAA da ka Parliament ngam sngew shongnia namar jan baroh kawei ka jylla la pyllait na ki jingtreikam CAA bad nga sngew ba ka jingkwah ILP jong ki ka dei beit namar ka don ka jingtieng saiñ pyrthei bad ka jingshah pynbor ha u paidbah," u la ong.
Ia kine kiba la shah kem na ka liang jong ki pulit ki la rejistar mukotduma pyrshah ia ki hapoh ki kyndon ain bad ka jingtohkit pyrshah ia ki ka dang iaid sha khmat.
Lada ïa phai sha ka jingpass bha la ïohi ba ki samla pule na ki skul shimet ne balang bad kynhun niam ki la lah ban wan sha khmat ha ka jingpas bha.
Halor kane ka Seng kala kren shai lada kim lah ban weng hapoh ka 10/07/2023, kum ka seng kan sa sdang noh ban ïakhih pyrshah ïaka sorkar, namar la ar bnai tam kynthih kim shim la lah ban weng ïa kane ka Tax Gate jong ka sorkar Assam bad ka jingdon kane ka Tax Gate ka Assam kan sa kam trai ïaka Shnong Khanduli naka daw ka jingtlot jong ka sorkar jylla, la pynkut ka kyrwoh na u samla N.Ribok Biam President ka JSM Western Region.
Ki nongrep kiba la shah ktah jur ki la dei ban ïoh ïa ka bailutksan, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba hap hapoh ka Crop Insurance Scheme, la pynbna u Myntri Rangbah kumba ju leh ha ki por ba la leit.
Ngi dei ban їeng joit ban їada ia ka Jylla ba kan ym syntuid sha ka liew long ba khlem trai lymne ban leit phai sha ka juk ka jingdum, jingbieij bad jingsah dien.
U Marak un mih bujli ia u A.R Mawthoh, IPS.U H.G Lyngdoh, MPS Commandant 6th Bn, Shillong u la shah pynkynriah kam kum u Supretendent of Police jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat , u bah Lyngdoh un bujli noh ha ka jaka jong u Raghavendra Kumar MG, IPS.U bah Lakador Syiem, MPS- SP jong ka South Garo Hills, Bagh mara u la shah pynkyn riah kam noh kum u Principal Police Training School, Meghalaya bad un mih bujli ia u CVS Reddy, IPS.U Nazarius Lamare, MPS2nd In Command 6th Bn, Shillong u la shah pynkynriah kam kum u SP (R/PR), Shillong bad un mih bujli ha ka jaka u O.Passi, IPS.U B.Laloo, MPS ADL.SP South West Khasi Hills , Mawkyrwat u la shah pynkynriah kam noh kum u Commandant 4th Bn ,Sohpian West Khasi Hills bad un shimti ha ka jaka jong u CVS Reddy, IPS bad kiwei pat.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ha ka 27 tarik u Jymmang 2015, ka Meghalaya High Court(MHC),  ka la pynmih iaka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban pynmih ia ki khubor halor ki pakhang shnong, pakhang surok jong ki sengbhalang bad ki seng kiengatiar bad kane ka hukum ka mih hadien ba ka HNLC ka khot pakhang shnong ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill(VAB).
Ha u Kyllalyngkot mynta ka snem, ka la don ka jingpynlong ia kawei ka prokmar ha Lum Shillong ha kaba la don lang u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma kaba ia dei bad ka jingaiti ia u Lum Shillong.
U SP u la iathuh ba ia kitei ki ar ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jun Jun N Sangma bad Kalbin N Marak kiba dei na ka shnong Megapgre Samanda kaba hap hapoh East Garo Hills District.
“Na kane ka daw nga la bthah ïa ka tnad ba kan pynkhreh ïa ka DPR bad baroh ki jingtip bad hadien kane ka sorkar pat kan sa ïaid shakhmat na ka bynta ki jingtei ha katei ka jaka kaba heh 2.5 akar," u la ong.
Ka jingialehkai quarter phainal jong ki kynthei, kan long ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, katba ka semi phainal kan long ha ka19 tarik.
La ïathuh ba ha katei ka jingïalang la ong ba ka jylla ka lah ban phah pyntbit ïa ki nonghikai lyngba ka IGNOU lane ha ka NIOS.Shillong, Naitung 10 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa pyndonkam noh da ki kot ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ha ki skul hapoh ka Jylla.
Ka la iaroh ruh ia ka jingpyrshang da u BDO u Peter Tremi Passah ban sdang ia ka Open Defecation Free Status kaba long ka jingmang tyngka ban pynioh painkhana leit bar ha man ki thliew ing.
Ha ka jingïakren, u Bah Mawrie, u la kular ban ïakren ïa kane ka kam bad u Amit Shah kumjuh ruh bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka BJP na ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki nongkitkam bathymmai ki long u President u Ma Eddie Morphy Passah, Vice President Ma Sienmitre Sumer, General Secretary Ma Aldrin Wahlang, Assistant General Secretary Ma Waiborlang Sohlang bad Treasurer Ma Wompher Nartiang.
Katba u Deputy Commissioner ka EJH ha ka jingkren u la ai khublei ia ka ophis DHO, EJH halor ka jinglah ban pynlong ia kum kane ka prokram ha kaba u la kyntu ruh ia ka ophis  DHO bad ka DAO, EJH ba kin aijingiarap ia ki nongrep ka thain ha kaba iadei bad ka rukom rep kaba khlem ai dawai na ka bynta ki jait jingthung bapher bapher kiba iahap ba ka jinglong jingman jong ka mariang khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot hapdeng ki nongrep.
Shillong: Kumba ju long manla u snem ka Forever Young kan pynlong ia ka jingiakob jngi ja ka por shiteng miet jong ka 31 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpdiang burom ia u snem ba thymmai.
Ka jingpynbna kynsan ka tnad Election Commission ia ka elekshon ban long ha ka 16 tarik Jymmang, ka la pynkhih khohreh ia ki seng sain pyrthei khamtam ka NPP bad ka Congress ban wad ia u kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi.
U la ong ba ka jingpynkhreh ia ka jingiasengsynod kamdei kaba suk namar ba ki don bun ki jingdonkam ban pynkhreh khamtam iakato ka tnad Balang kaba pdieng ia kane ka jingiaseng.
Kumban shu pynkynmaw u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong dang shen u la ong ba ka sorkar kan pynshitom tyngeh iaki ba pynkhein iaka ‘Quanrantine’ bad ia ki ban pynkhein ruh ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang ‘corona virus’.
U Ma MH Dkhar, Ad.
Ha ka dorbar pat kaba la long mynta ka sngi ban ia kren na ka bynta katei ka mat u MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba katei ka ripod yn ym lah hi ruh ban pynkut katba u CEM bad u EM ki dang shong ha ka shuki jong u, “Yn ym lah hi ruh ban pynkut katba kine 2 ngut (EM&CEM) ki dang shong ha ka shuki, kam don jingmut shuh ba ngin dawa ba kin hiar shuki, ki la dei ban sngewthuh hi da ka jingiatip lem" ong u bah Shylla haba kren hapoh Ing Dorbar.
Nalor u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Bindo M Lanong, uwei pat uba paw kyrteng ban shimti ia ka kam president ka party dei u Dr Jemino Mawthoh hynrei namar ba u dang thymmai ha ka jinglong MLA bad ha ka party ka don ka jingsngew ha ki nongialam jong ka party.
Shillong, Nailur 05: Ha ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kaba rakhe ha kylleng ka ri, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pynbna ïa ka skhim ba thymmai, ïa kaba yn tip kum ka ka PM SHRI Schools (PM ScHools for Rising India).
U SP ka West Jaintia Hills u la kyntu ia kiba haiing ban wan kam ia katei ka met da kaba wanrah ruh ia ki not ki sla ba donka ban pynshisha ba ki dei kiba haiing jong u hapoh shi taiew lym kumta kin trp non ia ka met da ka hukum jong ka iing bishar.
Kane hi ka pynpaw ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka dei kaba shim khia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Kumta ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills ruh kum shibynta ban lehkmen ia kane ka sngi kyrpang, kala pynlong da ki jingialehkai tynrai kiba kynthup iaka ialehkai Mawpoin, iatan tyllai kynthei bad shynrang.
Ia ka kong  Agnes ki pulit ki la pynngat haduh ar tylli ki case ha Rynjah Police station , kaba hap hapoh ka section   506/34, 109/186/188/353/332 of Indian Penal Code.
U Bah Rani ula kynnoh, “U Vice-Chancellor, ka paw ba u kyrkieh bha ban pynhun ïa ki heh saiñ pyrthei ha New Delhi.
Ka kashari High Court dang shen, ka la pynmih ia ka hukum ba ki rangbah shnong ne ki khlieh nongsynshar ha kane ka jylla kim lah shuh ban ai syrnod sngi kha, sngi iap bad ki NOC ia kano kano ka kam hynrei kin dei beit tang ki nongpeit ia ka imlang sahlang.
Ki la ïoh ban pdiang burom ïa ki rangbah ki samla bad ki longkmie kiba dei na ka party NPP bad na ka Congress kiba la wan pynïasoh ïalade sha ka UDP.Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha shnong Mawthynrew South West Khasi Hills District.
Ka KSU, ka buh jingkylli kaba ia ka sorkar ka long “Hato ka sorkar ka leh aiu ia kito ki jaka kiba ki bar jylla ki sah be-ain ha Them metor, Polo Sawfurlong bad ter ter".
Ka jingkylli bad ka jingkhñium u ba bun balang  hang ne ka long balei keiñ ha Jylla (state) jong ngi pat kata ka lad jingïarap ïa kiba pang ba shitom pat ka long da khongpong wat lada ki poi sha kita ki jaka sumar ba paka ne wat da ki theh da ki lak da ki putit?Hangne wat lada nga khlem da leh than ka field work hynrei kine tang khyndiat ki jubab kiba nga ioh sngew bad ïohi la ki jong ki khmat lada dei ki bahaïing ha sem, paralok parajor ne paramarjan marpa awt ha ki kot khubor kumta ter ter.
Khublei shibun ia kane ka jingpyrkhat tipbriew tipblei.
Ka England ruh khlem da ailad ka la ñion sha ka kut jong ka France ha kaba ka la ïoh biang sa kawei ka kabu ban pynphai kol lyngba ka penalty, hynrei ha ka sien kaba ar u Harry Kane uba dei ruh u kapten jong ka kynhun uba la wan ban shimti ïa ka jingshut penalty u khlem lah ban pynurlong ha kaba ka bol ba u la khyrwit ka la tam palat ïa u dieng kol.
Ki samla pule na Meghalaya kiba don kumba 10 ngut eiei kiba pule ha Central Agriculture University Imphal, Manipur ki la ïoh ban leit phai biang sha ki jaka pule lajong ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba shong da ka liengsuiñ ban shngaiñ ka leit ka wan.
U President ka BJP u la kyntait ban iateh paralok bad kano kano ka party ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad u la ong ba ka party kan iakhun beit haba don ki kyrtong na ka party.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 3-0 ha ka jingiakhun  hynne ka sngi ha Kalyani, West Bengal, hapohg ka jingialam u bah Jeffrey Warlarpih kum u coach.
Ïa kane ka jingrakhe ba 25 snem ka SKKKJD, Shillong Unit la pynlong ha Don Bosco Hall, DBTS Laitumkhrah ha kaba u Sohblei Manbha Pakem u la long kum kongsan ha ka jingïadon lang U Spiritual Director ka Sein Khynroo Khyllood U Sohblei Festus Shadap bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei kiba la wan shim bynta ki khun samla Ka Sein Khynroo Khyllood kiba shong ba sah ha Shillong ha ka jingïalang U President Samla Pascal Lyngdoh ki la shim bynta ïa ka lehkmen Jubilee Rupa.
Kham mynshuwa ka la don ruh ka jingiapynbeit ba uwei napdeng kitei un ioh ia ka kam EM katba uwei pat un bat da ka kam Dy.Chairman.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpang khieshohrih ka duna ha kine ki sngi namar ka jingshim khia ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti.
U Salseng u la pynneh ïa ka sorkar san snem kum u Myntri Rangbah ha ka por ka Congress, bad kumjuh u Dr.Mukul Sangma katba u Conrad u la pynneh san snem jong ka NPP, bad baroh ki dei ki sorkar ba ïalam ki seng national parties katba ki sorkar ki seng riewlum kim lah ban neh haduh san snem.
Haba la kylli lada jia ba un dei ma u –u kyrtong monlang hato u don jingkyrmen ne-em ban ioh vote na kitei ki 2000 ngut tam, “Em, ngam don jingkyrmen eiei-ki dei ki vote jong u Dr.Don, kitei kin kyrshan radbah mynta ia u Dr.Don namarba ki ia ong ba u la pynrung kyrteng ia ki ban ioh thep vote" ong biang u bah Leston Wanswett.
Haba pyrshang ban kylli ïa kane na ki bor pynïaid ka MCCL, ym shym la ïoh satia ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh ba thmu lilam nih ïa ki tiar ki tar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la pynshai ba ka kyrteng Bharat ka la don barabor hapoh ka Riti synshar ka Ri bad ka jingpyndonkam ïa ka, ka shong ha ki kyntien kaba la kren.
Haba pan jingtip halor kane na ka liang u Joint Director ka MBOSE u Bah M Marbaniang, u la ong ba ka dei ka jingshisha bad na ka liang ka MBOSE ka la leh ïa kaba donkam ïa kane ka bynta.
Nongpoh:Haba Rakhe ia ka sngi kha ba 151 u Mahatma Gandhi, kaba la ju rakhe ha manla ka 2 tarik u Risaw manla u snem, hynnin ka sngi ki Bor District ka Ri Bhoi, ki la rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha kiba bun ki bynta ha Ri Bhoi.
Ha u bnai ba la lah, ka Canada ka la pynmih noh ia 41 ngut ki heh na India bad ka la pynsangeh noh ia ka jingsam Visa jong ki tnat sam Visa kiba don ha Chandigarh, Mumbai bad ha Bengaluru namar ka jingïakynad bad ka India ha kine ki bnai.
"Haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap u Ao u la ong ba ki dei tang ki nia kiba mih shuwa ka elekshon.
U Bah Alvin udei u Deputy Chairman jong ka KHADC.Kawei pat ka MDC kadei ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba la jop ïa ka elekshon MDC na ka PDF, hynrei ka la phet noh pat sha ka NPP.Ka Kong Macdalyne ka thmu ban ïakhun na Nongpoh Constituency pyrshah ïa u Bah Mayralborn Syiem, uba thmu ban ïakhun na ka UDP.Na ka Congress pat ki ban ïakhun ki long u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, CEM bad Chairman barim ka KHADC bad MLA barim ka Mawsynram.
Ka seng lyngba ka shithi na u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ka kwah ban pan jingshai halor ka jingthung kam pulit ba la pynlong da ka Central Recruitment Board, Meghalaya, Shillong, ha ka 6 tarik u Lber, 2022 na bynta ka kam ‘Driver Constable’ hapoh ka thup kyrdan  Khasi/Jaiñtia.
Ha katei ka dorbar kur palat laispah ngut shynrang bad kynthei na ki lai tylli ki unit ka Mawlangwir , Nonglang bad Mawkapiah units ki la ïapoi.
U trai jong katei ka iing, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh, ka dei namar ba ki klet ban pynlip ia u Mombati, namar ha kaba kum katei ka por ka dang dei ka por lip bording bad kiba dang donkam ban treikam, kumta ki la hap ban pynmeh da u Mombati.
Ka Moitra, hadien, ba ka la shah beh noh na Lok Sabbha, ka la kren shai, da kaba ong “Ka ethics committee kam don bor satia ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jongnga" bad ka kren shai, da kaba ong “Mynta nga dang don 49snem ka rta bad ngan iakhun pyrshah ia phi sa 30 snem hapoh Parliament bad shabar Parliament ruh kumjuh".
Ia kane ka bynta, u Blei u la kren lypa da kab ong – “Namar ha khmih ki sngi ki wan, ong u Trai, ba Ngan pynphai pat ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, Ki Israel bad ki Judah ong u Trai: Bad ngan pynphai pat ia ki sha ka Ri kaba nga la ai ha ki kpa jong ki (Kata hadien 1875 snem) bad kin ioh ia ka" Jeremaiah 30:3.
Kumta u la ai ka jingkyntu na ka bynta jong ki samla ba haba la dep ban thung ïa ki dieng ki da sumar sukher ïa kine ki dieng ba haba ngi wan pat ha kawei ka por ngin ïoh ba kine ki dieng ba la thung mynta ka sngi ki heh ki plung.
U Bah Jasper Manih, President ka RBTHA u la pynpaw ba ka jinglah ban plie paidbah noh ïa kane ka jaka ai jingsumar tynrai ka dei kaba ki nongsumar Khasi tynrai ki la phohsniew la slem khnang ba yn lah ban pynim bad pynneh pynsah ïa ka rukom ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat kaba la hikai da ki longshwa manshwa kiba la sdang ban duh jait ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka Kmie jong ka, ka la shu ai beit da ka shithi ba kan pule hi.
Hynrei tang ka wei kaba ngam lah ban klet haduh mynta long ba ki trai shnong hapoh Nongdom ki bha palat ki iarap bad ki ai bam ia ngi ki khynnah hostel na ka wei ka por sha ka wei pat.
Bad ka kynhun ka khlain tam ban iada ia ki paidbah na ka sorkar buaid bor bad bym kitkhlieh ka dei ban long ka liang pyrshah.
Shillong, 12 Nailar:Ka BJP Meghalaya ka rakhe kyrpang ia ka jingdap 70 snem ka ri India haduh 14 sngi lynter naduh ka 9 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai Nailar ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh kitei ki seng longkmie ki la kynnoh ruh ba katei ka Weighbridge ka la bat-ain palat ha kaba wat lada tam u dewiong tang 200 Kg lane 300 Kg na ka 9 ton, kim shah shuh ia ki trok ban iaid.
Haba iakren lyngba ka phone, u Finance Secretary ka NEHUSU u Bah Mandor Diengdoh u la ong ba u Vice President jong ka Union u Easterson Sohtun u la ngat ha ka jingmynsaw ha kane ka jingjia.
U Conrad ula jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah jingit ba khlem pud jong ka ACHIK ba dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem bala leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
U samla Yoosar ula pyntip ruh kiba wan ïashim bynta ha kane ka rynsan ki lah ban don haduh 70 ngut tam ei ei bad ki nongïashim bynta yn pdiang ïa kiba wan napoh ka Ri-Lum Jaiñtia, na Khasi, na Garo bad ïa kito kiba wan shong shnong hapoh ka jylla.
Shillong:Ka ri India ka lah ban sakhi ia ka jingkiew sted jong kiba iohpang kovid-19 ha ka ri ha pdeng u bnai Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 ba dei ruh ka bar jylla, pynkut ka kyrwoh na u Ma K Rymbai President HSU bad R.Biam President AJHSWO.Ka Pakistan, ka la pynher nam ding mynta ka sngi, uba kyrteng  ‘Ghaznavi’, bad utei u namding, u dei uba lah ban hiar thma sha ka jingjngai kaba haduh 290 kilometre, ong ki shipai jong ka Pakistan mynta ka sngi.
La ong shuh shuh, ba ka jing iadei halor ka jinglong jong ka um bad ka lyer, kam hap satia, ha ka jingtreikam jong ka SEIAA.Ka HITO, ka dawa namarkata na u myntri rangbah ka jylla, ba un phah khang mardor ia kitei ki karkhana, kiba la shu plie beain ha ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President Central Body bad U bah Sromwell Mawdoh, Vice President Central Body.
Da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ïa ka Young Minds Association of Ri Bhoi ba ka la kynmaw burom ban buh syndon ïa une u Statue jong utei u nongïalam, u Dr.D.D Lapang, u la ong ha ka jingshisha ha ka jinglong tymmen hadien ba nga la shongthaid na ka kam saiñ pyrthei, nga la rai ban shongthaid noh na ki kam shakri paidbah, hynrei kata ka mynsiem jong ka jingshakri ka dang kyrsoi ha ka dohnud bad ngam lah ban sangeh noh ïa ka kam shakri paidbah ha kaba ha ka jinglong tymmen bad ha kakum ka jingkotbor ngan dang bteng ïa kata ka jingshakri paidbah.
Sa kiwei ki jingioh kurup, ki long 334755.75 tylli bad kiba shongdor T.200.7196.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki nongshong shnong ka Bakur (Dawki) ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingtuklar ka shnong Nongtalang iaka kam khaii pateng sha Bangladesh lyngba ka Dawki Land Custom Station.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plielad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar n aka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Shiphang i kum ban jop ka kmie; shiphang i kum ban jop u kpa.
Ka sorkar lyngba ka tnad transport hadien ka jingialang kaba la bun bun sien hapdeng ka JAC, Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) kaba ka jingiakren kala poi ruh wat hadpeng u Myntri Rangbah bad u Myntri Transport u Conrad K Sangma bad u Sniawbhalang kala pynmih iaka dor bai kit ba thymmai haka 25 tarik u Nailur.
Ha kaba iadei bad kane la rejistar case pyrshah ia kine ki briew kiba donkti ha ki kyndon kiba iadei bad ki kam khaii drok.
Lah ban kdew hangne ba ki sengbhalang ki ieng pyneh triang ban wanrah ïa ka lynti rel katba ym pat don ïa ki ain ki kyndon kiba biang ban ïada na ka jingrung kyrthlep ki mynder sha ka jylla.
Ha kane ka thaiñ ki don kumba 57 tylli ki karkhana thang dewïong (Coke Factory), bad kumba 47 tylli ki long kiba be-aiñ namar ki la treikam khlem kino-kino ki jingbit na ki tnat sorkar.
U la ïalehkai ha ka Serie A, kumjuh ha ka UEFA Europa League ha ki 15 snem mynshwa.
Ha ka jingiakren bad ki nongpynlip ding kiba mareh sha katei ka jaka ha kato ka sngi, ki la iathuh ba mar syntip ki la mareh bran bran sha katei ka jaka ban tem ia ka ding, hynrei namar ba ka jaka ka long kaba khim ka la buh jingeh ia ki ban iaksaid wut wut ban tem ia ka ding bad ka um kam ioh lad bha ban ksam namar ba la don ki bynta ba la tap ka tin.
Namar kata kine ki dawai ki la shu kut noh ka por namar bym pyndonkam bad mynta kim long shuh ban pyndonkam.
Ia u Daimary la aiti sha ki pulit jong ka Khliehriat.
U la ong ba ki san ngut ki MLA ka seng Congress ha kine ki snem ba la leit, ki la leit ïasoh bad ka sorkar NPP, ha kaba ka party ka la sospon ïa ki.
Ka la iathuh ba wat la katta, u tei u bar jylla u ai da ka stay order ia katei ka trai dukan, ka la ong ba ka shu iai shah satar kat haduh ba la ai rai na ka office jong u Syiem Hima Mylliem, ia kane ka jing leh bor jong u tei u bar jylla tat haduh ba ka la ioh ia ki kot ki sla na ka District Court bad na u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka kompeni jong U Mukesh Ambani, ka la sdang ia ka jingiakren bad katei ka kompeni, kaba na China, halor ka jingthmu jongka, ban thied ia ka Tiktok, ha ka dor kaba  $5 billion.
khubleiBiang palat….
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiῆ Bat Khyndew (Transfer of Land Regulation Act 1971), ym don kawei ruh ka Aiῆ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
Ki khlur nongïalympat ka ri, kita ka Sakshi Malik, Vinesh Phogat bad u Bajrang Punia lem bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki la poi ha Har ki Pauri na ka bynta ban pynngam noh ïa ki takma ha ka wah Ganga wat hapdeng ka jingpahara ki bor pulit ïa katei ka jaka ha ka Sngi Ba-ar.
Shillong, Nailur, 08: Ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka skul Pine Mount, Shillong ha ka sngi Palei ki la dawa ïa ka Principal ka Kong Aïomksiar Diengdoh ba ka dei ban hiar shuki noh mardor.
Shillong:Ki samla thepkam pulit mynhynnin ka sngi, ka 30 tarik Naiwieng 2022, ki la mih surok biang ban pynsngew ia ka sorkar halor bym pat pynmih ia ka result thep kam pulit jong ka MLP naduh u snem 2019 ba ki la thep ia kane ka kam.
Ka seng HNLC, ka kwah ia ka sorkar, ba kan thung noh ia u ksiang jongka ban pyni, ba ka sngewkhia ia kane ka kam, ong shuh ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Ngi ki samla ba Don jingthmu ban iasoh bad ka HNLC pat sha ei ngin leit?  One nation one state Im junom RIKHASIU r selectedKa seng bad baroh ki nongialam hnlc ki dei kiba iatylli ,haba don ka jingiatylli kan wanrah iaka jingjop khamtam haba phi thmu iaka babha,hynrei kam dei pat ban don ka mynsiem arsap ne jingshet kylla Na ka liang ka sorkar ne hnlcKumno ym ia kren ia ka IOA bd SA kata te ia kren ia suk leh au don jingmut.
Ka Basic Training jong  ki kyrdan kam Guardsman,  Driver bad NCE kan sdang naduh ka 1 Tarik u bnai Nohprah 2020.
U da ong ruh ba ha kajing iadei bad ka  jingshah bat bor bad ka jingshah lehbeiñ ki kynthei khynnah, ka long kaba dei ban shimkhia na la ki jong ki ing ki sem, ha kaba dei ban peit bha ia ka iaid ka ieng ki khun ki pyrsa  bad ban sneng ban pynsngewthuh ia ki ha ka jingiadei bad kane ka kam.
Jowai, Naitung 06: U ma O.R.Challam haba pynsngew shaphang ka jinglong jingman jong ki surok kiba don ha kylleng ka sor Jowai bad hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei, ula kren da ka jingbynñiaw ba ka sorkar kam shem la ïohi eiei ïa kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh manla ka sngi ha ka ïaid ka ïeng.
Hapoh ka UCC, yn pynbeit ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng,      jingïoh pateng, jingting khun bad kiwei.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Jaladhare Scheme, kumba T.3,000 klur la dep ban pynbiang ha ka ban lah ban pynpoi um sha ki thaiñ sor.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Pyndenglawar, kaba jngai tang kumba 2 KM eiei na ka sor Nongstoiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Nangkiew Irat kam pat lah ban pynliem wat tang shisien ruh ïa ka Rangdajied United ha ka lympung Shillong Premier League naduh u snem 2014.
Ki la don bun ngut ki riew paidbah kiba la leit sha kitei ki nongsuh juti ban phah ai rong juti, hynrei kim don satia ha ka jaka ba ki buh ia ki tiar juti jong ki.
Nalor ka register iaka iathoh shongkurim ki paidbah ban ïoh jingbit na ka bynta ban pynlong kino kino ki jingïalang paidbah, tamasa naduh mynta ka sngi ki hap ban leh online.
Hadien katei ka jingthang taiar bad ka jingklang jong ka dieng kaba lah ban pynsyier bad pynthud ïaki nongleit nongwan naka liang ki pulit jong ka Nongpoh Police Station kila leit ban pynlip noh ïaka ding bad weng noh ïa kitei ki tiar kiba la klang ding ha surok bah.
Ki jingtei kum ka rah ka rong, bording, bad ki lad pathai jingtip, ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingïasnoh shadien bad shakhmat.
"“Ha ka jingtrei shitom ban pyrshah ïa u Myntri rangbahduh ka ri India, hynrei ki la tam ïa u pud da kaba thombor ïa baroh ba ïadei bad ka sorkar.
Haba kren halor ka jingdon ka UDP ha ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP, u bah Metbah u la ong ba ka UDP ka don ha ka sorkar hynrei ka jingdon duna palat ki MLA kam lah ban leh ïa ka bynta kaba khraw ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
U Ma Justine Dkhar u la ong ba ka East Jaintia Hills ka dang donkam sa kwei ka Block ha ka thain Border jong ka ri Bangladesh bad ia ka District Civil Hospital.
Shillong, ïaïong, 22: Katto katne ngut ki samla wadkam na Nongstoiñ, West Khasi Hills District ki la wan kiew sha nongbah Shillong ban dawa ïa ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbna noh kham kloi ïa ka jingpynrungkam Pulit.
U myntri rangbah, u pynshai ruh ba ka jing aiei bor ding ia ki nongrep, kan dang iai bteng ha ka jylla, ha kaba ka jing ai ding kaba duna dor, kan dang iai bteng ha ki karkhana.
Haba kren sha ki pathai khubor, na ka liang utei u heh jong ka company Dalmia Cement Bharat Ltd, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingwanrah ñiut hapoh Cement Plant, ka company ka la ioh jingbit ne No-Objection Certificate na ki tnat bapher bapher “Ha man la ki jaka ka la don ka jinglum thup ïa ki ñiut, kaba ju buh jingeh bha, kumta ka company ka la shim bad lum thup ïa ki niut ban thang ha ka cement plant , kane ka dei kaba bha ba ngi la leh ha ka imlang ka sahlang, ngi la shim ïa kine ki ñiut na ki cooperation bapher bapher bad ngi la dep ban ïa teh kular bad ka Shillong Municipal Coorporation, bad ka Guahati Municipal Cooperation, ngi la ioh ruh ïa ka NOC bad Clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad ngi dang mut ban teh kular ruh sa bad ka Jowai Municipal Cooperation bad kumjuh ruh bad ka Khliehriat, namar ngi thang ïa kine ki ñiut ha ka plant"Haba kylli shaphang ka jing ioh jingbit kaba na ki bor pyniaid shnong, u C.P.Tiwari, u la ong ba kum kine ki jait jingpyndonkam ym shym la don kano kano ka jingbthah ba ki donkam ban ioh jingbit na ka shnong namar ïa kine ka company ka pyndonkam tang hapoh plant bad ong ba ki la buh bha ruh ba kan nym pynsniew ïa ka mariang, la ong ruh ba ki bor pyniaid shnong ki tip ïa kane ka jingwanrah ñiut tangba ym dei pat ba ki tip da ka lynti (Not through direct coomunication) “ngi la sdang ban lum ïa ki ñiut na ka shnong Thangskai ruh bad ngi la dep sam ïa ki jaka bret ñiut sha ki long iïng ba kin pynlang ïa ki ñiut" la bynrap.
Ha kajuh ka por, khnang ban wanrah ïa ka jingpynïaid beit ïaid ryntih ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023, ban ym thud ka jingïaid jong ki kali kiba kit ïa ki polling parties, ki police personnel, ki officer kiba don duty ki ban leit sha ki polling station bapher bapher jong ka District, u District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa ka jingïaid jong ki kali kit dewiong ha baroh kawei ka District naduh ka por 7 janmiet jong ka 24 u Rymphang, 2023 haduh ka 7 mynstep jong ka 28 u bnai Rymphang 2023.
La ïathuh ruh ba ki don haduh 31 ngut kiba ïoh ïa kitei ki symbai syiar ïa kiba la sam sha ka jingïalang kaba long ha iingshnong Mawkynroh Umshing.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la ong ba kum ha kane ka por ba don ka jing pang ‘corona virus’ ka long kaba kongsan eh iaka sorkar ne iaki riew paidbah ban wad ki lad lynti naka bynta ban iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19.
Hadien kane na ka liang u Bah Comingone ha ryngkat bad ki MLA lem bad ki ophisar ki la pynlong ruh sa kawei ka jingjurip ïa ka shnong Nongdisiar kaba don marjan bad ka shnong Umsawrang.
U la kyntu ïa ki nongrep kumjuh ki SHG ban pynrung kyrteng ha ka FOCUS+ bad u la pynthikna ba ka pisa yn sa ai sha baroh kiba dei ban ïoh ha ka 5 tarik mynta u bnai bad ha ka 12 tarik mynta u bnai.
"Kum ban shu pynkynmaw ki pulit ki la ioh tam ia ka metiap u bah Harpish na kawei ka thliew muri jong ka surok  Mawiong Sung Valley, Mawryngkneng hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki ba don kti ban pyniap ia une u rang bah.
Ha ka Jen.2:22, U Blei u la thaw sa ia kawei pat ka kynthei da kaba u la sei ia ka shyieng krung jong u Adam, kata ka dei ka Im.
Ha ka jingsdang, la shalan kumba shi ton ki soh ba la pynmih da ka FPC (farmer producer company) na Jirang ha Ri Bhoi district.
:Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle myn ha ka 12.12.2023, ka la pyllong ka jingkhynra ïa ki mynder ba wan bylla ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong Mawlai.
“Nga kwah ban leit ha u bnai Risaw.
Shillong, 24 Jymmang:Tang hadien katto katne sngi ba dang shu dep siang rong ka surok Upper Shillong kaba don hajan 3 mer ka la pait pdang ha ki katto katne jaka.
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka kur hynrei la khot ïa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
U la ong ruh ba um don uwei ruh uba la buh ban peit ia ka eh ka shon ha ka jylla haba u leit ialade sha Delhi bad kane ka long kaba sngew khia jur.
Ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat.
"Nalorkata, u ong ruh ba kane ka Bill mynta ka dang sahkut ha ka Select Committee bad kumta shen kin sa shong noh ïa ka Committee khnang ba kin ïoh pat ban pan ïa ka jingai jingmut na ki paidbah ka jylla kumjuh na ki seng bad ki kynhun bapher bapher haba ïadei bad katei ka Bill.
Congratulations bah R V Lyngdoh nga ngeit bad shaniah ha phi ba phin ialam ia   ka jaitbynriew kumjuh ia ka State baroh kaweika jingkhublei kaba kyrpang ka lei sha baroh kiba la jied ia u kum u briew uba shemphang bad iar jingmut jingpyrkhatTo U Blei ka jingsuk un iai don ryngkat bad phi ba phin dang lah ban pyntyllun ia ki kam baroh.
Ka Myntri ka Koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba dang shen ka la ïoh ban shong phylliew jingmut bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha kaba ïadei bad ka buit ba ka pyndonkam na bynta ban tei ïa ki jaka pule doktor ha Assam.
U la ong ba ki Home Guard wat la ki la trei slem kim don ïa ka hok ban shah thung kam pura ne ban ithuh noh ïa ka jingtrei jong ki kum ki nongtrei ba pura.
"Haba kylli, ka Dr.Toi ka la ïathuh ba ka Women’s Commission kaba ladep ïakynduh ïa ki Pulit mynta ka dang pynkhreh ïa ki mat ban ai jingmut sha ka Sorkar ban leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ïa ka bynta kum u kongsan ha kane ka sngi, la wan ban shim da u Dr Dinesh Kulkarni uba dei u All India Organising Secretary bad uba bat ruh kum u Sangathan Mantri jong ka Bharatiya Kisan Sangh nalor kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Dr Anupam Mishra, Vice Chancellor jong ka CAU, Imphal, u Prof.Dwipendra Thakuria, Dean jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, u Manoj Solanki, Farmers’ Representative jong ka ICAR Governing Body, Natural Farming Practitioner, u Prof.PP.Shastry, u Dean ba la shongthait jong ka College of Agriculture, Khandwa, Madhya Pradesh, u Dr.V.K.Mishra, Director jong ka ICAR-RC, NEH Region, Umïam lem bad kiwei kiwei.
Hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Bill 2021 ka la long aiñ na ka liang ki nongïalam ka United Hynniewtrep Movement (UHM) myn ha ka 8 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ïa kynduh bad u Symbud CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban kyntu ïa ka Autonomous Council ba ka dei ban pynregister ei ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud.
Ka jingshun ka jong u Soitan ka long tang iaka jaid jiw (Jewish) namar ha Ukraine ki khambun ki Jew,ne Israel.
Ula ong ruh ba jingthmu jong ka Assam ban tei iaka skul bah university ha Khanduli ruh kan ktah ia shibun ki jaka ki nonshong shnong.
Kumta, la tei pat ia ka Israel naduh 1948 AD.Ki jaka kynjah ri khlaw ki la dap briew bad sei soh.
Ka East Khasi Hills ka 265 ngut kiba shitom, West Garo Hills 40, Ri Bhoi 9, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Na ka liang u Myntri ka tnat jngoh kai pyrthei ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba da kane ka sap shna jingshna kaba ngi don, yn nym don kano kano ka ban khang lynti ba ngin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha Arunachal Pradesh, la pynjari ia katei ka ain ha ki ki phra tylli ki thanat pulit bad kitei ki kynthup ia ka Tirap, Changland bad ka Longding district, na kaba long mynshwa ha baroh 16 tylli ki thanat kiba syndah bad ka Assam.
Ki khynnah kiba la ïoh khur ïa kane ka khusnam, ki dei kiba na ka skul Little Flower Secondary School, Little Star Acadamy School, Khliehriat Secondary School, Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School bad na Ambrose Memorial Secondary School, kiba kynthup Phisadalin Lyngdoh, ka Ibalari Tlang, u Rishot Mukhim,Risakhiat Sukhlain,Rioo Langstang, Wandaphi Pala, Damepaia Pala, Bisharlang Salahe, Mentre Dkhar, Venessa Rymbai, Katrina Swer, Mary Vianey Bareh, Valencia Dkhar, Dashisha Langstang, Eriton Gashnga, Ferdinand Lamare, Destiny Shadap bad Edison Nampui.
Ka jingkylla ki nongmihkhmat na ka wei ka seng sha ka wei kam dei shuh ka ba phylla namar  palat 31 ngut ki ba la jop na ka wei ka seng sainpyrthei mynta ki la kylla seng ha ka elekshon"u la bynrap.
"U pynpaw shuh shuh ba ha ka bynta kaba ar u la buddien ïa ki skhim Jal Jeevan Mission jong ki shnong Mawkynroh Umshing, Mawtawar, Umsaw Mawjynrong, Mawsiatkhnam, Umrynjah bad Umphrew.
U la ong ba ka ILP ka bishar shwa ia u briew, shwa ban rung sha ka jylla bad lada um lah ban pynbiang ia ki jingpynshisha um lah ruh ban rung, katba ka Facilitation Centre ka ailad shwa ban rung sha kane ka jylla bad sa bishar ia ki kot ki sla jong ki briew.
Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO) West Jaintia Hills District haka 9 tarik une u bnai kala pynbna ba kala khot iaka walk-in-interview na ka bynta ki lai tylli ki post nonghikai kiba thylli.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 62 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1339 ngut hapoh ka Jylla.
La kynnoh ba kane ka jingjia kala jia hadien ba katei ka trok kaba iaid bakla ïaka surok.
“Halor kane, haba iadei bad ki shnong ki thaw, ki district council ki la pyntreikam ia ka Administration of Justice Rule 1953,  kaba ai bor ban thaw ia ki Kashari shnong ne Village court", la ong Bah Lanong.
U Dr DRL Nonglait, President ka KAS, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ba kane ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban leit rah ia ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha iing dorbar Jylla, ia kaba ym pat don ki sorkar kiba la shlan ban leh kumta ha ki por mynshwa.
Ha kane ka jingiakhun ka Caroline Colony kala tam shuwa shakhmat da ka kol kaba u Banag Dkhar (33).
Guwahati: Hynnin ka sngi, la leit rah ia ka ain ban khanglad ia ka jing ot doh masi ha Assam.
Kane ka jingkren jong u Nihim ka long hadien ba kala mih ka khubor ba u myntri Rangbah u la iaid bha mynta sha ka thain Songsak ban iakhun ha kane ka elekshon na ar tylli ki jaka kynthup bad na ka Ampati.
Ieng ban iada ia ka jingsniew ban im ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la U MLA ka Nongpoh u la aiti daka song pisa sha ki nongïalam Shnong kum ka jingïarap ïaki ban thied ïaka kali kit ñiut kaba thymmai hakaba u la pynbna ruh ba un dang wat ki lad ban bteng ïaka jingïarap haki sngi ki ban wan.
La ong ba ka Russia hadien katto katne bnai, ha kane ka sien ka la thmu ban thombor bad pynthut biang ia ki shlem treikam jong ka Ukraine khnang ban wanrah jingeh ia kane ka ri hapdeng ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia da kaba leh buit-tuh ha katei ka rukom.
“Nga kwah ban pyntip shaphi ba ka RSS ka la wan sha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha u snem 1946 bad ngi dangdon hapoh ka Assam.
Ki lynti kiba suk ha kane ka liang ki dei ki jingjied ki jingbam kiba tei bad kiba dap da ka jingdon ki nutrient ha kajuh ka por ruh ka jingdon bynta ha ka jingkilan met kiba kynthup kito ki jingkilan met kiba aibor ïa ka bor met.
Kane ka la lam sha ka jingslem ban pynlong ïa ka State Board Examination bad halor kane, ki samla pule kila mad ïa shibun ki jingeh ban ïakhun ïa ka CUET na ka bynta ki jaka pule Under Graduate hapoh ka Jylla," ula ong.
Ka Mission kan plié lad ruh ïa ka jingïoh kam jan 10.92 lak ngut ki briew man u snem ha ka jingpeit bad jingpynïaid ïa ki lad pynpoi um.
Ha kane ka jinghikai kaba saw sngi, kan ai jinghikai ia ki samla, ha ka jingpule bad ka praktikal.
Shillong: Ka ophis jong ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, myn hynnin ka sngi, ka 2tarik Jymmang 2021, ka la pynmih ia ki jingbthah halor ka jingplie ia ki dukan kiba kongsan, naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang, 2021.
Jowai, Risaw 07 : Ka lympung ïalehkai jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba poi noh sha kaba kut jong ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Rympei PIP FC kala long kum ka Lahduh.
La bthah ïa u DTO bad ïa u President/ Secretary jongka West Garo Hills Bus Association ba kin peit ba baroh ki nongñiah bad ki trai bus kim dei shuh ban dang leh tam ne ïaid lait ïa ka hukum ba la pynmih da u DC ban pynïeng beit ïa ki bus ha ISBT.Kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynmih da kumwei pat ka hukum.
Na ka liang ka CoMSO ka buh ia ka jingkyrpad ia  baroh ki trai muluk ka jylla Meghalaya naduh ki sengbhalang, ki Dorbar Trai Ri, ki Riewrangbah, ki longkmie, ki long kpa, ki samla bad baroh lang ba kin Sngewbha ban wan lang ban snohkti ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill.
Shillong, 23 Nailur:Kumba ju leh man u snem, ka seng Samla Seng Khasi Riwar Mihgni, Tnat Shillong kan pynlong ia ka seminar –cum-get together ia baroh ki para thain Riwar Mihngi kiba shong bas ah ha sor Shillong, kiba dang bat dang ksoh ia la ka tynrai ha ka 28 tarik Nailur, 2014 ha Seng Khasi Higher Secondary School, Jaiaw Shillong.
Ula ban jur ïa ki nongïashim bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Kumta ha ka jingai jingkren ka jong u, u lah pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw halor ka jingdon jong u ha ka klob bad u ban iai bteng ia ka kam shakri ka jong u kum u rangialehkai ba pawkhmat ka kynhun bad ha ka jingjied ka jong u ka long ba lada ka klob ka dang iai bteng ia ka jingiatreilang bad u, khlem pep ka jingiaisah ka jong u ha katei ka kynhun ialehkai kan sa long sa na ka bynta ki san snem ki ban wan.
La iathuh ba U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP, ula jop na Shella bad U Bah Gavin Miguel Mylliem, na ka seng PDF, ula jop na Sohra Constituency.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba ki paidbah ka Jirang Constituency, ki la jied biang ia u ha ka sien ba-ar, u la ai ka jingkhublei kyrpang eh, ia ki nongtrei ka NPP, kata naduh ki longkmie, longkmie bad ki samla, ha kajuh ruh ka por, u la ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah ka Jirang Constituency, namar ba ki la pynjop bad ailad biang ia u ba un long kum uta u nongmihkhmat katei ka Konstitwensi.
Haba la kyli kumno kat 37 lak u la pyndonkam bakla, ka KHADC ka shu ot tulop ïa u.
Ha kawei pat ka liang ka Garo Studet Union (GSU ka ai khublei ïa baroh ki khynnah skul ka jylla khamtam eh ïaki khynnah skul ha ri lum Garo kiba kiba la pass bha ha ka eksamin HSSLC bad SSLC na ka result kaba dang shu mih shen.
Kiba bam smai mynta ka sngi, nalor u myntri rangbahduh, ki long ia 24ngut ki myntri Cabinet, 10ngut ki myntri khynnah, kiba bat ia la ki jong ki tnat ba pura bad nangta sa 12ngut kiwei pat ki myntri khynnah bad baroh kiba bam smai mynta ka sngi, ki long 45ngut.
Katba ki jingïalap na ka bynta ka ilekshon ka dang shongshit, ki la mih ki jingkynnoh sam pisa ïa ki katto katne ki kyrtong.
Uba iap, ha ka jing ia kynad, la iathuh, ba u dei uwei na kiba la mynsaw, ha ka jingshah siat ha ki ehrang ha ki jaka lum jong ka  Thamnapokpi, kaba hap ha  Bishnupur district, ha ka step jong ka sngi balang bad  utei  ula iap noh ha Hospital ha Imphal.
U la ong shuh shuh ba ki nongthoh khubor kiba sngewthuh ïa ka jingktah jong ki khubor jong ki, ki sngewthuh ïa kane ka jingluilui jong ki khynnah bad ki ngeit ha ka jingthoh ïa ka khubor kaba dei bad ki burom ruh ïa ki hok jong ki khynnah bad kumta ki dei shisha kita ki nongïada ïa ki hok jong ki khynnah.
Ka seng kala dawa naki bor ba halor lyngba ki lad pathai Khubor ba ka sorkar ka dei ban peit ïa kane ka jingeh bad ban pynbiang mardor ïaki Doctor bad ki staff Nurse bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar lem kumta ka seng kala kren shai ba kam banse ban khang syndon da u tala.
Kala pynpaw ia ka jingaikhublei ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ia ka kong Ampareen Lyngdoh, bah Alan Sing Suiñ MLA ka Mawsynram, bah Alvin Sawkmie MDC ka Mawsynram bad ruh ia u bah HM.Shangpliang, ha kaba ki la ai ka jingkitbok kitbrwiang  bad ban ai mynsiem ban iohrah ia ka nam jop.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba ki kompeni kiba nabar Jylla, ki dei ban pan jingbit na ka MAA, ha shwa ba kin wan ban pynlong ia kitei ki prokram jongki bad ba ki donkam ruh ban don laisen khaii kaba biang na ki District Council, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas passah, PresidentKHNAM State Youth Wing.
U Winning Garland Sungoh, u MDC ka 14-Mowkaiaw Constituency, hadien ba u kyrtong ka UDP, u Eleazer Christopher Dkhar ula kynran dien ban ïakhun ïaka elekshon sha ka ïing dorbar  ka JHADC mar mar ula rung sha ka UDP.
Kumta ngi kyrpad ia ka bor sorkar badei peit ia kane ba kin leh eiei halor kane.
Shillong, Nailur 2 : Kat kum ba ka paw shai kdar na ka list ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar jylla ïa ki samla pule ban leit pule doktor ha ka Open Category la ïohi shai kdar ba ka don ka jingleh thurmur bad leh buitpoh da mano re mano namar ki samla pule kiba la wan shakhmat duh ha ka Khasi bad Jaintia Category kiba dei ban rung ha ka Open Category kim shym la ïoh rung katba uba wan ha ka kyrdan ba lai ha ka Khasi bad Jaintia Category pat u la ïoh ban rung ha ka kyrdan Open Category.
Lada kata ka dei shisha, kata, ka pisa ka jylla la pynlut bad pyndonkam pynban sha kiwei pat ki jylla ha ka jaka ban pyllut (invest) ha la ka jong ka jylla lajong.
Hynrei dei mynta ka sngi ba utei u rangbah u la poi biang shala iing hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem pat tip thikna naei bad ka jaka kaba u wan.
Nalorkata u la ïathuh ba un ïai bteng ruh ban ïa treilang bad ki nongïalam shnong nangne shakhmat na ka bynta ki kam pynroi kum u MDC.Ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingkmen ba wat la ki don tang khyndiat ngut ki para doh para snam hangtei hynrei ka jingïatreilang kaba ki ïoh na u kum u MDC ka la ai mynsiem lang ïa ki ban trei.
Amlarem: Uwei na ki riew shimet uba tip kyrteng kum u William Sungoh uba na ka shnong Shangpung uba shong basah ha ka shnong Amlarem, u la  iarap da u khaw uba don kumba 50 quintal eiei bad sam sha kito kiba shem shitom bym ioh bylla ne leit trei shuh ha kum kane ka por ba ka sorkar ka buh lockdown.
Ki nongiashim bynta kiba lah dep ai kyrteng (register) shuwa ialade, kin hap ban poi ha Eastside Inn, shwa ka 7:00 PM ban ai jingtip ban ioh leh ia kiba donkam.
Shillong: Ha ka 16 tarik u Risaw, 2021; Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ka la lah ban pynlong ïa ka jing pynkhuid shnong, ha Lad thanad Saitsohpen Elaka, Sohra bad la ïoh ban plie ïa ka da u Dr.K.Kharnaïor uba long u Doctor In Charge ka Hospital Sohra CHC.La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sirdar ka Elaka Saitsohpen, na ka Kong L.Sohkhlet kaba long ka Block Coordinator ka Office B.D.O Shella Bholaganj Block, kumjuh ruh na u NYV ka Shella Block u bah K.Nongrum bad ruh kumjuh na ka Capt.
U ong, hadien ba la iai kren ia ki nongsumar ha hospital Civil, ki leit wad ia u hadien 3 sngi, ynda ula kham pyngngad, ban pyntip ruh ba la thikna (positip) ba u la ioh Covid.
Ka Moosiang Lamare Old pyrshah iaka Khliehmyntriang SC haka por 12:00 baje nohphai sngi, ka Moosianglamare New pyrshah iaka Rymbai Madanpynriang SC haka por 2:30 baje nohphai sngi.
La iathuh ba ka seng ki nongkhaii bad trai par dewiong na West Khasi Hills kiba la ujor sha ka iing bishar kaba ha khlieh duh ki la ong ba ha jylla Meghalaya, baroh kiba don shalor kyndew bad kiba don shapoh kyndew ki long trai hi da ki riew paidbah, hynrei katkum ka hukum ka Supreme Court ka la ong ba la ai lad ia phi ban shallan ia u Dewiong, hynrei lada jia ba u Dewiong u dei u jong ka sorkar jylla, phi hap ban siew sha ka sorkar jylla lada ka mih ka hukum hadien ka jingbishar.
Ha ka jaka ban nang kiew ha ka pule puthi bad la ïoh ka jot ngi la nang hiar arsut ha baroh ar kine ki bynta ba kongsan tam jong kano kano ka jylla.
Kane ka marathon kan don lai bynta, kata kaba 21.1 KM, 12 KM bad 5 KM.Yn don palat 200 ngut ki nongïashim bynta na ki 9 tylli ki jylla ka ri India, nangta ki nong Meghalaya bad kumba 60 ngut na Bangladesh ki ban wan na Dawki.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar MDA ka mut Meghalaya Deceitful Alliance, sa shisien pat ki la ia don bynta ban tuh na ki paidbah jong ka jylla,haba iadei bad ka jingthied ia ka jaka ba shongdor 807 akar ha ka jaka ba latip kum ka Mawkhan ba hap ha shnong Mawpdang.
Ki nongialam ka party kiba la leit ban iashim bynta kila mih jyndat noh na ka jingialang katba ka dang iaid ha Secretariat.
Dang shen ngi la pyndonburom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ha kata ka sngi la pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ki katto katne ki kyntoit bad ki Dong jong ka Sor Shillong.
Ia ka iingshohdoh ha Demthring, West Jaintia hills la mang pisa T.7.65 klur.
Ki tiar ki tar kiba ki pulit ki la ïoh kurup, ki kynthup ïa kawei ka bniat ba shapoh jong u mrad khlaw, hynñiew tylli ki reng sier, kawei ka khlieh jong ka sier, ki tiar siat 1052 AK-47, 7 LMG 7.62, 14 INSAS 5.56, ka pistol 30.32, lai tylli ki song thylli, uwei u tyndong tear grenade, uwei u hand grenade, kawei ka suloi magazine INSAS ba thylli, 3 tylli ki suloi AK47 ba thylli bad 34 tylli ki stamp seal jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka sorkar India, ka lah ban pynrem ia ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ia kane ka kam ha ki Tnat Bishar Ain (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ia ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Haba wanrah ïa kane ka jingkylli, une u MLA ka Umsning u la ong ba man ba jia ki jingshah lynshop la ka dei ba bamduh ka ding ïa ka ïing ne jingshah pynjulor ki jingdon jingem, kiba nyngkong eh ban ïohpdiang ïa ka jingud jingnam ki dei ki MLA lane MDC.Kumta u Dr Celestine u la ai jingmut ïa ka Sorkar ba ka dei ban thawlad ban mang noh teng ïa ka pisa na ka bhah kaba la mang ïa ki MLA, kata ka SRPW/SUWP, namar lada ap ban ïoh jingïarap na ka Sorkar lyngba ka ophis DC lane BDO ka kham shimpor bad na ka bynta kito ki longïing kiba la shah pynjulor lut ka ïing kam lah ban long ba wat hadien shisnem kim pat ïoh ïing ban sah.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba watla ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la ju pyntip sha ka tnad ba dei peit ïa ki mrad khlaw kum ka wildlife ba kin leh ei ei ne beh noh ïa kine ki mrad namar ka la buh jingma shi katdei ïa ki nongrep nongriang hynrei haduh mynta kane ka tnad ba dei khmih ia ki mrad kam shem leh ei ei ruh em.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet ula pyntip ruh ba la ïoh ban mang tyngka 10 lak tyngka na ka bynta ban shna ïa ka Homiwell School kaba don ha Mawklot hi.
U dur u jrong kumba katto katne phut ba la pynieng ha phyllaw.
Na ka liang u K.N Kumar u la ong ba ka dud ka long ka ba donkam bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Ki Jingrwai ba la synñiang ki pynpaw ïa ka mut ka pyrkhat ba jylliew, bad ka ïm jingmut ban pynsah-pynneh ïa la ka Hok Tynrai longbriew, kum u Paid Khasi baïar bad ka shnok ktien jong-i, kaba jylliew-ngam skong, kaba ka pateng longbriew jongngi ka hap ban tih ban khlong ia ki jingmut ban ym kie-berong ne sha rong -sha rah da ki Rongphang bad besieh pher pynkylla rong.
Ki la don haduh 15 tylli ki karkhana Coke ba la ai da ka CTO ( consent to operate) haduh mynta.
Na katei ka jingialang la thaw ruh ia kawei ka komiti ka Co-Ordination Committee na ka bynta ban peit bad ban ia pynbeit ia ki jingeh kiba mih ha ka komiti.
Lah ban pynpaw ba kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ïa kiba la ïoh takma ha ka North East Olympic Games, ha ka Indian Open Wako International Kickboxing Tournament, ha ka Cycling, ha ka Athletics, ha ka jingïalehkai kynjatbol ha kaba ki kyrteng ki long u Wolbertstar Ramsiej uba la ïoh takma rupa ha ka 10,000 meter bad takma rnong ha ka 5000 meter, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin kaba la ïoh takma rnong ha ka 3000 bad 5000 meter, u Marshall Pariong bad u Banpynkmen Lyngkhoi kiba la ïoh takma rnong ha ka jingïasiatkhnam jong ki shynrang.
Kaba thamula ka long ba ka sorkar ka tip shai ba ki don kum kita, hynrei bunsien ka phai da ka lyngkdong bad ka leh kumba khlem jia eiei.
La iathuh ba katei ka jinghap phria ka la neh kumba shi kynta tam, hynrei la ong ba ka jinghap pat ki phria kiba kham heh ka la neh kumba 20 minit eiei.
Kine ki ar ngut ki MLA na Rilum Jaiñtia kidei u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad u Ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang kiba dei shikynum.
“Ngam lah ban ai jingtip namar ba ngam dei uba la aibor ban aijingtip ia ki kam jong ka tnad", la ong u Sangma.
“Ngi ngeit skhem ha ka jing bishar ka ain ba kan rai katkum ka bor jong ka, hynrei lada kum kine ki riew pohjait-thrang snam kin lait na ki along-kan ym don jingshngain ia ki samla kynthei ha kat ba kine ki ‘riew bymman ki don" ong katei ka seng.
Kumta, kajingpynkylla   khyndew   khurit   jong ka  shnong   Tynring/Mawpdang/Mawdiang diang   iaka Ri-Raij  ka long   kaba pynkheiñ iaka hok tynrai   jong ka   jaidbynriew   khasi.
Ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar naka liang jong ngi kum kynhun ka long ba ka Sorkar kan bat la ka kular kumba ka la khlei ha shwa ban thung ïa katei ka kynhun tohkit, lada naka liang ka Sorkar kam sngap, naka liang jong Ka Sur Ki Nong Mawlai kan sa shim da kiwei pat ki sienjam, pynkut ka kyrwoh na katei ka kynhun.
Na ka liang u in charge ruh u la pynpaw ka jingsngew bynniaw ha kaba iadei bad ka jingbym ioh tulop mynta la hynriew bnai bad ruh ka jingbym ioh bording jong ki jaka sah la 2 snem tam.
Shillong, Lber 29 : Ka Committee ba tohkit halor ki kynrum kynram bad jingkynnoh bamsap ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka jingïalam u Nongbishar ba la shongthait u Justict R.N Mishra ka la aiti mynta ka sngi ha Delhi ïa ka kaiphod jingtohkit sha u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Na ka bynta ban shna kali u la iathuh ba ki don ki engineer bad kumjuh ruh ki nongshna kiba tbit kiba la dep phah hikai sha Kolkata.
u la shahjied ruh kum u Rector jong ka Donbosco Technical School ha u snem (1993-1996) ha u snem 1996 u la shah jied biang kum u   Provincial ha Salesian Province ha Guwahati.
Ngin tei noh ïa ka patok kaba thymmai ha ka jaka kaba 25 akar," la ong u Bah Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei.
U Myntri Rangbah ula kam ruh ba ka thong jong ka Jylla ka long ba kan dei kawei na ki 10 tylli ki Jylla ba hakhlieh duh jong ka Ri haba phai sha ka thong jong ka GDP bad SDG hapoh u snem 2032, kaba dei ka jingangnud bad kaba lah pat ban pynurlong.
I la trei kum u nonghikai ha ka skul miet Mawkhar Christian naduh u snem 1954 haduh 1974 ha ka ba la pynkylla ïa ka sha ka skul step.
Na ka por sha ka por ka synjuk ka la dawa ban shna noh ïa kane ka surok, hynrei kam shym la don kano kano ka jingshah shkor na ki bor ba halor bad dei tad hadien u snem 2018, ba ka tnad PWD lyngba ka jingshimkhia u MLA ka la mang tyngka ban shna ïa katei ka surok bad mynta la ïoh ïa kane ka surok ka ba bha, kaba la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongleit nongwan, khamtam ïa ki nongrep ba ki la lah ban pynïaid iew bad pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki iew ki hat ha kano kano ka por khlem jingeh.
Ka jingïalehkai Quarter final ba nyngkong ka long hapdeng ka Lakashiang FC pyrshah ïaka Thangbuli Yswc hakaba ka Lakashiang fc kala lah ban pynliem noh ïaka Thangbuli Yswc da ka jingïashut Tie-breaker da 4-1.
La ka dei ka sorkar Congress ne sorkar NPP, ka jingshisha ka long ba ka sorkar Meghalaya ha u 2011 ka la pynkhreh ïa ka revenue map bad ai sha ka sorkar Assam ba ki don haduh 12 tylli ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia.
Ula ong ba mynta la lah ruh ban plie ïa ki bank account bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ki jingshakri kiba dei ban ïoh na ki bank hala shnong hi lyngba ka CSC.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka jaid bynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka jaid bynriew ba tip briew tip blei.
Ka Bengaluru FC kan sa pynlong da ka jingpyrshang (trials) na bynta ki U-13, U-15 bad U-18 ha u bnai Jylliew ban wan.
“Ngi maham ïa kino kino ki seng shitniam Hindutva lada ki leh ïa kine ki jait kam ban tah ïa ki notis ngin leit ban ïakynduh markhmat bad ngin ym shah daleilei ruh bad ngin ai da kaba tyngeh bad ngin rah ïa ki bor ba dei peit.
U president rangbah jong ka seng u bah Donbok Dkhar u la ong, ba  ka seng ka dep ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla  ha ka 15 tarik u lber 2024,nakabynta ban pynsngew bad ban kyrpad ban pynjlan shuh shuh ia ka rta thepkam , hynrei sniewbok ba hadien ba la dep iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka ilekshon commission of Indian ka la pynbna ban Pyntreikam noh ia ka Model Code of Conduct bad kumta ym lah shuh ban pynlong iaka jingdawa.
Por Laitluid India, ka National Conference  of United Khasi and Jaintia states ka la thoh shu His Excellency The Governor ban pynlong syiem biang hynrei um pyrwa.
Kine ki daw dei tang ki daw kai, ka jingshisha ka dei beit ba kine ki kompeni ki kwah ban aikam tang ïa ki briew ki jong ki hi ym ïa ki samla jong ngi.5.
Ka ding kaba bam duh ia ki pop kiba ka dohnud briew ka pun.
La wanrah ïaka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah hadien ka jingthaw ïaka sorkar MDA ha u snem 2018.
Shuh shuh na ka liang u President ka UDP Pynursla Circle u la ong ba ka Kong Banalari Khongwar, kaba ju bat kum ka President jong ka UDP Pynursla Circle ka la iehnoh (resign) ïa ka kam President naduh u bnai Lber mynta u snem kumjuh ruh kum ka dkhot (primary member) ka Party UDP.“Hadien ba ka Kong Banalari Khongwar ka la iehnoh ïa ka kam ka seng khnang ban pyntyllun ïa ki kam jong ka party ka UDP Pynursla Circle ka la dep jied ia ki nongkitkam bathymmai bad mynta kitei ki nongkitkam bathymmai Ka UDP Pynursla Circle ki la ïaid shakhmat bad pynkhlain ia ka Party ha ki Unit bad shnong bapher bapher jong ka Pynursla Constituency" ong u President ka UDP Pynursla.
Hadien ula shimti ïaka kam nongialam ka JSU bad hannge ruh ryngkat ki nongialam kiba dang don mynta kila shim ki ishu ban pynbor ïaka sorkar ban wanrah ka Blood Bank, MPSC Cell, MBOSE Cell bad kiwei kiwei kiba myntoi ki samla pule.
Ha ka por ba ïoh ban pyllait ki la long kum kito ki bym tip briew bad nang kren shuh.
Kumta ka Meghalaya ka la hap ban beh ïa ka thong ba ban jop da 197 ron.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka Khalsa Warriors ki la lah ban kamai tang ha ka over kaba 23.3 over kata ban kamai 132 run bad hap 6 wiket.
Hynrei u la ong pat ba katkum ka jingïohi jong ka jylal na bynta katei ka council ka jingkyntiew ïa ka jingpynbun ïa ki MDC kadei ban long sha ka 32 ngut, kata katkum ka jingdon ki nongshong shnong lada ïa nujor bad ka KHADC bad GHADC.Dang shen u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ruh ba ka elekshon kan long beit ha u snem 2024 namar haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat phah jingthoh ei ei sha ka Council ban pynjlan ïa ka rta treikam jong ka Iing Dorbar ba mynta.
Kila ong ruh ba katei ka rai jongka District Council ka long ka bym lah ban pdiang, namar ki Rangbah Shnong ki long laitluid haka kam kaba ki shakri, bad kum ki Rangbah Shnong kim lah ban pdiang ïa katei ka rai namar watla ki Rangbah Shnong ki shim bynta haka kam saiñ hima sima, kim don pat ka hok ban leit pynbor ïaki paidbah ban thep vote namar ka rai hi ka shong haki paidbah ïano ki ibit ban jied kum ki nongmihkhmat.
Shillong, Rymphang, 21: Kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka National Science Day 2024, ka State Council of Science Technology & Environment, Meghalaya ha ryngkatlang bad ka Shillong Science Centre ki la pynlong lang ïa ka Science programme kaba shi taïew kaban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u bnai Lber, 2024.
Ha ka Radiology Department u don u Dr.B.K.Sonowal nangta u don ruh u Neurologist ne u Doktor ba peit ïa ka jingpang ba ktah ïa ka khlieh, uba ju wan ïarap u Dr.AJ Sarmah.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Wahsanphaw SSC ka la jop da 4-0 ïa ka Umlong United.
Ula kynnoh ba da ki spah tylli ki syiar jong u kila ïap naduh ba ka um jakhlia umtngit jong ka Hospital ka wan tuid sha ki sem syiar jong u naka ka jingtwa ka kynroh kane ka jaka sumar.
Ki bor pyniaid elekshon kin ai ruh ia ka phom (12) na bynta kito ki tymmen ki san bad ki briew ba don jing duna ha ki dkhot met ki bym lah ban leit thep vote sha ki jaka ba la buh ban thep vote bad ka jing don jong ki nongthep vote ba don jing duna ha ki dkhot met (PWDs) ka long 7478 ngut.
Ka jingtih pathar ïa u maw bad u shyiap kylleng ka jylla Meghalaya kan sa buh ïa kane ka jylla bad ki briew jong ka ha ka jingeh kaba bun.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ha ka por 10 baje eiei mynmiet ki pulit ki la pynsangeh ia kawei ka trok rit (bolero pickup) kaba dang wan na ki thaiñ Kaldang, ha mar ba ka poi ha jaka pahara ki pulit.
Ngi kyntu jur ia baroh ki kmie ki kpa kiba don ka jingthmu ban phah pule ia la kijong ki khun hapoh katei ka skul ne ha kiwei pat ki skul, ba kin ai lang ka jingkyrshan kaba pura iaka AMSPA na ka bynta ban ioh lad ha kaban wanrah ia ka jingkylla kaba paka ha kaba iadei bad ka pule puthi hapoh ka Jylla bad ruh ban ym ailad ia ka jingpyrshang ban shim kabu da mano re mano khamtam ha kaba iadei bad ka pule puthi khnang ba lada dei kiba duk ne kiba riewspah ruh kumjuh ngin iohlang ia ka pule puthi kaba paka hapoh la kajong ka Jylla.
Ban pynthame, ban kurup, ban wan ban kam trai khlem sngewthuh shuh ia ka rain ka rem, kiba khlem akor khlem nongrim.
Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la ong ba ka party kan sa pynlong ia ka jingrakhe kyrpang ha kylleng ki jaka ha ka jylla ban pynshai paidbah ia ki kam jingjop jong ka sorkar National Democratic Alliance kaba ialam ka BJP kaba la dap pura lai snem.
Ka long ka lad ban ïada na ka jingpynlong lynti kamai spah ïano re ïano.
Kane ka jingkren jong u bah Bindo ka la dei ban pynkyndit ïa ki nongïalam seng trai ri ha kane ka jylla ba kiwei ki jaitbynriew kim ju kham jied ïa ka seng riewlum.
Halor ka jingkylli la yn khang noh ne em ia ki khyrdop khrong khajna hadien ba la pyntreikam ia ka GST, u Mukul u la ong kano kano kaba teh da ka ain yn bud ia kata hynrei um khlem shai la ka GST ka la mana ne em ban khang noh ia ki kyrdop.
Katba u Commander in Chief ka ANVC-B u Bidith Sangma u la thep kyrteng ha ka sngi hat majai jong ka taiew na Siju Konstitwensi ha Baghmara kaba don ha South Garo Hills.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka 11 bad 12 tarik kan long ka tamasa Amur Falcon Festival ha ka shnong Tyrso kaba don ah Ri-Bhoi District.
“Te nga ïaroh bad nga pdiang ïa ka kam ba ki trei bad nga kwah ban ai khublei ïa ki na ka bynta ka jingnoh synniang ha kaba ïadei bad ka jingpyn thikna ba baroh ki khubor bad ki jingtip ki paw pyrthei hakhmat ki paidbah ha ka rukom kaba biang," bynrap u Sangma.
Ka rukom thung kam ïa ki nonghikai ruh ka long ka ba sngew saitmet.
Kata ka long ka jingktah jong ka khlam, ki jingduh bad jingjulor kiba kham khraw kin sa nang wan bad la lah ruh ban iohi lypa, kum ka nuksa ka jingkyrduh kam, kaba la don lypa, kan nang kiew, ka jingduh kam ne shah beh kam kan jur bad katkum ki khubor kumba lai spah ngut ki la duh kam ha ki jaka jngoh kai ha Sohra bad napdeng ki phew hajar ngut kiba la wan phai sha ka Jylla, katno spah ngut ki dei kiba la iehnoh ia ka kamai kajih ha kiwei pat ki Jylla? bad katno ngut na ki ki la lah ban trei da kiwei pat ki kam? ka die ka thied ha ki iew ki hat kan nang hiar bad namar ka jinghiran ka bor thied bor pet jong ki briew kan nang tlot.
Na ka bynta ki samla ki bym lah ban pyndonkam ‘internet’, kidei ban shu phone ha ki nomber 8132011037, 8433038716, 9711544148 naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ha ki khyndiat kynta ba la leit, ki bor pahara kiba don ha katei ka thaiñ ki pyntip ba 7 ngut ki khynnah skul kynthei bad 2 ngut ki briew, ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Ka seng ka la kynthoh jur ïa u nongïalam jong ka seng RJD halor ka jingleh mynthi jong u wat lada la tip ba baroh ki jingthut treikam ha katei ka jingshna la lah ban kdew da ki stad ba dei khmih.
U Goyal u la ong ruh ba wat lada ka pung Umïam ka la nang kham kiew ha ka jingdon ka um naduh ba bteng ka jinghap slap, hynrei ym pat lah satia ban weng ïa ka jingpynlip bording ilektrik.
Haba phai sha ka jingïalehkai, la sakhi ïa ka sur ïalehkai kaba mar biang bor.
U nongkren jong ka seng BJP, ula shah sangeh tyngeh hynnin ka sngi, haba ula pyn iahap ia ka kynthei bad u ksew bad ym tang katta, hynrei, ula pynksan jubor ialade, da kaba u ong ba u dei u hindu ba shisha.
Kane ka jingjia ka don bynta bad ki seng saiñ pyrthei ha kaba ka jingleit khynra ka la long ruh sha ki riewsaiñ pyrthei kiba na ka seng Congress, ki heh sorkar, ki heh spah bad ki riewpaidbah ha ka jylla, ha kaba kine baroh ki dei ki nongïarap ba ïajan bad u Myntri Rangbah ka Chhattisgarh u Bhupesh Baghel.
“Ka khubor ka don ha ki lynnong kot bad ka dei ruh ka mat ba la kdew ha ka MoU," u la ong.
U la ujor ruh ia ki nongtrei katei ka ophis kiba la pynslem ban pynpoi ia ka jingthoh sha u.
Ha u briew ka ju don ka jingsngewhun bad jingkmen ha ka mynsiem haba la ioh ban pyniap ia u nongshun.
Mar syn peit luk liak na jrong ngi ïohi tang ïa ka paro, hynrei ynda la peit bha ha ka jaka ba dem ki paro ki don pynban da ki bseiñ kiba i triem ki ban puh pynban ïa kino kino kiba poi sha kata ka jaka ba dem ki paro bad ki bseiñ bad ka long kaba lyngngoh kita ki paro ki kdup khop khop ïa kita ki bseiñ.
U la buh jingmut ba ha kawei ka sngi un sa kylli pat na la u hynmen.
Ngim long kiba khuid kum ma ki, hynrei ngi ïalehkai ha ki lympung ïalehkai shabar ri kaba syriem kum ki shipai kiba shlur.
Ka jing kyrni ban dih ia ki jingdih pynbuaid nyngkong ka pynsngewheh mynsyiem ia phi hynrei suki suki ka pynsngew marwei pat, bad kane ka ktah ym tang ia ka met, hynrei wat ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kyntiew halor ka jingma ban ioh ia ka depression.4.
Haba kylli lano kitei ki MLA kin pynïasoh noh bad ka NPP, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, kan bha lada kylli hi na ki, namar lada phi kylli ïa nga, nga te nga kwah ba kin wan ban pynïasoh noh mynta ka sngi hi.
La thaw ia katei ka komiti ba kan beit bniah ia ka VAB bad  ban pynrung ia ki mat ba dang donkam bad kumjuh ruh ban weng noh ia ki bym lerkam, bad ia kitei ki mat dei ban phah sha ka KHADC ba kan leh ia kaba donkam.
Wat la ki don ki iing kiba la khyllem, ki surok kiba la pait, hynrei ki don pat khyndiat ngut kiba mynsaw bad kim pat don satia kiba iap, ong ka khubor.
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba la sop bad pynsyaid bha ia kitei ki blei thaw.
Hynrei bun kim ïohi pat ba ha ka snem 2014 haba u Bah Ardent u la long u CEM ka KHADC, ka Clean Politics Campaign ka la treikam, haba u la wanrah ka jingtreikam kaba khuid ba suba hapoh ka Council.
Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka long shaphang ka jinglong jingman jong ka Iewduh kaba niew ka iew kaba heh tam ha jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka rukom im jong ki briew kaba man ka sngi.
Kane ka Medical College la dep ban ioh jaka ha ka jingheh kaba 99 akar bad kan ngiam ban sumar haduh 500 ngut ki nongpang nalor 100 ngut ban pdiang ia ki samla pule doktor man u snem.
“Lada ngi poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon, ngi sngewthuh ba ngin hap ban ïatehlok bad kano kano ka seng riewlum khnang ban wanrah ïa kawei ka kynhun seng riewlum kaba khlaiñ," ong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
