Hapdeng kine ki jingïapher ka rukom siew ïa ka tulop, la ïohi ba ka don ka jingnoh shiliang kaba jur sha ki nonghikai, namar kitei ki jait nonghikai haneng kidei kiba ïoh la ka jong ka jong ka rukom siew, katba ka jinghikai pat ka ïa long kumjuh.
Ka kontrak jong u Martinez kan kut haduh u snem ban wan namar u la soi ïa ka kontrak kaba san snem shiteng ha ka jingsiew kaba €28m.
La iathuh ba U Dharampal, u dang tam ia ki tnat dieng ha trai jong uwei u diengbah, haba kitei ki shrieh, ki la lynthem maw ia u, ha ka shnong Tikri, Uttar Pradesh.
Kumba beh ka lyer hi mynta ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka NPP, u kyrtong ka UDP bad u kyrtong ka Congress.
La iathuh ba ka jingplie ia kitei ki dukan, kaba la khang mynshwa ha Mylliem Block, yn shah noh naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
Ha ka 15tarik Jymmang, ka China, ka la ioh ban leit buh ia U Zhurong, ha u met bneng Mars bad ka dei tang ka Ri, kaba ar ha ka pyrthei, ban leit buh ia ka jhad ha u met bneng Mars.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Flaming B.Marak, Joint Secretary ka NGEA, la pynpaw ba katei ka kynhun, ka la kyndit bad sngew bynniaw eh, hadien ba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad u CEM ka GHADC, kiba la pynbna ha ki Social Media, ba ia ka tulop kaba 5 bnai yn sa siew sha ki nongtrei jong ka GHADC, ha kaba katei ka dei tang ka jingpynbna kai bad kaba long kum ka khubor lamler.
Ïa kane ka prorkam ai jinghika halor ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la pynlong da ka ophis jong ka Central Bureau of Communication and Broadcasting, Shillong bad ba la ïa trei lang da ki tnad treikam sorkar bapher bapher na Ri Bhoi district, ba la pynlong ha phylla ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh.
U nongïalam ka HITO u la ong ba ki long kiba kloi ban ïakhun bad ki briew kiba wan ban pynjulor ïa ka jylla jong ngi.
Shi bynta lada ngi ïa kren ïa ki kam ki jam ha ki Banking Sector lane ki Private Banks kum ka HDFC, AXIS, INDUSIND Banks bad kiwei kiwei ngi shem ba ki rukom them kam thep jam ha kitei ki Kompeni la shu tip sopsop tang da ki katto katne bad ka jingthep kam hi ruh ka dei beit da ka jingpynïaid da ki ophisar jong kitei ki Bank na shabar.2.
“Ngi la iathir bha kumno ban kham tyngeh ia ki kti ban iakhun pyrshah ia u drok.
“Hynrei, katkum ka jingong u Commissioner bad Secretary u la ong ba ka School Management Committee kan don tang kum ka nongai jingmut hynrei ka School Managing Committee kan sah kum ka met kaba khlain bor ban pyniaid ia ki skul ha ka jylla", la ong u Fr Majaw.
Shillong: Ka kynhun jong ka Khasi Author Society (KAS) ka la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju kumjuh u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren na ka bynta ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra.
“Kum ka jaitbynriew ngi long kiba donbok ban don ïa ka ktien Sohra kaba dei ka ktien kaba pynïasngewthuh lem ïwei ïa iwei bad kum ka jaitbynriew kaba la shah ker kut ha ki heh paid suda bad kum ka jaitbynriew kaba tang shitroh, ka long kaba donkam ban pynïatylli kum ka jaitbynriew," u la ong.
" Hadien kane ka jingialang ha u snem 2014, nga la ialam ia ki Cardinal ka India ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Duh kumno kumno la lai sien bad ha baroh kine ki jingiakynduh u la ban biang ia ka jingkut jingmut jong u ban pynthikna ia ka jingiada ia ki Khristan ha ka ri.
Ïa kane ka jingïakob la sdang ha ka Lah Sngi U Blei da ka jingplie na u Principal ka Seng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
Kumta, ki nongtrei ka Municipal Board kin leh kumjuh, ka mut kan iai bteng hi ban bret pathar hangno hango ruh lada ai jaka ki shnong ki thaw ne kat ha ba ka ioh jaka bret.
" Ha kane ka jingialang nalor ki nongialam ka Regional committee, na kaliang ka Assam  la donlang u Rupsing Teron, MLA 20 Baithalangso, Headsing Rongphar, MAC KAAC, D.Uphing Maslai, EM KAAC, Avijit Kro, MAC KAAC, Krishna Baruah, DC West Karbi Anglong.
Ka KSU Sohra Unit ka la pyrto ruh ia u Bah Aiban Shngaiñ Mawkhroh u ba la puidshin (design) ia u mot bad ia u Bah Raphael Warjri ba la pynbit pynbiang ki barikor na ka synjuk Riti Academy ba la lamkhmat da u samla Skhemlang Hynñiewta ban shtahdur iau motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ka la ong ruh ba u Dr Mukul Sangma, u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah, u dang dei ruh u nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) bad haduh mynta khlem pynduh ia u na kine ki kam artylli, hynrei ka seng Congress kumba long lang kiwei kiwei ki seng ruh ka ju don ar kynhun kawei ka dei ka ba peit ia ka kam party bad ka wei ka dei ka ba peit ia ka kam shynshar khadar.
Ka kitbok kitrwiang ia baroh kiba pang ba shitom ban kin ioh noh kloi iaka met kaba koit kaba khiah.
Ki Longshuwa jong ngi ki la long ruh kiba shemphang ha kiba bun ki liang jong ka pyrthei longbriew jong ki, ban pynsah jingshai shem sngewthuh jong ki.
U paidbah u don hapdeng ar ki jingmut.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh, “Lada ong bym don khmat, don shkor, la sngew ïahap kumno um ïohi ym tip ïa kaei kaba ngi kwah? Ngi baroh ngi tip ba ka Reservation policy ka dei ka daw, ka dei ka jingeh kumta donkam ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam".
Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki khun samla ban ïa shim bynta ha ka jingïalehkai Arm wrestling, ka Bouncer Association of Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society bad ka Shillong College, ka la pynlong ïa ka lympung ïakop ïakhun kti kaba shisngi kaba la tip kum ka Inter College Arm Wrestling Championship 2023, kaba la long ha ka 22 tarik u Naitung 2023 ha Shillong College.
Hynrei to ngin pyrshang katba lah ban ringdur ringdar ban pynshongnia ïa kata ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingïohi jong u mynbarim halor ka jingkheiñ blei lane ka jingkheiñ kyntang jong u ïa ka wah Umngot bad ha kajuh ka por ïa ka Mei-Mariang hi kumjuh.
Ka la don ka jingduna ki nonghikai skul haduh 1700 ngut nalor ka jing-thung ïa ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka kyrdan pule haduh 70 percent eiei ha ki skul.
Ka seng ka dawa ïa ka sorkar lyngba ki bor ba dei khmih ba kan leh eiei noh bad maramot noh ïa katei ka surok hapoh ar bnai bad lada ka dang ïai long sah kumjuh bad ula ong ruh, ba ka seng kan sa leh, ïa la ka jong ka bynta.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Nangroi Mannar, general secretary EJNC – Sumer Circle, Wansalan Nongrum, president EJNC – Middle East Unit, Allmiky Ryngkhlem, vice president EJNC – CEC bad u Nangjan Dkhar general secretary EJNC – CEC, u la shim iaka bynta ba kongsan ha katei ka sngi ban pynshai iaka nongrim kaba ka EJNC ka ieng.
Na ka liang u general secretary AASU u Lurinjyoti Gogoi u la ong ba ka sorkar kmie bad ka sorkar Assam ki ialeh katba lah ban pyn beij ia ki piadbah ba ka CAA 2019 kam don jing ktah ia ka jylla Assam, hynrei ka seng ka ieng nongrim beit ban pyrshah jur ia ka CAA namar ka la iaid lait ia ka ‘Assam Accord’.
Kumba la ïathuh la ong ba ka MP jong ka seng AAP ha Rajya Sabha, ha ka jingmudui jong ka, ka la ong ba u nongïarap ba ïajan bad u Kejriwal u Bibhav Kumar u la thap ïa ka da kumba 7 haduh 8 sien bad u la ïai kynjat na ka shadem bad ka kpoh haba ka la leit sha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ha ka 13 tarik, Jymmang.
Shuh shuh u rangiakura ka Railways u Sagar, uba la khur ia ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022 u la jop da 5-0 ia u Vishal Kumar uba na Delhi.
I kumba ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng ki la dum ka buit ka stad kumno ban teh lakam ïa ka jingïakynad bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingpynkhlain ia ka Central Advisory Board of Education ban pynthikna ka jingiatrei lang ban wanrah ia ka jingai jinghikai ka bha ha bad kaba pura.
Kumba long mynta kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyrkhat na ka bynta ki briew ki ba im jakpoh da ka ba shu kamai kali, ki la buh ia ki ha ka jingeh ka ba khraw namar ka jingbym ioh ban mih kamai.
ka website ka dei www.monolithfestivalshillong.com.
Ka khubor ka la iathuh ba katei ka trok kit umphniang ka la kylla naduh hynnin ka miet hynrei mynta ka por step ki paidbah kiba la iohi ba ka don ka jingjaw ka umphniang na katei ka trok ba kylla, ki la rah ia ki jerking ban diang umphniang.
“Kam (MHA) shym ong haoid lane em halor kane ka bynta," u la ong.
U Rakesh Tikait, u dei uba la pule ia ka LLB bad ula ia poi kha bad ka Sunita Devi, ha u snem 1985 bad ka dei ruh ha utei u snem, ba U Rakesh Tikait, ula sdan trei kum u pulit langrut ha Delhi.
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng u dei uba la pynlut por ha ka jingleit jngoh manla ki ward ha katei ka hospital khamtam ki ward ba la ju tip ha kip or ba la dep kum ka European ward bad leit jngoh bad jurip ruh ki jaka ba la thmu ban tei ka mala kaba thymmai.
Baroh ki khynnah shynrang hapoh 15 snem bad ki kynthei hapoh 17 snem kiba shong ba sah ha Mawryngkneng Block ki lah ban aishimbynta.
Ka Kong Gloria Umsong ka la pynpaw ba ka dei ka kabu ksiar ban shah khot ha ka ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Shuh shuh la ai bor ruh ha u Maharaja ka Tripura ban jied ïa u nongmihkhmat na ka bynta kine ki lai tylli ki Hima bad la jied ïa u Mr G.S Guha ban long u nongmihkhmat jong ka Tripura, Manipur bad Khasi States ban leit sha ka Constituent Assembly ka ban long ha ka 4 November 1948.
Ki Pulit ki ïohkem ïa kine ki arngut katba ki dang shong da kawei ka kali kaba don ïa u nombar ML08 G 6541.
Ki khynnah ialehkai jong ka Khimusniang, Chutwakhu, Mookynphad Mihmyntdu, Sohmynting bad ka Chilliangraij kila khur namjop haka lympung ialehkai football Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
“Nga kitbok kit rwiang ruh ïa ki khynnah ba kin nang leh bha nangne shakhmat.
Kum ban pynpaw, ka sor Nongpoh ka dei kawei na ka jaka khaïi pateng ba la kham paw ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka head quarter jong ka Ri Bhoi District bad kane ka jingmih kane ka kynhun Enforcement ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license ka dei ruh hadien ba la don ka jingujor na ka liang ka Khasi Students Union, Nongpoh Circle sha u Executive Member ba dei peit ïa ka Trade bad Enforcement jong ka KHADC.Ïa kane ka jingkhynra ïa ki Trading License da ka kynhun Enforcement ka KHADC la lamkhmat da u Inspector, u Bah V.Bamon ha kaba mynta ka sngi ki la lah ban khynra ïa bun tylli ki dukan jong jong ki bar jylla ba hap hapoh ka sor Nongpoh.
U nongthoh u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki kontraktor, kiba la pynpaw ba bunsien ka jingtrei jongki, lada kan long T.5 lak, ynda la ioh pisa ka long tang T.50 hajar eiei.
Shwa kane kin don shwa ka jingleit jurip ïa ka wah Umkhen kaba don Thembasuk Madanrting, ter ter sha Umpling nangtei pat sha Pynthorumkhrah, sha RRC Mawlai Mawroh bad pynkut ha Marten.
Na ka bynta ka Sorkar Assam, u Sarma u la bynrap ba kane ka jingpynlong ain kan iarap ia kajingteh lakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh kaba la ju iai jia na kawei ka porshawei pat ha ki bynta shaphang shatei lam mihngi.
Shillong,23 Risaw:Lai ngut ki briew ki la iap, 13 ngut ki la mynsaw jur bad 12 ngut ki la mynsaw malu mala hadien ba kawei ka Bus night Super ka la noh shariat kaba don ha kong-ong hajan ka shnong Tuber, East Jaintia hills.
Ka Iew Nartiang ka la sdang roi bad heh ym tang ka jingpynshlur jong u Syiem Parvat hynrei da ka jingwanrah ia u Mawlyngkniap knia baheh na ka iew heh Mulong Raliang sha Iew Nartiang da u Marphalangki bad ka blei Raid Raliang imat ka la bud Lang bad u Mawniam sha iewniam Nartiang.
Nongpoh: Ki pulit ka Jorabat Police Outpost, mynta ka step ha ka por 10 baje ei, ki la ioh ban kem noh ia ki arngut ki briew na ka jylla Meghalaya, ia kaba la tip kyrteng kum u Kitboklang Marwein (30) na Mawiong, East Khasi Hills District bad u wei pat la tip kyrteng kum u Vian Nongrum (23) na ki thain Nongpoh, Ri Bhoi, halor jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban shalan beain ia u ganja.
(Soso Tham)Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri kaba nga ieit eh.
Kane ka jing sam ia ka khubor jong ka Good Friday, kan iai bteng ruh ha ka Easter Sunday bad lada ka long ha kane ka rukom pynbeit, ka pyni ba ki nongialam jong ki balang Khristan, ki la shemphang shibun, ha kaba ki la iasam ia ka ktien U Blei, lyngba ka juk thymmai bad lada ka long ha kane ka dur, khlem pep, kin lah ban iai bteng nangne shakhmat, wat ha ka por suk pyrthei ruh, ba ki para ba ngeit, kin ioh sngew ia ki kyntien ba shong blei na ki Phadar, ki Bishop, ki Pastor bad ki Tymmen Basan, kiba don ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
U Jisu u kob ia u riewspah bad ong lada u kwah ban їoh ia ka jingim kaba don jingmut u dei “ban їasam ia ka spah, ia ki jingdon jingem bad la ki para nongshong shnong".
Ha ka jingtalasi ïa ka met jong u, la ïoh kurup 4.61 ‘gram’ u ‘heroin’ bad ïa kane la pyntikna hadien ba la leh ïa ka ‘test’.
Shillong, Nohprah 01 : Ka Bihar ha ka inning kaba nyngkong ka la lamkhmat da 120 ron ha kaba kut jong ka sngi sdang jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Vadodara.
Khliehriat Risaw 6: Ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ka surok national highway 6, ka National Highways Authority of India (NHAI) ka ong ba mynta ka la buh da uwei u contactor ba thymmai u ban pyntrei ïa ka jingmaramot ïa ka surok ha East Jaiñtia Hills District kaba naduh Sonapyrdi ( (km 141+500) haduh Ratacherra (km 171.455).
Tip shuh, shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat?Ha kane ka MLA elekshon 2023 ruh, imat, ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ  namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Kaba kongsan tam ïa ngi ki nongjied ka long ba ngi ki nongjied ngin kiar ban shah pynbiej da ka peisa ha ki kandidet lane ha ki nongkanbas jong ki namar, ngi kwah ba ilekshon kan long kaba lait na ka jaboh bad ba u MLA ba ngi jied un lait na ka bamsap.
Haba ki pulit ki la ioh jingtip ia kane ki la leit bud dien bad thwet ia u ba la shah rah.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdonkti naduh u Syiem ka Raid Marwet, ka Hima Mylliem bad District Council, halor ki kam die jaka tuh ha katei ka thain bad ka sakhi kaba shai eh, ka dei hadien ba ki la lap ba ka la don kawei ka jaka jong ka Raid bad kaba la dei hok ban ioh da ka Seng Samla Shnong Umtyrnga, hynrei ia katei ka jaka la dep ban die noh sha kiwei pat ki Jaidbynriew bym dei Khasi.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka East Bengal ha ka 1 tarik Naiwieng ha madan JN Stadium, Shillong ha ka lumpung Hero I-League.
Ngin ym shah ban ai jingbit ban shna ïa ka lynti Rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia khlem da don ki aiñ kiba ïada shwa ïa ngi ki ritpaid na ka jingshah tyllep ha ki mynder kiba nabar ka jylla.
Ka ophis jong ka tnad Public Health Engineering, Rural Water Supply Division, Jowai kala lah ban pynpoi um sha ki 62 tylli ki longiing haka shnong Iongthma Nongjngi, West Jaintia Hills District.
Carla Emika Myrboh, U14 Event- 60M.Enriyana G Momin, U14 Event- Long Jump & High Jump.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Banpynskhemlang Kharnaior u President ka HITO Ribhoi, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka Casino ha ka jylla kan ktah jur ia ki khun samla.
Ka la ong ba ym lah ban shu leit rung sha ka jaka theh ñiut bad shu bret kat kaba phi kwah namar ki don da ki kyndon, bad haba bud ïa kine ki kyndon, lehse hap ban pynbeit ïa kane ka jingbakla kaba la leh.
Ha kaba watla ki la don shibun ki dkhot ka seng kiba la shah kem halor katei ka jingjia, hynrei kat haduh mynta kim pat kynran dien bad kiba la long kloi ban len ialade, na ka bynta ban pyrshah ia ka lynti rel hapoh Ri Khasi, u la bynrap.
Mynta baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,198 ngut.
U Sylvester Mylliempdah u la lah ban khur 4 wicket ha kane ka jingialehkai bad U Sylvester na ka liang jong ka Efty United XI Mynso u la ioh ban khur ia ka man of the Tournament bad ka khusnam ioh bun run.
Ka KSU kala ong ba haba tohkit kala lap ba kine ki bar jylla kim don satia iaki kot ki sla kiba biang, kumta ka KSU kala pynphai kylla iaki.
Shillong, Nailur 12 : Da ki spah bad ki hajar ngut ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba radbah jong ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynram ki la pynïasoh noh sha ka party NPP ha kane ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long Mawsynram.
Ka seng hadien ba ka la ioh jingtip ba kane ka skul bah ka lah khot aplikeshon, naduh u snem 2016 na ka bynta ki spah tylli ki kam Professor, Associate Professor bad Assistant Professor ha ki Department bapher bapher bad ruh ba yn sa khot interview na ka bynta kine ki kam ha kine ki sngi.
Jowai, K’Lyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 12 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingbthah ka la kdew sha ka thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia bad ruh ka jingjia ha North-West Delhi ha kaba ki jingiatainia bad ki khubor ba pyni ha kine ki channel ki iaid lait ia ka Programme Code.
Katkum ka kyrwoh naka ophis treikam u Joint Director la iathuh ba naduh 2 tarik jymmang 2020 ki prokram ai jing hikai lyngba ka Doordarshan Kendra yn pyni haka por 11 baje mynstep bad yn sa pynbud pat ha kiwei ki sngi.
Ha ka por ba u leit ïalehkai na ka Fulham, utei u rangïalehkai u la lah ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai da kaba ïoh thep san kol ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Da kaba pyntip ba mynta ki la don palat 60 tylli ki unit jong ka NPP kylleng ka constituency, u Bah Alan u la ïathuh ruh ba ki la don haduh 40 tylli kiwei pat ki kynhun ki bym kwah ban pynïasoh party hynrei kiba kwah pat ban trei bad ïarap ïa uNalorkata u ong ba wat ki paidbah ha Nongkynrih bad Laitlyngkot ki la ong ba ki sniewbok namar mynshwa ha ka por ki dang hap lang ha constituency u Bah Prestone ki pahuh pahai hynrei mynta pat kam long shuh kumta.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary Constituency ka la ther ia ka jingrwai elekshon ka Voice of the People Party (VPP), da kaba ong ba, ka la pynjah burom ia ka jinglong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Haba iashim bynta ha ka jingwanrah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi, u bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kan myntoi aiu kata ka lama UDP, lama Congress bad kiwei kiwei lada kane ka CAB kan treikam" bad bynrap, “Ngi wan hangne kum u dkhot ka jaitbynriew ym don lama Congress ym don lama UDP ia ka jaitbynriew".
Nongpoh, Jylliew 21: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kala pyntip bay n sdang biang ïaka prokram ai jinghikai ïaki heprit kynthei bad shynrang kaba la tip kum ka Grassroot Football Training naduh kiba 6-12 snem ka rta ban sa pynlong haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi District.
“Kino na pdeng kine ki nongialam ba hakhmat mynta ha ka UDP ki la don ha ka UDP ha kato ka por, U bah Jemino Mawthaw, U Bah Paul Lyngdoh, u Metbah Lyngdoh em kim don naduh 1997 ki wan hadien, te kim tip eiei ia kine ki political history,te ki bym tip ia ka political history te kin bakla beit" la ong u bah Bindo.
Ia katei ka kol jop ka Khliehmuchut la thep da u  Arwan Phadong (51) bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingiakhun.
U Parthib Sundar Gogoi uba dei ruh u rangïalehkai na ka jylla Assam uba dang 20 snem ka ‘rta u la ïoh 2 kol ha 2 tylli ki jingïalehkai jong ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom na ka bynta ka klob NorthEast United FC.U Gogoi u dei ruh u ‘rangïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta ka samoi, kum u ‘rangïalehkai ba la ïoh bun kol tam (top scorer).
Na ka liang u Abhilash Banarwal ruh, u la ong ba mynta ki nongtrei jong ka NHAI ki la sdang ban maramot ïa ka surok ha kiba bun ki bynta kiba la julor bad ong ruh ba ka NHAI ka la pyntikna ruh ba nangne shakhmat kan nym pynslem shuh ban pynkhuid ïa ka surok, ha kajuh ka por u Deputy Commissioner u la dep bhtah ruh ïa ka NHAI ba ka dei ban pynpoi ïa ki kaiphot halor kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka surok ba kan julor khah khah man la ka por “Ki bor synshar district kin shim khia ban leh ïa kaba donkam ban pyn tikna ruh ba kan nym don shuh kano kano ka jingthut ïa ki paidbah nongleit nongwan" pynpaw u Abhilash Banarwal, IAS.Shuh shuh, katkum u kyrwoh na ka EJNC Khliehriat Circle, ka seng ka pynkynmaw ba myn ha ka 20 tarik u jymmang 2022 ka seng da ka jingsngew khia ka la leit ban maramot hi ïa ka surok kaba la julor palat ha sorbah Khliehriat, hadien kane ruh ka seng kam shym la shong kli kti ba ha ka 23-05-2022 ka la leit ruh ban ai da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka EJHD ban ai ruh da ka jingmaham ba tyngeh ba lada ka NHAI kam shimkhia ban leh ïa kaei kaba ka dei ban leh ka seng kan sa leit ban khang khyrdep noh shisyndon ïa ka office jong ka NHAI bad ïa ka jaka lum khajna jong ka NHAI, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong.
U Nongaiktien ka NPP ula pyntip ba hadien bala thaw ïa ki District Committee, yn thaw sa ïa ki Block Level ban sdang trei ïa ki kam ha man la ki shnong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Party.
Na ka liang ki thymmei, kiba iajan bad U Pramanik, ki kyntait halor katei ka jing kynnoh pyrshah, namar ba la iathuh ba u dei uba la kha bad uba ula pynnang pynstad ia u ha India.
Kumba long kane ka phang kadei ka jingiakren kaba na ka por sha ka por namar ka jingbun palat ki nongtrei (Over staff) kaba la ju paw ruh wat ha ka Report jong u Comptroller Audit General (CAG).
Ban kham pynitynnat bad pyni-phuh i-phieng kin don ruh ki jingthung ia ki dieng ki siej bad ki syntiew ki skud ha ki jaka ba i donkam.
Lada phi pule ha ka kot “Something for Mothers" ba la thoh da ka “Mrs.Stephen Menzies" ka sdang ia ka lynnong da kine ki kyntien: “The hand that rocks the cradle rules the world" (Ka kti kaba kynoi khun ka synshar ia ka pyrthei) Don bun bah ki longkmie ki ba pyrkhat ban ym ai buin ia la ki khun ki kti namar ba ki trei ophis bad kiwei kiwei ki kam, kim pynmlien ban ai buin ia ki khunlung bad don ruh ki ba pyrkhat ba ka ba ai dud bitor ka dei ka juk shai bad da kaba burom don ruh ki bym ai buin khun namar tieng ioh sniew dur ka shadem hynrei kadaw baroh ka long ba ki la klet noh ia ka jingkordor ka dud ka kmie na ka bynta i khyllung.
Ha ka website jong ka tnat FAO-UN (Food and Agricultural Organization of the United Nations) jong ka United Nations (UN) ka pynpaw ïa ki Schedule Tribe jong ka Ri India kum ki “Indigenous People".
“Namarkata, ngi ieng ban kyrshan tyngeh ia u ba ki paidbah Garo ki dei ban ai ia ka jingkyrshan ia u Conrad", la ong u Bah Wahlang.
Hadien ba la mih ki Ophisar jong ngi nangne (Thanat) ki la pynïasuk bad ki CRPF ki la leit noh.
Kawei pat ka jingkylli ka long ba ka Hima Mylliem ka don ïa ki pulit Syiem bad ki nongpeit bad nongpynkhuid ïa katei ka iew balei kam lah pat ban bthah ba man ki basa ki dei ban long kiba lehkhuid.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan pynshai khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
Hadien ka jingiakynduh ia u CEM ka JHADC, na ka liang u CEM u ma Thombor Shiwat u la rai ban pynsangeh shwa ka jingai Sanad ia u ma LD Lakiang katkum ba la buh lashai ka sngi.
Kumta u la ong ba kin pynphai noh ne pynkynriah noh ia ka projek sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla bad ban pyrshang ban pyndonkam ia kane ka pisa khnang ba kan ym sepei, kata da kaba pyrshang ban wad lynti sha kiwei pat ki thain jong ka jylla kiba kloi ban pdiang khnang ba yn lah ban sdang noh ia kane ka projek lynti rel.
