Hynrei ha kaba kum katei kapor la wan poi noh ki ar ngut ki kynthei kiba la iohi ia katei ka jingjia bad iarap ban pyllait noh ia kitei ki ar ngut na ka jingma, bad ha katei ka jingjia u Wallambok u ba dei u hymen u la mynsaw malu mala ha kaba la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar.
Ka Saring ka la rung hapoh ka iing ka la kerkut la lai sien ha ka ding kaba la iakhun ban ioh lait ban kit bak ia kitei ki khynnha shabar.
“Ngi la ïaleh katba lah ban ïoh bording ha kaba la thied ruh ha ka dor kaba rem kaba pynlong ïa ka Sorkar ban pynlut T.3 klur shisngi," la ong u Myntri ka tnat bording uba la batai ba ka Sorkar kam shym la shongthait ban thaw lad kumno ban ïoh kham bud ka bording wat na ki National Grid.
Mynta ka sngi, ha kajuh hi ka jaka, ka jingiakhun ia ka semi-final kaba ar kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat duh na ka zone 2 pyrshah ia ka Shillong Cricket Association A kaba long ka lahduh na ka zone 1 Group A.Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) sengkmie, mynhynnin ka nohphai sngi ka 28 tarik u nailur 2023 ka la leit ban khynra biang ia ki trading licence ha ki dukan thoh tim jong ki bar jylla, kiba shong thoh tim khlem da biang bha ki kot ki sla ha nongbah shillong.
Na ka liang u President, Working President, Vice President bad General Secretary ki la kitbok ïa baroh ki kyrtong ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Hapdeng ka jingweng noh ïa ka NCM, ka MCTA ka ïeng skhem ha ka nongrim ban shimkhia ïa kiwei pat ki jingeh ba ïadei bad ka NEP-2020.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ïa ngi ban shna tang ka lynti ïaid kjat ki pyrshah, ban leit tang ki sengbhalang ruh ban leit pynlong jingïalang ruh shah khang ki beh ki pulit, ki pulit Meghalaya ruh ki beh bad pulit Assam ruh ki beh.
Kumba long mynta, ka Mairang kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng u kyrtong ka HSPDP Bah Counsellor Wahlang, Bah Lawrence Basaiawmoit na Congress, bad ka UDP kaba lah ban pyniakhun da u MLA bah Metbah Lyngdoh kumba la  ialap iawer sharum shaneng watla ka party kam pat pynbna satia haduh mynta.
Ha ba ïakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Shakliar Warjriu la pynpaw ba ka Sports department ka la nang pynkhreh shait shait ha ka ban pynlong ïa ka Meghalaya games 2024, katkum ka jingïohi jong u haba leit jngoh dalade ïa ki jaka ban sa pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka sngi la pyrkhat ryngkat bad u traffic Incharge ka Lumdiengjri Police Station ban ai one way ha baroh ki surok jong ka Lower Mawprem bad yn don kine ki jingpynbeit ba ia ki kali ba wan sha Lower Mawprem yn don No Entry na jingkieng Lumkshaid sha Lumkor bad na Upper Mawprem sha Kyrbom, na ka bynta ki kali ba mih na Lower Mawprem yn don No Entry na Kyrbom sha District Council bad ia ki kali kiba leit sha Bishop Falls pat yn pyniaid na Lumsohphoh.
Ka East Khasi hills, ka hiar kynsan, ha kaba ka don tang 95ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia hills, tang 28ngut.
Ki la don ruh bun ki stalls na ka bynta ban ïarap pynsngewthuh halor ki prokrams bapher kiba ïadei bad ka koit ka khiah kiba ka thong ka long ka jingpynshai halor ka Ayush Health bad Wellness Care", ha ban pynbit pynbiang ha kaba ai ïa ki Ayushman Bharat Cards, ha kaba shna ïa ki Unique Health ID hapoh ka ABDM na ka bynta kito kiba wan ïashimbynta kumjuh ha kaba ai jinghikai bad jingpynsngewthuh ïa ki nongshong shnong shaphang ka jingbam kiba tei met, ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei ki bynta kiba ïa dei bad ka roi ka par.
Nalor ki nongialam ka party, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka la jied ruh phra ngut ki dkhot ha kane ka komiti.
Ha ka jingïalehkai phutbol ïa ka nam ba lahduh ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Seng Khasi Secondary School, ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ha ka kyrdan ba ar bad ka RWR Five Brothers Five Sisters Sec School ka jop kyrdan ba lai.
Ha Nongkhlaw, ha ka prokram ba la pynlong da ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha Patriotic Home, Nongkhlaw , u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingkren jong u kum u Kongsan u la ong ba ia ki riewkhraw ka jylla kiba kynthup ia u Tirot Sing Syiem, u Pa Togan Sangma bad u Kiang Nangbah la burom ym tang da ki paidbah ka jylla Meghalaya hynrei la ithuh ia ka jingshlur bad jinglenlade jong kine ki riewkhraw da ka ri India hi baroh kawei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u Bah AL Hek u la iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka ri u Jagat Prakash Nadda ha jaka sah jongu ha New Delhi.
Kumban shu pynkynmaw ka Supreme Court kala rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75000 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh lashai 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang kiba la ioh ia ka challan mynshwa kin ioh ban shalan ïa u dewiong.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingujor ki pulit ki la rejistar case vide Laitumkhrah PS Case No.129(08) 2014 u/s 420 IPC bad ki pulit ki sdang ia ka jingtohkit.
Ha kane ka sngi, la ai ruh ïa ki khusnam sha ka Bataw PHC bad ka Pamra Paithlu PHC, kiba dei ka PHC kaba trei bha ïa ka kam bad kane ka khusnam ka dei hapoh ka Kayakalp programme 2023-2023.
Ka KAS ka la pynlong ïa kane ka jingïalang hadien ka jingsahteng ki kam na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 bad jied ruh ia ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Na ka liang jong u SDO u la kular ban leh ïa kaei kaba ka HYC ka la ai jingmut.
“Kumba ka long mynta wat ia ka bai bylla ym ioh thikna shuh, bad don ki chairman jong ki VEC ki hap ban buh bynda ia ki jaka jongki ban siew ia ka bai tiar ban siew ia ka jingtrei bad wat ki dukan tiar kim ai shuh ban thied namar ba kim pat ioh pisa", la ong u general secretary ka synjuk rangbah shnong Ri bhoi.
U la kyntu ia ki khun samla da ka ba ong “Kaba nyngkong hi ia ki khun samla ka long ba kin sngewthuh ba ka long kaba donkam ban pynkhlain ia la ki kjat lajong khnang ban lah ban tei ia ka ing ka sem ka shnong ka thaw bad ia ka ri bad ia ka jaitbynriew".
Electricity.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek, u la iathuh ba ka bynta ba nyngkong ka Covid Vaccine, yn ai hi da ka sorkar pdeng bad kane ka bynta ba nyngkong ka sorkar jylla ka khlem pynlut eiei.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng lyngba ka Google Form.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 60 ngut.
B.Sumer bad u President JNC Khliehriat Circle, u samla Remiki Dkhar, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Leoshwa Siangshai.
Nga shem ba kita kiba ju kren beit shaphang ka bneng ruh ki shu antad kumba iathuh u Ioannis ia la ka jingphohsniew.
Hynrei hangtei ruh wat la ki ong ba ka dei ka nongbah mynshwa hynrei mynta pat la sdang ban pynjulor naphang.
U Myntri Rangbah um kwah ban ong hooid ne em ia ka jingkylli, hynrei u la ong ba ka dei ka kam jongu kum u myntri rangbah.
Haba kren haka jingïalang mynta ka sngi kaba la long ha ïew Jirang ki nongïalam ka HITO naduh u Bah Donbok Dkhar President ka sengkmie, Bah Apbor Nongrum Vice President ka HITO RI-Bhoi District bad kiwei kiwei kila ther tyngeh ïaka sorkar kaba la leit noh kum ka sorkar Ksuid bad ka sorkar Thlen kaba bamduh ïaka ri bad ka jaitbynriew kumba ki paidbah kila mad ha kine ki 5 snem bala leit noh, ka jingshah thombor jong ki nonghikai, ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud u sam, ka jingjia ka mukroh, ka jingshah siat iap ïaki samla ka ri haki pulit ka jylla bad kumjuh ruh ki pulit Assam, ka ishu them metor, ka iohkam ka ioh jam ki samla, bad kiwei kiwei ba kum ki paidbah kila ngiah bad kdang.
“Ka sorkar jylla kan shimkhia ban pyndep noh kloi ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ha Them Metor hadien ka elekshon namar ïa kane la shimti ha ka jaka jong ka jylla ha ki por ba la dep ba ki jaka la dep ban peit na ka bynta ban pynshong pynsah ïa kine ki dkhot jong kano kano ka tnad sorkar", katkum ka jingbthah jong ka Division Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka 16 tarik u Rymphang hadien ba la pass ïa kane ka hukum.
Ia katei ka kam la pyndep wut wut, namar ba ha ka sngi u blei kata ha ka 12 tarik kan don ka jingiaseng Synod ha Mawlai.
UVALDE (TEXAS): U samla uba 18 snem ka rta, ula siat naphang bad pyniap ia 19ngut ki khynnah skul bad 2ngut ki nonghikai.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace M Kharpuri ka la ong ba la shna ia ka kynroh ha ing jongka hadien ba la ioh permishon na ka MUDA.Ka Kong Kharpuri ka la pynshai halor ka jingujor ejahar ia u heh ka MUDA halor ka jingshna ia ka kynroh ha jaka sah jongka ha Upper New Colony.
Ngi ioh shibun ki jingnang na ki.
Watla ki don bun ki optional papers hapoh jong ka syllabus kaba rim hynrei ki kolej kim ju khamlah koit ban ai mon sngewbha ïa ki khynnah ban jied namar ka jingduna nonghikai bad kamra klas.
New Delhi: Ka nongialam jong ka seng Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka kynthoh hynnin ka sngi, halor ka jingkren jong u heh duh ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), U Mohan Bhagwat, da kaba u ong ba ki briew, ki don la ka jong ka niam, tangba baroh ki nong India, ki don ia kajuh ka DNA lane kajuh ka jinglong tynrai.
Shillong, 8 Rymphang: Hadien ba la thung ia u kum u President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee u bah Boldness L.Nongum u la khot ia ka jingialang ba nyngkong eh jong katei ka seng mynta ka sngi ka 8 tarik u rymphang.
Ka jingïabeh ki samla  kiba la ñiew ba ki dang sahdien, sha ki kam shong shuki babu, la ha ki miej L.D.ne ha ki mien I.A.S ka long shisha kaba pynjngut ïa ka lawei jong ka Ri.
“Balei nga shah leh kumne? mano ki khraw pyrkhat halor kane?,  kaei ki kwah? Bad kaei ka jingioh nong jong ki?" ong u Arvind uba la kyntait biang sa shisien ia ka jingtyrwa ban pynbiang bor pahara ia u kum kiwei pat ki heh sain pyrthei.
Shillong, Jylliew 10 : Ka KSU, South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u President, u Samla Forwardman Nongrem mynta ka sngi ka la leit ban ai ïa ka dorkhas jong ka sha u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad bording ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat bording ha shnong jong i ha Mawkohphet bad i dang don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS.Kane ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don kynnoh u Samla Forwardman Nongrem.
Hynrei da ka jinglehbha jong u Dashngain Sukhlain, ka Niaw Wasa ka la lah ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaa 39.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki don 14ngut ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng: Ka State Ophis ka Khadi & Village Industries Commis-sion ha ka 18 tarik mynta u bnai kala pynlong ïa ka ‘Awareness camp’ ha kaba ïadei bad ka “PMEGP Scheme" ha Thadnongiaw Community Hall, Bhoirym-bong Ribhoi District.
“Tang ka sorkar ym lah ban leh, donkam da ki paidbah ban pynurlong", la ong u Sanjay.
Shuh shuh u la ong ruh ban a ka liang jong ka Seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban weng noh ia katei ka Notification bad kadei ban pynhap biang ia u pud u sam hapoh ka KHADC kumba ju long khnang ba ki bor shnong kin bteng ban peit kumba ju long baroh shikatta.
Halor ka jingpyrshah ka Joint Committee Dorbar Kur ba don ki jingdkoh ha ka Bill, u Bah Shylla u la ong ba ki don ki briew kiba kynriang jingmut kiba kwah ban pynslem ia kine kiei kiei  hynrei yn iaid beit shakhmat bad ki paidbah ki la tip ia ka Clan Bill.
Tad haduh ba u Mrad khlaw un shynshar ruh, kaba kut kam pat jia.
Khatduh u la ong ka sorkar kan ïai bud dien ïa kane ka kam na ka sorkar pdeng tad haduh ban pynrung ïa ka Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Katkum u Prophet Esekial ngi iohi ba u Blei u la sngewsih palat ia ka Jerusalem na ka daw ki briew jong ka ki la lyndet ia u Trai u Blei.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang haba pyrshang ban twad jingmut na u bah T.Nongrem, uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka HSPDP naduh ka por jong ka jingïakhih dawa Hill State haduh mynta, u la ong ba baroh ki nongkitkam jong ki shnat treikam hapoh ka Constituency, ki dang ap khmih lynti satang ïa ka por ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong, namar ba satang hadien katto katne por yn sa pynbna noh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongtih surok, ha katei ka jaka, ki la sdang ban pyrkhing, ia ka leit ka wan ki kali, ha kaba ki la pyllait kali shiliang shiliang, ban iaid lyngba katei ka jaka, kaba ju twa man ka por, naduh ba sdang kane ka aiom slap.
Khlem treikam bha ka network ha ka thaiñ pynursla shem jingeh u paibah bad ki Khynnah pule namar ba khlem biang ka network bad ka internet.
Kitei ki arngut ki shipara, ki kynthup ia u samla Rasongbor Pam shong, 24 snem ka rta, uba la pyndep BA na Synod College, Shillong bad u samla Babutnamhiam Pamshong, 21 snem, ha kaba ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ban ieng hala ki jong ki kjat, ka dei hadien ba ki la iohi ba kane ka juk mynta la jynjar shisha ban shanniah tang ha ki kam sorkar bad namarkata ka long kaba donkam eh ia ki ba kin ieng hala ki jong ki kjat bad kata ka long ban seng ia katei ka dukan Fast Food.
" La iathuh u Bahdeng“Te nga sngew synei phi Bah Deng….
“Nga ngeit skhem ba kane ka National Hackathon kan pynbha shuh shuh ïa ka jingsynshar bad kan wanrah ïa ki jingpynbeit katkum ka juk mynta na ka bynta ki briew jong ka ri," u la ong.
Ngi la ïaid la 22 snem tam naduh ba ngim don shuh ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba pura hadien ka jingingkhong jong ka Ïingdorbar kaba don ha Khyndailad.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi un ïalam ïa ka ri ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 na Red Fort, Delhi ha ka 15 tarik Nailar, 2023.
Hynrei ki daju kiba pynpaw ia ka jingbym mon ban phong sopti, ki la pyrta ryngkat ka iamih khrui rui-rui na thanad u Syiem Mylliem ha Iewduh, ba kim treh ban phong.
La pdiang burom ruh ïa u da u Phadar rangbah ka Nongpoh Parish, u Fr.Peter Syiemlieh bad la don ryngkat ruh u Fr.Paul Olphindro Lyngkot, uba dei u Provincial ka Shillong Province, ki phadar, ki sister bad ki nongïalam niam bad kynthup ruh ki khynnah skul bad ki khynnah skul barim ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh.
Uta u rangbah u iathuh ba u sngewsih jur namar ba u la kum pynhap ka pisa bai bylla kumba Rs.10,000/- tyngka bad um don shuh wat tang ka bai kali ruh ban leit thied rneng ia la ki khun.
Kumjuh ruh ki synran bad ki nongbud u Jisu, kaba kynthup ia ki Jiw, ki Arab, ki Jentil, ki mraw bad kiwei ki jaitbynriew bapher ki la їalumlang ha Jerusalem.
Ki arngut kiba la bna ban leit pyniasoh sha ka parti national people party (NPP) ki long u bah Kimfa Marbañiang MLA, ba mynta jong ka Rambrai jyrngam constituency bad u bah Mohendro Rapsang MLA ba mynta jong ka west shillong constituency u ba dang shu dep phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong u ryngkat bad ka doktor Ampareen Mazel Lyngdoh.
Pyrkhat, kin don sa katno ngut kiwei pat, ki ban bam kruin ia ka Ri, ha kine ki 70 sem ba ladep".
Ka Mukhla Raij SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Caroline Colony haka lympung ialehkai 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ngi pynrem ruh ïa ka jingleh jong une u briew khamtam ba ka long pyrshah ïa ka kynthei briew," la ong u National Working President ka NPYF, Bah Nicky Nongkhlaw haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ka la ong ruh ba lada jia eiei, wat tang khyndiat ruh, ïa kino-kino ki nongmudui halor ki kam kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ lane ka jingtreikam be-aiñ jong ki karkhana thang dewïong, ka sorkar jylla kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Namar i long u nongrwai ba la iohi lypa ia ka eiei ka ban sa wan ha ka long briew man briew bad i ba shlur ban kren beit haba iohi, ki jingrwai jong i kiba da khia thew shisha ban pyrkhat bad kiba ia dei ruh bad ka iap ka im ka jong ka jaitbynriew ki dei ki jingrwai ba la ai kyrteng KIAW KHASI, TRADING LICENSE, nangta pat kawei de ka BIRIA ELECTION , bad ka KA PLA SORKAR BA PEI.Kine ki jingrwai kiba nga la sngap bad pynleit jingmut bha nga shem ba ki don ia ka dor kaba khraw haduh katta katta na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew kham tam ha kine ki sngi mynta.
Hynrei kane ka Amendment Bill ka la shah kyntait khlem da ïoh ban ïatai lyngba ka voice vote, wat haba u Bah Adelbert u ladep ban batai ïa ka jingthmu kane ka Amendment Bill jong u.
U nongthoh khubor, ula leit jngoh ia ki ar tylli ki jaka ba la shah pyniap, ha ka step sngi saitjain bad ym shym la lap satia ia kino kino ki tiar ba pyndonkam bad kumta la antad, ba ia kitei ki briew, la pyniap, da kaba shoh, ba kyrdem, haduh ba kin da iap syndon.
Shwa kane u General Manager DCIC Bah HN Kharpuri, u la ïathuh ba ka ka jingthmu jong kane ka ïew ïadie ïathied, ka long ban ailad ïa ki nongseng kam lajong ban pyni ïa la ka sap ka phong, lyngba ka kam kaba ki trei bad ban ai mynsiem ruh ïa kiwei ba kin kyntiew ïa la ka ïoh ka kot lyngba ka kam lajong bad ban shimkabu ïa ki lad jingkyrshan jong ka sorkar lyngba ka tnat Commerce & Industries.
Khliehriat, Jymmang 30: U bah Sambormi Lyngdoh, president rangbah ka East Jaiñtia National Council uba dei ruh u Genl Secy ka Jaiñtia Coordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) kawei na ki shatri jong ki seng bhalang kaba kynthup naduh ka EJNC, JSU, JSM, JYF kumjuh ki Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia, ki Synjuk Waheh Chnong Jowai ka wer ia ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District ban ïa mih sha ka jingiakhih shong kyllaiñ Mungor ba la khot pynlong da ka JCCRP mynta ka step 31 tarik Jymmang ha Khliehriat, ha u Kot u Woh Kiang Nangbah hajan ka ophis u Deputy Commissioner kum ka dak ban pynbor ïa ka sorkar lane kum ka dak ban pyni sha ka sorkar ba kum ki nongshong shnong jong ka district ba ka la dei ka por ban bishar bniah ne review ïa ka Reservation Policy kaba la rim bah.
Kam sngewdei ne Kam sngewia hap ban kylla long u politician.
Ki briew kiba la khlad ki la poi sha ki 73 ngut.
Ki dei kiba pynduna ka jingthngan bad lah ban pynbiang ka jingkhia.
U  Anantkumar Hegde, myntri ka sorkar India, ula kren pyn pohdor shi katdei, ha kaba hynnin ka sngi, ula kren ha ka jingialang paidbah, ha kaba u ong “Kano kano ka kti kaba ktah ia ka kynthei Hindu, dei ban ot noh ia ka".
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ia ka pisa na kaba ki ai jingkhein sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ia kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long be-ain.
Ha ka 20 tarik kin leit buh syntiew ha u mot jong u Woh Kiang Nang Bah ha Syntu Ksiar, Jowai.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Ka long kaba donkam ban ia syllok  lang bad baroh ki ba don bynta lang,namar kam dei ka ba bha ia ka sorkar ba kan buhrieh ia kane ka mat namar ba baroh ki don ka juh ka jingsngewkhia".
Kum ban shu kdew hangne ba u District Magistrate ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay u la pynjari ïaka kyndon aiñ 144 CrPC ha Ri-Bhoi District ban teh kyndon naka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka elekshon MP sha Lok Sabha ban sa long haka 19 tarik Ïaiong.
" U la ong, ha ka jingïalang kaba nyngkong halor kane ka kam kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bani, la shim ïa ka rai ba la donkam ban ïasyllok bad kiwei kiwei ki kynhun bad ban pan lang ïa ka jingïatreilang khnang ban weng ïa kane ka jingeh.
Ha kawei pat ka khubor, ki  4 tylli ki Sengbhalang kiba don ha Jaintia Hills District Kum ka KSU-JHDU,JSM-CB,FKJGP-JH & STIEH ki la pynrem jur ia katei ka jingleh khlem akor jong uwei na ki pulit ophisar incharge Ladrymbai ia kawei ka kynthei kaba dei artad ka nongiasaid ain(lawyer) ba la iohi kumba la dep pynmih ha ki lad pathai khubor naduh kine ki sngi ba la dep.
Ka sorkar ka la dei ban phah shna noh da ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei ha katei ka PHC ha baroh sawdong khnang ban pynsuk ïaa ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei.
Ki nongialam ka FKJGP na Jaintia Hills kiba kynthup ia u President jong ka, u ma Tuesday Lytep, u ma Damian S War bad kiwei kiwei ki la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ruh ia utei u samla ba un dang iai kiew ha ka kyrdang kaba shalor shuh shuh.
Ka Half Yearly Exam ruh kam slem shuh.
La khot kren ia u Bhalang.
Sohra: Ha ka jingkren sngewlem halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy mynta ka sngi, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula iam pait dohnud, da kaba ong “Nga sngew kumba nga la duh biang ia u kpa jongnga".
Hoid ngam pynksan їalade bad nga burom ia ka jingsngew bad ia ka nongrim jingngeit Blei jong kiwei.
Ka kynhun ki ’thei ïalehkai ka Shallang Block bad ki ’rang ïalehkai ka Mawshynrut Block ki la khur ïa ka jingjop ha ka play-off jong ka lympung ïalehkai District Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills.
Haba sngew bitar ia kane ka jingjia, u Chief Minister u la bthah ia ka tnad pulit ban kem mardor ia uba donkti ha katei ka kam runar.
U la bteng biang, “Haba kut ha ka pyrkhat ban ioh majority ba don 10 ngut, sah sa tang san ngut pynban".
Ha Jylla Meghalaya jong ngi pat,shisien ba la shong skul ha ka kyrdan Class-IX/X, kata, la sngewlehraiñ bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
U bah Paul u la iaroh ruh ia ka jingiatreilang bad ka jingiatylli ki nongshong Shnong Khasi Pnar.
Ka jingialehkai ha ka Tura zone pa, la iohi ia ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Wasa FC pyrshah ia ka Atong Matgrikit ha kaba ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Wasa FC ka la pynliem noh ia ka Atong Matgrikit da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan Chandmari Ground.
U la khur ruh ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka Lebanon bad da kaba kyrshan ruh ïa ka kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
Da kaba kren bitar ïa kane ka jingbyrngem ba ki la ïohi lyngba ki kot khubor bad ki youtube channel, kine ki ophisar ki la ong ba kane ka jingbyrngem kadei ruh ka jingpynshit paidbah, ïa kaba ki bor ba halor jong ka sorkar kidei ban shimkhia.
U bah Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba kan sa don ka jingialang jong ka kabinet ha ka 16tarik u Jymmang ban ia tai sani bha ha kane ka bynta.
