Ula mih na iing naduh mynstep haka sngi Thohdieng bad u khlem wanphai shuh.
“Lada leh ai ha ki dalal, ka kam ka dep tang shi sngi ar sngi katba lada leh hi kan shim por da ki bnai", la ong u president ka BJYM u Bah Egenstar Kukarkalang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ia katei ka ophis.
Shuh shuh u bah nongsiang u la ong ruh ba ka jingkynrum kynram ki nongialam ba halor, kam pynsngewtynnad ia u ban un dang bteng ia ka jingling dkhot hapoh jong ka seng, namar ba lyngba kitei ki kynrum kynram ka lah ban long ka jingartatien ia katei ka seng ba kan dang iai bteng ia ka jingshakri na ka bynta u paidbah.
Kane ka long ka rukom kaba ki ju pyndonkam sha Amerika bad kiwei-kiwei pat ki ri.
Namar kata ban lait nakine ki jingeh baroh, ka jingieid ka donkam shisha haka jingim.
Ki poi shong shnong sha kata ka ri bym don jingphai-dien shuh (the land of no return).
U Ma Riang Lenon Tariang, u deputy speaker barim ka iingdorbar thawain ka jylla bad u MLA barim ka Amlarem Constituency ula ong ka Party kaba u jied ki paidbah kim pdiang kumta kala pynlong ia u ban rai rangbah bad bud lang bad ki paid nongkyrshan jong u.
Ïa kane ka khusnam la aiti sha ka Shnong Kongthong da u V Vidyavathi, IAS, uba dei u Secretary ka Ministry of Tourism, ka Sorkar India haba ai ka jingithuh ïa ka jingpyrshang ba radbah jong ka Shnong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur u u menbarim.
aiu ka wanrah ka Hima Mylliem iaki shnong ki thaw …Aiu ka roi ka par ba wanrah ka Hima Mylliem bad KHADC.Bha ba khang Tala namar ka dei tang ka jaka shna pisa.
Ioanis 19:31-34.
Ha Kanaan ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ki Syiem bad ki Khlieh Nongsynshar ki long ki nongrep, ki nongri jingri, ki kamar, ki nongbylla sngi bad ki don ruh ki lyngdoh niam kiba iakhun bad kiba phet rieh sha ki jaka Lum jong ka Ri Kanaan bad hangta ki iahsem lang bad ka kynhun ki mraw Hebru na Ijipt bad hangta ha ki ranab Lum ka Ri Kanaan ki iamir jingmut lang bad saindur ia ka imlang sahlang bad ka Ri bathymmai, kaba laitluid na ki kti jong ki Syiem bad ki Nongsynshar kiba leh bein bad thombor.
Ka jylla Meghalaya ka la hiar ha ki bynta baroh.
Ula bthah ia utei u briew, ba un thied ar bitor ka whiskey bad katei ka dei ia uwei u briew, uba la don 65 snem ka rta.
Ha kaba kut u shu jah noh syndon khlem wan mih shuh bad kata ka khynnah samla ka shu hap kit khunrei ei.
U Danosha Tlang uba dei ka nongseng kam lajong bad u trai ka DD Spices ula ong ba ki samla kim dei ban ap iaka kam sorkar, hynrei ban sdang ia kino kino ki kam kiba ki don ka sap ka phong ba kin jop haka jingim.
U la pynpaw ka jingkmen ba kum ka shnong Marshilong ka long kawei na ki shnong ba don ka jingïatylli ha ki kam baroh namar da ka jinglah ban pynurlong ban plie paidbah ïa kane ka Dordar Hall ka dei lyngba ka jingtreishitom, jingïatreilang jong ki bad kaba la i hun shisha ban peit.
U la ïeng skhem ruh ba lada dei ba don ka BJP ha KHADC, ka Congress kan nym treh satia ban ai jingkyrshan ïa ka NPP bad ong “Ngi la kren shai ba ngi kloi ban ïatreilang badno-badno ruh lait noh bad ka BJP".
Ïa kane la iathuh da u Chairman ka High Level Committee (HLC) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka committee ba la thung kyrpang ban bishar na ka bynta ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha Them Ïewmawlong.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kaba shisngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ophisar ba dei khmih ïa ka CRC Shillong, u Ram Shakal Sahani bad u coordinator ka CRC, Shillong, u Akshay Kumar.
“Nga la ong ia ki kmie ki kpa jongnga ba ngam pat kwah ban ioh briew, hynrei,  ym don ba sngap satia bad ka dei ka jing bym iahap shyiengkrung.
Bad kane ka jingiatehlok ka pynlong bad pynlah ia kita kiba bat ia ka bor synshar ba kin lehdonbor bad thombor ia ki briew.
“Kane ka iew bala pyniaid da ka JHADC, ia ka dan lane ka khajna la siew ki nongshong iew sha ka council man la ka sngi, ka council lyngba ka market department kala kyrpad ia ki nongshong iew ba kim dei ban bret pathar ia ki niut ki nier ha kane ka iew, na ka liang jong ki nongshong iew kila ai ia ka jingiatreilang katba lah bad ka council," la ong une u nongialam ka JTTA bad ula bynrap “kat ka iew lah hi mo ban khang ia ki nongthied nongpet, nongsiew nongtda bad shisien ba la ong ka iew ki niut ki nier lane ka jhep la tikna ka la mih beit.
Na ka liang jong ka BRO, ka la pan map halor katei ka jing bakla, ha kaba ka la ong ruh ba kam thew satia ban pynsngew siha ia u paidlang ka Arunachal Pradesh, ong U PKH Singh, Additional Director General (East) jong ka BRO.U Tirat Singh Rawat, myntri rangbah ka Uttarakhand, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbah katei ka jylla, hynnin ka miet bad katei ka long, hadien ba u shimti, ia katei ka kam, dang saw bnai mynshwa.
Dang step phyrngab ha kata ka sngi ka la khie na jingthiah bad ka la leh khohreh bad dum bad dam ki kam ki kam ki jam, hadien ba la dep bam 9 baje ka la mih na iing ban leit thep ia la ka phom ha Kolej.
Kumba la thung (appointed) Bishop ia u Phadar Wilbert Marweiñ jong ka Nonbah Parish (Nongstoiñ) da u Pope Francis ha Rome ha ka 4 tarik u Rymphang 2023, ka jingpynkyntang Bishop ïa u kan long ha ka 16 tarik u ïaïong, 2023 ha Cathedral Parish, Pyndengrei, naduh ka por 9.30 A.M.ïa ka jinglehniam pynkyntang Bishop yn pyndep da u Arch-Bishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong Arch-Diocese.
Lyngba ka jingmynjur jong ka Deparmental Promotion Committee, ïa ki saw ngut ki Ophisar kiba kynthup ïa u Peniwell T.Sangma, ka Kong Badalyne Khongkongor, u Bah Benalvic Warjri bad u Bah Paul Hilary Shylla ki la shah thung shipor ha ka kyrdan Senior Duty Posts.
Haba phai sha ka jingim jong une u rangbah, kiba bun lehse ki nongshong shnong kim poi pyrkhat ba u leh ïa kawei na ka kam kaba khraw kaba u dei ban ïoh ïa ka jingïaroh, hynrei bun ki klet namar ba u dei u rangbah uba duna ha ka jingnang jingstad bad u pynim jakpoh ïa lade tang ka kam bylla sngi.
Haba kiwei ki iohi ia kane ki iaroh bad ki ialeh kmen lang.
Ha kawei ka jingjia ha West Khasi Hills, ki ‘riew runar kiba don kumba 10 ngut eiei ha kaba don napdeng jong ki kiba la kieng atiar, ki la ïoh ban lute pisa na uwei u bar jylla ha ka por ba u la poi ha Shallang bad ïa kata ka pisa, la lute da kaba pynbor ïa u ban phah lyngba ka rynsan UPI (Unified Payments Interface).
Ka shad Behdeiñkhlam mynta ka snem ka la sdang noh sa tang khyndiat sngi bad la sakhi ba ka tnad PWD kala maramot ïa ka surok na Mission Compound shaduh Iawmusiang bad kane ka rukom maramot surok ruh kam long kaba biang hynrei la shu leh tang ban dep.
“Ngi don ki ïing bishar ha kaba ngi lah ban leit ai ki jingtip jong ngi khnang ba ka ïing bishar kan leh ïa kaba donkam.
Ka Aam Aadmi Party (AAP) bad ka YSR Congress party kim shym la shim bynta satia ha kaba thep vote.
Jowai:  Ka Star Cement Limited ha kane ka sngi Saitjain ka la thung haduh 10, 200 tynrai ki dieng kiba don haduh 50 jait kiba dei ki dieng trai ri ka ri lum Khasi Jaintia na ka bynta ban pynjyrngam ia ka par mawshun jong ka kaba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Ka Shnong Mukroh ka heh bha bad ka don kumba 552 tnum iing bad ki don malu mala 3362 ngut ki khlieh briew ha ki 3 tylli ki Kyntoit (dong) A, B bad C.Ka Kyntoit B ka kham shai bad ki la mih ki Doctor, Professor, Pleader, Nonghikai, ki Phadar, Sister, ki nurse bad ka kham bit ha ka ioh ka kot.
Hadien ka jingpyrshah ka ba la mih hynnin ka sngi na ki 2 tylli ki shnong kata na ka Shnong Nongpoh bad Jhalupara ba kin ym shah ban pyndep ia  ka met u Dr John L Sailo namar ba u khlad na ka jingpang corona Virus.
"Ïa ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) kaban long ha ka 6 tarik Jymmang.
U la ong ruh lyngba kane ka project ba la ïalam da u Dr.Siddhartha Singha, ka kynhun IITG ka la shim khia ban ïa trei lang na ka bynta ban wan rah ka jingkylla hapoh katei ka shnong.
ïa kane u la kren mynta ka sngi Ba-ar, haba plie paidbah ïa ka North East Summit ban ïamir jingmut ki doktor na kane ka thaiñ kumno ban rat dyngkong ïa ka jingpang TB, ha ka jingïalang kaba long ha Courtyard Marriot.
Ka mut aiu kane ka aiñ? Ka mut ba ïano bad kumno ngi ai ïa ka vote jong ngi  ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne ïano ïano ruh, lait tang ha lade hi.
U la ong ba  kum u Lat jong ka jylla u sngewthuh ia ka jingnagnud jong ki paidbah ka jylla bad u don ryngkat bad ka jylla, u la ong ba kane ka MRSS(Amendment)  Bill, 2020 ka don bad u Lat ka jylla, hynrei namar ba kane ka kam mynshuwa ka la poi sha ki tyndongskhor jong ka tnad kam poh iing, u hap ban ioh ia ka jing ai dak na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Ki la shah kynnoh halor ka jingthang ia u Bisheshwar Das u trai ka dukan sha Babua Tea.
Ia katei ka khynnah la ithuh kyrteng ka Mahnoor Cheema bad ka la ioh ia ka jingkhublei na u Myntri Rangbahduh ba rim ka Pakistan u Nawaz Sharif bad Shehbaz Sharif hapoh United Kingdom.
Shillong, 29 Nailar:Ka Hynñiewtrep United Awakening Movement (HUAM) North Khasi Hills Ri-Bhoi district ka la pynrem jur ia ka Dhar Kompeni’ halor ka jingtwa ka jingkieng ha Pamlatar ha wah Shang kaba hap ha Mawhati ha ki khyndiat sngi, haduh ba la mynsaw bun ki nongtrei.
“Kum ka party ngim pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka elekshon MP ne MDC, watla ngi don ka jingiakren ha ka party", la ong u Bah Bashailang.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha ka 12 tarik u Lber 2017 la pynkyndit thret ia ki paidbah ka thain Mawshynrut ban iohsngew ba ka PDF ka la tei mot lypa ia u bah P.N.Syiem, CEM ka KHADC.Ha katei ka sngi u bah P.N.Syiem lem bad ki nongbud jong u ki la wan hiar sha iew Riangdo ban pynlong jingialap ia ka “Campaign for change".
Hynrei khyndiat minit shwa ka kylla step kata tang ha ka minit kaba 40, u Kynsaibor Lhuid u la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka kol kaba pynlong ïa ka jingïakhun ban kut noh da ka jingïakhaid mar 1-1 kol.
Shillong, Jymmang, 05: Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la leit jngoh ïa ka Kong Paltima Rani, ka longkmie kaba la shitom jur na ka jingsahkut jong u lyngkhot thyrnia ha ka met, hadien ba ka la kha ïa i khunlung ha ka 1 tarik mynta u bnai ha Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la kut ka jing ia lang ha pdeng  u Dy CEM bad ka Hill Farmer Union, hadien ka jingmih ka jing pyrshah jong ki nongrep ia ka jingeh ba ki kynduh ha iew duh  myn ha ka sngi nyngkong jong u taiew.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki khynthup na EKH: 07, RBD: 01, WJH: 01 bad WGH: 01.
Ha ka shithi ba u la phah sha u myntri u bah Lamare u la pynpaw ba kum ka sobjek ba la kdew haneng, kum u nong shong shnong jong ka India bad kum u nongtreimon sngewbha jong ka jylla, u kwah ban rah ia ka jingeh ba ki paidbah nong shong shnong ki ia kynduh na ka jingpyntrei ia ka Surok ha ki thaiñ Laitkor bad ki jaka ba marjan kaba la wanrah ia ka jing khap ngiah ba jur.
Kum ban shu pynkynmaw ka shnong Umblai ka ieng naduh wah Kongkhen shaduh Ri phlang naduh hyndai hynthai haduh kine ki sngi bad ka long ka jaka pdeng (centre) ia ka shnong Mawphu,Thieddieng bad Nongsteng.
Ïa kine ki IGNYTE Rain Coat, la aiti da u CEO ka Frank Motors sha u Superintendent of Police (Traffic) u Dr.Dara Aswaghosh ha ka jingdon lang u SP ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger bad ruh u Deputy SP (Traffic) u Bah Mac Joel Marngar.
Ha kane ka jingiakop ym donkam ban siew kano kano ka bai rung.
La ong ba lada jia ba don kino kino ki kam kiba kyrkieh ki bym lah shuh ban lait, kita kiba iaid ruh ki dei ban da long peitngor bad da da phikir bha, namar ka bynta jong ka surok national highway ha Lumshnong hajan ka Tool gate plaza mynta ka la twa jur palat bad buh jingma ïa ki kali kiba ïaid, la ong ruh ba kane ka hukum kaba wan na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District kan treikam mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki kali ford ban iaid iew bha khamtam ka kali Eco sport ka dei namar ba ki kali ki long kiba bha bad ki tiar kali ruh ki long kiba bha bad kiba lah ban ai jingshanniah ia ki paidbah.
U Secretary barim, ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, U  Subhash Chandra Garg, ula shongthait noh, kum U Principal Secretary, ka tnat pla pisa ha U Jylliew 2019 bad ka jing shongthait jongu, ka dei na ka daw, ba ka Nirmala Sitaraman, myntri pla pisa, kam mon satia ia u, ba un trei bad ka.
Ia katei ka porkram la pyniad da u Rev.P L Pakma ha ka jingia don lang u bah P.Shullai Asst.Engineer ka Laskein C& RD Block Laskein kum u Kongsan, Dr.S S Nongbri  Incharge ka Blood Bank Jowai , Dr.P Shylla, President ka JSU sengkmie u Rikut N Parien bad ki riewrangbah jong ka Balang bad ki Nongshongshnong.
“U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh kulmar bad ka seng ka lah ong ba ki bor Pulit ki dei ban pynngat bad shitom hapoh ka aiñ ïa u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sabut satar ba biang," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Jersom Shylla.
Kane ka jingkwah ka dei tang ïa kiba dang im bad ki nongïaleh ba la shah set phatok ha u snem 1970.
La ïathuh ruh ba kane ka dei ka sien ba-ar ba kane ka skul ka la mad ïa ka jingshah pynjot ha ka mariang, bad kaba nyngkong ka jia ha u snem 2019 ha kaba ka kynroh ïing jong katei ka kong Jopcy hi ka la twa bad pynjot ïa katei ka skul.
Shillong: Ki don da ki spah tylli ki trok kiba kit mar na Bhutan, kiba la shah bat ha ki pulit jong ka West Garo Hills ha  Paikan-Krishnai, kaba dei ha khappud ka Assam-Meghalaya, ha ka lynti ban leit sha Bangladesh, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip na ka liang ka jong u, u la buddien ha kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan ki sengbhalang na Ri Lum Garo da kaba ïakren bad ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ.
Ym shah ruh iaka kyrtong pynkylla dur iaka iungwalieh jong ka shnong ha kino kino ki ialang paidbah bad ym shah ruh ban ai iaka sha ka dud.
Ka Leh Niam Iewduh la ju pyllong ha u ‘nai thah shuwa ban wan ka Tlang ha Iewduh, Shillong ha Khlieh Iewduh.
Ki Riewsain Pyrthei, kiba long ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah lem bad ka jingshaniah ba kin wanrah ia kata ka jingkylla ha ka rukom treikam ban pynbha ia ka Jylla ha ki liang baroh, hynrei lada khmih thuh bha kam shym la long kumta.
Lah sngew lehrain ban long mraw ha ri ki lyoh,Bah Ardent iakhun beit ka hok lajong ngin ioh;Phi shah jingit marwei na ka bynta ka Reservation Polisi,Ban biang ka pateng ban wan ki khun jong nga jong phi.21.
Kane ka juh ka bos kan leit phai biang sha Nongstoin na Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali stand Sohra Iew Mawlong bad kan sdang ieng ha kane ka jaka naduh ka por 1 baje nohphai sngi tad haduh ka por ban mih 3 baje janmiet.
U Gurjit u la ong ruh ba ka HPC ka la kdew ïa ki jingbym biang ha kaba ïadei bad ka saiñdur ba la pynkhreh da ka sorkar halor ka jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong naduh ka jingrit ka jaka, ka jingrit ki ïing, ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon shna ïing, ka jingbym don ka saiñdur ban pynpra ïa ka Them Ïew Mawlong, bad ka jingbym shai mano ban long trai ïa kata ka jaka bad ïa ki ïing ki sem.
Ha West Garo Hills District 65 ngut.
Ka kynhun ialehkai Squash ka ri ka lah sdang ia ka jingiaid lynti jong  ka ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Squash World Cup 2023 da ka jingiakynduh nyngkongeh shuwa bad ka Hong Kong bad ha kata ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah khur ia ka jingjoop ba nyngkong da 4-0 ha ka jingialehkai na Pool B.Kumta ha ka kynhun ialehkai ka ri ka kynthup ia  ki katto katne ki nongialehkai ba paw kata ka Joshna Chinappa, Saurav Ghosal, Tanvi Khanna bad Abhay Singh ha kaba baroh saw ngut ki nongialehkai ka ri ki lah khur ia ka jingjop jong ki pyrshah ia ki nongialehkai na Hong Kong.
La buhrieh ia kitei ki song, ha ka jaka kaba theh umphniang jong ka trok, ong ka khubor.
U Mallya, uba don 62snem ka rta, ula pynpaw, ba u kloi ban siew lut ia ka bai trai, kaba ula shim na ki Bank bapher bad ula pynthikna ba un leh ia kaei kaba ula kular.
"Kumban shu pynkynmaw ba ka VPP watla ka dang dei ka Party ba thymmai hynrei ka la jop haduh 4 ngut ki MLA na ki 18 ngut ki kyrtong kiba ka sei ha kane ka elekshon kaba dang shu kut haka 7 tarik Rymphang 2023 kaba la pynshaïong ïa kiba bun bah.
U.P bad haka Lower Primary Level Phahdakaru Vicomevity Siangshai, HSSLC, Head Teacher, Wapung Skur Govt.
Haba batai bniah ia kane u bah Shylla u la ong ba ka don ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Laws Regulation ) 1952 bad ia kane la soi da u Lat ka Assam ha katei ka por u Jairamdas Daulatram bad utei u Lat ka Assam ha katei ka por u la soi ha ka 22 tarik u iaiong, 1952 bad dei ha ka 3 tarik u jymmang, 1952 ba u President ka Ri India u Rajendra Prasad u la mynjur ba kan long aiñ.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Shaniahskhem Dkhar bad la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na Seiros Dkhar, ki jingsneng jingkyntu na u Pdianghun Dkhar General secretary jong ka seng kur East Jaintia Hills, u Cabriel Dkhar, u Emerick Dkhar, u Justine Dkhar MLA barim, u Hamjhan Dkhar General secretary jong ka sengkmie seng kur Dkhar bad kiwei kiwei.
"Nga la ia kynduh bad kiba bun ki samla kiba don shabar jylla, tang ha Karnataka ki don kumba 5 lak ngut ki samla Khasi kiba trei bylla, ha kylleng ka ri India da ki phew hajar ngut, balei pat ki dang don ki briew kiba nabar jylla kiba poi trei shane, kane ka dei ka jingtlot lyngba ki bor jingpynbna" ong u bah Sanbor Shullai haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Planning department ka dang bat sah ia kane ka ain kaba la thmu ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain ban pynneh ia ki tyllong um.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingiaknieh pud hapdeng ka Mawlongbna bad Thyllaw, ha ka por ba u bah Ardent u la long u CEM u la ong ba ka KHADC ka la tip lypa ia u pud u sam, bad kaba sah ka long tang ban shu leit sieh pud ynda la kham ailad ka bneng.
Shillong:Ka KSU Sohïong Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka Maitshaphrang Award kaba 16 ha kaba ïa ki samla ha ki kyrdan bapher bapher kiba la wan sha khmat ha ki jingpule ki la shah pynkupburom.
Lada kita ki jingthung kiba ngi thung khnang ba kin tap ia ka khyndew ki long ruh ki jingthung na kita ki jaid jingthung kiba ki khot ha ka ktien Phareng ki “legume", kata ki lah ruh ban kham pynroi ia ka jingsboh jong ka khyndew kumba nga la kdew ha ka lynnong kaba mynshuwa.
Haba phai sha ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, kaba ka jylla baroh kawei ka la juh dawa na ka sorkar sha ka por bad khamtam ha u snem 2013 ha ka por ba long Chief Minister u Dr Mukul Sangma na ka seng Congress, la kren shai ba ym don kam ia ka ILP bad la ai da ka Meghalaya Residential Safety Security Act.
Ka nam Man of the Match kala leit sha u Albert Shanpru jong ka Friends United.
Shillong, Jylliew 28: U Myntri Rangbah Symbud u Bah Prestone Tynsong, u la maham ba ka Robert Hospital, Jaïaw kam dei shuh ban dang pynjia biang ki jingjia ki bym sngewtynnad kumba la jia ha ki snem kiba ladep.
Kala ïoh ruh ka jingithuh na ka sorkar Jylla.
Na ka liang u Bah Process u la  pynpaw ba ka bynta jong ka District Council ka long na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïada ïa ka kolshor, ïa ki jingithuh tynrai u Khasi, ban pynkhlaiñ ïa ki it ki hima, ki khaïi pateng, ki riti synshar ha ki hima, ha ki dorbar shnong, ha ki syiem bad ban pynthikna ba ka mynsiem ieit jaitbynriew ka dei ban rung ha ki khun Khasi Khara,  ym ban kren ne ban sam skhim.
Ka sorkar MDA lada bishar bha, ngi lap ia ka jingleh shiliang shaba palat.
Kita ki ar lympung ialehkai ki mut 10  jong u 21 une u snem ba mynta ia kaba yn pynlong ia ki Shabar jong ka Europe, hynrei u Ezpeleta u iathuh ba kin dang shuh shuh ki jak ana ka bynta ki Non-European Races naba ki don ia ka thong bad ka jingthmu na ka bynta 22 tylli ki jingpynialehkai ha ka pateng ka ban wan.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang jong u u la bthah ïa u Investigation Officer (IO) ban wad ïa ka jingshisha bad ban aiti ïa ka kaiphod ba pura halor kane ka jingjia.
Katkum kane ka aiñ ka jylla Meghalaya ka dei ban thung tang 15% na ka 60 ngut ki MLA.Kata ka mut tang 9 ngut ki lah ban ïoh bat ïa ka kam minister.
JOWAI: U kyrtong ba pura jong ka UDP Eleazer Christopher Dkhar na Mowkaiaw uba la kynran dien ban mih madan ban ïakhun elekshon wat hadien ka jingïaid lynti kaba la shi snem eiei, ula pan map na ki paidbah nongkyrshan jong u.
U la ïathuh ba ki don haduh 17 tylli ki projek ba la pyntrei kiba kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka pynïeng kali kiba la jan dep bad kiba dang ïaid shakhmat, ka Rain Water Harvesting bad kiwei kiwei.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki nongïalam ka Khasi Authors’ Society kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Rev.Thomas Jones ki la leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw uba don ha phyllaw ka Synod College, Shillong.
“Ban ong u shynrang Khasi, u long hapoh ka kynthei, kam long kein" ula ong biang.
Ha kane ka sngi ban pyniphuh iphieng ïa ka final ki khynnah jong kane ka skul ki la pyni ïa ka drill sha ki nongwanpeitkai.
Nongpoh, Nohprah 15: Ki dkhot jong ka National People’s Party Nongpoh Block mynta ka sngi kila lum da ka jingïalang ban jied ïaki nongïalam bad nongkitkam ba thymmai jong ka party ka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Iewmawlong hadien ba ka kong Macdalyne S Mawlong kala iehnoh kam kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
U General Secretary ka KHNAMpat u bah THS Bonney u la ong ba katkum ka 10Schedule u bah Adelbert u lah ban phet sha kiwei pat ki Party namarba ka 10Schedule ka kren ba lada don 75% ki nongmihkhmat kiba mih ki lah ban leh kumta kan ym don jingktah hynrei u ba hADelbert u lo ng 100% namarba u long marwei.
U la ong ba kaei ka ban jia ïa ki paidbah lada kata ka tnad kaba dei ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah ka don hapdeng ka kynrum kynram bad ka jingbym ïashngaiñ para ma ki.
Ïa kane ka la pynpaw da kiba bun ki nongshalan mawria ha Ri Bhoi ha kaba ha Killing ki hap ban siew thik thik ïa ka khajna ha ka tnad Forest katkum ba la buh da ka sorkar bad ha katei ka jaka pat kaba don ha Maikhuli ki trok kit shyiap bad khyndew kim siew satia bad kim ieng hi ruh wat hadien ba poi ha katei ka khyrdop ba la buh da ka tnad Forest.
