U PK Dubey IG BSF Meghalaya Frontier ha ka sien ba nyngkong ba u la ia kynduh ia ki nong thohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew naduh ba u la shimti kum u IG ba thymmai, u la ong ba ia katei ka jingker sainar shiah katkum ka 150 yard la ju leh ha kylleng ka ri kaba don ha ki khappud.
Ki dkhot jong ka COHSO, ki la ia pyrta kum ka jingsngew pyrshah bad ki ia pynieng ia ki lama jingthoh pyrshah ia katei ka seng.
Shillong, 29 Naiwieng:Hadien ba la shah kynthah jur ha kine ki sngi ha ki sengbhalang, ki seng sain pyrthei ha ka jylla, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la sei lai tylli ki daw ban pynshisha ba ka sorkar India kam da don jingmut shuh ban khlong uranium na kane ka jylla Meghalaya.
Shillong,27 Rymphang:Shuwa ka 23 tarik, ka sngi ba long dorbar jong ka Shnong Shella, ka la don ka jingpyrshah jur ban pynlong ia katei ka dorbar bad ka jingujor ka la poi ruh shaduh ka shkor jong u EM ka Elaka ba dei ban pynsangeh mardor, hynrei ha katei ka sngi la hiar da ki bor pahara na ka liang ki pulit bad ki Majistor ha kaba la don lang u bah Ronnie Wah lang, ADC.Hynrei wat hapdeng katei ka jingpyrshah, ka Dorbar ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingpynthud ha kaba ym shym la mih kano kano ka jingpyrshah ha ka sngi jied nongkitkam, ong u bah   Bah B.Ora, Secretary ka Dorbar Shnong Shella haba kren bad ki lad khubor mynta ka sngi.
Na ki nongialam kiba la kham pawkhmat eh bad kiba la leit ban pyniasoh sha ka NPP, ki kynthup ia u bah Plielad Tiewsoh, uba dei ruh u President barim ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC) lem bad shibun ki nongbud jong u.
ta ka daw ngi la pyrshang ban pynbeit ryntih ia ki rule khnang ban gin lah pynthikna ba ka jingthungkam kan dei kaba pyndep ha ka rukom kaba janai, kaba shai bad kaba kloi" ula ong.
Naduh ka jingkhap ngiah bad ka sahkut kali da ki kynta, ka jingpynkhuid ia ka jaboh jabaiῆ, ka jingpynbiang ia ki jaka shong pangad paidbah, ki jaka leit bar bad paiῆkhana paidbah, ki kali paidbah haduh ka koit ka khiah, ka jingshngaiῆ ka їaid ka їeng bad kumta ter ter.
U Modi, ha ka jingkren lyngba ka Radio mynta ka sngi, u ong ba mynta ka sngi, ka don kawei ka shnong kaba hap ha ka thain shatei lam mihngi bad katei kan dei ka sngi, ka ban sah kynmaw, ha ka roi ka par jong ka ri hi baroh kawei.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein, ba ka BJP, kan ioh hapdeng ka 29 haduh 40 ngut, katba Congress 0 bad ki Left 9 haduh 16ngut.
Kane ka College ka khapngiah man la u snem namar ba ka hap ban pdiang palat pud ia ki samla pule ki bym ioh jaka sha kiwei kiwei ki jaka pule khamtam eh kito kiba kamai rit mark nalor kito ki bym ioh lad ban pule sha ki jaka pule ba pyniaid da ki riew shimet lane da ki seng niam kiba pdiang tang kiba heh mark bad kiba lah ban siew rem.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka kynhun ki heh shipai khappud ka India , BSF hapoh ka jingialam u PK Dubey IG, Meghalaya Frontier ka la wan phai ha ka 18 tarik u naiwieng na ka jingialang kaba saw sngi kaba la long naduh ka 15 haduh 18 tarik mynta u bnai ha Sylhet, Bangladesh.
“Hadien ba la mynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 (da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla), u Lat ka Jylla u la bishar sani bha ïa kane ka kam bad ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Lada ka sorkar u Conrad Sangma kan bakla rai hangne,kan sa jot artad baroh shi rta bad kan shitom ruh ban khie khlieh biang hadien habud.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka Khasi Department, NEHU, Shillong ka la pynlong ïa ka lympung ïamir jingtip ba shisngi ha ka 21 mynta u bnai ha Science Seminar Hall, North-Eastern University, Shillong halor ka phang “Ka Pule Bishar ïa ka Ktien, Litereshor bad ka Kolshor kat kum ki Seng nia bapher".
Haba phai sha ka phing phlang, ia kane ka kam la pyndep ia ka ha ki  ki 6 sngi hapoh ka jingialam ka jong u Lyngdoh ka Raid Nongbri.
“Ngin pyntreikam ïa ka skhim ‘tied grant’ hapoh ka solid waste management ha kaba ka wat banyngkong ka dei ka jingpyllait ïa ki trok kit ñiut, ka wat ba-ar ka dei ka jingpynkhuid ïa ka Ïewduh bad ka wat balai ka dei ka jingpynsngewthuh halor ka khuid ka suba ban pynneh ïa ka jingkhuid ha ïew," la ong u Bah Pynïaid.
Hynnin ka sngi, ka khubor, kaba thoh “19 ngut kiba ioh pang khlam covid, na East Khasi Hills, dei ki riew paidbah", ka don ia 541 ngut kiba share, na ka website jong urupang.com bad nangta ki don pat sa 46,166 ngut kiba pule ia katei ka khubor bad nangta sa 4,062 ngut kiba like, kiba share lane kiba kynthoh ia katei ka khubor ha ka facebook.
Kane ka campaign ka pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pynher ïa ka lama lai rong ha Ri ha la ki jong ki ïing ki sem.
Ngim dei ban kwah ïa ki jaka jong ka Assam, bad ha kajuh ka por, ngim dei ban ailad ba ki jaka jong ngi kin leit sha Assam.
Ban batai pynshai ia kane ka long ha ka snem 2009 ka UIDAI ka la thung ar tylli ki committee, kawei ka Demographic Standards Committee (DSC) ban ai jingmut ki jingtip aiu ban lum na ki briew ha ka por ba shon dur bad lum kyrteng Aadhaar bad kawei pat ka dei ka Biometrics Committee ka ban peit halor ka jinglum thup ia ki dak shympriah kti.
U la iathuh ruh ba haba ia dei bad ka bai thang ding, ynda la dep ia ka Ganol Hydro Power Project  kan long T.4.54 tyngka shi Unit.
Haba kylli la kane ka buit tih dewïong thymmai mynta kan khanglad ïa ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ, u la ong ba ka aiñ ka don ïa baroh, pynban kane kam lah ban khang ïa ki briew na kab a leh ïa kine kino ki kam kiba long beaiñ.
" La bteng ka Rida ban iathuh“Nangta pat …?" La kylli biang i Niakha“Nangta pat wat ka ja ruh nga khlem bam shuh ha kato ka miet bad nga la shah mana ruh ban ym shah mih shuh namar ngam sngewthuh ia ka por…" La iathuh bniah ka Rida“Ka mut dei kata mo ka daw ba phi sa jah ban wan mih Shane…" La ong pat i Niakha“Hooid Niakha… Mynta ruh nga shu wan tuh ba nga wan donkam artat na kolej… Te ngan ym shong slem nga ngan hab ban leit noh kumne kumne hi…" La pynpaw ka Rida“Em em ap khun dih noh shuwa tang ka sha ap ngan phah wanrah ynda la dep dihsha sa leit noh …" La ong pat i NiakhaKumta hi haba la poi ka sha ka Rida ka la dih wut wut bad ka khreh syndon ban mih noh nangta.
“U Kharlukhi, u dei u paralok ba iajan tam jong u MLA ka Mawhati bad la kem ia u halor ka jingdonkti ban pynshit halor kane ka ka kam", la ong u SP (Crimes) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem hynne ka sngi.
U Bah Hek u la kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban shim kabu ia kane ka skhim.
“Hynne ka step nga lah ïoh ïakren bad u President ka BJP Meghalaya uba dang don ha ka lynti ban leit sha Delhi ban leit rah ïa ka thup kyrteng sha ki Nongïalam ba kin ai jingmynjur," ula ong.
“Ngi la wan ban ïakynduh bad pynsngew sha ka DC ba ka Dorbar Shnong ka shimkhia ïa kaei kaba la jia ha kato ka miet bad ngi pynrem jur ïa kum kine ki jait kam," la ong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, Bah Andrew A.Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ka DC.U la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong hadien ba ka la shong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la dep, ka la shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki jingjia naba ka shnong kam kwah ïa kum kitei ki jingjia ban wan jia hapoh shnong namar ka pyni ïa ka dur ka bym itynnad jong ka shnong hi baroh kawei.
“Ka Elekshon MP ka long ka kam kaba kham ïar ïa kaba ngi donkam ban ïatai bniah bha bad ka Executive Committee kam pat shim ïa kano kano ka rai bad ka dang buh teng ïa kane ka kam" ong u Bah James.
Hadien ba la kem ia u, ki pulit mynta ka sngi ki la leit rah sha kashari, bad ka kashari ka la ai bor ba ki pulit kin tohkit 3 sngi  ia u.
“Ka Jylla jong ngi kan rakhe ïaka jingdap 50 snem, hynrei ka jinglong jingman jong ngi haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkylla.
Kane ka hukum kan treikam mardor bad la pynmih ia kane ka hukum dei kum ka lad ban iada ia ka jingpang bad bun tylli ki sniang bad ia ka daw ym pat lah ban tip.
“Lada ka MBOSE kam pynduh noh ia ka jingpynbna ka KHADC kan pynlong wat da ki jingiakhih paidbah", la ong u chief executive member (CEM)Bah Adelbert Nongrum.
Na kata ka daw u Blei u khang pyrshah ban ieit spah palat ne ban lalot namar yn myntoi aiu? U briew u wan thylli u leit thylli na ka pyrthei khlem rah shi damli ruh nangne na pyrthei.
Katei ka jingthmu ban ai jinghikai ka long na ka bynta ki samla Khasi kiba sah ha Mawlai bad kumjuh ruh sha kiwei pat ki jaka khapsor bad ban ïasnohkti lang ruh bad kiwei ki seng khapshñiuh, lada ki don ha kiwei kiwei pat ki jaka.
Halor katei ka jingsahram ki hospital Private ia ka sorkar, U Rupang u la ioh lum jingtip ba ka Nazareth Hospital haduh mynta ka dang sahram kumba  T.20 lak eiei ia ka tnad bei tyngka ka sorkar, kaba ka hospital ka la ot nalor kaba la dep siew ki nongpang.
Halor katei ka jingshah rahbor, u BM u MP ka Tura u Purno A sangma u la pynrem jur ia ki nongrahbor hynrei ha ka juh ka por u la kre bynniaw ba kiba kum kitei ki jingshah rahbor ki jia pynban ha Konstitwensi u Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah ka jylla.
Ka kong Teilinia kam treh satia ban kren shai la kan ialeh biang ne-em na ka seng HSPDP ha ka elekshon ka ban sa wan, hynrei la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtyrwa ia ka na ka seng PDF ba kan ia khun ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
U bah PW Muktieh, uba dei U President jong ka Ri Bhoi District, ula kren kyndit, haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang, halor ka jing thung nongkitkam ba shipor ha katei ka Block Congress.
Naduh kato ka por, ka BJP ka khlem lah shuh ban wanphai sha ka bor synshar ha Delhi.
Ki bar jylla ruh haba ki iohi ba ki rang Khasi ki lehpoh bad khlem akor ïa ki kynthei kumta ki ruh ki sdang ban leh kumjuh.
La ong ba ia utei u rangbah la ithuh kyrteng kum u Mesut Hancer bad u la shu shong marwei ha katei ka jaka ha kaba baroh ki la khlad lut na ka iing jong u bad dei tang ia ka kti jong katei ka khun kaba u dang lah ban iohi bad kumta um lah ban pyllait ia ka kti jongka bad um lah ban pdiang ruh ba u la duh noh ia ka khun kaba u ieid thep mynsiem baroh shi katta.
“Ngim lah ban shu sngap ia kine ki kam bamsap namar ba lada ngi sngap, ka mut ba ngi iashah ia ki ban leh ia ki kam bymman", ka la ong.
Hooid nga la don ar ngut phi pat? Kylli u Mishonari, Nga te ngam lap phi ban wad tnga namar ba la bunkam palat jubab u Saïantis da kaba rymmuiñ artad.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingphah ktien ne ka jingthoh na ka Sorkar Pdeng sha ka Jylla haba ïadei bad ka kam tih Uranium.
Hynrei ka jingthud jong ka suiñ bneng kam shym la ailad satia.
Ka jingsangeh na ka bynta ban pynrung kyrteng ka la long ha ka 28 tarik, Rymphang, ha kaba la pynjlan sha ka 5 tarik,  Lber.
La iathuh ba katei kajuh ka kompeni, ka don ruh ia kiwei pat ki iing, kiba ka la thaw ha  Indiana bad ha Germany.
Kumba shih ajar vote tam eiei ki don.
Ha ki phew snem ba la leit ka seng Congress ka la jop pyrthei ban pynbieit ia ki kynrem lyndan bad ki paidbah ha jylla Meghalaya naduh ba la ioh la ka jylla Rilum bapura, bad mynta ka dei sa ka pali jong ka BJP ban khroh bad khring ia ki nongialam bad paidbah jong ki jylla ha kylleng ka Ri India, haduh ba ki seng riewlum kin da swai syndon, nalor ba ia pharia para seng riewlum.
Ka Nangbah Mulang bad ka Khimusniang ki la ïasam mar shi point ha ka Super Division Football Tournament (Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023), hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Nongpoh.
Shillong, 28 Naitung:“Ka Kashari ka la pynksan ia ngi, kumno ngin ai license ia ki bar jylla haba kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka ain", la pynbam nia kylla u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba peit ia ka tnad khaii pateng u Bah Latiplang Kharkongor.
“Lada ka Sorkar ka sngap ïa ki poiei ki mynder ka mut ka sur ka paid ka Bri u Hynñiewtrei ka la shah taplup noh bad ban pynim biang ngin shim da ki sienjam kiba tyngeh," la bynrap u kyrwoh.
Da lyngba kane ka jingjop, ka Shallang Block ka la ïoh ban rung sha ka semi final.
La suba ruh ba katei ka longkmie ka la shah leh beijot.
Kum ban kdew hangne ba ka KJP Girls Higher Secondary School, kaba la tei naduh u snem 1892, kala kylla dpei ha ka step phyrngap jong ka sngi U Blei na ka jingbam duh ki thylliej ding kiba la klang ïa kane ka ïingskul.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Farmers Traders association (AJPFTA) ha ka  7tarik Nohprah 2021, ka la pynlong ia ka jing ialang bah, da ka jing iawan iashim bynta ki nongri bad nong khaii syiar na kylleng ki shnong naduh east bad west jaintia Hill’s district.
Ha kane ka sngi ba khatduh lah pynlong ruh ia ka ‘Chief Ministers Conclave’ ka ba lah wan shim bynta da ki myntri rangbah ka thain dong mih ngi ki ba kynthup ia u Biplab Kumar Deb myntri ka jylla Tripura, u Pema Khandu myntri ka jylla Arunachal Pradesh, u Conrad K Sangma myntri ka jylla Meghalaya bad ki myntri ka sorkar kmie ki ba kynthup ia u Rameshwar Teli myntri ba khmih ia ka tnad ‘State in-charge Ministry of Food Processing’, u Kiren Rijiju myntri ba khmih ia ka tnad ‘State Youth Affairs and Sports’ bad u B.S Pant myntri jong ka tnad ‘Tourism, Civil Aviation and Commerce & Industry’ jong ka jylla Sikkim.
Nga ïohi ba ka MPSC ka la Re-advertise ïa ki post Meghalaya Civil Service (MCS) ba 35 tylli da kaba pynlong Prospective ïa ka Roster bad pyndam noh ïa ka Advertisement barim, ha kaba la lap ïa ka jingnoh shiliang ha ka bhah thungkam, kata 14 tylli ki Vacancy na bynta ki paid Garo bad tang 11 tylli na bynta u paid Khasi-Jaiñtia," ong u Bah Adelbert Nongrum ha u kyrwoh.
Hadien kane, ka Dorbar Shnong ka la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ki Pulit kiba la wan shimti ïa ka met bad pynkitnoh sha Civil Hospital, Shillong ban leh post mortem.
New  Delhi, 27 Iaiong:Ka jingiap briew ha Nepal na ka daw ka jingkhih u jumai bah ka la kot sha ka 4000 ngut tam, katba da ki hajar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Bunsien kiba duk bad ki bym kot bor ban leit shim dawai na ki hospital ne jaka ai dawai bym dei jong ka sorkar (private) ki ïam rem namar ba ki ong ba ym don ba salia lem na ka bynta jong ki ne ba sngap lem ïa ki.
Haba ïadei bad ka border outpost kaba ka sorkar jylla kala thmu ban buh ha ki hynñiew tylli ki jaka , na ka liang u MLA ka Nongkrem u kwah ban shai haba ïadei bad ka Block II – ha kaba ïa ka jaka ym pat lah ban tip kan dei hamar haei, ha kaba u la buh jingkylli la ka jingïoh ïa ka jaka kan pynslem shuh shuh bad kan shim por.
Kane kala wan hadien ba ka Efty Utd kala pynliem iaka Friends Utd haka semifinal kaba nyngkong kaba  long haka sngi Nyngkong, katba ka Lion kala jop iaka Moodymmai haka jingiakhun kaba long haka  sngi baa r.
“Ngi kit ïa ka mar (ki muid) jong ka malik ban pynhap ha ka sem Mawshun ym ba ngi mut ban pynhiar sha Bangladesh , hynrei ynda poi ha kane ka jaka ha ka lad ban leit sha ka sem masi ngi kynduh ïa ka trok shipai kaba wan na ki thaiñ Dawki bad ngi ruh ngi ai lad ba kan ïaid bad leit sha ka surok khyndew hynrei ha kata ka khyllipmat hi ba la shu ïohsngew ïa ka jingbthei kynsan ki ktang suloi bad markumta hi nga ïohi ïa u hymmen ba la lyngkien ka snam," ong u Bah Ribarskhem haba kren bad u Mawphor.
La ong shuh shuh, ba kat kum ka kyndon jong ka 6th Schedule, ka kren shai ba U Lat ka Jylla, u dei ban jied ia uwei u dkhot, ban mihkhmat sha District Council, hynrei la ong shuh shuh ba ka dorbar jong ka Council, ka dei ban jied ia u dkhot lyngba ka rai jong ka iing dorbar bad ba kan ai jingmut sha U Lat ka Jylla bad la ong ha ka rule 6, Sub rule 1,2; ba 29ngut kin dei ki dkhot ban jied da u paidbah, katba uwei pat un dei u dkhot ban jied da U Lat bad la kren shai, ba ka sub rule 2 for the purpose of sub rule 1, ka long ba ka Council, kan ai jingmut ia ka kyrteng jong U MDC, lyngba ka jingshong dorbar jongka, lada ka sngew donkam.
“Ka bor ba dei peit ka dei ban tohkit la ki dei shisha ki nongshong shnong ka Meghalaya ne em hynrei nga ngeit skhem ba 100 percent kim dei satia na ki nongshong shnong ka Meghalaya", la ong u Saleng.
Shillong:U nongaiktien jong ka Congress party, u Zenith Sangma ha ka sngi ba ar u la ong ba ka sorkar jylla ka pyndonkam ia ka tnad MeECL tang ban ioh jingmyntoi ia lade bad halor kane ki party riewlum ki kyrshan ia kane ka sorkar, namar ba ki ioh bhah lang na ka sorkar.
U la ai ka jingiaroh ruh ia ka tnad PHE kaba la lah ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew ing briew lyngba ka skim Jal Jeevan Mission bad u kitbok ba kane ka tnad kum ba ka la buh ia ka thong ba ha u 2022 kan lah ban pynioh um lut ia baroh ki long ing.
Shillong:Ka National People’s Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2024 ka la ioh ban pynlong ia ka jingjied (Audition) ia ki nongiashim bynta sha ka 1st 1-Nartiang Constituency Miss, Mr & Mrs contest ka ban long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2024 ha Wahiajer kaba dei ruh ka sngi ban pynlong ia ka Final Football Match jong ka 3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024.
Ha kane ka sngi la pynsmai ia ki dkhot ki ba thymmai da u President barim jong ka seng kata u Bah Gilbert Dkhar.
Mawkyrwat, Ïaïong, 12: Ka Photjaud-Rangthong Sports Club mynta ka sngi ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1 – 0 kol kol ïa ka Mawkyrwat Sports Association ha ka jingïakhun phainal jong ka Second Division ba la pynïaid da ka Football Committee jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Nongpoh, Ïaiong 17: Kum ka jingkyrshan bad ka jingai mynsiem ïaki bor pynïaid jong ka Northern Ri-Bhoi College kaba dei ruh ka college kaba la angnud da u Dr DD Lapang MLA barim ka Nongpoh, ba long ruh u nongaibuit ka sorkar Meghalaya, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban ïakynduh ïaki bor pynïaid katei ka college naka bynta ban dang kyntiew shaphrang ïa katei ka college ban long ka jingkyrkhu ïaki samla pule ha katei ka thaiñ.
Hadien kiba bunbah ki jingkren kiba la kren da ki nongkren bapher bapher ha katei ka jingialang paidbah, u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka 25 tarik mynta u bnai,   27 tarik ha Umroi ban ia kren ia ka VAB bad kiwei pat ki mat, katba ha Shillong pat un pynlong jingialang paidbah ha ka 28 tarik u naitung bad ia ka jaka u la ong ba yn sa pynbna hadien bad katei ka jingialang ha Shillong kan long beit thik ka jingiakren halor ka jingkyntur pud ka MUDA.U la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi ban pynlong jingialang ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 21 Naitung:U bah SD Khongwir  Chairman ka Mawlai Town Dorbar u la iathuh ba dang shen ka kynhun ki Rangbah Shnong ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri uba dei ruh u Chairman ka tnad MeECL bad katei ka jingleit ia kynduh, ka dei ban pan jingpynshai balei ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka kiba dang hap hapoh ka jing peit ka District Council ki hap ban ioh jingbit na ka MUDA (Building Permisssion) na ka bynta ban tan bording ha ing jong ki.
“Hynrei kiba bun ki nong Asia, ki long ki nongialehkai, tangba kim biang satia ka rukom bam jongki.
“Ïa kane ka kot, nga la thoh na ka bynta ki samla pule College khamtam kiba pule ha ka Sixth Sememester jong ka course ba la buh da ka NEHU.U la ong ba kan long ruh ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah, namar ba ka kot ka batai ba kumno ka jingbun palat ki Seng Riewlum ka pyntlot ïa ka jingsynshar ha ka jylla namar ban don beit ki sorkar synrop.
Don ki jaid pai ruh kiba kham thiah (lodge) ban ia kiwei pat.
Kumba ka paw ïa ka SSA Stadium ym pat shym la lah ban pyndep pura ïa ka kata ki jaka khreh ki nongïalehkai, ki flood light bad kiwei.
Ki kambah kim pat kut, hynrei u kut u briew.
Kiwei-kiwei ki prokram ki kynthup ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakop bapher-bapher kiba la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang, ka jingpynkup burom ïa ki Dorbar Shnong, kynhun seng trei mon sngewbha kiba don bynta ban pynkhuid ïa ki wah, ban pynneh-pynsah ïa ka khuid ka suba bad ka jingïada ïa ka mariang, ka jingsam ïa ka ‘Meghalaya Excellence Award’ halor ka jingïada mariang nalor kiwei-kiwei.
La pynsyrwa ia ka pisa paidbah ha ka ban ialeh mukotduma, halor kane ka bynta ha High Court bad Supreme Court.
" la pynsngew ka Lydia.
Kaba mut ba, khnang ban ïoh ïa ka Equality ne Jinglong Mar katjuh, ka jingleh ka dei ban ïapher keiñ hapdeng kiba la long lypa mar katjuh bad hapdeng ki bym ïa kot mar katjuh.
Hadien kane ynda la wai ka jingialang une u CEM, u la kren khor biang da kaba ong “Kumno phi ioh bor ban rung shapoh ka kamra treikam ka jong nga khlem da ioh jingbit (Appointment) shwa".
Kumjuh ruh ia shnong Padu,VDP padu bah,ki ba lah iarap bad don bynta lang jongphi bad ngi ban iarap iaki jing donkam hakitei ki sngi,Ngi ai khublei ruh iabaroh ki tnad Seng khasi- seinraijKiba la shim bynta kiba la pyni jingshad,jingrwai tynrai kiba wan na kylleng ka bri u Hynñiew trep Hynñiew skumHaduh ba ngi lah lah ban pyndep iakatei ka Lympung kaba iphuh iphieng.
Bad ka jingiathuh bad iai pynithuh jong ngi kumtei ka pynpaw ba haduh mynta ngi dang bud ia la lynti jong ka jingbakla bad shah ialam bakla, ym iaka jingshisha ne iaka Hok longtrai lajong kum ka jaitbynriew ka bym shym la shim kylliang nangno nangno.
La ïoh jingtip ruh ba kitei kiba la khlad noh ha katei ka jingjia ki kynthup ïa u Bah Kumarlang Marbaniang na ka shnong Umket bad u Bah Marbudkini Pakynteiñ na ka shnong Wahïajer.
U la ïaroh ïa ka jingshimkhia jong ki MLA jong ka South West Khasi Hills bad ka Mawsynram ban rah ïa kane ka mat kaba donkam hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Ka Sorkar India ka dang shim ïa ka sienjam kaba heh ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ka Mizoram da kaba wanrah ïa ki lynti rel haduh ha Sairang kaba don hajan ka Aizawl5)            Ka jingaibor ïa ka jingkiew ki kam jngohkai: Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ha Aizawl ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkaiwat ha ki jylla kiba rit kum ka Mizoram.
Ka buh jingkylli ruh ba kumno ka jingkiewdor bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki kiew palat pud ha ka Ri.
Mar shikol la iarap thep da u Lamphrang Kyndait 15′ bad Jumonki Phawa 23′.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba u Kiang Nangbah um shym wan na ki ing paki dulan hynrei u la long u riewmadan ba u Blei u la bsiap ha u kum u nongïalam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ronnie u la ong ba ka jingrem jong u ha u 2018 da 450 vote eiei bad tang hadien shisnem pat ha ka elekshon MDC u la tam pat ïa ka kyrtong ka ba pynïakhun da u MLA da palat 2000 vote ka dei ka dak ba ki paidbah ki la sngewthuh ba ki la shah ïalam bakla halor kane ka mat.
Na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban kurup noh haduh 40 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok heroin uba shongdor T.3.6 klur bad 9.031 kilo u kynja na kine ki laingut ki briew kiba ha la ki jong ki lynti da ki artylli ki bus night super ban pynpoi drok shapoh Silchar, Assam sha Guwahati, ong ka khubor pulit.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ujor FIR u bah J.A Lyngdoh ki nongialam ka BJP ki la ong ba ki la aiti ha ka Legal Cell jong katei ka seng ban iaid shakhmat bad ban leit sha thanad ban ia kren ia katei ka kam.
U la pyntip ruh ba ha kine ki bnai ban wan kin sa don shibun kiwei pat ki prokram jingïakop bapher bapher kiba ka shnong kan pynïakhun, kumta u khot bad kyntu lang ïa baroh ki khun jong ka shnong ban ïashim bynta shitrhem.
Ka Lami Designing & Tailoring Institute kaba don ha Moomon, Mihmyntdu ka dei ka shlem ban ai jinghikai iaki samla ban sengkam bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
U Bah Bull u la shim ïa ka sien jam ban ïakhih da ka jingïakhih ka ba neh da ki snem haduh ba ki Nepali ki hap ban phet na ki shnong Khasi".
Lah ban kdew ba ka SRT, ka la pyrshah jur ia ka jingbym ai syrnot ka KHADC ia ki khun jong ki Khasi kiba ai jait sha u kpa namar ba katkum ka riti dustur u Khasi, la shim ia ka jait ka khong na ka kmie, ym na u kpa.
