Namarkata, la kyrpad ïa ki shnong, ki nongïalam shnong bad ki ‘riew paidbah ba lada don kano kano ka jingtih bad shalan dewiong be-aiñ hapoh ka distrik kin ai jingpyntip marmar sha u Deputy Commissioner, sha u Superintendent of Police, sha u Sub Divisional Officer (Civil), sha u SDPO, sha u Block Development Officers, sha u Director of Mineral Resources, Mining & Geology Department khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Kham hashwa, u bah DM Wahlang u la kyntu ia ki khynnah skul khamtam ban pyndonkam ia kini ki jingstad thymmai bad ia ka Internet ym ha ki kam kai hynrei na ka bynta ban pynmyntoi ia ki.
ïa kane ka la kren da kaba thew sha u MLA jongka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai Constituency u bah Brightstarwell Marbaniang uba dang bat ïa ka kam nonghikai haduh mynta.
U la ai khublei ia ki nongialam na ri Ireland kum ka Global School Room kiba la iadon bynta bad ka KJDSTA ban wan iarap ha ka jingai jinghikai ha kane ka ri bad Jaintia.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la leit ban jurip da ka jingdon lang u Bah Pateng Marsing uba dei u Working President, u Bah Phrang Sohtun uba dei u Vie President, u Bah Juban Swer uba dei u President jong ka CoRP Nothern Zone ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Seng.
Mano ba phah ïa ki, balei la shu kynnoh ïa ka party," la bynrap shuh shuh u Bah Hek.
Shillong: Ka confederation of Ribhoi people (CORP)ha ka lama jong ka (COMSO) ka la sdang ban pyntreikam ia ka ILP mynta ka sngi, da kaba  talasi bad beh noh ia ki bar jylla bad ki bar ri ki bym don kot don sla kaba ngi la suba ba ki dei ki khar Bangladeshi.
La jied ruh ia kiwei ki nongkitkam haka executive committee jong ka shnong kiba kynthup ia u Assistant  Waheh Shnong u Niwanki Ksih, Secretary u Carmelo Laloo Lakiang, Assistant Secretary Stevenson Suchiang, Treasurer u Phil Siangshai nalor 12 ngut ki dkhot bad 2 ngut ki auditor.
"“Ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait ka dei ka Gold Medallist ha ka Law.
Ia kane ka jingpynkup burom la pyllong ha iing sah u Myntri Rangbah ha Shillong, ha kaba la don lang ki kmie kpa jong une u khynnah bad kiba ha iing nalor kiwei pat.
Katba u kongsan ma Ohiwot Laloo ha ka jingkren ula pynkymmaw ïa ka bynta ba hakhmat eh jong ki khynnah Scouts-Guides ba kin ïada ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ula kyntu ïa ki khynnah skul ka Little Angels School ba kin kynmaw manla ka sngi ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’.
“Ha kaba nyngkong eh, ngam shai ka UCC ka dei kaei bad kaei ka jingthmu jong ka.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki la kynnoh ruh ba ka jingkem ia ka kong Paliar ka dei ka jingkem kaba be-ain bad ki la ong ba kin leit ban buh da ka jingujor kaba thymmai sha u khlieh duh ka tnad pulit u Director General of Police (DGP) pyrshah ia ka jingleh sting jong ki pulit kiba la kem be-ain ia ka kong Paliar bad ba la set ia ka haduh shibnai shiteng hapoh phatok khlem ka jingkhot hajir eiei.
Ha kano kano ka jaka jong ka Assam, ym don uwei ruh u jhur uban palat ia ka 30 Tyngka shi kilo.
Ka la dei ruh ka por ba ki bor pynïaid skul kim dei ban ap ïa ka sorkar namar bunsien hi ki polisi treikam jong ka sorkar kidei kiba suki, kumta donkam ïa ki ban leit ai jingmut ïa ki ophisar lane beit beit sha u Myntri Rangbah ne Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ne Transport khnang ba ka kam kan ïaid kham stet.
Haba ïa shim bynta kumta, ka mut ban shim bynta ban pynkhuid.
U bah Marshra u la ai jinghikai ruh kumno ban shna wine da ki soh bad ban shna ruh ïa ki cold storage kiba bha tam na ka bynta ban buh ïa ki umsoh kiba la thep ha ki bilor.
Lah ban pynkynmaw ba ka khun syiem Latifa (33), kaba dei kawei na ki 23ngut ki khun jong U Sheikh, kaba u ioh na ki hynriew ngut ki tnga jongu, ka la phet rieh ha U Rymphang 2018, hynrei, ka la shah kem noh bad mynta ka don ha ka jingshah set phatok ha Dubai.
U Bah Roykupar u la ong ruh ba lada phi peit ïa ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi kiba mynta, ka dei ka jingsneng kaba nga kwah ban kren ïa ki dkhot jong ka seng HYC bad ïa ngi lang baroh ki dkhot jong ka jaitbynriew.
Kumta, u la ong ka seng kan sa hiar thma ha kano-kano ka por ïa katei ka Topcem lada ka sorkar kam lah ban pynshai halor ka jingshah bom ki paidbah haba ki pyrshah ïa katei ka jingkwah pynïar treikam katei ka kompani pynmih dewbilat.
IV/2023/151 ba 7 tarik Naitung, 2023 bad ka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Secretary ka seng Bah R.Khonglam u la kynnoh ka jingthem kane ka jingkieng bad ka jingorpait jong ka ka daw hi ka dei namar ka jingtrei torti da u contractor ha kaba ha ki bynta ka surok ba pynïasoh bad ka jingkieng ha ka jaka ban pyndap da ki maw rygkat ka khyndew hynrei u la ong na kaei kaba paw lah ban sngewthuh ba dei namar ki pyndap tang da ka khyndew suda kaba them pat ynda la ïaid ki kali bad ka jingrung um ha ka por slap.
Ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka MeECL ka la pynpoi bai thang ding sha katei ka longing kaba la thang-ding la 10 snem tam.
Ba naduh ba ka jingtih dewiong ka la sdang iaid ïewbha kata naduh u snem 1984-85 ter-ter.
Shillong, 12 Nohprah:Ki nongdie jingdie naduh Khyndailad haduh Iewduh ki la ud halor ka jinghiar ka iew Kristmas mynta u snem.
Na ka liang jong u President ka HNPF, EJH ma Marshall Biam ula pynrem jur ia ka sorkar kaba la shimsting palat ia kane ka kam.
Donkam ruh ïa kito kiba ju trei ha ki kam kiba ïadei bad ki briew kiba na shabar ka jylla la ka long ha ka khaii pateng ne kino kino ki kynja kam ba kin shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban snohkti lang bad ki bor sorkar khlem da kiar ne ïaid lait ïa ki jaka test ba la buh kyrpang da ka sorkar haman la ki lad.
Kaba kham pynsngew tynnad ka long ba ka lynti ban poi sha une u maw, ka long beit da ki maw, ki dieng, kiba ioh na ka mariang, ym da ki lynti dewbilat ba shna ki briew.
Haba ïathuh pat ia ka jingtei ba la khyllem la ka dei na ki tiar ba pyndonkam ne na u contractor, u la ong ba ka jingpynshitom kan sa ngat hadien ba la dep ban tohkit.
Nalor kane, u la ong ruh ba kaba la pynlong ïa ka HANM ban shim ïa katei ka rai ka dei halor ka jingïohi jong ka seng ïa ka jingnang jyllei jong ki bar jylla kiba la sdang kharoi sted bha hapoh ka distrik ha kaba ym ithuh ithaw shuh la ki dei ki ophisar ne ki nongtrei sorkar ne ki nongbylla sngi.
Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa ki arngut ki Coordinator na ka Jylla Meghalaya bad na kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingialehkai na ka byna ka kylla kaba lai ha kaba ka Ryntih ka dang khmih lynti ia ka jingjop kaba nyngkong hadien ka jingiakhaid bad ka Mawlai SC ha ka jingiaialehkai sdang ka jong ki hashwa ba kan shah rem noh ha ka Shillong Lajong ha kaba sdang jong kane ka taiew, bad ioh ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Nongthymmai.
Ia ki phom lah ban ioh naka ophis u DSO haki por  treikam.
Haduh mynta, ki don baroh 5 ngut kiba don ia katei ka jingpang, na 48 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Conrad ula ong ba ka MSPCB kan pyndonkam ruh ïa ki kor ka juk mynta ban peit thuh ïa ka jingjaboh jong ka um.
Ym tang katta, ki la pynjot ruh ia ki katto katne tylli ki kali, kiba dei ki nong kyrshan jong u kandidet UDP bad la iathuh ruh ba ki la don kiba kawang maw ia ki kali kiba iaid ha ka surok bah ha Khliehtyrshi, ha kaba ki la don bun tylli ki kali kiba la julor, wat la ym don pat ki briew kiba la mynsaw na kitei ki jingjia.
Hapdeng ba pynthikna ïa ka jingpynneh pynsah halor ka kam suh kam thaiñ tynrai, ka thong halor kane ka jingai jinghikai ka dei ruh ka jingai jinghikai pateng sha ki nongshah hikai khnang ba ki lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad lah ban bsa dalade ïalade.
Da dalade u la leit jngoh jingkieng Dagal Gopre Jangdam kaba la shah rah ha ka um ha ka jingshlei jong ka wah Kakija ha Chokpot, South Garo Hills.
“U la pynjynjar pynsohsat ia ki paidbah ha kaba ka dorbar shnong ka hap kiew inglieh ingsaw, Ngin ym ailad ba tang shiphut ruh ka khyndew jong ka dorbar shnong bad ki nongshong shnong kan leit sha kata ka komiti Raid u bah Banri, kyrtong ka HSPDP" ong u bah Ricky uba la iathuh ba haduh mynta ka seng NCP, ma u bad u mama jong u ( bah Sanbor) kin iai don ryngkat bad u paidbah ka Lawsohtun ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Taxi drivers/Bus drivers including MTC/STPS 7.
Kum ka jingiai buddien ia kane ka kam kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong kiba iadon bynta ha kane ka kam bad ia ki nongbylla kiba im ja sngi na U dewiong, ka la leit pynsngew biang ia kane ka kam sha ka iing bishar jong ka Supreme Court ha ka 19-02-19.
Ula ong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la pynmih ïaka hukum haka 26/3/2021 ba ki skul kidei ban plie noh naduh ka 1 tarik Ïaiong 2021 hynrei haka jinglap jong ka JSM ki don haduh 10 tylli ki skul sorkar ki bym don wat tang iwei ruh i nonghikai.
“Ki Paid Khasi Pnar kiba shong basah ha Block I naduh Moolber shaduh Moojem bad shaduh Mookhim bad ter ter shaduh Jrikyndeng ha kito ki por ki la ia kynduh shibun ki jingeh ba har rukom na ka daw ka jingbymbiang bad jingbym pynbeit ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya ka ka Assam", la ong ka kong Toi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam Pohïing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula ong ba ki kam khappud bad ka Bangladesh, khamtam ki kam bymman ba la leh da ki nong Bangladesh, ka donkam ïa ka jingïatreilang kaba khlaiñ bad ka jingpyrshang na baroh arliang ki bor Sorkar katkum ki soskular ki Ri ka pyrthei.
Ka thong jong ngi kalong “Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah" kaba thmu ban don ka koit ka khiah kaba bha ia baroh – na ka bynta ki briew, ki mrad, ki jingthung bad ka mariang.
U la ong ba ka jingthungkam la leh katkum ka rukom leh.
Nalor kata ki la don ruh ki nongïalam jong ki kynhun balang Khristan kiba la thaw da ka kynhun kaba la tip kum ka Khasi Jaiñtia Church Leader Forum, kiba la pyrshang katba kot la ka bor ban pynsngewthuh sha ki paitbah, ba kim dei ban jied ïa ki nongmihkhmat da kaba khmih lynti ba kin ïoh pisa.
U Bah Teibor u la ong ba kaei kaba u Bah LG Shullai u la leh mynba u dang long kum u CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba um mon ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong u na bynta ka jingmyntoi shimet jong u ban pynïahap bad ka rukom pyrkhat ki paralok MDC jong u.
Shillong, ïaïong, 10: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kaba long ka synjuk jong ki nonghikai skul Adhoc hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kiba dang ïai bteng ïa ka jingïakhih ban pynsngew ïa ki mat jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Tura, West Garo Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingïaid rally ha nongbah Shillong.
U la ong ba wat lada la pdiang ban pyntreikam ïa ka aiñ ban mang kyrpang bad ai bhah ïa ki kynthei da 33 per cent ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha bad ha ki State Assembly ha Parliament, kan ym pyntreikam ïa ka hashwa u snem 2035.
Une u briew bym lah ban ithuh u dei uba la don ha ka rta kumba 50 haduh 60 snem rta bad u don ka rynïeng kumba 5.5 phut, u phong da ka jaket rongktieh, ka patlun rong grey, ka swetar rongktieh, ka T Shirt rong grey bad ka banian lieh.
“To ngi lah iashai bad ia sngewthuhlang kumta nga la sngewhun sngewtynnat" la ong u Kni bad u ieng artat ban leit shabar.
Shillong 06 ÏaiongKynsan kynsan mynta ka nohphai sngi ka 6 tarik Iaiong 2024 kawei na ki jaka buh pipe um plastic jong ka tnad PHE kaba don ha ka dong Lumshyiap hajan ka jaka ba thang metiap jong ka Seng Khasi ka la kem ding bad bamduh ia ki pipe plastic kiba don hajankane ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka por kumba 4 duna eiei.
Ka tnad kumba ka long mynta ka ioh jingkyrshan ia ka GST, na ka NIC Meghalaya, kaba la pynbit pynbiang da ka GSTN, New Delhi bad ban pynkhlain ia ka jingkyrshan ia ka rule GST.U Kembhavi, u la ong ba ka sorkar ka khmihlynti ba ha u snem jong ka mang tyngka 2021-22 kan don ka jingkiew kaba khraw, ha ka liang ka jingioh lum ia ka khajna.
La maham ruh ia ki nongthep kam ba kim dei satia ban ngat ha kino kino ki jingpynbiej ban iarap pynrung kam.
U Sordar shnong jong ka shnong Mawliehbah Mannar, u Bah Klanding Sohlangpiaw u la ujor da ka ehjahar mar ia tip shaphang kane ka jingjia bad na ka liang ki pulit ki la thwet ju ia kine ki runar bad la ioh ban kem noh ia ki.
"“Hynrei, ka jinglong jingman kumba ju long hapoh ka jylla, ka la i kumba la eh ban pynbiang ïa ka jingdheng kali.
Ki nongpynïaid jong ka seng kila pynpaw ba ka matpdeng jong kane ka prokram ka long “Lehbha katni, u Kune i, Ya Ka Mynstep: Ioh ka Mynrried u Chngain, Patein u Kyllep u Sdep“.
Ka India kan ïarap ïa ki moon mission jong kiwei kiwei ki ri ha ki por ban wan," la ong u Modi.
U kyrtong jong ka Congress U Ma Aiborlang Shadap u la jop ia u MDC jong ka NPP u Ma Rio Sten na Barato Mukroh Constituency bad u Ma Lomris Lyngdoh jong ka UDP u la pynrem ia u Bah Skhembok Suchiang u MDC jong ka NPP na Muthlong-Sohkymphor Constituency.
Naduh ba la plie paidbah ïa kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Bunsien ha ka jinglong briew ngi pyrkhat tang ban ioh spah te la biang ngi la long riewbha riewmiat.
Ha katei ka prokram, ka shongknor dei ka Kong B.K Ranee MCS, Addl.Deputy Commissioner, ha kaba la don lang da ki AERO, ki nongmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kiwei kiwei ki kongsan.
U Conrad ula pynkynmaw ruh ba ïa kane ka kam la rah ïakren ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ba ïa ka Office Memorandum la dep pynmih da ka Sorkar India hynrei ka Sorkar Jylla kam pat pynmih satia ïa ka OM ba ïadei bad kane ka kam.
Kaba ong ba lada Kano Kano ka Kynthei khasi lada ka ioh lok khyllah jait, kan duh noh ïa ka iktiar kum ka khun Khasi(Schedule Tribe).
Ka Mercedes-Maybach S 650 Guard, ka iaid da ka petrol, kaba 6.0-litre twin-turbo V12 engine, kaba trei kam hapdeng ka  516 bhp bad haduh ka 900 Nm of peak torque.
Shikol ka Catholic Youth la thep da u Arki Tariang 52′.
“Ka jingpyneh u Bah Pynshngain N Syiem ban nym risain na ka kam MDC, ka la pynlong ia ka sorkar ban buh jingeh", la ong u Bah Bindo.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba um pat ïoh ktien ei ei ruh na ka BJP ba kan weng noh na ka sorkar MDA.“ Ym pat ïoh ktien ne jingthoh na ka BJP ba kin mih noh na ka sorkar MDA kumta ïa kane ka jingkylli dei ban kylli ïa kiba byrngem ban mih" ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip lyngba ki RTI ba ka jingthung kam ia une u bar jylla ka long lyngba ki briew kiba don ha kabor ha ka lynti kaba bakla bad ka long ruh ka jingpynkhien ia ka State Reservation policy ka jylla.
Jeremaiah 31:10-12 / Isaiah 51:11.
U Sr.
U la ong ba ka BJP kaba don ha ka liang pyrshah ha West Bengal, kumjuh ka seng Congress bad CPI(M) ki la ujor ruh sha ki bor ba dei khmih ban pynsangeh ïa ki jingkulmar, bad ka jingjia ha katei ka Jylla ka la pynlong ruh ia u Lat katei ka jylla ban tuklar ban iada bad pyllait na ki jingkulmar.
U nar post lait uba don ha ka shnong Nongsder Riwar (East Khasi Hill District Pynursla Civil Sub Division)uba la bam sarang bad jan khyllem ub hna la buh ïaki paitbah nongshong shnong haka jingma lada ym bujli noh da u wei pat namar u lah ban khyllem ha kano kano ka por khamtam ha kane ka aiom slap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “Nga ngeit ba ki paidbah ruh ki dawa ia kane ka juh ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid, ha kane ka jingjia, phi dei ban sngewthuh ba ka don ka jingjia kaba la kren ia kata ka jingiasiat khlem daw kaba ki khot “Fake Encounter".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u chairman ka JAC u bah Bristar Mawthoh, u la iathuh ba ka long kaba sngew tynnad ban ioh ia ka jubab na u CEM uba la iathuh ba ka dei ka amendment bad ka Council, kan sa shna ia ki rule ha kaba ka JAC ruh kan sa ai jingai jingmut da ka jingthoh sha ka Council ba kan peit ia ki jingeh jong ki nongkhaïi.
A! balei sha kumne ka jia, Ïa ki khun ka Ri ha ka juk mynta? Hynrei bakla pat ki ’riew donbor u wei u ar, Ha khmat ka ain jah lut u dieng bishar, u dieng synshar.
“Na ka Roster system mano  ba ioh jingmyntoi ka party ka ba jop tang 4 tylli ki konstitwensi (VPP) ne ka party ka ba jop 18 tylli ki Konstitwensi (NPP), ka Roster system ka dei ka wei na ka election agenda ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kumta kawei ka party (NPP) ka ba mihkhmat ïa kawei ka jaitbynriew (Garo), ka ïoh bun ka jingjop na ka wei ka thaiñ Garo Hills “.
“Nalor kine, ki la don ruh kumba katto katne tylli, ïa kiba la ïarap ha ka ban pynleh thok ha ka por ba don ki Competitive Exams naba la pynlong Centre ïa ki ne leh ïa kiwei pat ki kam beaiñ," la bynrap ki heh ba dei khmih.
Tang hadien shi sngi ba la bret ïa i khyllung ba dang shu kha ha ka kali kit ñiut ka shnong Mawpat, ki pulit ki la kem noh ïa ar ngut ki briew ba kynthup ïa ka samla lud ryngkat bad u samla shynrang.
Halor kitei ki District Coordination Committee bad Monitoring Committee i Director jongka tnad Social Welfare i la kular ban sa thung noh ïaki committee bad ban kynthup ïa baroh ki manager jongki bank ha ki district bad block kum ki dkhot khnang ba kin ïarap ban peit ïa kane ka jingeh.
Ki nongïalam ka YMA ki la pyntip shuh shuh ba kitei ki nong Myanmar ki la siew T.8,000 na ka bynta kawei ka Aadhar Card.
Kawei ka shuki EM ym pat rai iano ban pyndap haduh mynta.
Katba ha ka liang ki kynthei ka Kyntimon Marweiñ kaba la pyndep ka jingmareh da 41 minit 15 second kaba la tam ïa ka Marqueenless Ramsiej (42:20) bad ïa ka Bandasharai Marwein (44:06) kiba wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
Shillong: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la kynnoh ba ka don ka jingleh thok bad ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid ia ka jingiakob dro ha kane ka jylla kaba dei ka jingiakob ban jied ia ki khynnah na ka bynta ban leit ia shim bynta ha ka jingiakob dro ha ka ri India ne ka National Painting Competition 2018 kaba la pyniaid da ka Bureau of Energy Efficiency, New Delhi kaba hapoh ka tnad bording jong ka sorkar India.
Shuh shuh na ka liang ki nonghikai kane ka skul ki la pynpaw ka jingai khublei ia u president ka ka SPC uba kham ha shwa u la dep noh synniang sha kane ka skul da ka Wall TV kaba la iarap ia ki khynnah ban kham lah ban pyn-iar shuh shuh ia ki jingtip lyngba ki video na ka YouTube bad kiwei kiwei.
“Ngi ruh ngin sa pule ia ka hukum ban iarap ia ngi ban ia ka rai ia kaei kaba dei ban leh hadien habud" ula ong.
Hynrei khlem poi pyrkhat ka sorkar jylla ka ai sngewbha ïa ka jingkieng bad ha shilynter ka wah ban long trai da ka Assam.
“Ka jingkhublei ka leit sha ki paidbah kylleng ka bri u Hynñiewtrep: kynthei, shynrang, samla bad khynnah rit ruh kumjuh ki ba ieh ïa ki kam ki jam jong ki bad ban pynlut la ka bai sngi bad kali ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh.
Ka Shnong ka pynpaw ka jingkmen wat la u dang jop mynta bad u long nongmihkhmat shisnem tam la ioh ka jingiarap na u MLA" ong ki nongkren ha katei ka jingialang.
Ha u Jymmang jong u snem 2022, u Justice Gangopadhyay u la hukum ïa ka kynhun CBI ba kan tohkit ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nongtrei ki bym dei ha ka kam hikai kiba dei jong ka (Group C bad D) bad jong ki nonghikai da ka West Bengal School Service Commission (SSC) bad West Bengal Board of Secondary Education hapdeng u snem 2014 bad 2021.
Ka Thailand, kaba long ka lahduh ha kane ka jingïalehkai, ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ ia ka liang pyrshah.
U M Appavu, lamphang dorbar jong ka Tamil Nadu, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba ka jingroi jong katei ka jylla, ka dei lyngba ka jingdon ki mishoneri Khristan bad ban da dei ba kim don ki mishoneri katholik, kumta katei ka jylla, kan jin da la long kum ka Bihar.
Kane ka jingiamynjur ka long tang ban shim wai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la ong ba namarba um shym la ai daw satia halor ka jingrisaiñ jong u kumta naduh mynta ka sngi un ym dei shuh u MLA, hynrei u la ong ba lada dei ba u ai daw u Lamphang un dang hap ban tohkit bniah bha ia ki daw jong u.
Ym tang katta,hynrei dei ruh na ka thain Sohra ba mih nyngkong eh bun ki riew stad bad ki riewkhraw,ki riew pawnam,ki riew shemphang kiba long ki khlur ba lam lynti ia ka ri Khasi-Jaintia ha ki liang baroh.
Ki kynthei ruh kim long shuh kum kita ki kynthei kiba dei ban ri ïa ka akor ka burom bad ka long ïing longsem.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba tang katto katne por, hynrei ka jingshlei um ha kawei ka jaka kaba don hajan jong ka Weigh Bridge ha Umling, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongiaid nongieng hapoh ka surok NH-6 ha Ri Bhoi District.
Nalor kata ka la iamir jingmut ruh ha kaba iadei bad ki dak ki shin jong kane ka jingshitom bad halor ka jingdonkam ban leh ia ki tes bad ka jingsumar kaba pura na ka bynta kane ka jingshitom Drug Sensitive Tuberculosis (DSTB) bad Multi Drug Resistance Tuberculosis (MDRTB).
U kpa jong u B.B.Lyngdoh um shym la kohnguh ban kyrshan ia u Rev.Roy, hynrei ka lok jong u ka la kyrshan ia ka jingpynsngew jong u.
Ha kaba ïadei bad ka kam saiñ hima sima ha Rilum Jaiñtia, u la ong ba ka ‘politik’ ha Jaiñtia Hills ka ïapher na kiwei ki jaka.
Kine ki samla kiba pass bha ki kynthup iaki SSLC, HSSLC bad ki degree bad ka award kaba kyrpad la ai sha ki 14 ngut kiba peit iaka jingkhuid jingsuba ka iew Amlarem.
U Kpa jong kane ka samla ula kyntait ban ngeit ba ka khun jong u, kala dkhat jubor ïa la ka jingim haba kam ba ka dei ka khynnah kaba stad bad ka ban sa ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka College.
Ka jingbthah kala mih na ka Tnad Pulit sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, ba un hukum ïa baroh ki field unit ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara da ka kjat bad kali ruh khamtam mynta ka miet kumjuh ban pyni ïa ka jingdon ki Pulit ha katei ka thaiñ.
Ha u snem 1951, Dr Shyam Prakash Mukherji u la ieh na ka seng “Hindu Maha Sabha" bad u la seng noh da ka wei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng kum “Bharatya Jan Sangh.
Ha kane ka sngi khraw, nga ai ka jingburom bad jingsngewnguh ia ki riewshlur na ka tnat shipai, paramilitary bad ki pulit kiba la pha ia la ka jingim ban iada ia la u pud u sam, ban bat skhem ia ka jinglong trai bad ban iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ka jingpynjot noh ia ki khlaw ki btap ka long kum ka jingpang bampong ha ka met u briew, namar u briew un nym sngewthuh eiei shaphang ka jingktah ka jingpynjot ia ka mariang bad u sngewhun ha la ka jingleh, hynrei ngi klet pat ba ka jingjot noh ka mariang ka ktah suki suki ia ka longbriew manbriew khamtam eh ia ka ban sa wan.
Ki pulit ki iathuh ba utei u khynnah u la phla lut ha ki nonghikai ba katei ka briew ka la paring bad tan jubor ia u sha ka kamra sum jong ka iing bad ka la pynngam ia ka khlieh jong u hapoh ka paiñkhana ban phah dih ia u ia ka um na ka paiñkhana ha ka iing jong ka.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingkynrei  jong ka jingshah rahbor ka lawanrah jingtieng ia ki paidbah ha Garo hills.
Lada iap briew yn shah tang 10 ngut ban leit on tep, ki bor pyniaid district kila bthah iaki nong die dukan ha iew ne ki dukan shnong ki dei ban bud ryntih odd bad even number kiba pynkheiñ yn pyn shitom iaki da kaba phah khang khyrdep syndon ia ki haduh ban da kut kane ka khlam.
Ka ba nga kwah ban pashat hangne ka dei ka jingpynïar ïa ka kyntien.
Kiwei pat ki para dkhot jong ka synjuk ki la ong ba wat la ka sorkar ka la ai mang pisa ban pyntrei ïa katei ka surok ruh, ka long thik kumba ka shu ai namar ba ka I beiñ ïa ki paitbah ka thaiñ bad kam shym la kheiñ satia ba ki dei ki briew.
Publicity and Information Secretary: Samla PynkiewbiangHa kane ka sngi hadien ba la dep pynbna ïa ka result jong kane ka election la pyndep ruh ïa ka jingshim jingkular jong kine ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Circle da u Samla Raymond Kharjana, Chairman ka Election Committee bad uba long ruh u Organising Secretary ka KSU-CEC.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren kaba lyngkot na u Samla Raymond Kharjana ha kaba u la pynkynmaw ïa ki Samla ba haba ki long kum ki nongïalam ne dkhot jong ka Seng, kim dei ban khmih lynti jingmyntoi na ka Seng naba ka Seng hi kam ju ïoh eiei ban ai ne siew tulop ïa ki kumba long kiwei kiwei pat ki nongtrei ïa kiwei kiwei ki kam.
Dei hadien ba la wan hiar ki magistor bad ki pulit bad hadien ba la iakren ki la pynllait noh ia u surok, hynrei la phah iaid hi ia ki kali khlem da siew satia katkum katei ka dor kaba shim mynta ka sngi.
Kumno i Bah Jemino i kam ba ka seng ka burom ïa ki nongïalam barim, haba ha Nongkrem Constituency jong ngi, la khreh bad la pynsawa ruh ba ïa ka ticket UDP yn ai sha u Bah Lambor Malngiang u bym dei u dkhot ka Seng bad u bym shym pynjan hi ruh sha ka Seng,kum uta u Associate MLA, kumba la leh i Bah S.K.Sun ka Mawphlang Constituency bad Samuel Sangma na Garo Hills kiba dei ki independent MLA?Balei ka seng ka kyllaiñ haduh mynta bad la pynshai ruh ïa ka kynhun jong ka UDP jong ngi, haba la ïakynduh ïa u President Bah Metbah Lyngdoh ha ka 8.7.2022 ba la don lang ruh i Bah Jemino, ba dei ban ai ticket ia i Bah Bindo Lanong hynrei la pynshai pynban ban ai sha i Bah Lambor, u briew uba la ïaleh teng na ka KHNAM, Congress bad Independent? Hato kata ka dei ka burom ïa ki rangbah barim (Senior)?Ma ngi ki nongkyrshan i Bah Bindo, na ka bynta ki paidbah ba ïadon kti lang na kane ka Constituency, ngi dawa ba phin leh hok ïa u briew uba la aiti ïalade shi lynter, da kaba bishar hok, ym ban leh arsap da ka mynsiem pihuiñ.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki bar jylla kiba rieh tngen ha ki jain kyrshah , ka la pynrem jur ruh ia ki bar jylla kiba la nud ban pyni bor da kaba ktah kti ia ki pulit Enforcement ka KHADC bad kumjuh ia ki nongthohkhubor ha ka sngi ba ki la pynlong ka ingkhynra Laisen khaii.
Ha shwa ban ïa kutnoh to ia tip ba ki don ki jaka paidbah (wat ki dong ne ki kyntoit shnong) kiba wat mynsngi mynshai ruh kam bha ia ki riewdonburom ne ia ki riewbeit jinglong ba kin lngaid, kaba katno tam ba kin lngaid ha ka por mynmied myniong.
Katkum ka Flag Code of India, 2002 kaba long katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 20 traik u niatung 2022 (xi) jong ka paragraph 2.2 – Part-II jong ka Flag Code of India ka bthah ba ïa ki lama ba la buh ha bar lane hapoh ki iing dei ban pynher bad sngi bad miet.
Haba kynthoh ia ka jingbym don ki nongsumar kiba tbit ha kane ka jylla kaba kipaidbah bunsien ki hap ban mareh sha bar jylla ban ioh ia ki jingsumar ba biang ki nongmudui ki la ong biang, “ Wat ki Hospital shimet ruh kim don ki nongsumar ba tbit ban sumar ia kiba bun ki jingpang bad watla ki don ruh hynrei ka jinglut pat ka long kaba palat pud, ka jylla ka hap ban pynlut da ki klur tyngka shabar jylla ban sumar ia kiba bun ki jingpang hynrei kaba donkam kyrkieh mynta ka dei ba baroh ki jingsumar ki dei ban biang lut tang hapoh ka jylla lajong".
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka iai bteng ban hap slap  bad don sa ka jingkhriat kaba jur mynta ka sngi ruh.
KA JINGKYNTU KYNTANG IAWAI:1.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Albinus Timung, nangta ka Kong Bahun Basaiawmoit, district coordinator ka Swaacchh Bharat mission ka Umling Block lem bad kiwei.
"Ka ‘Farmers’ Parliament’ kaba nyngkong ka la long ha ka 4 tarik Nohprah, 2018, ha Shillong ha ryngkat la jingïasnohktilang bad ka tnad ka rep ka riang, Meghalaya Basin Development Agency (MBDA), Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), bad ka Hills Farmers’ Union (HFU).
Mynta u snem, la lah ban lap ban thew thymmai sa da haduh 6,635 metre ka jingjrong jong ki krem.
Katkum ka khubor kaba la ïohlum mynta ka sngi, la ïoh jingtip ba ha ka Sngi Palei, ka la don ka jingïap satah jong ki dohkha dohpnat ha ka Wah Khri kaba don ha ki thaiñ Patharkhmah jong ka Jirang konstitwensi.
Mynta ngi kwah ban sdang da kawei pat ka rukom im kaba thymmai, tangba ym dei shuh kum shi tnga, hynrei kum ki kmie ki kpa bad kum ka jing kitkhlieh ia ka iing ka sem bad iwei ia iwei pat".
Ka jingiehnoh kam ki dkhot ka KSU ka dang iai bteng haduh mynta ruh, ha kaba mynta ka sngi sa lai ngut ki nongialam katei ka seng na Umsning Pyllun Unit ki la weng noh ialde na ka jinglong dkhot bad ka KSU.Kitei ki lain gut ki dei u Shanbha Sohtun, Sport Secretary, Umsning Pyllun Unit, u Sylvester Mawthoh Organising Secretary Umsning Circle uba dei ruh u Vice President ka Umsning Pyllun Unit bad u samla Paul Syiemlieh uba dei u Asst.Secretary ka  Umsning Pyllun Unit.
Halor katei, na ka liang u President jong ka KHNAM Youth Wing Bah Thomas Passah u la ong ba ka seng kan ïai pyrshah beit ïa katei ka projek bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma udei ban rah ïa katei ka jingsngew ki nongshong shnong ka jylla sha Delhi.
Dei ban kren ïa ka jingshisha na ka bynta u paidbah bad ka jingkynthoh bad ka jingbishar kaba khatduh eh ka dei na u paidbah hi jong ka Constituency kiba ïohi, ban sngap bad shim ïa ka rai ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
“Ha ka por elekshon ngi iatreilang, ngi ia durut, u khun ba la pynheh u shu mih lyndet, lehse ki don ka jong plan hynrei ngi sah ha ka umdum", ka la bynrap.
U bah Sanbor pat u la ong ba ka jingtei kynroh ki shipai ka la pynjulor ia ki tyllong umbam ka Lawsohtun nalor kaba ki la pynpra ia ki paip um bad u la ong ba ka shnong kan dang iai pyrshah ba ki shipai kin tei ia kano kano ka jingtei ha katei ka jaka da kaba kdew ba ka Guwahati High Court ruh ka la pynmih ia ka jingbishar jong ka ha u snem 2007 ba ki shipai kin ym la ban tei kino kino ki jingtei ha katei ka jaka.
Shuh shuh, saw ngut na ki 17 ngut ki nongaplai ba la ïoh jingmynjur hadien ba ki la phah ïa ka Geological Report ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng ban ïoh ïa ka Mining Lease hapoh ka Jylla bad ka jingpyni ïa ka Mining Plan ka ladep bad dang ap sa ïa ka jingmynjur ka Mining Plan, u la ong bad ïathuh ba ki 15 ngut ki nongaplai ki dang ap ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka laisen.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki jingïalehkai kiban don ha katei ka Games kin kynthup naduh ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwondo, Tennis, Wushu, Cycling, Golf, Weightlifting bad ka Wrestling.
Une u virus u long uba ma bha, uba lah ban khang ïa ka met na ka ban ïada ïa ngi na kiwei pat ki khñiang jingpang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Prof.Shukla u la ong ba ka shong ha ka Ministry of Education ban shim ïa ka rai halor ka jingdawa ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual naba ka University hi kam lah satia ban shim rai da lade halor kane ka jingdawa.
U la pynpaw ba ka surok ka dei ka mat ba kongsan ba u angnud namar ba ka la sniew shaba palat ha ka thain Shella  nalor kiwei pat ki mat na ka bynta ka jingbit u paidbah.
Ka mat halor ka Reservation Policy ka la nang khluit khamtam hadien ka jingshong shah thngan jong u President Rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaiawmoit bad da ka jingwan kyrshan jong kiba bun balang na kylleng ka ri Khasi Jaiñtia.
Ia kane, ka DMFT ka la shim ia karai ha ka jingialang jong ka kaba la long ha DC Ophis Khliehriat kaba la long ha ka 23 tarik Nohprah, 2019.
Kumta ka hukum ka long ka Nonghikai jong ngi ban ialam iangi sha u Khrist khnang ba ynpynksan iangi da ka jingngeit (Kaba ha u Jisu).
Ban ia kren ia ka Ribhoi kam don jingmut shuh shaduh kyndong kynshrot ka jaka ba don ka shnong Zero point, kyrdem kulai la iohi kumba ladei ka Langpih, ka Byrni ruh la Kamtrai ka Assam haduh shilliang ka wah bad ngi iohi shuh shuh ruh ba u myntri barim ka Sorkar Assam u Tarun Gogoi u lawan thaw iing shongkai pyngngad haduh ka jaka Khasi jong ngi.
La iathuh ba utei u hap na ka trok, kaba don ia u number ML05 C 3959, kaba dang iaid sha ka jaka bret blei ha Polo.
Katkum ka jingong u Bah Shibun un nym wan sha Shillong namar ba u dang bun kam bad un sa wan ha kawei ka sngi pat.
Mawkyrwat, Lber, 08: Kum shibynta ban ïasnohkti lang ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki longkmie ne ka International Women’s Day 2023 kaba dei halor ka phang, “Ka juk jingstad teknoloji ha ka jingïaryngkat lang hapdeng ki kynthei bad shynrang" (DigitALL: Innovation and technology for gender equality), ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiphuh i-phieng ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang.
Haba kylli na kaei ka daw ba ka BJP kam shem la poi sha ka ka thong wat lada ki la pyniend bun ki kyrtong; u Bah Mawrie, ula ong ka daw bah ka dei ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kynnoh ba ka BJP ka khniot ïa ki Christian ne ka dei ka seng pyrshah Christian bad ula ong kane ka ju jia beit shwa ka election, namar ki dei ki briew kiba shim kabu ki pynmih ki video ba leh don bor ka BJP ban pynkhyllem ia ki iing mane.
Ka jingwan jong ka, ka long ruh shi bynta ka jingïalap elekshon 2023 ha kane ka jylla.
Shillong: U Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar MDA u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ma u lem bad u President jong ka NPP u bah W.R Kharlukhi, kin sa iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban iakren halor ka jingdonkam ban bishar bniah biang ia ka rai jong ka kynhun myntri ka ba la shim ha ki sngi ba la dep.
La rah noh ïa kine lai ngut ha ki pulit sha Garobadha primary health centre hospital hynrei ha ka por ba don ka jingsumar, la ong ba ar ngut ki la mynsaw jur.
Lada ngi shim khiah kan bha ba ka NIA kan shimti ban tohkit ïa kane ka jingjia," u la ong.
Kum ban pynkynmaw hangne, ka KSU ka la dep pynïaid ïa kane ka tournament ha ka samoi 2021-2022 ha kaba 32 tylli ki kynhun na baroh 7 tylli ki district ka Ri Khasi ki la wan ïahim bynta.
Ka jingkylli kaba mih hangne ka long hato kita ki samla jong ngi kiba leit trei sha ki Sorbah ka ri India kim pat lah mo ban trei ha kine ki Hotel kiba don ha sor Shillong.
Mar mar u Kpa kumta hi wut u ieng bad pyrta ia ki katto katne ki Rangbah ban ia leit lang.
U la kular ruh ban sumar hok ia ka bad ban ai katba ka donkam.
Haba pule ïa kitei ki artylli ki OM, kam long ka basuk ban ïohi; hynrei haba pule bniah ngi lap ba ka OM jong u snem 2022 ka kren shaphang ka Reservation ha ki kam (posts), hynrei ka OM jong u snem 1972 kam thoh ïa ka Resolution halor ka Reservation ha ki kam, hynrei ka Reservation halor ka jinglait kam (vacancies).
Ha ka jingshisha, ka jinglum jingkheiñ kyllumlang ïa ka jingïoh ba la kamai da ki nongrep jong ki saw tylli ki jylla kum ka Jharkhand, Odisha, West Bengal, bad Bihar ki la long kiba ïoh kamai barit duh ban ïa ka jingïoh kamai ki nongrep ka jylla Meghalaya lane jong ki nongrep ka jylla Punjab.
U bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u la ong ba ban shu beh ia ki jaitbynriew Nepali kiba la im bad la don ha katei ka thain naduh hyndai hynthai ka long kaba eh shibun hynrei dei ban burom iwei ia iwei na ka bynta ka shong suk shong sain bad u la ong ruh ba ia kiba wan thymmai pat kam long shuh ban shah namar ba ki bor sorkar ki la dep ban ia pynbeit ban nym shah shuh.
Nalorkata, ngi dei ban phikir bha ïa la ki jong ki khun ki kti, hynmen, para, pyrsa, khunruit, khun kha bad kumta ter-ter khnang ba kin lait ban ngat ha kane ka apot sepsngi jong ka jingshah thombor.
Ki don haduh 37 tylli ki jait jingtem hynrei ha ka Wangala ki don lai jait kum ka “Dadia", ka “Rikkenga" bad ka “Ongripa".
Kumta kaba iadei bad kane, ki don ruh ki jingpyni ne iakop riam ha rynsan peitkai paidbah, ha ki FASHION SHOW.Te ka kyntien Khasi kaba iadei bad iahap bad ka RIAM FASHION, lah ban ong ka RIAM SYON.Ha kine ki por, don bun ki jinglehkmen paidbah, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong FESTIVAL.Kine ki jinglehkmen ki iasoh ruh bad ka Lariti, ki riti ki dustur bad ruh ka niam ka rukom, kiba naduh ki por ba myn-shwa bad kiba dang neh haduh kine ki por.
Kat ban dep teh tyllai ia ka synduk ha ka krong ka por ka la dap 3 duna 5 minit.
Shuh shuh lada ngi phai sha ka Jylla kaba marjan ka Mizoram, ka don ka jingpyrshah da ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Zoramthanga u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah halor ka jingthung Chief Secretary da ka ophisar IAS kaba nang ban kren tang da ka ktien Hindi.
Lada ka jingai iarap bai pule ka don, kumta ruh ka bhah ka kam ka jam ka dei ban don bad pyntrei hok ia ka, khlem da noh shiliang iano-iano ruh.
Nga isih kito ki party NPP bad ki nongbud jong ka kiba pynmih ka jingkynnoh ba bun jait ia u nongmihkhmat ba shlur jong ngi bah Adelbert kyrmen phin iaijop.
Ka seng ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) kala ther tyngeh ia u Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla u ma Sniawbhalang Dhar uba sngewkhia iaka jingeh ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) tang ha rynsan paidbah.
“Phi la long ki riew Rangbah kiba la Shem phang bad ngi ngeit ba phin lah ban ia pynbeit ia kane ka kam.
u bah A.L Hek u ai khublei kit bok kit rwiang ïa ka Mumu ba kan dang lah ban ai ka jingsynshar kaba khuid bad ba khlem noh shilliang khmat khamtam ban phai khmat sha ki paid riewlum jongka ri India.
“Lada ka Social Media kan hap ban rai ia ka sain pyrthei, kan rai ia ki kam mukotduma, ia ka riam ki kynthei, ia ka jinglong ki rangbah, kan bha ban iakhun elekshon ha ka Social Media", ka la ong ka kong Ampareen.
Kiwei pat ki dkhot ka committee ki dei u Markos Surong, Advocate, Kerlang Ksoo, Advocate bad Pyrkhat Shylla, Waheh Shnong Mookyrdup.
“Ngi dang ap ïa ka Ministry ba dei peit ban pyllait ïa ka pisa na ka Second Installment hapoh 15 sngi," u la bynrap.
U bah Lamphrang Kha rbani u la pyntip ba u la ieng ban iakhun ia kane ka ilekshon MDC ryngkat bad ki jingkular ba un trei na ka bynta ka  Ka roi ka par ha baroh ki liang (All Round Development).
Shillong: Ha ka por kumba shibaje ka noh phai sngi ki  paidbah ki ba iaid ba ieng ha jan ka pung Nanpalok (ward lake) ki la iohi  ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew ka ba per ha sla um jong ka pung Nanpalok.
ialade pat hangne Meghalaya pynkiew khlem da pyrkhat.
U long u briew uba lah sei ia u soh uba  bang bad ba thiang ha ki por ba lah dep ha ka kam shakri ka jong u.
Shillong: Ka Seng Khasi kmie, myn hynnin ka sngi, ka la rakhe ia ka Sengkut Snem kaba 122 snem da ka ba sdang da ka jinglehniam ha Ing Seng ka ba don ha Mawkhar ha ka por mynstep ha kaba nangne ki la mih lang ban pynlong ia ka jingrakhe da ka iaid sha madan Weiking Jaiaw.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri ka tnad PWD u Bah Dhar um da sngew hun ia ka jingtrei namar ba ka long kaba islem bha.
Halor kane na ka liang ka KSU Namdong Area Unit ka dap da ka jingsngewdiaw mynsiem haba ïohi, kat ka PHC kaba la dep ban kyntiew kyrdan sha ka CHC sngew lehraiñ ban ong hadien bala dep upgrade ym don tang iwei i doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, ki staff badon hangne ruh kim lah ban pdiang nongpang namar ba ym don doctor.
Une undei uta u nongsynshar lahduh, un leh ialade kum u riew bha riewhok uba ki Ri ka pyrthei kin lah ban shaniah.
Tangba ha kane ka bynta ruh ym lah ban shaniah khamtam haba ki MDC kim ngat ha ka ain kyntiap seng bad kumta ki lah ban kynthih ne ban pynïasoh bad kano kano ka kynhun ne party kaba ki mon khlem da don kano ka jingteh.
“Lada ki pdiang, hap wad ksiang da uwei" ong shuh shuh U Bah Myrthong, wat la u mynjur, ba ka HNLC, ruh ka mynjur ia ka kyrteng jong U bah Disparsing Rani, uba dei u nongai jingmut jong ka Seng, ba un long u ksiang, ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India.
Budki Lyngdoh 16.
Jowai, 29 lyngkot:Ki la don ar ngut ki kyrtong kiba ia khun ia ka election Dolloi ha Elaka Jowai ha kaba ka jingiathep vote kan long ha ka 14 tarik une u bnai.
" Ka Tura, Meghalaya ka don kumba 872mitar na duriaw, ka dei ka jaka ba itynnad ba ka Ayoshee ka la heh la san.
San tylli ki bnai ki la ïaid hadien ka jingwan buh nongrim ban tei ïa ka mini secretariat ha Jowai, hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka dak ka shin jong ka jingtei ïa katei ka mini secretariat.
U Sangma, ula ong biang “Haba nga plie ia kano kano ka projek ha Khasi hills, ka ju don ka jing kylli na Garo hills, ha kaba la kylli, kumno ia ka Garo hills, haba nga plie ia ka projek ha Garo hills, ka mih ka jing kylli, kumno ia ka Jaintia hills bad nga kren shai ba kane ka sorkar MDA, kam ju thew shiliang ia kano kano ka kynhun jait bynriew, ia ka jait ne ia ka niam bad ngim ju pyn iapher hapdeng ki Khasi, Garo lane ka Jaintia hills, hynrei kat haba donkam ka roi ka par, ngi shim ia ka rai ban pynioh ia ka roi ka par" ula ong shuh shuh.
Nongpoh, Jymmang 09: Hadien ka kynrum kynram kaba la mih haka shnong Umsaw Nongkharai ha Ri-Bhoi naka kam Rangbah Shnong kaba naduh ba la jied Rangbah Shnong ym pat shym la thaw ruh ïaka Executive Committee jong ka shnong, hynrei ka long ka jingkmen ïaki paidbah hadien ba ha ka 07 tarik Jymmang katei ka jingïapher jingmut kala kut noh bad poi sha ka jingsngewthuh jingmut hadien bala lah pat ban thaw thymmai bad ban jied ïaki nongkitkam nalor u Rangbah Shnong.
Haba ia kren bad u CEM ka KHADC halor katei ka kam u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingwan pan NOC na kano kano ka kynhun hynrei lada kan wan kaba kum kata u la ong ba ka KHADC kan sngap ia ka sur u paidbah,ka sur ki trai jaka, ki shnong,ki Raid bad ki Hima bad kan sa shim ia ka rai.
Ka jinglehniam ka la long kaba shongkun shongblei bad ka la don ka jingmang Sakramen ba la ïalam da u Bishop thymmai bad hadien kata, la ïoh ïa ka jinglehburom ïa u Nongsharai bathymmai da ki paid riewngeit ka jylla niam Nongstoiñ.
U Bah Kharkongor ula ïathuh ruh ba ha kane ka tamasa ka sorkar kan ai jingithuh kyrpang ïa ki 6 tylli ki shnong hapoh kane ka jylla kiba dang pynneh pynsah ia la ka lariti lyngba ki sap kyrpang ba ki don.
Nongpoh: U Bah Thimaya Mangu, Secretary Shnong ka Ingsaw, u la shah khot hajir ha ki Village Defence Party (VDP) ka Umru-2, katei ka jingshah khot hajir ka la wan hadien ba utei u Rangbah u la knieh ia ar-tylli ki wait Tukri jong ki nongap masi Nepali, kiba la wan ban pynbam da ki Masi ha ka jaka rep Sying bad Synsar jong u.
Kumba ka long mynta, ki la don hi ki dak ki shin kiba ka sorkar ka la sdang ban tei noh ia katei ka Entry Point kaba shipor bad ym tip ba haduh katno ba ka sorkar kan lah ban pyndep bad ban sdang noh ka jingpyntrei kam ia katei ka jaka ka ban tohkit bniah ia ki briew kiba rung sha ka jylla.
Ki la pynpaw ba lada ka sorkar kan kham shim khia ha ka ban iarap ia u paitbah nongshong shnong jong ka Jylla, ymtang ban ai ki jingiarap shna sem sniang bad bai thied “niangkhun, hynrei kan thaw de artad ki lad ha ka ban pynioh iaki jingbam de ha ka dor ba la pynduna bad lada ka lng kumta, kan kyntiew shisha iaka jing pynmih doh nala ka jong ka Jylla.
“Ngi donkam ban peit ia kine ki mat kiba iadei bad ka mariang, ki jingmyntoi jong ki briew bad ka jingpynlong ia ka mariang kaba neh shwa ban shim ia kano kano ka rai",u la ong.
U sai nalia u mih bha bad iong ha ka por step.
U Amit Shah u la tip ba une u Conrad Sangma u dei u BJP baiaineh.
La iathuh ba ki pulit kila pynlong iaka jingpynap shrip ha Lumshnong haka por kumba 6:30 mynstep bad ki la bat ioh ia kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u registration number ML05 Q 6270, ba la niah da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Alfred R Buhril, uba shong ba sah ha Lumjingsuk Block A, Madanrting, East Khasi Hills District.
Ha ka Sngi Thohdieng, ki pulit ki la ïoh kem sa ïa arngut kiwei pat ïa kiba la tip kyrteng kum u Kletin Suchiang (27 snem) bad u November Dkhar (24 snem) na ka shnong Rymbai.
Ngi sngewthuh ia kiei kiei kiba la leh hynrei donkam kham bun ban leh ban pynthikna ba ki paidbah na kane ka thain Dong Mihngi  ki dei ban ioh kiba la shu shah shrah la bun phew snem", la ong u Dr Vardhan haba kren hynne ka sngi ha NEIGRIHMS.U la ong ba ka  sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba kane ka thain kan kiew sted ym kum ha kine ki 60 phew kiba la sahkut.
U la ong ruh ba balei yn khang ïa ki samla kiba la biang ka jingnang jingstad napdeng kiba bun ki nonghikai ban long ki nongthaw aiñ.
Na ka bynta u Bah Kimfa Marbaniang u MLA barim ka Congress u ba la rung sha ka party NPP bad ba don jingkyrmen ban jop namar ïa ka sorkar ruh la ïalam da ka NPP.Pynban, imat ka Jersey thymmai ba u phong jong ka NPP ha Rambrai hi ki paidbah kim pdiang satia.
Kumno yn shu pyllait da kaba suk khlem jingpynshitom? Ka aiñ ka shah ïa ki pulit ba kin leh katba ki mon katba ïa ki ’riew paidbah pat hap ban kem lada ki bakla wat tang khyndiat ruh? Dei ha kum kine ki mat ba ki MLA ka liang pyrshah ki dei ban ïeng ban thalaiñ ïa ka sorkar.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki marksheet kan long haka 20/10/2020.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba u la phet na Puthisara ha ka 1 tarik, jymmang 2016 bad jam ia u pud border bad uwei pat u nong Bangladesh na Dawki.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka la ïaid shaphrang na ka jingïakren shaphang ka ‘Look East’ policy sha ka ‘Act East’, bad mynta ka polisi jong ka, ka dei ‘Act Fast for Northeast’ bad ‘Act First for Northeast.
“Ngi la rai ban die ia katei ka jaka sha ka sorkar khnang ban wan ki kam pynroi", la ong u sordar.
Nongpoh:  U Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka surok iaid kali ha shnong Umsiang Maiong, ka shnong kaba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ia kaba la bei pisa da ka IFAD lyngba ka skhim Meghalaya Livelihood Access to Market Project (Megh-LAMP), ka surok kaba la shna da ki plastic ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.16,50,000 bad kaba la pyntrei da ka LIC Umsiang Maiong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi sdang, ka Mapung FC na Umjaïur ka la ïoh jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Toperdo Mawiong da 2-0 kol.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Sawkmie u la ong “ Nga rai ban ïakhun na ka UDP halor ki mat jongka jaidbynriew namar nga tip shai kumba ngi don tang para ma ngi ki trai jylla ngin pyrkhat beit ïa ki mat kiba ktah ïa ki jaidbynriew riewlum rit paid namar ngim donkam ban da ïoh jingmynjur na shalor kumba long kiwei ki party ba hap ïoh bor ne jingmynjur beit na Delhi nalor kata nga ïohi ruh ba ka don ka jingïatylli bad ïalong kawei hapoh ka UDP".
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pynbna, ba ki kali kamai, kin iaid naduh ka 23tarik haduh ka 28tarik Nailar 2021, naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet man ka sngi, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jong ka nongbah.
Ngi lei ngim pat jer kyrteng, ngi dang shu ong ba ka jur ka bamsap ha Meghalaya…balei ngin pynshisha haba ngim pat jer kyrteng," u la ong.
Dang shen pat ha ka 17 tarik mynta u bnai u la ong ba kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Kyrbom, Mawprem.
‘Hynrei ngim don ka rekod ha ka tnad shaphang kine ki tiar kiba jah watla la ujor ejahar.
Ia kane ka Lehniam Behdeinkhlam ba heh duh ha ri lum Jaintia kaba lapynlong ka Sein Raij Tuber- kaba dei ruh ka Sein Raij kaba heh bad bunpaid tam ka la sdang naduh ka sngi Thoh dieng bad yn pyn kut ia ka lashai ka sngi Lah sngi U Blei ha Tuberkmai Shnong.
Nalorkata, u Conrad u la leit jngoh ïa ka Sadhana Forest Information and Learning Centre, kaba dei ka shlem kaba ai jinghikai ïa ki trai shnong ba kin pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ba ai ka mei mariang.
Ula ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka ‘Integrated Farming’ ka seng kala pynlong mynshuwa ïa kaba kum kane ka training ïa kaba la bei pisa da ka Asian Development ha ki lai tylli ki shnong, ka Wahïajer, ka Ksehrynchang bad Moosakhia.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbthah jong ka UGC, ka NEHU ka la thaw ïa ka komiti bakyrpang ban peit halor jong kane ka kam.
Ki Secretary, ki iathuh ia nga, ba ngan ioh T.150 klur, ia kawei ka file, hynrei nga jubab kylli ia ki, ba nga wan, tang da ki san tylli ki kurta bad ki pyjama bad ngan leit phai ruh tang kita hi" ong U Malik, haba kren ha ka jing ialang ha Jhunjhunu ha Rajasthan.
U MP u kyrmen ba kin dang bteng shuh shuh iaki kam ba bha, khnang ba kum ki nongmihkhmat ruh kin suk ban synniang ha kano kano ka kam pynroi.
Hynrei baroh ki la ia sakma noh ki la kylla jakhlia lang noh: Ym don uba bha ym don uwei ruh" Salm 14:3.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala peh ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia ne ka Shillong Parliamentary Seat, ka Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat.
Halor kane kine ki ar seng ki maham ia ki ophis ki ba bun ki ba don hapoh ka jylla khamtam ia ki ophis ki ba don ha ki thain nongkyndong ba kin wan tista sha ophis khnang ba u paidbah u ba leit donkam sha ki ophis sorkar ba  un ioh jingmyntoi khlem da pyllut shibun ki por ki sngi tang ia ka wei ka kam na ka seng ka maham tyngeh ruh ba lada lap ka seng kan dawa da ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka ain pynkut ka khyrwoh na ki ar seng.
Katei ka rai jong ki nongrep, ka dei ar sngi, ha shwa ba kin ia kynduh biang ia ka sorkar, na ka bynta ban iakren bad ba kin weng ia ka ain nongrep bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ha ka jingialang jong ki hynniew ngut ki dkot jong ka  Coordination Committee jong ka  morcha.
ka long ruh ka jingjop ba nyngkong ha ka main draw na ka bynta u Zhang ban khur ia ka, ha kaba u lah sdang ia ka jingiaid lynti ha ka lympung pyrshah ia utei u nongialehkai bym pat da tbit than hadien ki lai sien mih madan ialehkai ha ki jingiakhun Grand Slam ba lah dep.
“Ngi haba ngi shim ia kano kano ka rai ngin shim da kaba buh ia ka shong shngain jong ki briew baroh bad lada don ka jingeh ngin sa ia kren bad ka tnad, hynrei ka shong shngain ka dei kaba donkam tam"u la ong.
Kum ban shu pynpaw ba kitei ki 9 ngut ki khynnah kiba khlem mih result haka SLLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE ki kynthup ïa u samla Iconstar Wahlang, Mewas Wahlang, Porshalis Syngkli, Elvister Lapang, Bornali Samba, Sitalin Syngkli, Shaidalin Lyngdoh, Ibanity Makri, Ponora Namsaw kiba shim ruh ïaka subject tourism bala kynnoh ruh ba ka jingbym mih result jong ki ka dei naka daw ka jingbakla u nonghikai ban ai mark ha kaba ïadei bad ka Internal Marks.
Haba pynshai ia kitei ki jingkylli u bah Diostar Jyndiang u la ong ba naduh ka 28 tarik u bnai Rymphang hadien ba la don ki briew kiba la sdang ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki dkhot jong ka party, te na ka liang jong ka seng, ka la ïa shong ban ïa pyrkhat bha bin pa bin ïa ka jinglong jingman ban lap ruh ïa ki briew kiba la pyrshang ban ïalam bakla bad ban pynthohbria ruh ïa ka seng baroh kawei, kaba la pynlong ruh ban pynsahteng ia ka jingthmu ban lum ia ka jingialang paidbah kumba ki kwah.
Ka daw jong katei ka jingjia, ka dei namar ba U Bah Wahlang, u la mut siat ia uwei u ksew, uba don hangtei hajan, hynrei haba ki khun ka Amita ki la khang ia u, kumta, ula shu siat ruma ban jah dait kti.
Ha kajuh ka por, ka kynhun jong ka District Child Protection Unit (DCPU) ryngkat bad ki Pulit ka Meghalaya ki la leit sha Rimpu Bagan ban lum ïa ki jaiñ ki nep bad ki kot ki sla jong kitei ki khynnah ba ïoh pyllait im.
Ka lyer ba pyngngad ka la duh, ki syntiew ki la jah, la ieng sa tang ki kynroh bajrong bad ki khyrdop nar ba bun syrtap.
Kumta hapdeng kata ka jingpyllong jingiasuk ka mih ka thma namar ka thma ka mih na ka dohnud briew.
Ki BSF ki la pyntip ba katkum ka jingiathuh jong kitei kiba shah kem ki la ong ba kitei ki mar ki dei ki jong u Shri Ram Trading Company bad la thep ia kitei ki mar ha Simaria, Barauni (Bihar) ha ka por ba u nongniah um don.
Ula ong lyngba ka jingpyndep ia kane ka jingkieng kan kyrkhu ymtang iaki nongrep, hynrei ka long ruh ka jingmyntoi iaki nongshong shnong ban kyntiew iaka kam jngohkai pyrthei.
Une u Mawpator u don mar shiliang ki riat pyrshah ia u Mawryngkhang.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kular ba un khot biang ia ka jingialang bad ki nongialam ka JACATAM hadien ba kut ka dorbar mang tyngka ban iakren kham bniah ia kane ka kam shwa ban iaid sha kaba kut.
(V) Ka ju long ka rukom ba u briew ha shuwa ban iap u kwah dih um.
Shuh shuh I la long de sa u Secretary jong ka Assembly haduh 3 snem.
Gen S.K.Sinha, ia kaba ula phah da ka jingthoh sha u President ka ri India ha u snem 1998.
U Bah Lyngdoh u la shakri ïa ka Jylla ha ki liang bapher-bapher ha ki snem ba la leit bad u long u nongïalam uba la aiti met bad mynsiem ïa ki paidbah.
Katkum ka jingong jong u Myntri, jan man u snem ka jylla ka ju duh ei ïa ki mynsiem briew tang na ka daw ka jingwan lyngshop ki bor mariang.
Ka Seng ka pynpaw ba ym dei tangba ka khalai lane kita ki casinos ki long pyrshah ïa ka niam ka rukom hynrei khamtam ka long pyrshah ïa ka burom ka ijot longbriew manbriew (morality), kaba kum ka Jylla bad ka jaidbynriew la kheiñ kor haduh katta katta.
Ba la kha na ka kmie jong u, ka Rimai Nangbah ha Tpep-Pale, Jowai, ula long u nongrep ha kaba u kñi jong u ula ju ïakhun pyrshah ïa ki phareng.
Shillong, Risaw, 25: Uwei u rangbah briew ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Lahbor Khongngai 40 snem ka rta uba dei na ka shnong Wahlong, East Khasi Hills District kaba don sharum jong ka shnong Sohra u la shu mynsaw ei kha-ma-kha hadien ba u la shah thombor bad shah tied da u tyrnem ha ki briew khlem kano kano ka daw.
Ka jingshongkurim ka dei shisha ka nongrim ka imlang sahlang bad ka Baibl ka ong “Lada pynduhnnoh ia ka nongrim uba hok un lah leh aiu" Salm 11:3).
Na kata ka daw ka GSU kam banse ban pynlong da ki jingïakhih.
Dangshen ka dorbar shnong Lapangap ha ryngkat ki sengbhalang ka KSU, FKJGP, JSM kila rai ban ailad iaka Assam ban trei iaka surok kaba Tahpat, Langkeroi, Lapangap lada ka Assam kam pynthud iaka jingshna surok ka Lapangap sha Khanduli, phewse ka Assam kam shym la burom bad kala wan ban pynsangeh biang iaka jingshna surok ki nongshong shnong ka Lapangap haka sngi Palei.
Ki kol kiba bud jong katei ka kynhun la thep da ka Napaleroiki Lytan ha ka 29 minit, Aibaplielad Skhemiew 31 minit, Char linda Nongtdu 66 minit, Ideibanri Kharpan 68 minit bad ka Baiahun L Nongbri ha ka 70 minit.
Hadien kane ka jingiaid paidbah la don ka jingialang paidbah ha madan Iewrynghep.
Ka daw ka long ba bun ki pulit nongpeit nong phikir(security) ki la ngiah, ki la thait bad jlep hi ban phikir bun bun sngi bad bun bun taiew khamtam ia u paidbah ba bun ba lang(mob).
Katei ka seng, ka bynniaw ruh, ba ka Meghalaya kam pat don la ka jong ka thup IAS bad IPS bad ka hap ban ia snoh lang hajuh bad ka Assam wat hadien 49 snem.
Shillong, 31 Lber:Ar ngut ki shipai BSF ki la mynsaw malu mala na ka jingbthei u bom IED ba la leh da ka GNLA mynta ka sngi por kumba 1:30 baje eiei janmiet.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam dei ban shu pan bor pahara na ka sorkar pdeng ban iakhun ia ki lehnoh namar ba kan nym wanrah ia ka suk ka sain hynrei kan wanrah pynban ia ka jingeh.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla rong noh hadien u snem 2023.
Hangta lei, ula tieng ar shah bad ula iam paitdohnud dohnam bad ula sdang ban kynmaw ieid ia la ka jong ka tnga.
Shwa bn sdang ka kam ki engeenering section ki LA dawa ia ka percentage kaba LA pynlong ia ki contractor bn trei kumne bad ruh lehse ki engeener ki expert ha ka theory hynrei practically ym don ideaKali ym pat shah bha ba kin iaid la jot noh te aiu ngin ia kren pat.
Pentecost ha ka Testament Bathymmai ka mut ka sngi ba sanphew hadien ka jingmihpat U Trai Jisu.
“Ynda la kut ka por ïakut, ïa baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong dei ban phah pynpra noh mardor bad ban thung bujli da ki dieng ki siej khnang ban pynjyrngam biang ïa ka mariang," la ai jingmut ka ECC.“Ïa ka jingsiew bailutksan ban pynjyrngam biang ïa ka mei mariang ïa kaba la pynjari sha ki 31 tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong bapher bapher kaba kot haduh T.5.5 klur dei ban phah siew ha shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
Halor ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP), u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pyntreikam 1133 tylli ki projek ka MPEGP ha kane ka jylla Meghalaya bad na kine, 185 tylli la dep mang pisa.
Ka FKJGP bad katei ka shlem ki la pyndep ïa la kamram.
Haba jubab ïa ka mat jingïakren ba la wanrah da u nongïalam ka Liang Pyrshah u bah P.N Syiem ha ka dorbar tlang ba la sdang mynta ka sngi, u CEM u bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh “ Ka Executive Committee kan ai jingthoh biang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) bad ka sorkar ba kin ai beit da ka jingpynbna kaba shai ba kitei ki aiñ kim dei ban treikam hapoh ki ïing bishar district council.
Nalor kata dang ha kine ki khyndiat sngi, sa ar tylli ki masi jong uwei u briew na ka shnong Ksehkohlong ki la shah tuh na ka jaka the ha ka por mynmiet.
Shillong, Risaw 10 : U nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jongka jylla u James P.K Sangma u la ther tyngeh ïa ka Liang Pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) da kaba ong ba kam don hok ban kam ba ka dei ka sur u paidbah namar ka ïoh psuh khlieh ha Meghalaya tang da kaba shu rahbor ne rong tuh ïa ki katto katne ngut ki MLA jong ka jylla.
“Ka jingïakren ïasuk ka thmu ban wad ïa ka lynti lyngba ka jingïakren bad ka jingïatreilang.
Te ko para Ri to ngin ïa pyrkhat thymmai noh ban ïatylli lang kawei ka jingmut kawei ka thong lane ha kajuh ka lama kumba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la leh ha ka por mynshuwa por ba dkut U Sohpetbneng da kaba lum lang ïa ki paid Hynñiewtrep Hynñiawwasa ha ka dorbar ban wad ïa ki daw ki nia kiba la pyllong ïa ngi hapoh ka jingdum, bad ban wad noh da kawei ka nongrim ka ban sa ai ka jingshai bad ka ban sa  teh sa khum biang ïa ngi ha kajuh ka lyngwiar ka shlem jong ka jingmut ban tei biang pat ïa kane ka jaidbynriew ba la sakma jong ngi ka ba la ïaid matlah mynta khlem ki nonglam lynti ba shano  kan poi.
Haba kren bad u principal u la ai daw ba ka jingbym biang um ka dei ba lip light ha ki sngi ba la leit bad ia ka um lah shu hap thied, hynrei wat la katta ruh ka dang buh jingeh hi ia ki khynnah ba sah hostel khamtam ha ka jingdon kam jong ki man ka sngi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren halor ki katto katne tylli ki mat kiba kongsan kata ka long halor ka jingpynmih sa 2 tylli ki Polling Station hapoh jong ka Mawhati Constituency kata ka Umkhang Polling Station bad ka Mawlaho Polling Station.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka dei kawei na ki longkmie kaba sbun bad khuid mynsien bha, kadei ka longkmie kaba kloi ban leh bha ban iarap ia ki kiba duk ba kyrduh bad kiba shem shitom shem jynjar ha kano kano ka por.
Nongpoh, Jylliew 06: Na ka bynta ban ban ai jinghikai sha ki nongshong shnong ba kin tip ïa ki lad jingïada ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih, lyngba ka skhim ba la tip kum Upscale Aapda Mitra la sdang ban plie ne ban ai jinghikai sha ki paidbah mynta ka sngi shi bynta ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kiwei lada don kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U President ka MSA u bah Joe Marwein u la iathuh ba mynta ki la iakren ia ka sorkar ba kan aiti sha ka MSA ban pyniaid ia ka pung ha Crinoline khnang ban lah ban pynkiew ia kane ka jingialehkai.
Na ka liang jong ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynpaw ba ka pyrshah jur halor ka ain ban ailad buhai shnong ia ki poiei lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad katei ka seng, ka ong ba kan nym ailad ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP, ban pynkylla ia kawei ka India bad tang kawei ka niam.
Na ka liang ka Sports Club ka la pyntip ba lada don ki khynnah kiba don jingmut na ka bynta kane, ki lah ban poi hapoh madan Nongthymmai ha ka por 8:30 mynstep bad kin wanrah ruh la ki jong ki juti (boots) bad ki sopti phong.
Ka Drepsila Lyngdoh of Syllai-U-Lor, Mylliem, Mylliem Syiemship, United Khasi-Jaintia Hills & Ors.
“Kum ha Maikhuli ngi duh tang ïa i pung dohkha iba ka jingheh tang kumba 30,000 SQ Feet ka jingkynnoh ba ngi leit die sha ka Assam kaba shyrkhei, hynrei lada ym long shuh ban ïa adjust tang shi inshi da leilei ym lah ban pynbeit ïa u pud u sam" ong u Bah Prestone.
Jatah:U MDC barim ka Nongkrem u bah Edar Nongbri ula ong ba u hap ban mih noh na ka seng Voice of the People Party (VPP) namar ba ka rukom pyrkhat bad jinglong sarong jong u President jongka, u bah Ardent M Basaiawmoit, ban ym khein briew ia kiwei pat.
Khliehriat jylliew 16: Ki ar ngut ki myntri ka sorkar jylla ba kynthup u bah Lahkmen Rymbui, u bah Kyrmen Shylla bad u MLA Sutnga-Saipung, u bah Shitlang Pale, mynta ka sngi ki la leit ban hiar jurip ban iohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman ka surok national highaway ha ki thaiñ Narpuh.
La iathuh ba ha kane ka shnong ki la don naduh klas Nursery haduh klas 5 bad kumba 95 ngut ki khynnah pule bad ki la don ruh katto katne ngut ki samla kiba la ioh ia ki training bapher bapher shaduh shabar ka jylla lyngba ka jingiarap ka kompani Star Cement ha kaba kine ki samla ki la ioh ban kam bad ki la lah ban iarap lem ha kaban wanrah jingstad ia kiba sah ha kane ka shnong.
Kumta ngi pynslur ia ki nongrep jong ngi ban ri ïa kine ki syiar ba kha ïa ki pylleng saw namar ka jingdawa kaba jur hapoh ka jylla baroh kawei".
Ka jingiathoh shongkurim jong kine ki shijur ki aktor kan dei kawei na ki jingiathoh shongkurim ba heh duh ha ka thain shatei lammihngi.
Ki nongkitkam ka NPYF Umroi Block, ki la ong ba ki kwah eh dik dik ba u Damanbait Lamare, ba un long kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi bad lada jia ba ki heh ka NPP, kin ailad ia u kum u kyrtong, na ka liang jong ki, kin sa trei shitom bad ban pynjop don burom ia u na katei ka Konstitwensi ha ka ilekshon 2023 na ka Party NPP.La pynpaw ruh ba kitei ki nongkitkam ha ryngkat ki nongkyrshan ka NPP Youth na Umroi, ki kwah eh ba ki heh ka NPP kin ai sha utei u khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, ba un long kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi, da kaba pynkynmaw ruh ba ha ka por jong ka jinglong MLA u Ma Ngaitlang, ka Umroi ka ioh shibun ki kam pynroi, kumta halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongkitkam ka NPYF ba kin kwah ba u Damanbait Lamare ba un shimti ia kaei kaba la ialam da u kpa, kata na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi ha Umroi Constituency, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
La iathuh ba 40ngut ki nongialeh pyrshah, la ioh ban pyniap, ha ka jingialeh, ha ka miet sngi hat majai bad ha ka step jong ka sngi balang.
Katei ka dukan, ba la thmu thang da ki runar kam pat kemding, hynrei ka jingkhang ne ka Shutter jong katei ka Pharmacy, la don ki dak ki shin ba ka la iong na ka jingklang ka ding.
Hari Kirpal Singh u la wan balai.
U la ong lada u Myntri Rangbah ka Assam u pynpaw ba ka sorkar kam tip ei ei halor kane, un ym ngeit satia namar un ngeit tad haduh ba u Himanta Biswa Sarma un pynshitom ïa kito kiba leh ïa kane ka kam pyrshah ïa ki paid Khristan.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingsynñiang snam la ïoh ka jingduwai na u Waheh Shnong Nongsning ma Lambha Dhar bad ka jingkren na ki katto katne ngut na ki nongtrei katei ka Company.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa kine ki samla ba la pyndep ïa katei ka prokram ai jinghikai bad khamtam ba ki la ioh pdiang ïa kitei ki tiar ki tar bad kum ki samla ba la ioh jinghikai ki hap ban don kata ka jingkitkhlieh ban ai jingïada lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kaba lah ban ktah na ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih kumba ki la ioh jinghikai, u la bynrap.
U LK Singh District Coordinator IE SSA West Jaintia Hills haka jingkren ula kyrpad ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa ban ïatreilang ryngkat ryngkat na bynta ka hok bad jingmyntoi jong ki khynnah kiba donkam ban ïoh jingïarap naduh na ïing na sem, ha skul bad haka imlang sahlang.
Haba ai jing kren haka jingialang na ka liang u samla NehemayahTyngkan u ba dang shu dep risain dang shen na ka kam kum u Branch Manager ka Birla Sunlife Insurance Jowai Branch, ula ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong u ban leh kum u nong mih khmat lada u jop ka long ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka Constituency namar kumba ka long mynta bun ki surok hapoh ka constituency ki la jot rathai ym don nongpeit ha kaba ki paidbah nongleit nong wan man ka sngi ki la ia ud ia khnium.
Ia ka Election la pyniaid da ka Election Committee Sawraid kat Kum ka Aiñ, The Khasi Hills Autonomous District (Administration and Election Of Sordars of Sawraid Khyrim Syiemship) Act 1997, ong ka jingpyntip ba la ioh na u Chairman Election Committee Sawraid Bah Hilarius Peter Pyngrope.
Shano ki EE ki don? Kim leit jurip ia ki surok hapoh ka jingpeit lajong?.
Ka kong R.Kurbah ka dei kawei na ki longkmie kaba la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti, kjat hynrei  kaba la bun eh ka dei na u budlum naba ka la shah bom shah tied khlem don jingmap.
Haba kdew ïa ka constituency, ka la ong, “Ngam don tang kawei ka college ruh haba nga dei ka dkhot jong kane ka sorkar ngam shym la ïoh tang kawei ka community college, kumta kidei kine kiei kiei kiba pynlong ïanga ban mih noh na ka liang synshar ban pynïasoh sha ka party kaba kham heh.
Mynta ka sngi ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar ka la dep ban kren ha ki MLA shi bynta na ka jingialap jongka ban pan jingyrshan na ka bynta kane ka elekshon President ban long ha ka 17 tarik.
La ïoh jingtip ruh ba utei u nongñiah jong katei ka trok u la leit ban aiti hi ïalade sha ki bor pulit ka thanat Umsning bad ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia tyngkhuh kali ka dang ïaid shakhmat.
Kiba la koit la khiah na kane ka jingpang myn ta ka sngi ki don haduh 597 ngut, ha kaba 429 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 21 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 18 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 23 ngut ki dei napoh West Garo Hills , 9 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 59 ngut napoh Ri Bhoi, 7 ngut napoh South West Garo Hills, 18 ngut napoh North Garo Hills, 5 ngut napoh South West Khasi Hills, 8 ngut napoh East Garo Hills.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka MeCEL ka la ioh ban sam bording sha ki paidbah na ki hynniew tylli ki projek kiba kynthup, ka Sunapani kaba pynmih 1.50 MW, na Umiam Stage-I HEP (36.00 MW), Umiam Stage-II HEP (20.00 MW), Umiam Stage-III HEP (60.00 MW), Umiam Stage-IV HEP (60.00 MW), Umtru HEP (11.20 MW), Myntdu-Leshka HEP (126.00 MW).
Shillong, Nailar, 03: Ki shipai BSF jong ka 193 bad 4 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree bad ïa ki sopti kynthei kiba shongdor kumba T.22 lak ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh na khappud jong ka East Khasi Hills.
“U dei u briew uba trei shitom la ka long ha ka liang ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh na bynta ka rep ka riang.
Katba ka shikol jong ka Umsalait SC la thep da u Arnes Marweiñ (75).
U SP u la iathuh ruh ba la iohkem ia utei hynrei ym pat kwah satia ban pynpaw ia ka kyrteng namar u dang ap ba ki bor ba nalor ki lah ban phah da press release.
Haba kren ha kane ka sngi ki nongïalam ka HITO da kawei ka sur ki pynpaw ba kane ka jingkren jong une u nongïalam ka TMC kam dei tang ka jingkren kynthoh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri hynrei ka dei ruh ka jingkren beiñ bad ka jingpeitpoh bad pynpohdor ïa ka riam tynrai ki Khasi kaba u myntri Rangbahduh u phong ha kato ka sngi.
Hynnin ka sngi, ha shwa ka 3tarik Jylliew 2019, U Amitabh, ula thoh ha ka blog jongu ban iathuh khana shaphang ka jing ia kynduh ia poi kha jongu bad ka Jaya.
Kane ka jingshongshit elekshon ym tang ba ka jia ha ki thaiñ nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor ruh.
Kane ka professor ka la long ruh ka dkhot jong ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC), Ka Dean jong ka School of Education bad ruh ka dkhot jong ka Executive Council jong ka NEHU.Ka KSU ka sngewkhia shi katdei eh haba ka ïohi ha ki kotkhubor ba kane ka professor ka la shah kynnoh khlem nongrim ha u Prof.S.K.Srivastava da kaba ong ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong u Visitor ka NEHU uba dei u President ka ri India.
La khein beain ban buh Checkgate.
Kine ki lynnong kiba pynrung ha ka klas IX, kim shym la ialap kim shym la pynshlur eiei ban kyntiew ia ka Niam Khristan hynrei ki sam ia ki jingtip halor ka jinglong tynrai bad ka kolshor jong ki Khasi, la ong ka sorkar ha ka shithi ba la phah sha ka Seng Hima Mawsynram.
Ha ka jingjurip da u nongthohkhubor U Rupang, la shem ba wat la ki paidbah ki shem shibun ki jingeh haba iadei bad ka roi ka par, hynrei kawei na ki jingeh ba hakhmat eh ka dei halor ka jingbymdon surok, ha kaba tang namar ka jingbymdon surok la ioh jingtip ba ki paidbah ki hap ban iaid da ki Kilomiter ban poi sha ki jaka ba ioh kali kata ha Umtyrnga.
Hynrei, ha  u snem 1990, ula seng ia ka kynhun ha ryngkat ki paralok bad sdang ban pynlong ka jingwad jingtip halor ki krem ki kroh ki bym pat ju don ba rung kiba don hapoh ka Jylla.
U CEM, Bah Titosstarwell Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingkhot ïakynduh ïa kitei ki kynhun kam dei kaba nyngkong, hynrei naduh u snem 2018 ter ter la don bun ki jingïakynduh ban ïakren halor ki jingeh ki nongrep bad khamtam ka kam ba ïadei bad ka jingshah ot kilo ha Ïewduh, kaba ki nongrep na ka por sha ka por ki ju ai ka jingujor ba don kata ka jingshah ot kilo.
Ka daw, ki la iathuh, ka dei namar ka thie ka jaka ka dei ka dew shyiap bad haba u slap u wan u pynjem noh ia ka, ha kaba mar shu rang ne shoh ka sngi ka khyndew shyiap ka hap noh sha wah.
La kynnoh ruh ba ka rukom sam ïa kine ki tar ïada na kane ka khlam sha ki pulit hapoh katei ka jaka ba u don kam long ryntih bad sa kiwei ki tiar ba ïoh jingïarap na ki seng bapher bapher ruh la shu sam katba mon.
“Ngi suba ba utei u briew u la shah pynïap, hynrei ki jingtip kiba kham bniah kin sa mih ynda la pynlong ïa ka jingtohkit," la ong u SP ka East Garo Hills, u Siddharth Ambedkar.
Kane ka dei ka dor ba la buh ne rai da ka Regulatory Commission wat hadien ba la dep kyrpad ba dei ban pynkiew ne pynheh ïa ki karkhana ruh.
Na ka liang u Prof Henry Lamin bad katto katne ki riew shemphang na Karnataka ha u snem 2008 ki la pynlong ia ka seminar ban pynsaphriang ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka um slap.
Ha kiwei pat ki kyntien lah ban ong ba u Blei bad ka bneng ki hiar khyndew ha ka longrynnieng u Jisu ban ai jingkyrmen ia ki briew.
Ka jingai myntri sorkar yn sa pyniaid (rotation) namar ba ka ain ka shah tang 12 ngut.
Hadien katei ka jing ujor jongu, ha ka 5tarik Naitung 2023, ki la mih sa shibun ngut kiwei ruh ki shynrang, kiba la shah shet ha katei ka Shaheen.
College ngi dei ban pdiang ia ki policy ba la ai da ka sorkar bad ruh ban pdiang ia ka jingdonkam u Adhar No.na ka bynta ban ialeh ia ka bai bam (scholarship) namar ngi dei ka College jong ka sorkar", la ong u kyrwoh na u Cultural Secretary, u samla  Neal Jordan RymbaiLyngba utei u kyrwoh la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jinglehstad leh donbor utei u Secretary ka Union namar katei ka jingleh jong u ka long ka rai shimet jong u hi khlem da ia kren ha kano kano ka jingialang ne meeting jong ka Union.
Ym tang katta hynrei ruh bunsien ba ki briew kiba la dih man la ka sngi haba kim don pisa shuh ban thied kyiad ki sdang sa ban dawa na la ki kmie ki kpa kiba ha ïing ha sem ne ha ka lok ka tnga.
U DC ha ka Affidavit u la pyntip ruh ba haba pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka hukum kaba 16 tarik Nohprah 2022, la pynmih ïa ka hukum ban leh eiei mardor da kaba ban khang ïa ki baroh ki karkhana Coke be-aiñ kiba treikam ha West Khasi Hills.
Katba na ka liang ka Dr.P.Shylla, incharge ka Jowai Blood Centre kala ai khublei kyrpang ïa kitei ki nongsynñiang snam kiba la kyrshan bor bah na ka por sha ka por ïa kane ka jaka kynshew snem ka Blood Bank Centre Jowai kaba don ha Panaliar.
U ong –“Ah lada pha la tip lypa , ma pha ruh shisha HA KANE KA SNGI(u snem 32AD).
U Bah Chyne u la ong ruh “ Ngin ym pat rai bad kano ka party ba ngin ïa trei lang  hynrei ngin pyrshang ban ïa trei bad ki party ki ba don ka juh ka jingpyrkhat bad ngin trei bad ki party ki ba u paidbah ruh yn sngew thuh ba ka dei ka sorkar thymmai ka ba don ka jingpyrkhat ba thymmai".
Wat hadien ba ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia ar ngut ki samla Khasi ba ki la rahbor na Shahlang, hynrei ka KSU ka la pynbna ba ka jingialang paidbah jong ka kaba ka la thmu ban pynlong ha Mawkyrwat ha ka 10 tarik u nohprah kan iaid beit kumba la pynbna ban ia kren ia ka kam kaba ia dei hapdeng ki ar jaitbynriew.
Ka jingtohkit ka CBI, ka dang pynkhreh ban mudui ia kito kiba donkti ha ki kyndon kiba iadei, hynrei ka hap pat ban ioh ia ka jingmynjur na ka ophis ba heh duh jongka ha Delhi.
U dkhot nongbishar jong kane ka tamasa, u Borun Thokcom, uba ïalade u dei uba la ïohrah ïa katei ka khusnam kum u nongshna phlim, uba la shah jied ruh kum u nongbishar na ka bynta kane ka tamasa ha ka sien nyngkong u la ong, “Ngi hap ban peit ïa ki phlim lyngkot kiba don haduh 200 tylli bad ki phlim documentary ha bun tylli ki kyntien.
U Mevani, ula shah kem, ha ka por, ba ka jylla Gujarat, ka dang pynkhreh ia ka elekshon dorbar jylla, ka ban long ha kaba kut jong une u snem.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Watla u phareng u la phet noh ne kata ka British Empire ka la lip noh ha ka Ri India bad ha ka Bri U Hynniewtrep, U la phet noh naduh ka snem 1947.
Bad ruh ka longjait ka sdang na ki saw tylli ki thymmei: na ka kyrteng jong ka kmie ne u kpa ba nyngkong, na ka kyrteng ka kam ba ki briew ki trei, na ka kyrteng jong ka shnong ba ki wan, bad ruh na kano ma kano ka daw ki shah sien da kiwei pat.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia baroh ki unit ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip bad bad ka khot wer ia baroh ki para kur ban wan sha ka jingialang kaban long ha naduh ka por 10 baje mynstep haduh 2baje mynstep ha iing hall jong ka shnong Khlieh Phyrnap Ialong West Jaintia Hills District, la ong u publicity secretary ka Kur Phawa Siangshai u Ruhipaia Phawa.
Ki pulit hynnin ka sngi ki la lap ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei na kawei ka song ïa kaba la suba ba la pynhap najrong da ka Drone ha ki bynta jong ka International Border ha Samba distrik jong ka Jammu & Kashmir,  la ïathuh ki heh shipai.
Ki bynta ba ka ding ka la ioh ban bamduh ki dei ki kamra kiba la rim bha bad kiba la sop da ka tin ha kaba la iohi ba baroh ki kot ki sla ki ben ki shuki kiba don hapoh ki la ing khong khait.
Ka la ong ruh ba ki dkhot ka kynhun ki la sei ia ki jingtip bad ki jingdon na ka bynta ban iasam halor ka mariang bad ki jingdon jingem kiba don hapoh jong ka.
Ha kaba kum kane ka por jongka saw ka sian bad ka por jongka jingshah hiar thma ba jarjar halor ka khyndew ka shyiap, ka donkam iaki Syiem bad ki Hima ba kin sngewthuh.
Nangta ki trai shnong kin lah ruh ban sdang ïa ka jingshna ïa ki mar – kti kiba ki nongwan kai kin kwah ban thied kum ka tiar buh jingkynmaw.
Shillong: Palat 12 lak la ioh kurup pisa ha ka janmiet sngi Thohdieng, na thain Ranikor kaban sa thep vote ha ka 23 tarik Nailar.
Ha kaba iadei bad katei ka kam, u DGP ka Meghalaya u Rajiv Mehta u la ong ba haduh mynta u dang ap ia ka ripod ki pulit Assam “Ngi la thoh sha u Commissioner of Police ha Guwahati halor katei ka mat bad ngi ngeit skhem ba ngin ioh jubab noh shen" u la ong.
“Haba ïadei bad ka Indian Space & Research Organisation (ISRO), kala pyrshang katba lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ïa ki lad jingshakri kiba wan lyngba ki kor ba buh ha haw haw bad ha kajuh ka por, ka la shimkhia ruh ïa ka jingdonkam ban pynleit jingmut ha ki jingwad bniah (research) ban pynmih ïa ki technology ba thymmai".
Haba phai biang sha ka jingkner ne khlem kner ka sorkar, ki la iathuh ba ka PWD kam pat ai surok ia ki, ka PHE ruh kam pat leh ei ei ia ka shnong, ka Agriculture, Horticulture, Soil bad Water Conservation, Water Resources, Forest, Veterinary, Sericulture, Fishery bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei ia ka shnong.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan haka 16 tarik Rymphang sa shisien pat ula ban biang ba ka sorkar ka kloi ban ïakren iasuk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katkum ka riti synshar ka ri India bad hapoh ki kyndon jong ka tnad kam poh īing ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Secretary ka Executive Committee jong ka KHADC, Shillong, ka pyntip ruh ba la pynbna ha ki Sordar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong jong ki Hima bapher bapher ba katei ka jingpynshai paidbah kan long noh ha conference hall jong u EE PHE Mairang Eastern West Khasi Hills.
“Ka Sorkar kam dei ban shu sngap mynthi lane leh katba mon, hynrei ka dei ban da peit bha shwa ïa kiei-kiei kumba ka ju eksamin ïa kiba bun ki mat namar ïa kiba bun ki mat la shu kut tang ha ka eksamin, hynrei ïa kane ka mat pat la shu eksamin kyrkieh bad ka la bakla," la ong ki nongkitkam ka FKJGP.Kumta ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kane bad leh eiei namar man ka por, ka Assam ka lah shu thombor khamtam ïa ki paidbah kiba sah hapoh u pud u sam jong ka hima Khasi – kata ka Hima Nonglang Sirdarship.
“Ka um ka wan naduh u Lum Shillong ter ter sha Lumdiengjri,ka sa mih sha Airforce areabad kan sa wan tuid sha Umdiengpun kaba dei ka Kshaid Elephan Fall te ngin ym lah ban kynnoh ia ka tnad Airfore ki ba pyntuid ia ki jakhlia.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah ha ki rynsan Social Media, la iohi ia kawei ka khynnah rit kaba la shah rong ha ka um bad shah kit sha duriaw katba ka dang ïalehkai hajan um bad la ki paralok ha Devon jong ka United Kingdom.
“Na ka liang jong ngi ngi khot ngi ïa ki nonghikai baroh bad ki paidbah ban wan ai jingkyrshan sha kane ka jingïakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ïa ka hok jong ngi" ong Babu Birbor Riangtem.
U la ong ba ha kane ka taiew ba don ka jingpyrkhang jong ki bor sorkar ia ki khappud namar ka jingrakhe sngi laitluid ka ri, ka jingshalan masi beain ruh ka la sangeh bad ka iew masi ha Khanapara ka la thnem biang bad lada ka long kumtei, wat ia ka dor ka doh masi, lah ban pynhiar biang.
La ong ruh ba u nongniah jong katei sumo, uba la ak pulit bha ialade, ula leit ban shoh ia uwei u nongñiah trok kaba don ia u number BR-09BA-5009 bad kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka trok ba un hap phet krad ialade bad na katei ka jingphet krad u nongniah jong katei ka trok, ka la wanrah ruh ia ka jingjia tynrah kali, kaba long hapdeng katei ka trok bad ki kali rit kiba ieng sharud surok, namar katei ka kali kaba ym don nongniah, ka la tyllun hi suki suki bad tynrah ia kiiwei ki kali, ka daw kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Sumer Umbang.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Bah Bonney u la ong kane kam CAB ka la kylla long kum jingialehkai politiks namar ka party kaba wanrah ia ka CAB ka dei ka BJP bad kam shym la wanrah iaka ha dorbar Rajya Sabha dangshen bad kala iap.
La ioh jingtip shuh shuh ba u dang don biang sa uwei pat uba ioh jingpang Covid-19 ha Assam, ha Karimganj district bad mynta baroh kiba pang Covid-19, ki la poi sha ka 42 ngut.
Kham mynshwa,  u Bah Shibun u la kynnoh ba kiwei ki party khamtam kiba la don ha ka bor, ki thied da ka pisa ia ki paidbah bad kiwei ki buit jongki, ban pynshit ia ka BJP ba ka pyrshah Khristan kum ka jingpynbna ia ka Good Governance Day kaba ka party kam pat ioh ban pynshai bha bad kawei pat ka dei ka jingther ki party ba ka BJP ka don ha NEDA bad kam myntoi ban jied ia ka, bad ka bha ban jied beit ia ki party riewlum ba don lang.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha iingsah jong u Bah Embhah hi ha Mawlai, ki la shim ruh ïa ka rai ba ïa mynta hi kin ym pat leit ban ïasoh ne kyrshan ïano ïano hynrei ïa ka rai kin sa shim ha ka jingkynduh biang kaban sa long shen.
“Ha kum kane kapor, kumba ju sumar iaka sniehdoh, u shniuh, ki khmat, ki tor, u dohnud bad kiwei kiwei de ki dkhotmet, la jingjied iaki jingbam kiba tei kalah ban iarap halor ka jingtreikam bha ka bor jabieng.
Katba ka kynhun ïalehkai jong ka Recurve Division kan mih ha ka 9 tarik na kane ka nongbah.
Ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Pastor Hynniewta u la pynshong nongrim ia ka jingkren jong u na ka Shithi ba-ar u Appostol Paul u Thimothy 3 ka lynnong dkhot 1 haduh 5 kaba ong, ‘hynrei to tip ia kane ba haki sngi kiba khadduh kin wan kipor bashisha.
Ha kane ka jingïalang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Seng Congress ki la wan ban sakhi lang bad ban ai mynsiem ïa u kyrtong ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
La ïalam ruh ha kane ka sngi ban leit aiti ïa kitei ki marbam bad ki khiew ki siang da ka jingïalang u samla John Makri, Publicity Secretary ka HYC Ribhoi Sepngi ha ryngkat ka jingdon alng u samla Budiman Rympei bad i Aiborlang Ryntathiang lem bad ka jingdon lang u Sordar ka shnong Mawskeinlum, u Bah Dral Pator.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, ki lai ngut kiba la shah kem ki long u Marvince Maja, 43 snem ka rta bad u Phiralang Dkhar 42 snem ka rta kiba sah ha Mawlai Nongmali, Block III, Shillong bad u Imti Ao Shylla 47 snem ka rta uba sah ha Kharmalki, Malki (shadien ka Law College),Shillong.
Shillong, Risaw 3: U Rikman G Momin mynta ka sngi Ba-ar, ula shimti kum u President ba thymmai jong ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha kane ka jingrwai Miet Ba Khuid! Miet Ba Jar Jar! ki nongdiemadan ki la bynrap shuh sa shi dkhot kumne-“Ngi don ha kyndong ne ha ki rud surok,Miet la bad sngi, ngi kamai la I ja kpoh.
Halor ka jingkynnoh ba kane ka jingjia ka mih namar ka jingbym lah ki pulit ban teh lakam lane ka jingduna briew, na ka liang ka Kong Ampareen ka la kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh bad ong, “Wat kynnoh ïa ka jingduna kiwei peit ïa ka jingduna lajong ruh.
Hooid, ngim lah ban leh ba ha ka jingleit ïashim bynta sha Haryana bad Gujarat la pynlut da ka tnad sport hynrei ha kiba bun hi ngi hap ban pynlut nalade," la ong u Bah Komen.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u la ong ba kine ki arngut ki suba donkti ha kane ka kam pyntriem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshailang Warjri 32 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar bad u Banshngain Tynsong 28 snem rta uba dei na Nongthymmai Lapalang, PS Pynursla bad uba shong ba sah mynta ha Umtangar, Ri Bhoi District.
“Ka long kaba bakla shibun eh lada ka KHADC kam ai ia ka NOC ban shna ia ka surok sha Mawtha bah-Wahkaji na Nong stoin", la ong u Myntri Rangbah.
U ne u heh pulit u la pyntip ruh ba kine ki lai ngut ki runar ki la leh khlem  leh khlem akor ruh ïa kane ka khynnah kynthei.
Ka West Jaintia Hills Taxi Owners Association (WJHTODA) kala rai ban pynkiew iaka bai kali katta T.20 salonsor bad kiba hiar shiteng lynti ka bai kali ka long T.10.
Haba kylli pat ba u la pynthikna ne em ba u bah B.I Nongsiej, un ïakhun kum u kyrtong shimet na ka Independent Group ha ka election MDC ha u snem ban wan, u la ong ba haduh mynta ym pat don kiwei pat kiba wan ban ïakynduh ïa u ban pan kyrpad ba un kyrshan lem ha ka MDC, hynrei dei tang u bah Nogsiej marwei uba la kyrpad ïa u ba un ïarap lem ha ka MDC Election.
Nalor kane kim shym la don ia ki Utilsation Certification ba kynthup ia ki Bill, Voucher, ki Cash Memo bad kiwei ki bank account jong kito ki briew kiba pyntrei ia kane ka kam.
Ki runar, ia kiba la suba jur ba ki lah ban dei ki nongtuh, ki la pynpait shuwa ia ka iit jong ka kali bad pyrshang ban tuh ia ka tape hynrei kim lah satia namar ba la dep weng ia ka bynta ba shakhmat bad ki la rah noh tang ia ka Woofer.
U MLA ka North Shillong uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka jingim jong u kaba kham kor tam ka dei ka jingieit bad ym don spah ym don hajar hakhmat ka jingieit, hynrei kumno pat kiba pyrshah ia kata ka Bill ki bynnud ban duh ia ka Schedule Tribe kaba ki Khasi ki ioh jingmyntoi, “Phi lah ioh kat ka jingieit ruh balei pat ban dang pyrshah, ban ha nga te nga dang kham lah ka jingieit ban ia kiwei pat" ong u bah Adelbert.
Naduh ba la ioh ia la ka jong ka Jylla lajong kane ka jing bhah kam ka lah iarap shi kat dei eh ia kiba bun, ha ki por ba lah leit noh, ha kaba ngi lah iohi ki lah don ka jing kiew ha ka ioh ka kot jong ki.
“Ka ain jong ka ri kan ieng bad kan ai ka jingbishar ia kaba dei bad kaba bym dei bad ngam lah ban kren eiei namar ba ngam dei ka Kashari ne ka nongbishar", ka la ong.
Katba ha South Garo Hills District ki don 129 ngut, 1 la ioh kam bad163 ngut pat ioh kam, East Garo Hills District ki don 1117 ngut bad2198 ngut ki bym pat ioh kam, North Garo Hills District ki don 1977ngut bad 3503 ngut bym pat ioh kam, West Garo Hills District ki don 995 bad 1296 ngut bym pat ioh kam, South West Garo Hills District ym shym don ba buh kyrteng haduh mynta.
Kane ka kam kala poi shaduh ka jingtohkit CBI bad la don palat spah ngut ki nonghikai kiba la shah pynduh kam syndon.
Ladaïa nujor bad ka jylla Assam kaba long kawei na ki shiphew tylli ki jylla ba roi stet eh ha India ha kaba ka CAGR ka long 5.3% bad ka GSDP ka long 2.28 lak klur tyngka ha ka FY 2021.
Don ki briew kiba kwah ban wan leh ia ka jingwad bniah ki lah ban leh hynrei bun kiba kwah ban leh ki ju leit sha ka archive, la ong ka Kong Nongbri.
Namar haduh mynta ka meghalaya ka shong syier bha, ki la kohnguh ia ka jing pthah jong ka sorkar kmie tang na ka daw ba ngin lait na ka jing pang khlam ba shyrkhei.
Dr.Bhuyan ka pynlut ia ka por jong ka ha kaba ia dei bad ki jingwad bnaih.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah, ki la shimti ia katei ka kali bad ki la dain kuna ia U Mukesh, T.22,000.
Ki la kawang ruh da ki maw bad mawit.
Kipaidbah ha katei ka jingialang ki la ai por 15 sngi ia ka sorkar ba kan pynshitom ia ki shipai ba donkti lym kumta ki la pynbna ba kin pynlong da kiwei pat ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Lah ban kdew ba ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba sangeh treikam hynrei kim shym la ioh jubab na ka sorkar bad mynta ki la shim da ka rai ban shong shah thngan.
Kiba don ia kum kitei ki thup, kin sngewbha ban pynpoi ha ophis ka seng kata ‘Office of the Khasi Students’Union, Jaiaw Chapel Road, Shillong -793002’ lane ki lah ban shu phone ha U Bah Donald V Thabah (General Secretary, KSU) – 9485175812, Rapborlang Nongrum (Publicity Secretary, KSU) – 8014989946 & Ostarnic Marbaniang (Assistant Publicity Secretary, KSU) – 7085871426.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ia ka jingtreikam ka sorkar barim halor ka Lokayukta, “K jingthaw ia ka Lokayukta kaba pura ka dang iaid namar ba dang ioh tangia u chairman bad ka liangpyrshah kam don hok ban tuklar namar ba ialade ka shim por da ki snem tang ban wad ia u chairman ruh kam iohi hynrei kane ka sorkar kam shim por eiei ban ioh ia u chairman bad ka jingioh ia u chairman ka mut ba kane ka sorkar ka don ka jingkut jingmut ban pynkhlain ia ka Lokayukta bad ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap".
Ban iohi ne ioh bynta hangta, don tang kawei ka lad, kata ka long – “To long phi kiba la pyniasuk noh bad u Blei.2 Korinth 5:20.
U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynbna mynta ka sngi, ia ka mang pisa jong ka Jylla, kaba duna pisa T.1193.04 klur bad ha kajuh ka por, u pynbna ruh ia 18 tylli ki skhim ba kongsan jong ka sorkar Jylla.
Kane ka projek ka dei ka jaka pynlang um ba la shna kyrpang bad dang trei mynta ha ka jaka ba kynjang na kaba lah da kaba suk ban pynpoi ïa ka um sha ki dong bad jaka rep katei ka shnong bad kaba lah ban ngiam haduh shi lak litre ka um.
Ka dkhot jong ka NCW ka la sngew ba ka bhah thungkam ia ki kynthei dei ban pynbun khnang ba kin kot sha ka jingdon kaban long 33%  eiei.
Ïa katei ka thong ba la buh da ka Pomshutia CC, na ka liang ka Lumpaia Avengers CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 11.5 over da kaba kamai 58 ron duh noh 5 wicket.
Ka KSU kala shim ïa kane ka sienjam hadien ka jingïohpdiang ïa ki jingujor na ki paidbah ba kiba bun ki dukan ki dei kiba lehsih bad kim phikir satia ban lehkhuid ïa ka bam ka dih ha kaba bun sien ki briew ki ju ïoh pang na kaba bam ïa ki jing bam na kine ki dukan.
Lah shu bun sa tang kiba die jingdie ha madan bad rud surok bad ym tip la ki im sngi ne em.
Ha kane ka jingjia aksident ka bos kala lait thaw na ka jinghap sha synrang wat hadien ba ka bynta ba shadien jong ka kala poi shabar ka surok.
Hooid ha kiwei kiwei ki jylla ruh ka don ka jingpyndonkam bakla ïaki kali sorkar hynrei la sngewdei ban dawa ba ha kane ka jylla Meghalaya dei ban pyndonkam tang ha ki kam sorkar beit.
Ki nong sakhi bad kumjuh ruh wat da ki lad pathai khubor, ki iathuh ba ka surok kaba poi sha katei ka skul ka long kaba khim haduh katta bad ka long kaba eh ban tehlakam ia ka kali haba la pynher stet hynrei katei ka kali ha katei ka jingjia, wat hapdeng ka jingkhim ka surok ruh ka la pynher beit-beit ban poi sha ka jaka ba ka thmu khlem da lah shuh ban tehlakam bad ka la kum leit tynrah beit- beit ia u dong jong katei ka skul.
Ha ka taïew ba la dep ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ai jingpynshai paitbah ha ki lai tylli ki Sub Health centre kiba don ha ka shnong Nonglang, Langja bad Kyrdum, ha kaba ki la rah lypa ruh ïa ki tiar ban test ïa ki nongshong shnong la ki don ne em ka jingpang malaria, ki la rah ruh ryngkat ki dawai ban sam sha kito kiba don ïa katei ka jingpang bad ki musari, ban sam sha kito ki nongshong shnong kiba la don kyrteng ha ka thup ba ka thup ba la buh jingthoh da ka tnad ka koit ka khiah.
To tyngkai khnang ban long ka jingïarap ha ki por kyrduh ka lawei.
Shillong, 12 Nailar:Ar sngi hadien ba u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharko ngor u la iehnoh na ka KHNAM, u nongialam ka party u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka party ka la dep thmu ban beh noh ia u Bah Kharkongor na ka  party, kham mynshwa namar ba u kham ieid ia ka HSPDP ban ia ka KHNAM."Ngi la plan bad iakren hapoh ka party ban beh noh ia u.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, la pynhiar lama ïa ka da u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa (IPS) ha ka jingdonlang ka District Sports Officer ka Kong S.M Rapsang, Sports Officer ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Darleen Khonglam, ka DSO jong ka West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem.
U MLA ka Nongkrem Constituency u bah Lambor Malgniang u la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap halor ka jingphah tohkit ha ka CBI ïa ka jingjia Mukroh namar kane kan dang bam por.
"Ka Myntri kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Committe halor ka Roster System ka la ong ruh ba lada utei u heh ka VPP u sangeh noh ïa ka jingshah thngan kan long ka jingbha ïa baroh.
Ka Dorbar Shnong ka la maham tyngeh ruh ba lada ka lap ia ki ba pynkhein ia kane ka jingmaham jong ka Shnong Wapungskur, yn pynshitom ia ki da kaba tyngeh bha kat kum ki kyndon aiñ jong ka Shnong Wapungskur.
Man kawei ka ri la jied 3 ngut ki khynnah samla kynthup kynthei bad shynrang kiba hapoh 18 snem rta bad ha India la jied ïa u Halen Nongtdu bad arngut ki ‘thei ialehkai ka ri ne National Team, ka Sai Sankhe bad ka Aveka Singh.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka khubor na kaliang jong u District Election Officer u la pyrshang ban wad bniah la ka long kaba shisha ne em bad hadien ka jingwad bniah u DEO u la iathuh ba na ka liang jong u Sector Officer u la dep ban phah iaka Report ha kaba iadei bad katei ka bynta ha ryngkat ki dur bad ki jingpynshisha kiba biang.
Kane ka Tata Authorised Service Station ka dei ka MH & Sons Enterprise kaba dei trai da ka kong Turoi Kyndait bad u ma Marbaitkiwot Iakai kiba la buh iaka jaka shna kali la bun bun snem bad ha kane ka kynti kila lah syndon ban plie da kane ka kharkhana kaba la ioh iaka jingithuh naka Tata Motors company bad kane ka kharkhana kan long kaba saw ha jylla na ki palat 1500 tam hapoh ka ri India.
U General secretary ka HSPDP uba dei ruh u MLA na Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong, “Ngi long kiba skhem ba ka party kan ieng pyrshah beit ia ki polisi ka sorkar pdeng kiba long pyrshah ia ki trai muluk".
Ngim lah ban shu kyntait beit ïa ki briew kiba ngat ha ka lanot jong ka jingïakynad khamtam kiba lui-lui tangba ka dei ban don da ka lynti bad ka rukom pynïaid kaba biang bad pyrkhing lym kumta ki lah ban mih sa da kiwei pat ki kam ki bym sngewtynnad hadien katto katne por.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 5-0 kol ïa ka Shangpung Lumiawmushai, ïa ki kol na ka Sailung Ialong la thep da u Mebakynsai Pale haka minit ba 40 & 57, u Sandeep Siangshai haka minit ba 45+1, kawei la kum thep bakla da u Heibormi Sungoh haka minit ba 80 bad u Soniroi Suchiang haka minit ba 88.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi district ban tuklar lem ia kane ka jingleh mynthi katei ka kompani ne ki bor ba dei na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongleit nongwan, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Roland Lyngdoh, President ka CoRP Nongpoh Circle.
Hadien ka jingïaid kjat la ïa shim bynta lang ban leit jngoh ïa ka Krem Lambit bad ha ka jingïadon lang da u Myntri ka tnad ka kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan bad  u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem,  haba kren ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba jemnud khnang ba ki nongwan shang pyrthei kin shngaiñ bad kin juh haba ki wan kai sha ki jaka jong ki bad kan long ruh ka lad kamai ja kpoh khamtam hakum kane ka pyrthei kyrduh kam  khamtam ka jingdon ruh ka Law Kyntang kaba ki paidbah ki dang pynneh pynsah haduh mynta bad nalor ka jingdon jong ka Krem Lymbit ha katei ka jaka kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei bad kum u ophisar ba dei peit ïaka tnad jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka bad ban pynduna ka jingshna ïa ki ïing building kiba lah ban pynsniewdur ïa katei ka jaka.
Une u rangbah u dei mynshuwa na ka shnong Rangblang Pombriew bad u la ioh kurim ia kaba na ka shnong Marshan Namlang.
Naduh ki snem kiba nyngkong jong ka spah snem ba ar phew ki Khasi ki la pynpaw ia ka jingtbit jong ki ha ki kam bapher.
Ka jingtip da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka kali kit kali kaba don ia u number NL-01-AA-7574, ka dei kaba thmu ban leit sha Jowai, katba katei ka trok kit Umphning ka dei kaba don ia u number NL-01-G1154, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Pynban u kren da ka ktien ka bakhor.
Sa kawei pat kaba ki paidbah ki i thamula ïa kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA ka long ka jingbym ler jong ki ba kin kren paidbah ha manla ki jingïalang paidbah.
Katei ka seng, ka ong ba ka Tribunal, ka la khang pyrshah, halor ka jing buh jingkieng thew kali, da ki riew shimet bad ba dei ban pyniaid hi da ka sorkar, ia kitei ki jingkieng thew kali.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kine ki tnad sorkar kim dei ban ialeh pyrshah hynrei ki dei ban treilang, bad ym ban niat ia ka jingkynnoh tang sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Nohprah 05 : Ki nongmareh marathon na Meghalaya ki la wan shakhmat ha ka jingmareh kaba 52 kilometer ha Kaziranga ha Assam kaba la long ha ka 03 tarik Nohprah.
Kane ka la wan hadien ba katei ka kynhun kaba la ïalam da u Erik Ten Hag kum u manager ka la lah ban pynliem ïa ka Barcelona da 2-1 kol ha Old Trafford ban khylliap ïa ka jingïakhun hapdeng jong ki da 4-3 kol ka aggregate.
Ka Bureau of Indian Standards (BIS) ka don ha ka kyrdan kaba kongsan ha ka jingdon jingem kaba bha bad ka long kaba bun ki jingshemphang ha kata ka bynta.
Ha katei ka jingleit jong ki samla, la ong ba bun na ki paidbah kiba thmu sei pisa ki la dep ban thied ïa katei ka slip sei pisa ha ka dor kaba T.5.
Ka jingia pyni nia ka mih na ka jingshem jongki katkum ka jingstad bad jingshem phang jongki ia kane ka jait jingpang Covid-19, kat haduh ba u rit u ria,u paidbah u paidkar,u thap u dap,u kup shiliang u sem shiliang u la shaiong hi ngain ban sngewthuh mano ba dei bad mano pat ba lait.
Shuwa ban ioh ia ka jubab ba u CEM kiba bun ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad kiwei pat.
Une u Myntri Rangbah bathymmai ka Rajasthan, uba la don 56 snem ka rta, u dei u Brahmin bad kin don arngut ki Symbud Myntri Rangbah, kata, ka Diya Kumari, kaba la ju long teng ka MP, bad u Pren Chand Bairwa.
Ia kine baroh lah ban iohi ha ka Bynrap 7 (Seventh Schedule) jong ka Constitution.
“U (James) la kynnoh bad ka mut ba u tip ia utei uba phet rieh bad lada u don jingtip u dei ban wan iathuh sha ki pulit", la ong u Zenith SangmaU la ong ruh ba ka sorkar jylla ka shim khia ia kane ka kam bad kan iakhun ban tem ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Nalor nangta ki jaka ai jinghikai bad jingkilan met ruh kim biang satia bad kane ka ktah haduh katta katta ïa ki nongïaleh sport ka Jylla kiba mih khmat ïa ka Jylla ha ki lympung shabar ka Jylla.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na i kong L Majaw (MLHP) bad i paralok.
Ka thymmei khubor la iathuh ba ia ka met jongka la tap da ki jain.
U la ai nuksa ïa kane na ki khyrdop lum khajna beaiñ kiba mih ha ki surok bah ka jylla.
Kumba ka paw na ka Pool-C, ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ ka la jam sha ka quarter final.
Haba kren ban ai jingiaroh bad ai mynsiem ia ka Seng Samla Nongpoh Proper, ki nongialam Sengbhalang ki la pynpaw ba ka jingnang treishitom bad ka jingaiti met bad mynsiem da ki nongialam ban nang pynbit pynbiang ia kane ka lympung ialehkai basketball ba la jer kyrteng kum ka Berchem Cup kaba la nang iai bna nam na kawei ka snem sha kawei pat.
Halor katei ka jingialang ha khappud, utei u Nongialam jong katei ka Raid, u la ong ba ka Raid ka kyntu ia u MLA bad ia u MDC Jirang, nangta ia ki Sengbhalang, u Syiem ka Hima Nongspung ba kin sngewbha ban wan iashimbynta ha katei ka jingialang halor u pud u sam ka ban sa long ha Bakhlapara.
Dang ïohi hi ïa ka jingjyrngam ka mariang wat la ki khlaw barben kim don shuh.
Katba na ka liang jong u Sordar ka Shnong Pynden Umjarain haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka sorkar India ka iohi ia ka jingkordit ki paidbah ha katei ka thain namar kata kala thmu ban ai ia katei ka surok hynrei ia katei ka jingthmu ba bha jong ka sorkar na ka bynta u paidbah lyngba katei ka surok don ki katto katne ki ba pyrshah ia katei ka jingthmu ba bha da kaba kila pynkit lang bad u ta u Uranium.
U Bah Syngkon, uba dang shu dap 63snem ka rta,  uba dei ruh u nongiasaid ain, u la ong ba ban pynbha ia kane, donkam ban sain dur ia ki khun ki kti naduh iing naduh sem bad ula ong ruh ba dei ban tip shwa para briew, shwa ban tip ia U Blei.
Haba kren pat halor ka Transit Home, u Conrad u la ong ba ki la ïohi ba shwa u 2018 ki don bun ki longkmie kiba duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka por ba kha khun bad hadien ba la wad ïa ka daw ki shem ba ka jingbym biang ki jaka sumar, nangta ka jingsumar bad ka jingbym leit sha ki jaka sumar ki dei katto katne ki daw ba kongsan.
Haba ïadei pat bad ka thup kyrteng kaba ar, la pyntip ba kane kan kynthup kham bun ki constituency na rilum Garo bad ïa kane ruh shen kin sa pyllait noh.
Kumta ka balang ha Laodikaia ka long ka Balang Mon u Paidbah.
Une u samla uba la mih na ka longïing kaba duk, ula poi sha ka kyrdan doctor ban sumar ia ki nongpang, ha kaba u la lah ban pyndep ia ka jingpule MBBS na Guwahati Medical College (GMC).
Shillong: Ka shnong Mawryngkneng, kaba dang hap ha East Khasi Hills District ha ka dong Main Road u don  uwei u heprit u ba kyrteng u Everbloom  10 snem ka rta.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la dep buh tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka interview na ka bynta ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ha ka 15 tarik u Naiwieng na ka bynta bant thung ïa ki 1,200 ngut ki nonghikai Lower Primary bad kumba 300-400 pat ha ki Upper Primary skul ha baroh kawei ka jylla.
Haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba la donkam ban wanrah noh da ka mishon ban rat dyngkhong ïa u drok na kane ka jylla.
Ia kine ki tin bad ki solar light une u samla ula ai haka 28 tarik haka jingiadonlang u waheh shnong Mooshrot u ma Romis Lamare, Justice Paul Lyngdoh education secretary ka KSu nalor ki nongshong shnong.
Kine ki kynthup na EKH: 31, RBD: 1, WJH: 3 bad WKH: 16.
Ha katei ka jingjurip, ka seng ka la lap ba ki jingkynnoh jong ki khynnah pule ka dei kaba shisha.
Kane ka jingiashem ha siun ka long tad ynda u Mrad khlaw ne u soitan un da dep ban synshar ia kane ka p yrthei na Jerusalem 3 snem shiteng ne 42 bnai.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Renikton u la ïaroh ïa ki skim bapher bapher ba ïoh da ka tnad bording jong ka sorkar pdeng kumjuh jong ka sorkar Meghalaya ban pyntikna ba man la ki thliew iing kiba don ha baroh kawei ka jylla bad ha ka ri kin ïoh bording.
“Ngi dang bteng ïa ka jingpynrung dkhot sha ka seng.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba hynnin ka sngi, katei ka longkmie ka la leit sha lyngkha, hynrei ka khlem wanphai shuh sha la ïing.
Shillong,5 Naitung:Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingpynksan jong ka sorkar ba ka la dep phah doktor ha Rangthong PHC, ka KSU Rangthong Unit kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong: U Union Minister jong ka sorkar Pdeng u ba dei peit ia ka tnad Husbandry,  u Sanjeev kumar Balyan,  mynta ka sngi  hadien ka jingiakynduh ia ki dkhot ka COMSO u la kular ba un sa pyn ia kynduh ia ki sengbhalang bad u myntri ka kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban iakren halor ka jingpyrshah ia ka CAA bad ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ki lah biang nadong shadong namar ki lah shah thung Chairman, Vice Chairman bad Deputy Chairman ha ki Committee/Commission bapher bapher kiba khlem pynmih kam da ki phew snem.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU), ha ka sngi nyngkong ka 8 tarik jymmang 2023, ki la pynlong ia ka jingialang sngewlem ha Pynursla haba iadei bad ka jingshah siat iap jong bah (L) Roning Nongkynrih ha ki shipai BSF ha ka miet sngi thohdieng.
Haba ngi pyndonkam da ka kyntien ‘India’, ngi sngew ba ka dei ka ri jong ngi…lada phi pyndonkam da ka kyntien Bharat, ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew ha ki briew ba ki duna ka jingïadei bad ka ri…bad kane kan ktah ïa ka jingsngew jong ki," u la ong.
Ula ìathuh ba na ka liang konsil ruh ki la dep phah shaka sorkar Jylla ba baroh ki jaka ki khyndew ba hap hapoh u pud u sam ka District Council bad lada dawa ruh kine ki jaka ka konsil kam dei ban duh.
Ha kane ka jingpyninam ïa ki mar rep ki la don shibun ngut ki nong Meghalaya kiba la ïashimbynta ban sei ïa ki mar ki mata jong ki ha kane ka tamasa kiba kynthup naduh u sohniamtra, sohtrun, sohmrit, shynrai Lakadong, slasha, umsoh bad kiwei kiwei de ki mar bam bad mar rep kiba la pynmih napoh ka jylla Meghalaya.
Ki daw bah ba kongsan halor ka jingwanrah ia katei ka Rynsan, kalong namar ka jingshah tynjuh bor ka Jaidbynriew ha la kijong ki Para Bynriew, Ka jingshah ñiewbeiñ khlem da kheiñdor wat lada dei ban shah pyniap, Ka jingmih bun ki Nonglilam khlem da lah shuh ban wanrah ia ki Nongialam, Ka jingwahrah ia ka Sorkar Synshar Donbor halor jong u paidbah, Ka jingpaw pylleiñ ka bamsap bampong, Ka jingshah pynlong mraw ha kiba bun kiliang bad ruh ka jingialam bakla da u paidbah ia u paidbah.
Nalor kine, ki la don sa kiwei pat ki mat ki jura kiba ki Ri ki la ïamynjur ban leh khnang ban ïarap lang ha kane jingïakhun.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka All Dimasa Student Union kaba tuklar ia ka jakpoh ngi ong u President ka seng.
"Haba ïaroh ïa ki jaidbynriew Rabha kiba sah ha Meghalaya kiba ju ïatreilang u la ong, “kum ka Sorkar ngi don ka jingnangnud ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka jylla.
“U LK Advani bad U MM Joshi, ki dei kiba tbit bad kiba lah ban shimti ia kano kano ka kam.
“Hap ban wad kaei kaba kine ki High Level ki leh bad mano ba don ha kine ki High Level," la bynrap shuh shuh u Bah Hek haba kren halor ka ishu kynnoh bamsap ha kane ka sorkar MDA.Nalorkata, u ong ruh ba mynta ki la ïakren lut kumno ïa ki kam baroh la bthah ba dei ban pyntrei beit da kita ki High Level.
Arngut ki briew ki la duh noh ïa ka jingim hadien ba ki maw kiba heh ki la tyllun nalor lum bad rat ïa artylli ki kali bad ban ïa kawei pat na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha Nagaland ha ka Sngi Ba-Ar.
Ia une u khaw la pyllait ha ka jingthew kaba 6.400 kilo na ka bynta iwei i khynnah na ka bynta ki skul Lower Primary bad 9.600 kilo marwei na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki kyrdan Upper Primary, kata na ka bynta ki lai bnai, Naitung, Nailar bad Nailur 2022.
Napdeng ki san tylli ki Kynhun (team) kiba la ia shim bynta, ka Team A ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Team B ha ka final ba la ïakhun haka sngi Saitjaiñ.
U la kubur ba kum u briew um lah ban leh lut nadong shadong kat kum ka jingkwah ki paidbah, hynrei u la pyrshang katba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka constituency.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit, u la ong ba u Myntri Rangbah, u la pynthikna ba ka sorkar kan shim khia ia kane mardor.
U la iathuh ruh ba ki mih sa kiwei pat ki kynhun kiba ialap Aadhaar bad kitei ki la leit pan pisa na u paidbah ha ka kyrteng jong katei ka komiti Meghalaya People’s Committee on Aadhaar bad ia kane u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej naba katei ka komiti kam don jingtip eiei bad kam dei kaba lum pisa.
Kane ka jngpynkup burom kadei kum shibynta ban ithuh ia ka jingtrei shitom bad ka jingjop ki khynnah ka balang haka liang ka pule ka puthi.
Haba ïadei pat bad ka jingïapynbeit pud u Bikash u la ong, “Lada ki bor jong ka sorkar ki pynhap ïa ngi sha Meghalaya ne sha Assam ruh kam pher, ngi long kiba la kloi ban shu kohnguh, namar ngim don bor ei ei hynrei tang ban shu mynjur.
Rupang: Bah Lber ngi sngewthuh ba phi la ia khun ha Supreme Court, naduh u snem 2015, na ka bynta ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha Ri Khasi Jaintia.
Ynda haba u Nehemaiah u la lum lang ia ki nongkit nongbah bad ki nongtrei, ki jingpynwit ruh ki sdang ban wan na ka diang, na ka mon bad na ki phang ba pher.
Ka Karnataka, ka don 5,072 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 72 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90,942 ngut.
Hana ka jingwan poi da ki phew tylli ki ‘Tourist Bus’ kiba na Assam ka pynkhap-ngiah ïa ka ïaid ka ïeng.
Ki kot kiba u la ribais bad la thoh ki long:-Ma u bad u Rev.J.C Evans ki la long ki nongseng ia ka kot khubor, U Nongialam Khristan ha ka snem 1902.
Kine kiei kiei kin jia hapoh kata ka por ka jingsynshar u Mradkhlaw kein, hapoh kita ki Lai snem Shiteng lane 42 bnai ne 1260 sngi plus 30sngi ba la ong da u Daniel 9:27/Daniel 12:11.
Ki nongshong shnong ha kine artylli ki jaka bad ki jaka ba ïajan bad kine ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka yatra.
Ka Meghalaya ka la pynsangeh ia ka Manipur da 103/6 ha ka 20 over.
Ka Mooknor kala thep shuwa lyngba u Heinthrang Lyngdoh 33′ tang hadien 3 minit bala iaid ka jingiakhun ka Tpeppale kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol kaba thep u Jopibormitre Dkhar.
Ka JD(U) ka la ia don ryngkat bad ka BJP la 17 snem snem kynthih hynrei kyndit kyndit tang hadien ka jingshah jied jong u Modi ban long khlieh ha ka BJP katei ka seng Sain pyrthei ka la don ha ka jingpyrkhat da kumwei pat ban jngai noh na ka party ba ka la ju ia shonglang ha ka juh ka liang ha ki por ba la dep.
Ïaka jingialang ban sdnag ïa kane ka prokram kaba la long ha ka 2 tarik une u bnai la pyniaid da u Dr.D.S Diengdoh, Program Officer, NSS Unit ka Kolej.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha lem bad u Rajib Bhattacharjee ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la pynlong ïa ka jingïalang bad ki Myntri ka sorkar jylla lem bad ki nongïalam jong ka BJP ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh ban pdiang burom ïa u JP Nadda.
Kane ka jingsangeh treikam kitei ki nongtrei ka Jowai Municipal Board ka la ktah shi katdei eh ia ka khuid ka suba nong ka nongbah ha kaba la iohi ba ki niut bad ki jaboh la shu pyllang ha ki rud surok, katba ym don ba wan lum bad leit bret ia ki sha ki jaka bret niut.
Ka JNC, JSU, Khliehriat, AJYWO, KSU kila buh syntiew ha u mot U Kiang Nangbah ha Khliehriat.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki paidbah kin ioh ban leit jied ia ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, la ioh jingtip ba ka Umroi Constituency ka la wan shakhmat halor ka jingdon ki paidbah kiba la leit ban thep vote bad kata ka long hadien ba ka la kiew haduh 81.58%, hynrei kaba duna tam ka dei ka Jirang Constituency, hadien ba ka la poi tang 70.91%.
Namar, lada  kren ne pynpaw laitluid  ïa ki jingbakla ne jingduna ka sorkar, ka sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki  kynhun ba don bynta bad ka sorkar.
Ka seng ka buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno kine ki briew ki wan shapoh Jaintia, ha kum kane ka por ba dang mad ia ka khlam Covid- 19, hynrei pynban kine ki briew ki ioh ban wan katba mon sha kane ka District jong ngi.
Ki ashar kiba pdem kham slem ka jingdon ka sodium ruh ka nang jurbha.
Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la siat iap ia U Yassin Rabia, u heh duh shipai jong ki Hamas, nangta u Khaled Najjar, uwei pat u heh jong katei ka kynhun ehrang.
Lada ka BJP ka lah ban pynkylla thymmai ia ka ri India kum ki ri communist, kata ka ri India ruh kan kylla noh bakly bak na ka ri synshar paitbah (Democratic Country) sha ka ri synshar niam kajuh ka niam bad kajuh ka party kan synshar ia ka ri India.
Ki la ong ruh ba dei na kane ka daw ba bun na ki samla ki kylla long langknia ha ki kynhun lehnoh kum ka GNLA bad ASAK.Bun na ki samla Garo kila ia shim bynta ha kane ka prokram ba la wanrah da ki pulit la iathuh ruh ba kine ki samla kyndong ki da shitrhem ban shim bynta ha kane ka prokram ba kumno kin ioh ban rung ha ki kam pulit.
Ka NSCN (IM), kaba sdang ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, ka kren diaw mynsiem shibun halor ki rukom trei kam jong ka  National Investigation Agency (NIA).
Haba kynthuplang baroh ki nongïalehkai Shynrang bad Kynthei ki la don haduh 156 ngut.
Ha ka sngi Balang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ha ka sngi ba la ïasoi ïa ka MoU hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ha Delhi, la sakhi lang da ki Myntri Sorkar, arngut na ka United Democratic Party (UDP), uwei u Myntri na ka People’s Democratic Front (PDF) bad uwei u Myntri na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Ïa ki khlam kiba shuwa ia kata te um tip.
“Kaba ngi sngewkhia eh halor katei ka jingiaid ki Trok lyngba katei ka surok, ka dei ba ki bteng beit manla ka miet bad lyngba ka jingiaid jong kitei ki Trok lyngba kagtei ka Jingkieng ha Lailad, kaba mut ba katei ka Jingkieng kan ym shan slem bad lada jia eiei, ia ka jingeh baroh yn sa mad da ki briew kiba shong bad sah ka Ri Bhoi Sepngi" ki la ong.
Karate: Haba phai sha ki jingialehkai jong ka Karate, ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi Hills District kynthup ia ki kynthei bad shynrang ki la ioh ban kin khur mar san tylli ki takma ksiar ha kaba kut jong ka jingiakhun jong ka Meghalaya Games ha Tura.
Kiba thmu ban ia khun ia kitei ki kam haneng ki lah ban phone sha 9774944910/8014983335/9615990719, ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 25 tarik u risaw, ki samla bym pat ioh shithi ki lah ban phone ha kitei ki nombar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynthikna ba halor ka jingthep tender jong ki company ki ban pynïaid ïa ka  shlem treikam ka 108 kan ym don kano kano ka jingmushlia na ka liang ki Myntri ha ka Sorkar.
Hynrei kum ka jaidbynriew la ngi rit pait katno katno ruh ngim kwah ban duh ne jah noh na kane ka sla pyrthei, bad ngim mon satia  ban ym tip eiei shaphang la ka jong ka mynnor (history) la ka long ka juk kaba la leit noh ne ka juk mynta ruh.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren kyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem na utei u nongïalam ka Central Body na ka bynta ki nongkitkam bathymmai jong ka Seng khnang ba kin lah ban pyntyllun shakhmat ha ki jingtreikam ki jong ka khamtam ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingjop ne ka jinglah ban treikam ne shakri ha kano kano ka seng ne ka  kynhun,ka klob(club) ne ka  Association etc.ka shong eh ha ka kti bad ka  jingtbit ne jinglah ne ka mynsiem ba shynrang jong ki nongialam.
“Ngin pynkhreh ban thaw noh ia ka Delimitation Committee," la ong u CEM U CEM u la ia thuh ba ka Delimitation Committee kan pynkhreh ia ka kaiphod ban aiti sha ka Executive Committee (EC) bad hadien kane, yn leit rah ha iing dorbar ka Council ban ioh ia ka jingmynjur.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u dang twad jingmut bad iasyllok bad ki stad ka ain ban leh ia kaba donkam halor ka jingmih ka jingjia ha kaba u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan u la shah kynnoh tam ti ia ka samla ba ialeh ia ka kam Public Relation Officer (PRO).
La kyntu jur ïa ki paidbah ban sumar bha ïa kitei ki tynrai dieng khnang ba kin ïoh ban heh ban san, da kaba khang pyrshah ba ym bit ban pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng ba la dep thung.
“Ka ILP ka dei ka jingpynsah ban ithuh ia ka dak ka jinglong  riewlum" pynkut u Bah LR Lyngkhoi.
La ong ba ka la don ka jingiakren kaba ia sngewthuh jingmut bha hapdeng ki heh shipai India bad Bangladesh.
Kan don ruh ka khusnam kaba 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 250 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka Indian Overall bad Indian Team.
Kumta u la ong ba ïa kane ka bynta hap ban khmih bha biang namarba ki don ki jnit ki jnat kiba ïadei bad kane ha kaba ka jingthmu ka long ban shim ïa ka rai kaba bha tam ïa ki samla bad ban ïaid beit ka rukom thungkam kaba long ïaryngkat lang.
U la ong ba ki jingujor ki dei ba u Pa’iem Latho u la pyndonkam bakla ia ka pisa ka Hima Mylliem, ba u ai lum jingtep pathar sha ki balang bapher bapher, ba u la duh ka jingshaniah na kiba khraw katei ka Hima bad namarba u don ruh hapdeng ka jingshitom bad um don bor shuh ban pyniaid ia ki kam Hima.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka Goodwill Gesture Award-2022 sha baroh ki Dorbar Shnong jong ka Raid Laban Dorbar (Greater Laban Dorbar) bad sha ki kynhun bapher bapher kiba ju ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ki shakri sorkar kiba la la don bynta bad ka Covid Management Committee ban ïakhun thma pyrshah ïa u khñiang jingpang COVID-19 ha u snem 2020 bad 2021.
Ka sorkar Jylla, ka la bei pisa ha u snem 2005, na ka bynta ban thied ia ki mashin khlem dewbilat, ba ki khot dry process bad ba katei ka kompeni, kan lah ban pynmih dewbilat haduh 600 ton ha ka shisngi.
La ong ruh ba kane ka jingpyntrei ïa u surok kim shem la ïaid katkum ki kyndon aiñ jong ka NGT kiba la mana tyngeh ba ym bit ban pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdu lane bret khyndew pathar katba lap namar wat ïa ka wah Mynkrem kaba wan tuid ha ka jingsngur sha ka wah Myntdu kala shah ktah.
Nga la ong ïa ki ba kan shim por kumba 15 sngi hynrei kila pynshai ba ka shim por tang 4 sngi.
Shillong: U General Secretary ka NCP u Praful Patel u la takrain ia ka sorkar Congress ba ka la niew bein ia ka NCP wat la ka la kyrshan dohiap ia ka ha kane ka sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kan pynlong ia ka jingsam khusnam “1st Maitshaphrang Excellence Award 2021" ia ki samla pule ba pass ha ka SSLC & HSSLC Examination 2021 haka 6 tarik November 2021 ha Hall Madansari Namdong-B Ha kane ka juh ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ia ki Nonghikai ka thain kiba la shongthait.
Namar kata, halor ka kam khappud bad Them Metor, nga kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na ka jingpynlong kam politics" ula ong.
Kumta bun kiba thied na shabar ban pyndap ia kaba duna.5.
Hynrei na ka liang u Chief secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat u la kynyaot ban iakren halor kane ka jingialang.
Ki nongïalehkai Athletics kiba la jop ha ki kyrdan ïakop ki khlem ïoh takma ha ka sngi kut jong ka Meghalaya Games 2022 bad kila hap ban leit phai ïing thylli, hynrei na ka liang ka MSOA kala bthah ïa ki nongïalehkai ba kin wan shim na ophis namar kim lah shuh ban pynbiang ha ka sngi badei ban sam namar ka jingkhim ka por.
Ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba utei u surok, u la buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan, naba lyngba u tei u surok la lap ba la dap da ki thliew bad ka jingktieh la kum ka pynthor kba.
La don lang ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Sanjay Goyal, ka Director ka Arts bad Culture Kong Matsiewdor W Nongbri bad u Principal ka St Edmund’s College u Dr Sylvanus Lamare.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ia ka jingdeng lama iong kaba la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynbor ka MeECL ban iasoi kontrak, ka dang bteng khlem buh por ba la iashim bynta baroh ki nongtrei bylla na kylleng ki district bad ki division.
"U Rev.J.J.M Nichols Roy u la kren khlem sheptieng ban pynpaw ïa ki jingangnud jong ki ‘riewlum bad khamtam eh ki Khasi bad ruh u pynpaw ïa ka jinglong ba kordor jong ka jaidbynriew Khasi ka bym don ka jingpynïapher jait lymne ka jingkheiñ poh jait bad khraw jait ïano-ïano ruh, hynrei baroh ki ïalong mar ryngkat.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynjot ia ka mariang ka la sdang naduh u Lber mynta ka snem ha kaba ki kynhun bad ki khynnah skul ki la pyllong ia ka jingiaid pyrshah paidbah.
Shillong:Ki nongialam jong ka balang Jesus Christ Riatsamthiah, mynhynnin ka sngi nyngkong ki la wan ban pyllait paitbah ia ka jingrwai Khasi Worship Album, kaba ha ka kyrteng khasi la ai kyrteng “Jingjop".
La wan iashim bynta baroh 16 tylli kynhun na shnong bad ki para marjan shnong.
Ka England ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-C hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Italy bad ka Ukraine ha ki ar tylli ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïaknieh ha u Lber mynta u snem.
Na ka liang jong ka sorkar kin phah noh ia ka affidavit sha ka High court ba don burom haba iadei bad kane.
U ma Kyrshan Dkhar u General Secretary ka AJCCTA, u la iathuh ba ha kane ka jingialang, yn iakren sani halor ka jingmih bun palat ki Weigbridge ha baroh shi lynter u surok bah naduh na Malidor shaduh Byrnihat.
Na ka bynta kiba angnud ïa u slap, kane ka dei ka khubor babha.
Ha ka jingshisha kitei ki briew ki la mih ban pyrshah, hynrei hadien ba katei ka company ka kular ban siew, kitei ki trai jaka ki shah pat ban pyntrei.
“ Ka dei ka jingkordor bad jingniewkor kiba dei ki nongrim ba skhem kiba wanrah ka jingtei ïa ka ïing ka sem, ïa ka imlang ka sahlang, ïa ki seng bapher bapher bad wat ïaka sorkar ruh" ong u Myntri Rangbah.
Doctor Retd bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingsboh ka khyndew ia kaba la ai da ka Kong R Lamare ADO Thadlaskien Block.
Ka rukom thung ia une ka long syriem ia u rymbaija.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 95, RBD: 20, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 6 bad WKH: 40.
Ngin ia peit ia ki katto katne ki jingbud ter ter jong ki jingjia kum ka jingshah pyniap jong u Rangbah, u Lurshai Hynniewta namar ka jingiakhih jaitbynriew bad ka jingiakynad bad ki bar jylla.
Haduh mynta, kito kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 47 ngut.
Haduh mynta mynne ruh wat ha sor Shillong bun bah kiba hap thied um.
Ki saiantis jong ka  Chinese Academy of Sciences, ki dang tih tyllong ia kitei ki signal, kiba ki la ioh lum ha u nailar jong une u snem.
Kumjuh la pyrkhing ruh ha kaba iadei bad ka jingpynieng kali ha ki surok ha ka por mynmiet da ki trai ki bym don ia ki jaka set kiba biang ha ki jaka shong jaka sah jong ki khnang ba kan ym don ka jingpynthut halor ka hok kaba iadei bad lynti syngkien.
La ong ba kane ka jingkheinsting jong ka office ka buh jingma bha ia ki nongshong ha ka leit ka wan khamtam ki post kiba don hapoh shnong,te kumta ka shnong kam banse ka hap ban maramot ia ki khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
“Lada ki samla ka ri Hynñiewtrep Hynñiewskum kin iaid ia katei ka lynti ka jingkynnoh kan long beit pyrshah ia ka sorkar bad ka jingkitkhlieh hi kan long sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma" ong u Ma Tuesday Lytep.
Watla kane ka kynhun ka la sei madan da tang ki samla khasi ban ïalehkai ha katei ka lympung, hynrei ka jinglah ban lehkai bha jong ki, ka la pynthikna ïa ka kynhun ban rung sha ka Pre-Quarter final mynta u snem.
(Dr.) B D Mishra (Retd.) u la ai burom ïa ki nongïakhih Hill State kiba la noh ïa u synñiang u bynhei sha u sup u thiar ban pynïoh jylla bapura ïa ka Meghalaya 51 snem mynshwa, kata, ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
Katei ka jingialang ki MDC kaba la pynlong da ka North East Dialogue Forum (NEDF) kan kut mynta ka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha ki MLA baroh 60 ngut ban leit Delhi ban pynthikna ban pynïoh ILP ha ka jylla.
Ka la don kawei ka jingthoh kaba don ia ka letterhead jong ka United Nation kaba thoh ia ki agenda jong ka New World Order ne kata ka agenda 21, hynrei na ka liang jong u Secretary General jong ka United Nation lyngba u nong-aiktien jong u, u la kyntait mardor ia kane bad u la ong ba kam shym la don kum kata ka jingthoh ba la pynlait da ka United Nation.
Haka por step haka dorbar ym don mano mano na kaliang pyrshah kiba wan haka dorbar kynthup iaki saw ngut ki MDC BJP.Ha ka jingjied Chairman ba thymmai kaba long haka por nohphaisngi kaba pyniaid da u Deputy Chairman ula pynbna ba u ma Finelynes Bareh ula jop suk khlem don mano mano ba pyrshah.
Dei kane kaba la ktah pat ia u paid babun balang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kam long kumta ha kaba ki briew kiba la pnah thylliej ki dei kiba dang pas ia ka klas 3-4 bad ka la don ruh ka jingpyndonkam bakla da ka bor ka pisa ban thied ia ka vote jong ki paidbah.
“Ngi kyrmen ba ngin ioh ia ka rai kaba pynkmen  ha kaba ka Supreme Court kan pynmih ia ka rai", la ong u Dr Kharshiing.
Hadien ka jinglaitluid, ka Ri India ruh teng teng ka sakhi ia ka jingiakynad bad jingiaumsnam na ka daw jong ka niam bad jingsngewiapher jaidbynriew.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba la kumno kumno ruh dei ban pyndep beit ïa kane ka projek bad da kaba shim khia ka la lah da shisha ban pyndep ia kane ka projek.
) KA JINGKITKHLIEH JONG KA JINGSHONGKURIM: “Ia ka jingbuh-beit jong ka jingshong-kurim la thmu skhem da ka Bneng ba kan long ka jingkykhu sha u briew; hynrei, ha ka jingmut kyllum, ïa kane la pyndonkam bakla ha kata ka rukom katban pynlong ïa ka ka jingtim kaba shyrkhei.
La bthah namarkata ba kin leit sha katei ka ophis, hapoh 10 sngi, lem bad ki kot kali kiba biang bad lada kim leit ha ka por ba la buh, ka ophis jong U Additional Deputy Commissioner, Amlarem, kan shim ia ka rai katba ka sngewbit halor kitei ki kali.
ng) Ha u snem 1974 la pynlong ïa ka Sohra kum ka administrative unit bad ha u snem 1982 ka la ïoh ïa ka Sub- Division ba pura (fullfledged).
Ki nongkren ki la dawa ba ryngkat bad ka jignsuk dei ban ia ia ka hok jong kito ba la shah thombor ha kano kano ka liang.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Concil (HYC) North west circle, myn hynnin ka sngi, ka kyntu ia u MLA ka Mairang Constituency, u bah Metbah Lyngdoh bad kumjuh ia u MLA ka Mawthadrashain Constituency Brolding Nongsiej bad kumjuh ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka kyrteng kaba ki thmu ban ai ia ka District thymmai ka ban plie la shai ka sngi.
Hadien ba la test la lap ba ki dei ki droks Heroin kiba don 353.34 kram.
Bun ki ban ong ba bun na ki kmie ki kpa mynta ha kine ki por kim banse ban ïa kmaia lang namar ba la rem eh ka bam ka dih bad kiei kiei baroh.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia u bah Prestone Tynsong ba un pyllait noh kham kloi ia ka jingiarap sha ki paidbah ka konstitwensi.
Kiba trei kam lajong, ha kine ki sngi, ki shri iam bad lehse ka jing phohsniew jongki mynmiet ruh, ka dei kaba ngiew suda bad katei ka dei ka jingshisha, namar ba lada ki dukan ki khang, ki hotel ki khang, ki kali kim ioh kamai bad ka khajna kaba nang iai kiew na ka por sha ka por; kumta kaei kaba ngin khmih lynti ba ngin iakhun nangne shakhmat bad katei ka sah kut tang ha u dak jingkylli?.
“Na ka liang Executive Engineer u la kular ban phah ophisar ban phah pynbha shipor ia kane ka surok katba ki dang ap ia ka skhim kaba dang pynkhreh ban siang rong ia ka", la ong u samla Kitboklang Nongphlang.
Ki jingïakren ki dei ban long da ka lynti bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka dei ban long kaba hakhmat eh na bynta baroh," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Kane ka Bill ka pynthikna ïa ka jingbuh bha ba 33 % ïa ki Kynthei ban long ki Dkhot ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
"Ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia kane ka Bill khlem jingpynslem shuh", la ong u Bah Nongrum.
Ha kaba ïadei bad ka ilekshon MDC bad MP la dep ban aiti sha ka core committee jong ka seng ban pyrkhat kumno ban ïaid shakhmat bad ban pynthikna ruh ba ïoh ka jingjop.
U Bery uba la wan ïuh kjat eh nyngkong sha kane ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei mynta ka sngi u la leit ïuhkjat ruh ha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem.
La tyrwa ia ka kyrteng jong ka Sonia Gandhi, da U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ojng ka Ri.
Shillong: Ka jingjubor ka jingpom dieng ha thain Bhoi ka Meghalaya hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District ka la pynlong wat ia ki thuk thuk ban kit dieng, nalor ki trok sha Assam.
U Singh u la ong ba ka HPC ka long borabor kaba kloi ban ïakren kumba la dep batai teng ha ka jubab kaba la phah sha ka Sorkar Jylla bad ka Ïingbishar.
Na ka liang ki bor District la ïoh ban ai jingkren da u P.K Boro, MCS uba la ai khublei ïa u Lat ka Jylla uba la ai ka jingkyrshan bad ka jingbatai bniah ba ïa ki skhim sorkar dei ban pyntrei ha ka rukom kaba dei.
Ha katei ka jing ialang kaba la donlang da ki Nongmihkhmat na Nongpoh, kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, u Bah Balajied Ranee, MDC, ka Nongpoh, nangta u Bah Charles Marngar, MDC na Mawhati, u Bah B.B Makdoh, President ka synjuk ki 14 Shnong, u Bah PS Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynrem jur halor katei ka kam kaba la leh da ki riew shimkabu bad kiba la leit ban ber bih ia katei ka wah, namar ym tang ba ka la pyniap ia ki Dohkha ha katei ka wah, hynei ba ka la pynma ruh ia ki nongpyndonkam um ka thian Nongpoh, namar katei ka Wah ka dei ka jaka kaba la tann um sha Nongpoh ba ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la pyndonkam ia katei ka Um ha kaba bam ba dih.
Kumta ban talasi da ki briew ka long kaba eh haduh katta katta.
“Thei, pyntiew sha saw khun hangto ba ngan dih pyngngad ne phin iadih lang?" la bthah u kpa ia la ka khun.
La pynshit pynshngaiñ ruh ha kane ka sngi plie madan da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla jong ka shnong.
Shillong, Lber, 22: U Bah Sylvester Nongtnger u la wan phai ban shimti biang kum u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District hadien ka jingshah pynkynriah kam dang shen ban shimti kum u Superintendent of Police (SP) ka tnat Fire and Emergency Service (F&ES), Shillong.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, ula pynpep noh ia ka jingleit jongu sha ka prokram jong ka North East Police Acadamy (NEPA), ha Lad Umsaw, Shillong.
U la ong ba ka jingtlot ka dei ruh namar ki nongmihkhmat kum ki MDC ha kaba u paidbah hi u jied wat tang ia kiba shu nang ban shon kti ruh.
U ong, ba mynta ba ula ioh long Nongmihkhmat biang, na ka liang jong u un sa buddien biang ia ki skhim kiba dang sahteng, kiba ym pat lah ban pyndep haduh mynta mynne.
Ka Kitab Jingpynpaw jong ka Baibl ka kren shaphang ka jingthaw ïa “ka Bneng ba thymmai bad Pyrthei ba thymmai" (Jingpynpaw 21:1).
Ia katei ka jingialang la pynlong da ka  Joint Action Committe (JAC) Shallang Area, mynta ka sngi bad ka jingthmu jong katei ka jingialang jong ka JAC ka long ban kyrpad ia ka District Council ba kan tuklar lem halor ka jingkhang jong ka NGT ban tih bad shallan dewiong ha ka Jylla kaba la iaid mynta la kumba ar snem bad kumjuh  ban pynbor ia ka sorkar ba kan shna bad pynbiang noh ia ka ain ka ban iada ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia ka Meghalaya Power Lifting, ka dei kaba la ioh ia ka jingithuh na ka Power Lifting India, ha kaba ka jingthmu jong ki, ba ki la pynlong ia katei ka lympung kaba la tip kum ka 2nd State Classic Power Lifting Lhampionship ban pynlong ia katei ka jingiakop rahnar khia, khnang ba kin iohlad ban jied ia ki rang bad thei kiba lah ban rah ia ki nar khia bad ba kin ioh ia ka lad ban mihkhmat na ka jylla sha kiwei pat ki lympung jingiakop kiba don shabar ka jylla na bynta mynta u snem 2024.
Shah ngan ai nuksa kumno ka longїing Khasi ka lah ban duh longtrai halor ka khyndew? Katba ka jingdawa bad jingpynlut na ka bynta ki jingdonkam ha ka jingim ki nang kiew dor, kum ka bai shong skul bad bai sumar pang, da ki spah tylli ki longїing Khasi kin duh ei bad kin im khlem ka khyndew.
Katei ka dorbar kyrpang ka dei kaba la phah lum da u Lat ka jylla ban ia kren bad ban pyn beit halor ka Village Administration Bill kaba ka sorkar jylla ka la pynphai dien haduh lai sien lai wat sha ka KHADC.Katei ka jing iakhluit ha ing dorbar ka la mih hadien ba ki MDC ka ARPA ki la tynruh beit ban ia kren ia ka Ordinance ba la dep mynjur u Lat ba dei ban ym pdiang da lei lei ruh, katba ki MDC ka PDF kim kwah ban ia kren Ordianance ki kwah ban ia kren beit thik ha kaba iadei bad ki 23 tylli ki mat ba la wanrah ha ka VAB kiba dei ban pynbeit janai bha shuwa.
Ki ktien ki thylliej jongphi ki dei ki ban pruid dak iaka jingmut jingpyrkhat jongphi hynrei iada ki ktien ki thylliej jongphi ki long khor, ki jingpyrkhat khongpong, ki jing kren bymlah ban pdiang ne kaba ia nujor palat bad kiwei, kine ki jingmlien kin iai ban iaphi.
Kane ka ISBT kaba la wan plie da u Myntri Kam Pohïing jongka ri u Amit Shah ha u snem ba la dep ka dang sdang ban treikam dang ha ka 1 tarik u Iaiong 2022.
Katei ka jingpynpaw ka long hadien katto katne kynta ba u Bajrang Punia u la pynpaw ha kawei na ki lad pathai khubor, ha kaba u la kyntait ban mynjur ïa kano kano ka jingïakut bad ka sorkar bad u la ong ba ki nongïalehkai ki la shah maham ba kim dei ban pynpaw eiei halor ka jingïalang bad u Amit Shah.
Hynrei, ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 u la khlad kyndit kynsan bad la pynsahteng shwa ïa ka ilekshon ha katei ka konstitwensi.
Kat kum ka dur ba la pyllait paidbah da ka ISIS la iohi ia ki dkhot jong ka ISIS ba ki dang pynphuh pynphieng ia ka kper syntiew jong katei ka hotel, don ruh kiba dang niad bha ia ka madan, bad kiba pynkhuid jingkhangit, bad ka don ruh ka jaka jngi kaba paka bad hakhmat jong katei ka ing paki dulan la pynieng ar tylli ki lama iong ka ISIS.Ha ki lad khubor, ka ISIS ka la thmu ban plie paidbah ia katei ka Hotel ha ka miet jong ka 1 tarik bad la pdiang sngewbha ia baroh ki Muslim sha katei ka Hotel khlem jingsiew.
Ha ka Institutional Entry ka long T.2,00,000 na ka bynta ka 1st prize, T.1,50,000 na ka bynta ka 2nd prize bad T.1,00,000 na ka bynta ka 3rd prize.
Ula don 53 snem ka rta.
“Ka jaka ba ngi die sha ka sorkar, ka dei ka khlaw" la ong u Sordar ka Mawpdang Bah Issac.
“Haba wan ki kyrtong kiba bun pisa kiba kham bun nongbud te ki pynkyrpang bha ïa ki jingpynkhreh, ki jingpyntip hapoh shnong poh thaw bad ki rukom kren rukom pynïaid jingialang, hynrei lada wan pat ki kyrtong ki bym don pisa ki bym don nongbud, wat tang ka jingtip ruh kim ïa ai hapoh shnong poh thaw," ki la kynnoh.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingkhot aplai kam ha ki tnat sorkar bapher bapher katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Roster System.
Balei ym shym la kem ia ki Bihari kiba sah ha Lapalang bad balei ym shym la pynngat MPDA ia ki? Mih u dak jingkylli bah eh na katei ka seng kaba la shah khein kum ka seng be-ain.
Ha kajuh ka por, ki la sngew nguh ia ki MDC ka KHADC kiba la ieng ban iada ia ki khlieh nongsynshar da kaba pynrem ia ka jingkren jong u Bah Rowel ha ka por ba long dorbar  dang shen.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei ha kaba ka koit ka khiah, ka sumar pang bad ka pule-puthi ki long kiba remdor tam.
Namar ka jingkhapngiah haba la bun kiba wan shong pynshngaiñ, la shna pynheh biang ïa ka rynsan naduh 4 baje janmiet da kaba buh tang ki shuki ban ïoh shong ki paidbah khnang ban lait na jingpynwit u slap.
Kitei ki jingmaham kiba na ki tnad bad ki sengbhalang ka la pynktha khlieh ia ki nongtrei ha kaba lada ki pep trei ruh ym long bad ladad kin leit trei ruh ym long bad katei ka la jia kumba ong ka ktien ‘Shong ruh Jhieh-Ieng ruh kynduh’.
Haba ia khein percentage kiba pass ki kot 50%.
Hynrei lada ngi peit ha ki bynta kiba shathie jong ka Ri India bad kiwei kiwei pat ki Ri, kane ka kam ka long ka kam (profession) jong ki.
Peit ia u J.J.M.Nichols Roy, u Martin Majaw, u H.Hadem, u B.B.Lyngdoh, u G.G.Swell, u S.D.Khongwir, u Garnol Massar, u H.S.Lyngdoh, u B.Pakem, u Peter Marbaniang, u Capt.
“Ia ki jinghikai ia ki phang ba iadei bad ka ktien ka thylliej la pynshong nongrim katkum ka kyndon ba la pruid dak da ka NCF 2005 da kaba pynshong nongrim ia ka jingdonkam (usefulness), jingsuk (simplicity), jinglah ban hikai (ability to teach), na ka bynta ka buit ban pynroi ha ka rukom phah jingtip (development for communication skills) bad ka ban pynbha ia ka bor hikai (creative faculty).
Ki lah ban shim nuksa ïa kita ki jingkhleh bad rah ïa kita sha ka laboratory ban phah test.
Ha ka jingshisha la dei ban kyrkhu ïa kane ka ïingmane thymmai ha ka 18 tarik Ïaïong, 2021 hynrei na ka daw ba ka don ka khangdam ne Lockdown hapoh Bangladesh ha kito ki tarik, la pynkynriah noh.
U Neheimaia Gatphoh ula khur iaka nam man of the match da kaba jingioh khur 2 wicket bad ai run tang 4.
Shillong: U President rangbah jong ka NPP uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la thaw ia ka kynhun jong ka NPP ha ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba la tip kum ka North East Co-ordination Committee (NECC) bad ia katei ka komiti yn khlieh da u bah D.D Lapang kum u Chairman.
Ha ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew la bsuh ia ka Article 21 A ha ka Riti kaba ong, “Ka Jylla ne Ri kan ai ka jinghikai skul ei bad pynlong ia ka jingshong skul ka kamram kaba kongsan na ka bynta baroh ki khynnah naduh 6 haduh 14 snem ka rta" Shuh shuh la pynkylla ia ki katto katne ki kyndon ha ka skhim SSA hadien ba la wanrah ia ka aiῆ Right To Education.
Ha katei ka jingialang, ba la pynlong mynta ka sngi, da ka  Confederation of Hynniewtrep Social Organisations (COHSO), U Bah Sanbor ula pynsngew ba ka por ka la dei ban pyntrei kam noh ia ka  Inner Line Permit (ILP).
Lada bakla mynta ka taiew,ym lah shuh ban khyllie ne kyndit  bynriew hadien kane ka taiew,,namar ka la dier ka por.
Ha ka jingbang ka iathuhkhana, ym lap ba iohsngew ba la jan dap 4 baje janmiet.
" U Ma Thombor ula ong “Hadien ba ki wad jingtip bad katkum ka jinglap ka jingshem kiba bun ki shnong ha khappud West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong kim shimkhia ban pynthikna iaka jinglong trai jylla jong ki.
Marcosh N Marak 3, K Pajat, 4.
Ka jinghiar shuki jong U Urjit Patel, Governor ka Reserve Bank of India (RBI), ka dei kaba uwei pa uwei u nong India, u dei ban sngewkhia shibun eh, ong U Raghuram Rajan, U Governor barim jong ka RBI.Ki nongialam Congress, ki la sangeh tyngeh ia kane ka sorkar jong U Narendra Modi, halor katei ka jing iehnoh kam jong U Patel (55) bad ka daw, ka dei namar ba ka don ka jing iapher jingmut hapdeng ka RBI bad ka sorkar India.
U la ong ruh kum u briew ka party, uno uno uba ai tiket ka party un kyrshan beit ia uta.
Shillong, 28 Rymphang:Ka KJP Synod Mihngi Vocational Training Centre, kan plie ia ka jaka hikai thain jain, ha ka 4tarik Lber 2017 ha Pongtung, ha kaba yn plie da U MLA jong ka thain, uba dei ruh u myntri ka tnat Border Area, U bah P Tynsong.
Ban tem ïa ka jingkhluit phi donkam ban pynneh ka jingpynbiang um ha ka met na ka bynta baroh shisngi lynter.
La sam ruh iaka khusnam Man of the Match sha u Wohjrem Shylla jong ka Sabahmuswang, ka nam Best Goalkeeper sha u Benedict War jong ka FAM, ka nam Top Scorer sha u Deiwamitre Shylla jong ka Sabahmuswang bad ka nam Player of the Tournament sha u Dachanmitre Dkhar jong ka FAM.Wat hadien shisnem bala dep ban plie paidbah iaka Lumshnong C&RD Block ha East Jaintia Hills District, kaba thamula pat kalong ba tang u tala ba ap ia kane iing treikam ka block kaba don ha Lumshnong bad la kynnoh ba ka sorkar kam lah satia ban siew iaka tulop ki nongtrei.
Haba jubad,ki  la iathuh ba u Rangbah shnong ka Nerbong pyllun u tip ia kane tangba um lah leh eiei, namar ba ki la leh donbor kine ki khar Nepali.
Ka la ong ba kane kam dei ka jingïaid lynti jong ki shimet hynrei ka dei ruh ka jingïaid lynti jong ki longkmie jong ka ri ki bym pat shim ïa ki kabu kiba don shabar ka iing jong ki.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah B.K.Budnah Secretary ka HSPDP Mawthadraishan Constituency ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u bah Shakliar Warjri u ba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u 2023, u bah Sandondor Ryntathiang President ka Youth Wing central body, ki nongkitkam jong ka HSPDP West Khasi Hills District bad paidbah nongkyrshan jong ka party.
U nongsam khubor u la wan ai khubor ha iing u bah Sokon.
U Damaitphang Lyngdoh u dei u rangïalehkai ba saw hadien kitei ki lai ngut ba ka Shillong Lajong FC kan soi na ka bynta ka samoi lehkai ban wan jong ka I-League.
Nalor kane la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kaba la shim lyngba ka Tobacco-Free Educational Institutions (ToFEI) program, kaba la bei tyngka da ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEIGRIHMS bad Sambandh Health Foundation bad ka long kaba donkam ban pynïar shuh shuh ïa kane ka prokram ha kylleng ki jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla.
Na ka bynta kane, ka seng ka la iawer sngewbha ia ki samla kynthei ka shnong kiba sah hajan bad ha jngai ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop ban pyni ia ka jingsarong sha ka ri bad ka pyrthei ia ka jingriew spah jong ka riam tynrai.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ia ka Myntri Rangbah Duh, ka Sheikh Hasina kaba la ialam lynti ha kane ka projek bad u la ong ba u kwah ban bteng ia ka jingiatreilang bad ka na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission kum ka dak ka jinglehkmen ïaka jingrakhe 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri, ka la pynlong ïaka Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep.10 ngut ki samla kynthup iaki ar ki kynthei kila ai sngewbha iaka snam sha ka Blood Bank Jowai.
U Chief Secretary, Bah DP Wahlang u la pyllait paidbah ïa ka kali kaba rah ïa ka khubor jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra" na Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, Khyndailad, Shillong haba u la plie paidbah ruh ïa ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride).
Ka kyntien ‘Nongkyndong’ ka pynpyrkhat ia ngi.
Shwa ia kane, haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh, ka Kong Roshan ka la ong ba ki don 8 tylli ki skulbah kiba la dep jingbit ka sorkar bad kita ki long ka William Carey ha u snem 2005, ka Martin Luther Christian University 2005, ka Institute of Chartered Financial Analyst of India ha 2005, ka Techno Global University ha u 2008, ka University of Science and Technology ha 2008, ka CMJ University ha u snem 2009, ka Mahatma Gandhi University ha u snem 2011, bad ka University ofTechnology Management ha u snem 2011.
Ka imlang-sahlang dei ban don ka thong ba ngin wad lad kumno ban kyrsiew thiah ia ki briew jong ngi naka jing jaituh, naka ka jing lyngkar, ka jingsarong, ka jing pyrkhat shimet bad ka jing khein bein ia u ne ka para marjan.
ïa ka met jong kine ki khynnah la rah sha Civil Hospital Mairang.
ngi dei ban ri bad sumar khuid ia baroh  ki surok, ki lynti syngkien, ki ing ki sem bad kumta ter ter.
Ka kong Warjri ka la pyntip ru sha u DC bad SP ka West Jaintia hill District ban pynkhreh ia ki jingdon kam khnang ban ioh ai jingiada noh kloi ia ki tei ki pait khasi pnar kiba shong khap pud bad ka Assam.
Na kata ka daw ki synduk bad jingsop sikret bad duma ki don ki jingthoh ha ki ba ka jingdih sikret ne jingbam duma ki long kiba pyntroin ia ka koit ka khiah.
Jowai: U Resident Director ka Star Cement ha Lumshnong u la ujor sha ki pulit ka Lumshnong PS pyrshah ia ki saw ngut ki nongtrei katei ka company kiba donkti ban tuh haduh saw trok u dewiong na jaka buh dewiong katei ka Company kaba don hapoh katei ka kharkhana pynmih dewbilat.
Ha ka kylla step jong ka Extra Time, ka France ka la ïaleh ban thom ïa ka kut iada ka Argentina.
Ka sien ba khadduh ba ka PSPB kala jop lahduh kadei ha ka Ranchi Nationals ha kaba ka Manika kala ïarap ïa ka kynhun ban khur biang ïa katei ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Reserve Bank of India ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha.
Kine ki jait kam kiba ym shym la khang ki kynthup ïaka jingpyntrei ïaka skim 100 sngi ne ka MGNREGA, ka kam rep kam riang.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma un sa plie paidbah ïa kane ka project ha ka 17 tarik Jymmang ha Tura ha ka jingiadonlang u HE Chang Jae-Bok, Ambassador ka South Korea sha India.
Ka Medical XI kala jop 9-0 kol pyrshah iaka Agriculture XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki paidbah ki la lun da ki maw ia ki pulit bad ki pulit pat ki la tur da ki lathi ban tied ia u paidbah bad ki la siat ruh da ka lyer pynsat khmat (tear gas).
U Myntri Rangbah duh, u Modi mynta u la kynthup sa ka Jai Anusandhaan ha kane ka thup.
Ka KSU kala mudui ia kane ka ejahar haka 28 tarik bad kynnoh ba ki jakhlia ha katei ka wah naduh 23 tarik une u bnai kila tuid khlem sangeh ha katei ka wah.
Ka shong kali khapngiah pat khlem tieng khlem bud shuh iaka protocol, wat ka govt ruh ka ailad beit.
Ka Meghalaya State Government Employees Federatio (MSGEF), Jaintia Hills District Unit kala wer iaki shakri sorkar ban wan iashimbynta sha ka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023 Kane ka inter office kan sdang naduh ka 25 tarik bad kan kut haka 28tarik Iaiong.
Hangne ngi iohi ba ka donkam ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ban tip shaphang jong ka namar ka dei ka thymmei jong kiei kiei kaba ai bor bad kaba ai ban shynshar ia ka Ri.
Haba ai khublei ïa ki paidbah halor ka jingshaniah ïa ka jingïohi jngai jong ka Meghalaya TMC, u National General Secretary ka AITC ula ong, “Haba peit ïa ka jingieid, ka jingïaroh, bad ka jingkthang jong ki paidbah, nga lah ban ong ba ka NPP kan nymïoh jingjop wat tang shi seat na Ri-lum Garo".
La pynsngew da u President ka BAMJH samla Yoosar Kynjing ïa kane ka kynhun la seng ha ka 14 tarik u Nailur 2020 bad mynta sa tang shibnai kala dap 2 snem pura ka jingshakri ha ka imlang ka sahlang ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka jingshongsuk shong shngaiñ.
Ngi la ïohi ia ka jingud jong ki samla wadkam wadjam kiba bun na ki ki la duh jingkyrmen shisha ïa ka rukom treikam jong ka sorkar ban ailad kham bun ïaki Garo bad ban khñoit ïa ki Khasi- Pnar.
Bun ki khynnah ki la kiew ha ka jngi, kumta na ka liang jong ka association shen kan sa ïakynduh biang ïa ka sorkar ban ai jingthoh ban dawa sangeh ïa kata ka jingthmu katba ym pat ïoh ka pung jngi ba 50 meter, naba kane ka pung jngi kam dei tang ka jaka ai jinghikai ïa ki khynnah hynrei ka long ruh ka jaka kaba ai jingkoit jingkhiah namar ka jngi ka dei kawei na ki dawai kaba paka tam ban sumar ïa ki jingpang kiba bun ha ka met ka phad.
Kumta, donkam ban pynpra ia kane ka kynton da kaba weng noh shiphut ka bynta ba nabar.
"Na ka liang u Myntri u la pynkynmaw ruh ba ka jylla ka duna bha ha ka jingdon la ki jong ki ophisar IAS bad IPS ha kine ki khyndiat snem.
Kane ka jingpyntip ka la long haba jubab halor ka jingkylli kaba khlem rah hapoh ka ïingdorbar (unstarred question) na u MLA ka BJP u Bidyasing Engleng, ha kaba u Himanta u la pyntip ïa ka ïingdorbar ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong district.
Ia kane ka trok la ioh kem da ki dkhot ka KSU ba la ialam u samla Ksanborlang Thabah, ha kane ka jingioh kem la shem ba ki briew ki ba don hapoh kane ka trok ki la shu phet khlem da ioh ban ia kren ei ei, ha kaba ka ne ka jingphet jong ki ka pawshai ba kine ki briew ki dei ki ba donkti ha ki kam beain.
, if election of the headman of Village Nohwet takes place, the women shall also be permitted to cast their vote," chief justice Mohammad Rafiq said in his order passed here on Tuesday.
Haba la poi ha Mukhaialong la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u president u Ki Dkhar bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Mutong u Helping Phawa uba la kren shaphang ka jinglehkhuid.
Haduh 74% ki ïing ha Meghalaya kila ïoh kor um ïing.
U Ankit Singh Rathor u la kamai 36 ron naki 20 bol, katba u Rahul Singh u la tied 25 ron naki 33 bol.
U Syiem u la hukum ia ka Bashti ban phong ka pansngiat, ban deng ki paila, ban riam itynnat bad phong ki jaiñ kiba remdor kiba la suh khnang na ka bynta kata ka jingkhawai bad kan pyni ia ka jingbhabriew bad ka jingitynnat ka met ka phad jong ka hakhmat ka tamasa jingkhawai.
Shillong: Ki don sa phra ngut, kiba dang shu ioh pang haduh 9baje mynta ka step bad kitei ki kynthup ia  3ngut ki shipai BSF, ha East Khasi Hills, sa uwei u shipai ha Ri Bhoi District bad sa 4ngut ki riew paidbah, kiba kynthup ia 3ngut ha East Khasi Hills bad uwei ha Ribhoi.
“Ka jingkhlad noh u Bah Banshanlang Kharbyngar ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jong u hynrei ïa ka phutbol hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kaba kham sngewsih ka long ruh namar ki la don teng kiba la khlad noh shiteng lynti tang na ka daw ka jingsniew jong ka surok.
U Rahul Gandhi, uba dei u nong ialam jong ka seng Congress, u iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid mynta ka sngi bad kumta, ula bthah ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin bud ia ki kyndon jing sumar.
La jied organizing secretary ia u Vision Nongbri, Asst.organising Dawan Shynshar Dkhar, publicity secretary Monmi Shylla, Discipline Secretary Wankitbok Bamon, Sport Secretary Hepmon Patweth,Asst.Sport Nibhalang Myrphet, Education Secretary Sunday Mukhim, Finance secretary H Myrphet bad Art and Cultural Secretary Mewa Freddyson Pale nalor ki executive member 13 ngut.
Hangne ngi iohi ba uba ngeit bad ioh pynbaptist, yn pynim, katkum ka Bible.
Shillong, Nailar, 27: Kum shi bynta ban ïakhun ïa ka jingjaboh bad ban pynlong ïa ki shnong kiba khuid ba suba, ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah haduh 19 tylli ki trok kit ñiut ïa kiba ka la sam sha ki 19 tylli ki Dorbar Shnong kiba la jied na ki 19 tylli ki constituency.
Ka MegARISE ka dei ka mat pyntreikam kaba kongsan, bad ban pynleit jingmut khamtam na ka bynta ka jingpyllang bad tyngkai um ha sorbah Shillong bad Tura kiba jur ka jingshah ktah na kiba bun ki jingpyntreikam kumjuh ruh ka jingnangjyllei ka jingbun briew bad hapdeng ba ki dei ki jaka sor.
Kane ka jingduh ka bording ha rilum Jaintia kala palat iaka 5-6 kynta.
Kumta ka jinglongmraw bad jingkylla phetwir kan ïai bteng.
U Election Commissioner bad Chief Election Commissioner designate Rajiv Kumar haba ïakren bad ki Chief Electoral Officer u la ong kumba ka kamram ba la thoh shai ha ka Riti Synshar, ka ECI ka la wanrah ïa ki rukom treikam kiba khlain bad ki rukom ban pynthikna ba ka jingpynlong ïa ki elekshon kadei ban long kaba laitluid, kaba shai, kaba ki briew ki lah ban ïashim bynta na ka bynta man u nongthep vote.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ka Them Rangskhen A.C.C ka la pynliem noh ïa ka Challenger Football Academy da 13 la 0.
U Rangbah Shnong u la kubur ba katei ka jingkieng ka la jan dkut bad ka buh jingma ia ki nongleit nongwan, ha kaba u la iathuh ruh ba lyngba katei ka jingkieng ym tang ki nongleit  bri kiba iaid lyngba hynreie man ka sngi ki paidbah ba leit beh ha ki kam ki jam jong ki , ki iaid lyngba katei ka jingkieng.
Hadien ka jingiakren bad u Conrad ki ASHA ki la shim ia ka rai ban sangeh noh ia katei ka jingiakhih jong ki bad kin sdang ban treikam noh kumba ki ju leh naduh ka 1 tarik u nohprah.
Haba bishar ïa ka jingïaphet na kawei ka seng sha kawei pat ka pyni shai ba dei tang kito ki nongtrei kiba ju sngewtynnat ban ïadon bynta ha ki seng saiñpyrthei namarba ki ïoh jingmyntoi ynda la kut ka elekhson hynrei u paidbah ba bun balang hi um da kham pynleit jingmut than eh ha kum kine ki jingïalang rung seng ne phet seng namarba um don jingphoida eiei ruh em.
U dkhot jong ka VPP Mawkynrew Constituency u Bah Khrawpyrkhat Mynsong, ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ong, “kane ka long ka jingkyrpad jong nga sha baroh ki MLA Khasi, mynta phi dang ïohi tang ki jingjaw jong ki ummat, wat pynbor ba phin ïohi ïa ka jingjaw jong ka snam.
Lehse kane ka dei ka Black Flag Demonstration kaba nyngkong eh kaba la jia ha Shillong.
U Donald Trump, President barim jong ka USA, ula sdang ban mih paidbah biang ha ka sngi thohdieng ba ladep, da kaba u pynlong ia ka jing ialang paidbah ha Greenville, North Carolina.
Shillong, Rymphang 23: Ar sngi shuwa ba ka jingïaid rah prah ba la khot da ka VPP ha Sohryngkham kaban pynlong ha ka sngi Saitjaiñ na ka liang u nonglum khubor jong u Mawphor u la leit ban ïakren bad katto katne ki nongshong die Prah ha Ïewduh ban ïakren halor ka ïew die prah shuwa kane ka raly ka VPP.Ha ka jingïakren bad ki nongdie prah ki la ïathuh ba ka ïew die prah prah ha kine ki arsngi ka thnem bha bad kiba bun ruh ki nongwan thied ruh ki dei beit ban leit shim bynta sha katei ka raly.
Ka long kaba kongsan ban tip shaphang ka histori bad ka jaka ha kaba ka ïing dulan ïaleh sport, U Tirot Sing Indoor Stadium ka ïeng bad kane kan ïalam ïa ngi sha ki katto katne ki jingshisha bad kumta ngin lah ban shemphang ïa ka kam.
U nong ialehkai ka France, U Karim Benzema, ula thep kol ar sien, ha kaba ka kol kaba nyngkong, u ioh thep da ka jingshut penalty, ha ka jing ialehkai kaba ai por jong ka kylla step  bad nangta sa kaba ar, u ioh thep ha ka 47 minit, ha shwa ba un pyn ia khaid U Ronaldo.
Guwahati: U samla, uba pule post graduate ha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) ula ioh jingpang iabit COVID-19, ha kaba la lap hynnin ka miet.
Shillong: Ka Achik Literature Society ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Tura ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban ia khun na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Garo ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti Synshar ka Ri India.
Ha kaba ïadei bad ki placement na ka bynta u snem 2021-23, kane ka jaka pule ka la ïoh mad ïa ka jingjop kaba khraw.
Haba peit kyllum lang haka jylla baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan ym ïoh ïaka seng kaban thaw sorkar marwei hynrei kan shong ha ka jingïapynbeit jong ki seng saiñ pyrthei bapher ha kano ka dur kin thaw ïaka sorkar synroplang hadien bala dep pynbna ïaka result haka 2 tarik u Lber.
U la ai nuksa da ka Europe ha kaba u ong ba bun na ki ri ki pyndonkam ïa ki ktien tynrai lajong.
Kine ki nongïalam ki kyntu ba kito kibym dei Khasi ruh kin ym tieng satia ban ai jingkyrshan ïa ka UDP ba ka dei ka seng riewlum namar kum ka party kan peit khlem noh shiliang khmat ïano ïano kiba dei ki nongshong shnong ka jylla la ki dei Khasi ne kim dei ruh.
Shuh shuh u tei u rangbah u la ong ruh ba haba u la kylli mano ba la sei ia ka pisa ka jong u bad haba u la phah pyni ruh ia ki slip sei pisa bad ka jingsoi na ka liang jong utei u post master u ba mynta u bah Mawlieh u la bthah ia u ba un hap leit shaduh sha Nongbah Shillong, namar ia baroh ki kot ki sla la phah lut sha Shillong bad u tei u rangbah u la ong “Nga la dep ruh ban leit shaduh sha Shillong haduh lai sien kynthih hynrei kila kyntait ban ai ne pyni mano ba sei ia ka pisa jong nga bad ki la bthah pynban ia nga ba ngan thoh noh shithi da kawei pat ka shithi ujor".
Katba ki nongjop na ka liang ki khynnah synrang ba hapoh 17 snem ki long u Neverson Jyrwa ha ka kyrdan ba nyngkong, u Johnstar Sohphoh ba-ar, bad u Banshemphang Kharjahrin ba wan ba-lai.
Ïa kane ka jingïakhih pyrshah la pynlong ha jaka ieng kali ka thain Amlarem Sub-Division haka sngi ba Ar.
Ka Arunachal Pradesh ka la pynliem noh ïa ka Meg-halaya ha ka jingïalehkai jong ki kynthei kiba hap ha ka thup jong kiba hapoh 17 snem (U-17) ha ka rynsan ïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba ka long mynta ka sngi ha kaba ka la pynliem noh ïa ka da 3-1 hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground.
Kane ka jingmih paidbah u nongshong shnong ka Khliehtyshi ka jia long hadien ba ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka sorkar iaka jingthmu ban bret niut shipor ha Pangit.
Ka jingtohkit halor kine ka dang ïaid shakhmat.
Guidelines for Election Broadcasts" ba la ai da ka NBSA ha ka 3 tarik u Lber, 2014:i.
Nalor ki kam sniew bad ki kam beain ha ki shnong ki thaw, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynshai ruh shaphang u Corona Virus, ha kaba ki la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban hikai sha ki paidbah ba kim dei ban long kiba khih jingmut, hynrei ki dei ban long kiba bud ryntih ia ki jingpynbeit ia kaba la pynbeit bad hikai da ka sorkar lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah.
Kham mynshwa ka sorkar pdeng ka la byrngem ban pynsangeh noh ban pyntreikam ïa ka SNP ha ka jylla namar ki tharai ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla bad khamtam kiba bun kiba ïoh jingmyntoi kim pat don Aadhaar Card.
U bah Garod LSN Dykes, la iathuh ba u la ioh ia ki jingthoh na kiba bun kiba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ki, ia ka rai jong ka sorkar ban sdang noh   ia ka jingkhaii pateng na Tamabil sha Bangladesh.
Une u la trei kum u nongbylla," la ong u Mohammad Ramzan Bhat, uba dei u kpa jong une u ba la shah suba donkti bad ki lehnoh.
Kino-kino ki MP kiba leh tam pud bad kiba smat ban pynthud ïa ka Dorbar, ki dei ban shah mait kyrteng syndon bad ym tang ban shah sospon shipor hadien ba la ailad ïa ki ban pynbeit ïalade.
Ki long ki khyndew ki bym da bha eh na ka bynta ka jingrep, hynrei la kumta ruh ki lah ban pynmih shibun lada ngi nang ban pyndonkam ia ka.
Da kaba buh nongrim ha ka jingioh lad, ka jingryntih, ka jingbha, ka jingduna dor bad ka jingbahkhlieh, kane ka polisi ka iadei bad ka 2030 Agenda for Sustainable Development bad ka thmu ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba shemphang da kaba pynthikna ka jingioh jinghikai kaba pura, kaba laitluid, kaba bun bynta bad kaba iadei bad ki jingdonkam ha kine kip or mynta bad ka don ruh ka thong ban plie lad ia ki jingnang jingstad jong man u khynnah pule.
U Bah Ardent shuwa ba un pynkut ïa ka jingkren jong u u la pan ïa ka rai na ki paidbah la ka VPP kan ïaid shakhmat ha ka jingïakhun ïa kane ka mat ne kan sahngeh noh bad la ïohi ba baroh na ki paidbah kiba wan sha kane ka jingïalang ki la ïeng ban rahkti kum ka dak ban kyrshan ïa ka VPP ba kan ïaid shakhmat ban ïakhun na ka bynta kane ka kam.
Ha ka ba mynta ka sngi da ka jingthmu ban thung mawpud jubor ki briew na Assam ki la hiar sha ka shnong Pahambarngi Barapathar, kaba hap ha Umtyrnga Ribhoi District hapoh ka jingia lam u Magistrate na Kamrup ryngkat bad ki Pulit Assam ba la synran lang da 10 bus lane 400 ngut ki tnad shipai CRPF (kynthei bad shynrang), ki Rapid Action Force bad ki Staff of Survey Land Record Department jong ka jylla Assam.
Ula kren shai ruh ba ha ki sngi ban wan, ka NPP, kan trei bor bah, ban pynjop do burom ia ka seng, ha ka elekshon ha Manipur, ha kaba ka elekshon, kan long ha u snem 2022, ha kaba u da ong ruh ba uwei pat u myntri rangbah ka jylla Manipur, un dei uba na ka seng NPP.Shillong:Haba ai jingmut ba kan bha ba tang kiba la ioh injek, kin wan sha ki jaka mane blei, iano pat ki nongialam niam kin kyntu ban ai Vaccine.
Haba kren halor kane, u Manish Tiwary, Country Manager India Consumer Business, Amazon India u la ong, “Ha ka por leh kmen ka dei ka por ïa ki nongthied bad nongdie ha kylleng ka Ri India.
Ka pisa ba kin ai kan long bun shah ban ia kato ba ki ia bret ha ka por ilekshon 2018.
Mih ki jingïashoh ïa dat ha ïing ha sem u khun u shoh ïa la ki kmie ki kpa ne hynmen para ne kino kino kiba ha ïing ha sem u tnga u shoh ïa la ka tnga ne ki khun ki kti ha shnong ha thaw ne ha imlang sahlang uwei u shoh ïa uwei pat na i daw iba rit ne khlem kino kino ki daw bad na kine kiei kiei baroh mih sa ka jingiam briew ha shnong ha thaw ne ha ïing ha sem ka jingkulmar ne jingïakynad ha shnong ha thaw bad kumta ter ter.
Ah Blei men pynjot ia uba hok ruh? Kane ka dei ka jingkylli jong u Abraham ia u Blei mynba u Blei ula bitar jur ia ka Sodom bad Gomorrah namar ki pop AWRIA.Genesis 18:23.
Hadien ba ki nongkhaii na Assam (Lower Assam) kila bteng ban khlong maw beaiñ ha Wah Malidor ka KSU, Narpuh Circle kala mudui da ka jingujor ejahar ha Umkiang Police Patrolling Post.
Ki khynñiuh that-that ba ioh shah kem, namar sha iing byndi kin poi, lada die, 10 haduh 20 snem ha byndi bad ka kuna kaba heh bha.
U la ong ruh ba ka party ka angnud eh ba ki paidbah kin ai ia ka kti kamon kti kadiang jong ki ban jied ia ki kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon, watla ka party kam pat dei ka por ban pyllait paidbah ia ki manifesto hynrei ka angnud ba haba ki paidbah ki jied ia ki kyrtong ba kan pynieng bad kin long ki nongthaw aiñ, dei ma ki ban long ki stieh jingiada ia ka jaidbynriew bad kaba ka la buh hakhmat eh ka long ban pynbeit ia u pud u sam ba baroh shi katta katei ka district ki paidbah kiba shong ha ki khappud ki mad jingeh, kaba kane ka dei kaba daw kaba hakhmat tam eh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki Waheh Shnong na ka Shnong Lathlaboh, Dongmihsngi, Mokyrdup bad na Lumpariat.
Ym don u wei ruh u briew u ba long janai ha ka jingim, baroh ngi bakla la ka long ha ka kren ka khana, ha ka ktien ka thylliej, ka kam ba u leh, namar wat tang shijam kjat ngi la bakla.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, watla ka jingïalehkai kala sdang ban kylla ha ka rukom ïapashat bol, hynrei ka Sawmer kaba la ïoh ban thep kol kala ïoh mynsiem bad kaba la nang ai mynsiem shuh shuh kadei ha ka minit ba 76 hadien ba u Dobenstone L Marshillong u la kum thep bakla hapoh kol lajong kaba la pynlong ïa ka Sawmer SC ban lamkhmat da 2-0.
U bah Ronnie u la kubur ba u la kular ban pynieng ia u mot ba shirynieng jong u Tirot Sing ha Mairang, hynrei u la ong ba mynta kan shong sa ha kane ka sorkar ba mynta , “Ha ka synshar khadar ka ju long ba ia ki jingkular bad ki kam jong kawei ka sorkar, kawei pat ka sorkar ka hap ban bteng ia kita, namar ba ngi kren ruh kam dei satia ba ngi kren kum ki riew shimet, ngi kren kum ka sorkar, ka dei kaba donkam bha ban tei ia u motdur Tirot Sing uba ka jaitbynriew baroh kawei ka niewkor, kane ka sorkar ba mynta ka dei ban shimkhia ia kane ka bynta kaba dei ka mat ba donkam" ong u bah Ronnie haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
U la ong ruh ba kum kitei ki madan yn shna ha kylleng ki jaka bad ki shnong nongkyndong ban kyntiew ïaka kam ïalehkai haka jylla, bad da ka jingtreishitom jong kane ka sorkar ba mynta yn pynmih ïaki Indoor Stadium, ki Synthetic Track, ki jaka lehkai kiba biang da kaba pynbna ruh ba yn shna kawei ka madan ïalehkai kaba biang ha Pahamsyiem.
Man la u snem, ka WHO ka ai jingithuh ia ki riew shimet bad ki kynhun ki ba lah ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Mynta ngi tip ba don ki briew kiba la bit ne kem virus hynrei kim paw dak da 7 ne 8 sngi.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah thymmai ïa kane ka jingpyrkhat kaba long ban shna na India, ba la shna da ka India bad ba la shna na ka bynta ka India baroh kawei bad kane ka dei kaei kaba ka Ri ka dei ban long.
U Ronaldinho, u hap ban siew ia ka kuna kaba £1.69m, na bynta ki khajna bapher, kiba u dei ban siew.
I Ma Kerios Wahalng I dei u riewkilan met ha ka lehkai phutbol ha ka por khynnah bad por dang khynraw, hynrei khlem da klet ban kynud bad thaw ki kyntien jingrwai ha man la ki rong ki taw ha la shnong ha Sohra, khamtam ha ka por shong skul ha Ram Krishna Mission.
Thyllaw/Mawlongbna,22Nailar:“Nga dei u Secretary jong ka Seng Khasi, ngam ju thok, ngam ju lamler, nga kren ia ka hok bad ka  jingshisha" ki dei ki kyntien kiba la mih na u bah Dilondar Marwein, u rangbah uba ka Mawlong bna ka la ibit ban pynieng kum u rang kynih u rang phawar jong ka,  u ban pa diah la u thylliej ha khmat u CEM ka KHADC, u  bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ha khmat ki bor ka ain kiba la wan ryngkat mynta ka sngi thohdieng  ha Thyllaw bad Mawlongbna, namar ki jingjia kiba la jia ha ka 12 tarik u nailar.
Sa shisien nga kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban thaw kyndon kaba pyrkhing ia ki kali kiba iaid lyngba ka Jylla.
“ Ha kawei ka por pat ngin sa peit na ka bynta jong kito kiba pynkhuid ia ki surok bad ki lynti ki syngkien bad kumjuh ruh na ka bynta jong kito kiba trei ha iing briew kiba la tip kum ki domestic worker bad ngin sa ia kren bad pynbeit bha bad ka Association ka jong ki" la ong u Bah Shullai.
Ha kajuh ka por u la pashad ruh katto katne ki mat ba kongsan kiba don hapoh lada pynlong ïa kum kine ki jait jinglehkmen ha kaba kawei ka long ba ka dei ban wanrah ka jingpynjan ha kaba ïa dei bad ka kam jngohkai pyrthei bad ban rah ruh ïa ki samla ba kin lah ban ïashimbynta ha ki rynsan bapher bapher.
Hadien kane la aiti noh ia kane ka shini ba la ioh kurup kumjuh ia ka kali Bolero sha ka tnat Custom ha Badarpur.
Ka jingpyllait pisa sha u contractor kam ïa wan shuh bad ka jingpaw ka kam.
Ka  Executive  Committee,  ka  la  pdiang  ia  ka  Riti  Pyniaid  Kam  ba  la  pynkhreh  bad  mynjur  ban  phah  ia  ka  sha  ka  Dorbar  Pyllun  ka  seng  Kur  ban  pdiang,  pynskhem  bad  pyntrei  kam.
U ong ruh ba ka jingkren halor ka jingthmu jong ka party ban weng ïa u na ka shuki kadei kaba kren da u Incharge jong ka Meghalaya u Dr.Chuba Ao.
Ha West Khasi Hills District 4 ngut, ha RiBhoi District 43 ha West Jaintia Hills District 14,ha East jaintia Hills District 15 ngut ha West Garo Hills District 15, ha South West Garo Hill District 4 ngut bad south Garo Hills District 2 ngut.
U Dr H.H.Mohrmen haba kren lamphang ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka tnat Border Area Development ba lyngba u ma Rymbui uba long myntri ba dei khmih ïa kane ka tnat kila lah ban plie lad ïa ki samla jong kane ka thaiñ ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng kam lajong.
Shi spah sanphew phra snem mynshuwa u John Ruskin u tyrwa kumne- “ban pynїaid hok ia ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, ban ῆiewkor ia ki nongtrei-nongbylla sngi bad ai ia ki hok jong ki.
Kum ka seng ruh ngi la shim ïa kane ka bynta ban ia don bynta lang bad ka shnong lem bad ki katto katne ngut ki rangbah hadien ba la ap lah slem ba kane ka shnong kan ïoh pom surok namar ka dei kawei ka shnong ba la sahnam haka khana pateng kum ka jaka ba u Sngap Sing Syiem uba dei u syiem ka Hima Maharam u la sah bad une u syiem la niew ia u kum uwei naki nongialeh laitluid pyrshah iaki dohlieh.
Dei ban ai da ka FIR.Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingwanrah ïa ka rel kit mar (goods train) kan long kaba jingmyntoi kaba khraw bha ïa ki paid nongrep bad ki nongshong shnong ka Jylla.
"Kum u Samla uba la pyndep ïa ka jingpule ïa ka aiñ, u shim kane ka lad ka kabu ban mih sha khmat ban leit sha ka ïingdorbar thawaiñ da ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Sohïong ban leit kum u nong thaw aiñ, bad ha ryngkat bad ka jingwan rah ïa ki skhim kiba pher bapher.
“Ka ladei ka jingbakla jong ngi baroh shikatta ba ngi buh shi buh ha ka khet ïa ki paralok jong ngi kiba la die ym tang ïa ka khyndew hynrei wat ïa ka ïohkam ïohjam," u la kynthoh.
"“Ngi kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba kan mang kham bun ka pisa na ka State Budget sha ka SSA bad ban pynkynriah noh ïa ki nonghikai skul SSA na ka State Implementation Society (SIS) sha ka tnat Pule Puthi katkum ki kyndon jong ka Right to Education (RTE)," u la ong.
La pyntreikam ia katei ka buit, da ka  College of Post Graduate Studies, Umiam jong ka Central Agricultural University.
Shillong, 29 Nailur:Ki MLA ka Congress na thain Garo hills ki la pynrem jur ia ka shah kren kynthah u myntri rangbah ha ki seng longkmie ha Garo Hill kiba khot ia u Mukul Sangma, kum u “Dr.Mukul Begum bad u A’chik Cheap Mini-star".
Ban lait ia ka pop, ka sdang na ka Bethlehem".
Ha kane ka sngi, la pynshong shit da ka jingrwai ri sepngi bad ka sur na ri India na ki nongrwai bad nongtem bapher bapher.
Shillong, ïaïong, 25: U Muktiar ba pawkhmat jong ka Jylla u Bah VGK Kynta u la iehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ha party BJP da kaba kynnoh ba ki nongïalam jong kane ka party ki la leh bym suidñiew ïa u.
U President jong ka UDP Youth Wing u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka jingtreikam jong katei ka khyrdop hangtei  ha Byrnihat ka la mih ka jingartatien ia ki paidbah.
Ka seng ka kitbok kit rwiang ia ka Kong Wansuk ba kan nang don ha ka met kaba shait kaba khlain bad nang lah ban trei shitom ha kino kino ki bynta ba lah bynshet ha i.
Ka lyiur ka thew ia ki por jingjynjar kein ym tang ia ka Israel hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
U la ong kane ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim.
U Blei u la ong ha u Noah-kaba kut noh baroh ka la wan ha khmat jong nga; namar kila pyndep ia ka pyrthei da ki jingleh jubor, ha khmih ruh ngan pynjot ia ki, lem bad ka khyndew.
Na ka result MP ha kito ka por, u (L) PBM Basaiwmoit u la ïoh bun bha ki vote bad imat, bun hi ki paidbah kiba kyrshan ïa ki Pastor ban mih sha ka kam shakri paidbah.
Kane ka shnong mynta ka don 64 tylli ki tnum iing bad ka don 436 ngut ki khlieh briew, 210 ngut ki shynrang bad 226 ngut ki kynthei.
Ka mian jong ki ka pynluin ia u mynder ne nongwei bad ym don koit  u ban tam – ti tam – jat danda phoilia ia ki thei," namar ha u ‘rang , ka main ka akor bad ha ki thei ka hok ka jingiatiplem.
Hynrei ki Hamas ki la shna biang ïa kine ki tunnel kiba kham khlaiñ, kiba khambha bad kiba lah ban poi shaduh Israel.
Hynrei ka shu long tang katta ba ki MLA, ki bym dei na ka NPP, ki la shah jied da kaba ki paidbah ki la kyntait noh ïa ki kyrtong jong ka NPP.Ngi la ïohi ba ka Ri Khasi Jaiñtia ka la pynjop tang phra ngut ki kyrtong ka NPP ha kane ka ilekshon.
Nga la khot pynlong haduh santylli ki jingialang hapoh ka mandal ka jong Nga lem bad kiwei pat ki constituency, bad Nga iohi ruh man ka sngi ba man ki mandal jong ka BJP ki pynlong ia ki jingialang jong ka party bad ialap na ka bynta ka NPP, kumta kumno phi lah ban ong ba ym shym la lah pynkohnguh ia ki,? ong u Bah Hek.
Ka Saindur Mihmyntdu hadien ka jingshah tam da shikol kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh pynphai bad dei tad haduh ka minit kaba 74 kala ioh ban tan kylla iaka jingiakhun lyngba u Damon Rymbai (74) bad tang hapoh ar minit kaka ioh ban ban sa shikol lyngba u Azariah Lamare (76).
Ka mih kata kaba ki ong ka labour market ha kaba ki nongtrei bylla (labourers) ki ia lum khrui ha ki ladshnong (squares) khnang ba ki nongai kam kin leit wer ia ki ban trei.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba u la rung sha ka saiñ hima sima ym ban pynheh spah ïalade shimet bad u la ong ruh ba da lei lei un ym kynriah noh na ka nongim kaba u don bad ïeng tang na ka bynta ka ilekshon.
Haba ai jingkren ruh dei ban leit pan kren lang bad baroh kiba kwah kren ki dei ban kren.
Wat haduh mynta ym donkam shuh ban sakhi nga ïohi lut baroh kaei kaba la jia ha ka ri jong ngi," ong u kpa jong u bah Balajied.
Ka 100 hectare ym don uwei ruh u nongkhaii ne trai jaka ba don jaka haduh 100 hectare bad kane ka dei ka kawei na ki buit sianti ka sorkar MDA ban iuhroit ia u paidbah, la ther u Dame.
Ha u bnai Jylliew, ka Italy ka la khur ïa ka kyrdan kaba lai ne ka ‘third place’ ha ka lympung Nations League hapoh ka jingpeit jong u Mancini.
Mar mar ki shipai kila kem ia kitei ki briew bad kurup iaki kali, ki masi kiba shongdor T. 2,78,200 nalor ki mobile, pisa India bad kiwei kiwei ki tiar.
Ngi ai khublei ruh ia ki riew rang bah ka shnong ba ki la ai ka jing kyrshan na ka bynta ka jong ngi.
Nongstoiñ:  Ka Hima Nongstoin Land Owner Coal Traders & Producers Association (HNLOCT&PA) myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor kala pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw ia ka rai jong ka Iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India kaba la pynmih mynta ka sngi kata ban ithuh kyrpang noh ia ka hok long trai jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya halor ka bat khyndew bat shyiap.
Kane ka rukom ot doh katkum ka juk ba thymmai la leh mynta ka sngi da ki nongot doh, ha ryngkat ka jingdonlang ki doctor na ka tnad Veterinary West Jaiñtia Hills, ki nongïalam ka seng nong ot doh ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) bad ki dkhot ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, Shillong kila la wan khnang ban ai jinghikai kyrpang ïa ka rukom ot doh hapoh kane ka ïing ot doh kaba don ha Demthring.
Kumta ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem.
La ïohi ba marsien rung hapoh Ïewduh utei u bar jylla, uba ym lah ban tip u wan naei, u la sdang ban ïaid tyrwa die ïa kitei ki dawai napoh ka basa ba ju die ïa ki jaiñ secondhand bad ki tiar ïing kum ki khiew bad kiwei ki tiar.
U SP u la iathuh ruh ba la kham pynbun ia ki bor pahara mynta ka kynti, khamtam hadien ba la paw ki ripod ba ki la don ki lehnoh kiba wan na bar ri kiba la ioh rung hapoh India.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam, la ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Ma Gilbert Sten, na u Ma Micheal Sayoo bad na u Ma Mutshwa Thabah kiba la batai lyngkot ia ki katto katne ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Shillong, Nailar, 07: Ki shipai BSF ha ka sngi U Blei ki la pyntip ba hapoh ki 24 kynta ba la leit noh ki la ïoh kurup haduh 85 tylli ki mai na khappud ka East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills Distirct ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Haba ïakren bad ki riew paidbah ha ki shnong bapher bapher kiba la pyntreikam ïa katei ka skhim, ki la ong ba kim lah khlem da ai ka jingïaroh ïa u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, u ba la pyntreikam ïa katei ka skhim.
Haba dei bad ka jing ai iarap ia kiba shah ktah u Ma Kyrmen Shylla u la iathuh baki paidbah kiba shah ktah ki dei ban pyntip sha ki ophis treikam DC ha man ki district bad na ka liang ka tnat Disaster Management kan sa phah eksamin haki ophisar ban ai jing iarap.
Katba u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ki riew lum khlem ka khyndew ka long kumba la iap hi.
Ha kajuh ka por kane ka lympung ka pyni ruh haduh katno ka Meghalaya, kum kawei ka ki jylla kaba ieit Sport bha, ka la lah ban pyni sha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pdiang ïa ki lympung jingïalehkai kiba kum kine.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka NPYF ka pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka jingïakren bad ka jingpynbeit noh na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba don jingiakajia hapdeng ka Meghalaya – Assam ruh yn dup lah ban pynbeit noh mardor.
Katei ka jaka, ka dei kaba la tip kum ka  Khirbet Qana, kaba dei ka shnong ki Jew, kaba don hapdeng ki snem 323 BC bad haduh AD 324 bad hangtei ki saiantis, ki lalap ia ki jingshisha kiba iahap bad katei ka jing ia bam khawai.
Man la ka por u ieng tad haduh ba ka Nongbah ka la ngam sha niamra bad ki iing paki dulan bad ka Nongbah baroh kawei ka la shah tap ha ka um bad ym don shuh ba lah ban iohi bad kynmaw ia ka.
Shillong, 5 Risaw:Ha ka nohphai jong ka 1 tarik mynta u bnai uwei u samla na ka shnong Dawki u la shah thab ha uwei u shipai BSF bad kane ka pynkhie bitar puk ia ki nongshong shnong katei ka shnong haduh ba ka la pynlong ia ki riew rangbah ban leit tur sha ka jaka ba don ki shipai BSF.Ha katei ka sngi u wei u samla pule na katei ka shnong uba la tip kyrteng kumu Kyrshan Ryngksai, u la leit kai shangkai pyngngad sha Wah Umngot ha ka jaka ba ju ia die ia thied ka India bad Bangladesh na shiliang sha shiliang u pud u ba shu ker tang da u tyllai.
Kawei ka bynta ka dei ba ka thaiñ shatei lammihngi ka dei kaba ïalam lynti ha ki kam jngoh kai ba ïaineh bad kaba sngewthuh bha ruh ïa ki jingjulor kiba lah ban wan na ki kam jngoh kai.
La ïoh jingtip ba katei ka jingpang khmat ka la sdang ban kynrei ha ki thaiñ Mawdoh jong ka Rambrai bad ha kiwei pat ki shnong ha katei ka thaiñ.
Ka jingïaknieh namlahduh hapdeng ka Meghalaya Police Football Veterans pyrshah ïa ka Friends United kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ ban wan (04 tarik Naiwieng, 2023), bad ka jingïakhun kan sdang ha ka por 1 baje mynsngi.
U bah Wahlang u la ong ba tang ki nongthohkhubor ki long laitluid ban rung hapoh katei ka kompeni bad kim donkam satia ia ka jingbit na ka shnong bad yn ym don ba khanglad ia ki,  hynrei kiwei pat ki hap ban ioh jingbit.
“Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi Baar ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynkut noh ïa kane ka mukotduma hadien hynñiew snem pyrshah ïa u Bah Adelbert Nongrum.
Ka jingwan kiew jong ki nongïalam ka HNLC sha Shillong ka long hadien ka jingïoh ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ na ka Sorkar Jylla.
Da kaba banjur halor ka phang pdeng mynta u snem, u Myntri u la kyntu ruh ïa baroh ba kin lang kawei ka sur na ka bynta ban wad ki lad ki lynti kiban long ka jingmyntoi ïa kitei ki ba don jingthut ha ki dkhot met ban pyntikna ba kin ïoh bynta pura lut ha ka imlang sahlang.
La shon dur ia ki khlem ka mon jongki, la ong ka CSWO.Ka CSWO kam sngewthuh balei ki pulit ha Tura ki la beain ia kitei ki kynthei mynmiet hadien ba la leh ia ka medical examination  ha ka 8 tarik Jymmang 2014 bad la shah ia ki ban law ia ki jain ha ka sngi ba bud da kawei ka pulit kynthei ka Janice Sangma da ka jingiarap jong ki shynrang kiba peit bad pynbat ia ki sopti jong kitei ki kynthei ban shon dur kaba la pynjah burom ia ki.
Ïa u Bah BL Nongbri bad ïa ka kynhun jong u, yn sa pdiang burom sha ka NPP lashai ka sngi Palei ha madan Basic School, Mawlai Nongkwar, Shillong ha ka por 1:00 baje nohphai sngi.
Donkam ïa ka mon ka bajwat bad ka mynsiem bashynrang ban thom ïa ki jingeh kiba wan na ka por sha ka por.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah, haba kren mynta ka sngi, ula iathuh ba ha ka jingbishar ka Supreme Court ha kane ka sngi Hatmajai, ka la phiah ar bynta ia ki 327 tylli ki dorkhas kiba ujor pyrshah ia ka CAA, kawei ka bynta ia ka bynta ba hap ha ri Thor bad kawei pat ia ki dorkhas kiba wan na thain shatei lammihngi ka India.
Ki samla pule jong ka thaiñ kiba poi sha khmat ha ka exam SSLC bad HSSLC, Bachelor’s ofDegree (bsc, bcom, ba) ka master’s degree 2022 na ki Board lane university bapher bapher(academicyear 2022) kum shibynta ban pynshlur bad ban ia mynsiem ia ki ban kin nangiai kiew shaphrang ha kijingpule jong ki.
“Ka burom jong ka, ka dei ruh ka jong ngi," u la ong.
Sngew sangsot ban phai sha ki jaka nongkyndong kiba hap mad tang da ki jingeh suda ha ka jingim kata naduh ka jingduna ki umbam umdih, ki lynti ki synkien, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei pat ki kam pynroi ha kaba la ju ïa kynnoh ba dei namar ba don kata ka jingbamsap ïa ka hok u paidbah.
Katba ia ka Jingkieng heh kaba don ha shnong Umiam, la khang pyrshah ia kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 20 ton ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, ha kajuh ruh ka por, la maham ba ym shah ia ki kali kiba kit hapoh 20 ton ba kin iaid ha kajuh ka por lyngba katei ka Jingkieng.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan kren ia ka sorkar pdeng ba kan pyllait noh ia ka pisa, hynrei kaba lyngngoh ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai daw ba kam don pisa ia ka pisa kaba la dep ban mang lupa ha ka budget ka SSA program ka dei kaba la bun snem bad lada kam don ka pisa balei kam don tang ia ka jylla Meghalaya.
Ka shitaiew kaba khadduh kan sdang mar ia pynbna ba yn pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem.
Dei ha kata ka por ki Jiw ne Israel kin shai ki khmat kin ong pleng une u Jisu ba la ialap hapdeng jong ki da ki Jentil, u dei u Messiah jong ngi.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ha ka taiew ban wan na ka liang ka Ministrial Team na Delhi kan wan sha ka jylla Meghalaya ban jurip ia ki jingshah pynjulor na ka jingjur u slap ha kine ki sngi ba la dep.
La ïoh ruh ia ka jingkren na I kong Ranjeeta Syiemlieh, Progressive farmer bad na I bah Adelbert Kharlyngdoh, Development Horticulture Officer, ATMA.U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 20 tarik Jymmang u la pyntip ba ïa ka State Zoo ka ba don ha Untrew Ri-Bhoi District yn sap lie noh shaw ka 15 tarik u Nailar.
Khang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad jingpynmih ïaki jingbam batei met, ka NESFAS bad ka SURE kila pynlong ïa ka jingïathir jingmut bad ki (Participatory Guarantee Scheme) PGS group, kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Shkenpyrsit haka 21 tarik une u bnai ïa kaba la lamphang da u Pius Rani u Senior Associate ka NESFAS.Ka jingmih na kane ka jingïathir jingmut ka long bala lap ba ki briew ha kane ka shnong ki rep jin haduh 25 jait ki jait jhur bad khyndai jait na kine ki dei ki jhur khlaw.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Forwardman Nongrem, Vice President jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA) bad uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na u bah Downing Marweiñ, Finance Secretary jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA).
New Delhi: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula shah knieh ia u microphone, haba uwei u briew, u leit tur beit beit sha ka jaka ieng jong U Sarma, ha ka jingialang paidbah ha Hyderabad mynta ka sngi.
Hynrei kaei pat kaba jia ha Israel? Ba ia ka kyrteng Jisu ym shym lapdiang hapdeng jong ki haduh kine ki sngi namar kim ngeit kim ithuh udei uei? U Jisu u pynithuh ialade ba udei uta uba wan nabneng, pynban ki Jiw (Israel) ki ia kren khnium shaphang jong u na ba u la ong – Nga long uta u kpu uba la wan hiar na bneng ki la kylli te, ymdei une uta u Jisu u khun u Joseph? Ia u kpa bad ia ka kmie jong u ngi ithuh.
Lane ba ka Babel ka dei ka jingsdang jong ka jingsaphret bad jingsaphriang ki jaidbynriew sha kylleng ki thain bad ki Ri ka pyrthei.
Ha ka jingkren jong U bah Lyngdoh, kaba ula sot na ka kotkhubor, ula ong ba utei u briew, ula pyllait da ki video, kiba u kren pyn jah burom ia ki nongshong shnong jong ka jylla bad ula ong shuh shuh, ba dang shen, une u juh u briew, ula pyllait biang sa ia kawei ka video, kaba kren pyn jah burom ia ki paidbah bad kumjuh ia ki nong ialam jong ka jylla.
Ka jingialehkai ha ka Group D, Tura zone ka Warima Youth Club kan ialehkai pyrshah ia ka Selsella Sports Association ha ka por 3pm mynsngi.
"Ka TUR ka pynrem jur ruh ia ka jingshah leh tohmet ki kynthei bad kyntu ia ka Meghalaya State Women’s Commission (MSCW) ba kan shim ia ki lad ki lynti ban bthah ia ki bor synshar District ban shimkhia halor kane ka jingjia.
Hashwa kane ka jingpynkhuid la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ka jingkren pdiang na u Samla Raj Passah, katba u President ka KOSCY SHG u bah Wenrickson Wahlang ula ai ka jingkren shaphang ka jingrakhe kyrpang ïa kane ka sngi ‘World Environment Day’, hadien kane la ïoh ka jingkren na u ma Pyndaplang Muksor uba la kren halor ka jingdonkam jong ka mariang na ka bynta u khun bynriew bad kaba donkam eh ka long ban sumar khuid ïa ka.
Ym dei ban riej ne “sngewbieit" lane ban shu ïasaid tang hapoh ïing.
La iathuh da uwei na ki Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian, ba ka KJP Assembly, ka la thung ia ka komiti jongka, halor kane ka phang, ba kan iakren bad ka sorkar Jylla bad ba kan pan jingshai, la ki Pastor, ki dang lah ne em ban bteng ia ka kam pyniathoh jongki, ia ki shijur, kiba don ha ki Balang jongki.
Ka Shillong Lajong FC kaba dei ka lahduh jong ki saw snem ba la dep ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Meghalaya State League 2023.
Kane ka rai ka long hadien ba u symbud myntri rangbah, lem bad ki minister u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem ki la leit ban jurip ia iewduh mynta ka sngi.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ia ki kontraktor ban wanrah nongtrei na bar jylla, kiba la pyntbit (Highly skilled) ia lade ha ki bynta jong ki kam bapher bapher, hynrei ki kontraktor kin hap ban pan jingbit shwa na ki ophis treikam ki Deputy Commissioner jong man ki district ka jylla bad kiwei ki tnat ka sorkar kum ka PWD, PHE bad kiwei de.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban khot ia katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi,  ka jingialang ba khadduh kaba la long hapdeng ka sorkar bad katei ka seng lehnoh ka dei ha ka 5 tarik u kyllalyngkot mynta u snem, bad na katei ka jingialang la ia kut ban pynlong biang da kawei pat ka jingialang kaba la dep ban pynlong mynta ka sngi.
U Director ka Legal Metrology u la iathuh ruh ba ki don 180 tylli ki jingkieng thew ha ka jylla kynthup jong ka sorkar jylla, ki kompeni bad ki riew shimet kiba ju leit ban pynthikna da kane ka tnad la ki biang ne em.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) kan sa leit ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ha ka Lah Sngi U Blei ban ïakren halor ka National Education Policy, 2020 (NEP-2020).
Shillong,17 Nailur:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka Federation of Khasi States,  ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, ka Council of Nokmas, ki la pdiang sngewbha ia ka Ms Helen LaFave, US, Consul General, ha ryngkat ki ophisar ka US ha khmat Law Kyntang Mawphlang ha ka step jong ka 17 tarik u nailur 2014.
“Ym tang ha kane ka kynti ba mynta ba ka seng ka la ïoh ban pynkup burom hynrei ïa kiwei de ki samla kiba la wanrah ka nam ka burom kum ka seng ka la dep ban leh ïa la ka jong ka bynta", pynsngew u bah Pauldeep.
Ngim dei ban ap haduh ba ki paidbah kin jynjar lada ynda ka um ka la poi ha ryndang.
" La ong u Bah Let  “Hooid kein, nga kwah ban pyntip ia phi ia kaei kaba ngi la iakren kein…" La jubab u Maheh   Marsien iohsngew ia kata u Bah Let ruh u la kyndeh ban tip khubor noh.
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la buh ia jingkylli ia ka sorkar jylla, ba mynshem snem ka la don ka jinghikai ka ba biang eh ban iakhun pyrshah ia ka khlam, hynrei mynta u snem balei ka sorkar kam pyntrei kam ia kine.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong, kane ka longkmie lem bad u khun shynrang ki la mih ban ïaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïing trep kaba katei ka longkmie ka ju shongthait.
U Jisu Khrist u long kham khraw ban ia u Moses" Hebru 3:6-6.
U Conrad ula pyntip ba ka kam kaba la aiwai ka dei kaba shu ieh khlem pyndonkam da ki snem bad namarkata, ka Sorkar kala pynthikna ba kan khot da ka tender ban aiwai bad u nongthong uba hehduh ula ïoh shim wai.
Kumjuh haba  phai sha ki khynnah pule ruh don kiba hap iaid kjat 1 sngi 2 sngi ban poi iing.
Nalor katta u Wallam u la ong ruh ba  mynta ka kynti ka jingpynlong ia kum kane ka prokram ka dei tang ka sien jam ba nyngkong, ia kaba u khmih lynti ba yn sa lah ban pynlong biang ruh sa kawei pat ka prokram kaba ka jingjiaid ia ki khynnah kan dei pat naka bynta ban ioh shah hikai ne ban pyntbit sha Portugal.
Ha kane ka dorbar, ka liangpyrshah hapoh ka jingialam ka NPP kaba la thmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ka la weng noh.
Ka seng BJP, ka la jop ha 9 tylli ki Constituency ha Assam, na baroh 14 tylli kiba don ha katei ka Jylla, nangta ka la jop ruh ha baroh ar tylli ha Arunachal Pradesh bad ha Tripura bad nangta sa kawei ha Manipur.
Ka jingbud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnat elekshon dei ban pyntikna, katkum ha hukum jong ka ophis na ka por sha ka por.
Mar ia jop, u Conrad u la leit ban ainguh ha lum jingtep u kpa jongu, u PA Sangma.
Katba nongai ktien ka Congress Parliamentary Party u bah Ronnie Lyngdoh u la ong ba watla u CEM u la ong ba ka dei ka rai jong ka EC hynrei ki don ki MDC ka UDA (United Democratic Alliance) kim bym tip ia kane ka rai.
Ki MDC ka UDP mynta ka nohphai sngi ki la leit ban aid a ka jingthoh sha u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej bad kumjuh ruh sha ka Secretary sha ka Executive Committee kong B.Basaiawmoit ban pyntip ba ki la weng ialade na ka PDF.Ha katei ka shithi na ka UDP la soi 3 ngut ki MDC ba kynthup ia u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella, u bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning bad u bah Equator Nongrang MDC ka Mairang.
Na kitei ki san tylli ki jingiakhun jong ka Meghalaya, lai tylli yn pynialeh ha la iing pyrshah ia ka Mizoram, Nagaland ka ban ialeh ha ka 24 Naiwieng bad ka Manipur ha ka 15 Nohprah.
“Haoid, ngam ong ba kam don ka jingsngewkhia, ki don ki jingsngewkhia hynrei ban weng ïa kine ki jingeh, ka thma kam dei ka lynti.
Kum ban shu ppynkynmaw ba ka Dorbar Ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila dep pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2022.
“Ka jingbym khot iakren jong u Myntri Rangbah ia ka sengbhalang shano kan ialam bad ngi pyrkhat ba ka sorkar kan khot sha ka miej jong ka jingiakren, hynrei nga ima ia kane ka jinglong mynthi u Myntri Rangbah namar ki jingiakhih hi ki lah ban ialam sha ka lynti jong ki kam kiengatiar jong ki samla kumba la jia ha Assam" u la bynrap.
Lah ban kdew mynshem snem ka Dev ka la ujor ba dei ban pyllait khajna ia ka napkin ha ka ri baroh kawei.
Toi ïa ki katto katne kiba don kiba lah, ka long ka jingkyrmen, hynrei lano pat yn sdang biang ban shallan dewiong.
La kyrpad ia ki nongkhaii bad ki trai jaka ban iamih ryntih lang bad ban iai shah shipor haduh ban da dep pynkhuid shnong bad yn sa leit buh syntiew ha u mot jong u Myllung Soso Tham.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
“Ka Kashari ha ka rai ha ka 20 tarik Risaw, ka la pynksan ba ka jaka ha Umsawli, dei jong ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen.
Shillong:U Vice President jong ka United Democratic party (UDP), u Bah Allantry F Dkhar, u la kam ba ka seng jongu, kam shym la ioh jingtip eiei ruh em, ia kita ki laisen casino, namar ba khlem wan rah ha ka jingialang jong ki myntri sorkar; hynrei u la iathuh, ba la shu ioh jingtip tad ynda la iohi ia ka RTI, ba la phah da ki sengbha lang jong ka jylla Meghalaya.
Baroh ka pateng bynriew kaba mih na Ijypt ka khlem poi sha ri ka jingkular, dei ka pateng kaba hadien kaba la ioh ban mad ia ka jingkular u Blei.
Ki don 48lak ngut ki nongtrei jong ka sorkar India, kiba don ha kylleng jong ka Ri.
"Ka jingshna ïa kane surok la bei pisa da ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba T.1187.5 klur bad ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka bai khyndew la mang pisa T.1377.5 klur.
La iathuh ba ha katei ka sngi yn ia donlang ruh u MLA /MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem, u syiem khynnah ka hima Bhowal bad ha ka juh ka por uba dei ruh u hynmen trai jong u Syiem ka Bhowal u ban sa shimti ia ka Sanad ha ka 4 tarik.
“La pun ia ka People’s Democratic Front ha ka jingbymkhuid bad yn kha ruh ka People’s Democratice Front ka bymkhuid.
Nga la sdang da kaba die ïa u shynrai Lakadong bad u cashew kiba lah ban ïoh na Lakadong bad na Garo Hills.
Ha kine ki bnai ba la dep u nongthoh khubor u la poi ha katei ka shnong bad la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong, ha kaba ki la ïathuh ba ki paidbah ki mad shibun ki jingeh ha ka leit ka wan, namar ba jingbym don surok bad haba ki leit donkam sha kiwei pat ki shnong khamtam ha Riangdo, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh ka surok bah ha Porsohsan ban ap kali.
Don lang ruh katto katne ngut ki Pastor samla.
Shillong:Ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ka la ong ba ki Sengbhalang kiba pyrshah ïa ka jingpynïasoh lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, ki dei ban leit sha Mendipathar Railway Station bad ban pynlong ïa ka jingwadbniah la ka lynti rel ka la wanrah ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla, ka don ne em ka jingduhnong ne ïohnong.
Kiwei kiwei pat ki riew shemphang kiba la ïadon bynta lang ha katei ka prokram pynsngewthuh paidbah halor u drok, ki kynthup ïa I Kong I.Shadap, Clinical Psychologist, Nongstoiñ, U G.K Sangma, Inspector of Police, bad I Kong G.Thongni I ba dei I Counselor jong ka Kripa Foundation.
Ha katei ka jing iakynduh, ka jubab, kaba ki la ioh, ka long ba ha ka 9tarik Nailur 2022, yn sdang noh ia ka dorbar synrai jong ka dorbar jylla bad kumta kin sa buh ia kaiphod ha katei ka sngi nyngkong bad ki la ong ruh, ba u symbud myntri rangbah, ula kyrpad, ba kin iai shah, kat haduh ba kan shong ka dorbar jylla.
“Nga shu ioh sngew ba u (Bah Rowel) u la leit batai sha ki paidbah ba un nym iakhun shuh ia ka elekshon", la ong u bah Nongrem.
Ha Goa, ha ka iing kaba 40ngut, ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 19 tylli ki Constituency.
Halor ka jingkylli la kin leit hi ne em sha katei ka jaka khlem ialam pulit, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ki pulit ka Council leit hi hynrei la pyntip ruh ia ki pulit sorkar kiba don ha katei ka thain ban ai ia kano kano ka jingiada lada donkam.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar Jylla kam pat shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla namar ba ka dang ap ia ka rai ban shim na ka sorkar pdeng.
Ka KSU ka la kyntu ia ki nongsynniang met bad mynsiem jong ka Circle ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip, bad ban husiar ha kaba iadei bad ki kam pisa tyngka.
Nalor kata ula ong ruh, kumba long mynta kam don satia kano kano ka jingdon dak ba la don biang ki seng kieng atiar ha ri lum Garo.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka sngi u Blei, katba u tei u briew u bala tip kyrteng kum u Micky Syiemlieh 25 snem, na ka shnong Pyndengrei u bala wan ha ryngkat ki lai ngut kiwei pat ban wan buh ia u wei u nongpang ha katei ka hospital.
Lah ban kdew hangne, ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la pyndep ïa ka jingshakri kaba 20 snem kum u nongïalam ka jylla, kata na kum u Myntri Rangbah ka jylla sha ka kyrdan Myntri Rangbahduh ka India.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pynlong kum ki jingsong tiar, ym lah ban tap ïa ki ïit kali, ne ki bynta ba shadien jong ki kali.
Ka KHADC mynta ka la pynkhreh ban pynwandur thymmai ia ki 29 tylli ki konstitwensi namar ba ki don kiba duna briew palat bad ki don kiba la bun briew palat khnang ba ka jingsam ia ki jingiarap kan ym long kaba noh shiliang.
Une u rangbah u la kren ruh bun bha halor ka phang kaba ïadei bad ka lawei ki samla ha ka ïohkam ïohjam, nangta ka bylla sngi na ka bynta kito ki bym dei ha ki kam sorkar bad ruh halor bun kiwei kiwei kip hang kiba ïadei bad ka jingkyrshan ïa ki nongseng kam lajong.
Nangta pat ki buh ia ki kumba san minit ha ka potassium permanganate kaba la khleh bad shibun ka um (5 percent), bad ki sa pynrkhiang ia ki.
Kila ong ruh baka NCERT ka dei ban peit bñiah ha shuwa ban pdiang ïaki kot pule ban pynrung haki skul pule namar kane ka ïalam bakla ïaki khynnah pule khamtam kaba ktah ïaki paidbah ka jylla bad kyrpad ruh ïaka tnad pule ka jylla ban leh eiei halor u nongthoh jong katei ka kot.
Ka jing ioh kurup pisa kaba nyngkong, ka dei kaba T.20lak ha South West Khasi Hills ha ka 16tarik Lber 2019 bad hadien kata la ioh kurup sa T.3lak ha ka 20tarik Lber 2019 na Ampati.
Na ka liang u Bah Ardent u la pynkynmaw bad batai ruh ïa ki daw ba ka jylla Meghalaya ka mad shibun ki jingeh bad ki paidbah ruh ki hap ban shah, bad ïakhun shibun ki jingïaleh na ka daw ba ki nongïalam kiba kum u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei na ka National People’s Party (NPP), u la ong ba kum ki nongïalam ki pynbiej laiphew jait ïa ki nongthep vote bad ki nongthep vote ruh ki ngop man la ka san snem.
“Ka nongrim ngin ieng ka long ban bud dien ia kane ka mat bad ngi ngeit ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti"u la ong.
La mana ruh ban die sikret,duma hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na ki jaka pule kum ki skul, kolej, skulbah bad ki jaka sumar ne hospital.
Kiba ha ïing ba hasem jong kitei ki ar ngut ki samla kila leit ruh ban wad ha kylleng ki jaka ïa kitei ki arngut bad kila leit ruh ban pan jingïarap na ki paidbah halor kane ka jingjah rngai.
U Tbn.Armim u la ong ba lada don ba long kumta, um don kano kano ka jingsih hynrei u kwah ban ioh ia ka jingkylla ban phai sha u Blei.
Ment.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 63745 ngut bad napdeng kine 56933 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1062 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
ban ia don bynta bad U Blei ha ka jingim baroh shi lynter ka jingim, donkam eh ka jingim kaba khuid.
Dei lyngba ka Rynsan u Paidbah kaba ngin hap ban ieng iatai bad shongnia lada ngi phai halor ka Synshar Khadar kaba laitluid kaba long ka Hok jong u Paidbah.
Kawei ka Local Taxi Alto kaba don ïa u nombor MLO6 – 2696 kaba la shong da hynñiew ngut ki briew kynthup ïa u nongñiah ka la kylla noh ha kawei ka riat hajan ka shnong Mawthawpdah ha South West Khasi Hills District.
Group A (South Zone Qualifiers) vs Meghalaya.
Ia katei ka kam ban leit khynra ia kitei ki dukan bar jylla, la lamkhmat da u Bah F.Kharsyntiew.
Shillong, 16 Nohprah:7 tylli ki longing ki la shah tait shnong na ka shnong Umdohlun, katei ka jingtait shnong ia ki ka la dei naduh u snem 2005 bad ha utei u snem la sdang ban pynjynjar ia ki da kaba pynduh lut ia ki hok jong ki baroh kynthup naduh u khaw rashon, ki skhim pynroi, ki sertiphiket shnong bad kiwei kiwei.
Katkum ba jurip naphang ha jylli paidbah da ka ba bishar artat katkum ka jingshisha la shem ba ki nongialam kum u Bah Metbah Lyngdoh bad Paul Lyngdoh na ka seng UDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka seng VPP, Kong Ampareen Lyngdoh na ka seng NPP, Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, lehse ki long ki ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ialam kum u myntri rangbah, lada don ka lad.
La ong shuh da utei u rangbah “Mano ba khie khohreh ILP san bnai, shwa ka elekshon MLA, ym dei u myntri rangbah, U Dr Mukul Sangma hi?" Ma u, uba la thung ia ka High Level Committee (HLC), ha ka 4tarik Nailur 2012, ha kaba la jied ianga kum u chairman ka HLC, 4ngut ki Minister RC Laloo, HDR Lyngdoh, P Tynsong bad Kong Ampareen Lyngdoh.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing Kurbah ka dei ha ka por ba u wan pynshngaiñ ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jingshah thngan jong ka sngi kaba lai jong ka 25 tarik Jymmang 2023.
Haba ïakren bad u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka skhim RDSS ha baroh kawei ka ri ka long ban pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik bad lyngba kane ka skhim la mang ruh ban pyntreikam ïa u ‘smart meter’.
Ka High Level Committee jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Central Body ha ka jingialang myn hynnin ka sngi, ka la pynthymmai ia ki katto katne tylli ki kam jong ka Central Executive Committee (CEC) kum shibynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Seng ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingkhang tala ia ka Marten da ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka long kaei kaei kaba baroh ki khun ki hajar hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem ki dei ban ia kren.
Na ka liang ka sorkar jylla ka dang khmih shakhmat na ka bynta ban iatreilang ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ki jingtreikam lyngba ka digital ha ka jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong bad na ka bynta ka roi ka par," ong shuh shuh u CM ka jylla.
“Lada ka sorkar India ka burom ia ka Manipur tang ar sngi ka pyntreikam ia ka ILP kumta kadei ban leh kumjuh ia ka Meghalaya bad lada ka sorkar India ka kyntait ban ai ia ka ILP kaba mut ma ka hi kaba la kyntait noh ia ngi shabar na ka Ri India, lada kiwei ki Jylla hapoh ka Ri India kidon ia ka hok ban iada ia lade ma ngi ruh ngi don ia kajuh ka hok namar ngim dei ki second class citizen ha ka Ri India" la ong biang u bah Robert June da kaba u la bynrap ruh ba ka jingdawa ILP kamdei ba shun ia kita ki nongwan jngohkai pyrthei hynrei kadei ban iada ia hok nongkynti ia ka shynshar khadar da lade.
U ïathuh, “ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
Kane ka skhim ka thmu ban pynïoh ïa ki lad jingsumar kiba lah ban kotbor da baroh ha baroh kawei ka India.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka lah ban dei namar ba ka don ka jingtrei ia ka lain bor ding ha ki khyndiat sngi ba ladep ha ka tnat laboratory jong ka hospital.
Ka jingiap briew na ka khlam covid ha ki ri ka pyrthei, ka long 15 million ngut bad kaba long palat ar shah, na kaba la ioh jingkhein na ki sorkar bapher jongka pyrthei, kaba long 6 million ngut.
Kiei ki jnglong ba ngi mad haki por samla ??sumar ba ioh ka pulom ei jingim samla ha ka pyrthei.
“Ki la don shibun ki kynhun jong ki runar kiba la treikam ha Bengaluru ha kaba kiba la shah kynnoh ki ju ïoh mynsiem na ka bynta ban leh ïa ki kam tuh jong ki bad kumjuh ruh ki ju ïoh nong," la ïathuh u heh pulit.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta, ka jingbun jong ki thei ialehkai kiba lah  don ka jing-iateh kontrak  ka lah kiew na ka 15 sha ka 18 ngut bad kata baroh ka hap hapoh ka MOU (Memorandum of understanding) ba thymmai jong ka CA lem bad baroh ki nongialehkai Kriket kiba hap hapoh ka jingpyniaid ka jong ka.
Ka sngewkhia bha kato (ka jingkynnoh).
Katkum ka jingïathuh u Bah Kharkongngor, haduh 120 kynhun ki bor pahara kin sa wan poi ha kane ka Jylla Meghalaya ban pynthikna na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka elekshon ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka EC barim ka la trei ia kaba bha tam, khamtam ia u bah Paul Lyngdoh ha ba khyllem ka EC barim ki bar jylla ki da shad kmen namar ba u shah bathar ki la lait noh na ki lada ka jingialeh ka long tang ha pdeng jong ngi yn ym don shuh ki nong iada ia ki jait bynriew nga wan hangne ban pynpaw bad pynshongdor ia ka jingtrei jong ka EC barim kim shem la shong kli kti ki la leh lut ia ka badei kum u bah Paul ngi dei ban ai mynsiem ym ban tan ia ki.
Ki don bor ruh ban khang khop ia u slap hapoh kita ki sngi ba ki iathuhlypa halor ki Israel.
U Ninong Ering, u iathuh ba ki don 5 ngut ki briew, kiba leit khwai, hynrei ki la shah rahbor ha ki shipai jong ka China.
Ka MeECL ruh ka shu ap beit lano uta u ‘lap bah ‘lap san un ther tyngeh ban pyndap ïa ka Umïam khnang ban sting ka jingkulmar jingmut.
Katba dang ñiew ia ki vote, yn ym Shah ia ki paidbah ba kin ialum ha phyllaw ki jaka ñiew vote.
Kumno re ka iohi iaka dur u Bahnah ba wah ha jan ka jingthiah jong u.
“Ngi kwah ban pynduh noh ia ka jingdih kyiad bad ka niah kali bad ka jingleit rah ia ka kyiad ha iing jong ki briew, kan iarap shibun" ong U Chandrashekhar Bawankule, uba dei u myntri ka tnat Excise.
U samla David u la ïathuh ba ka jingïapher hapdeng ka petrol bad kane katei ka kali bording ka long ba ki kali kiba hap thep da ka petrol da kumno kumno hap ban lut bad thep kumba T.600 ne T.700 eiei ka petrol ha ka shisngi bad u la ïathuh ba ka jingïohnong ka jong u ha ka shisngi ha kaba u pyndonkam da katei ka kali ban kamai bad kit jingkit ka long kumba T.1,500 eiei shaneng.
Ka managing committee ka Umkynrut LP & UP School, ka skul shnong jong ka Riat Laban Kynjat Phutbol, mynta ka sngi, ka la ioh ia ka kabu ba kan sam ei ia ki uniform skul sha ki khynnah ba wan ban pule ha kane ka skul bad kane ka skul ka dang hap hapoh ka South Shillong Constituency.
Shillong: U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ula pynsngew hynnin ka sngi, ba kan nym long kaba suk ia ka sorkar Jylla, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka sorkar India ia ka ain  Inner Line Permit (ILP).
Ka jingpyni nam mynta ka snem ka kham phai khmat sha ki nongseng kam lajong kiba trei ha ka kam shna jingbam bad ka jingkyntiew ia ki wain ba shna na ki soh, shynrai Lakadong bad ki marrep bym ai dawai.
(Read Official Notification)Faculty – Post Graduation in domain relevant to the position OR MBA in relevant area.
Katkum ka kot Talawiar U Sohpetbneng, “ki Phareng bad ka Sorkar Company (East India Company) ki la pynbna thma pyrshah ia ki Burma ha ka 5 tarik March 1824.
Ngim don eiei pyrshah ïa ka roster system hynrei ka jingbym hun ka dei ïa ka reservation policy," u la ong.
Shuh shuh ki dkhot jong ka seng ki la iathuh ba kane ka jingbym shah ban iaid ia ki kali heh ka la ktah jur khamtam ia ki nongrep jong ka Thain ha kaba ki mar-rep jong ki ki la shu sah ei khlem lah ban pyniaid iew satia namar ka jingbymlah ban iaid lyngba katei ka jingkieng namarba haba iaid na pariong kumba la kdew lynti da ka tnad PWD ka bai leit bai wan bad ka bai kit mar jong ki ka ong arshah.
Shillong:Ka jingpynslem jong ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pyn bna ia ki kyrtong jong ki, ka buh ha ka um dum, ym tang ia ki nongshong shnong, hynrei wat ia ki briew kiba la pan ia ka tiket ban long kum ki kyrtong na kane ka party.
Te lada ka long katkum ka jingpeitthuh bad jingiohi jong nga te ka la dei ban ia kubur ia ka jingkren ka AITC katkum ka mat khubor kongsan kaba ar ba la kdew sha khmat.
Ka Klob ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ïakhun kti ha ka 3 tarik Nohprah naduh ka por 11 baje mynstep hapoh Polytechnic Auditorium Hall, kaba don hapoh Mawlai Kyntonmassar, Shillong.
Ha kaba kut ka , ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 187 ron naki 44.5 over bad shah pynhap baroh ki wicket.
U la ong ruh ba ka jingpynmih ïa u paidbah sha surok ban ïakhih ïa kane ka mat ka dei kaei kaei kaba na ka liang jong u um mynjur satia.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba utei u rangbah u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang, ar ngut ki runar kiba la shong da ka ar shaka ki la shoh la dat ïa u ha Boucher Road, Shillong, bad ki la knieh jubor ruh ïa ka pla ka jong u kaba don T.8.5 lak ka pisa.
Kiei ki kam ba ki samla jong ngi ki lah ban trei ha kine ki Factory.
Ngi pyrkhat tang shimet, tang ia la ka jong ka mynsiem ba kan lait na ka dujok ding, hynrei ngim tip pat ba ha ka por ba ngi leh bymsuidῆiew ia ki jingeh bad jingjynjar jong kiwei hangne ha pyrthei, ha kata hi ka khyllipmat ngi die duh bad їapeiῆ ia la ka mynsiem, ka jingim.
Ha u kyrwoh bala phah, u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u Bah B Jyrwa, MPS, u la ong ba ha ka 30 tarik u Nailur ba la dep ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad uwei u briew uba kyrteng u Altaf Hussain uba la ioh pdiang dang shen ia kine ki dawai ba la khein beain bad buhrieh hapoh ka kudam jong u ha ka shnong Dkhiah West, Khliehriat ha East Jaintia Hills District.
Shillong: Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah mynta ka sngi 29tarik u Nailur, ka KJCLF ka iaroh ia ka jinglakloi bad mon jong u Myntri Rangbah ban sngap ia ka jingpynsngew jong ki paidbah kynthup ia ki kynhun bapher bad nongialam Balang kumba la iai pynpaw na ka por sha ka por.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingjia , ka KHADC ka la sospon ia u Forest Guard jong ka da ka jingkynnoh ba dei u Forest Guard uba la pyndonkam bakla ia katei ka pisa kaba T.16 lak tyngka.
Hapoh ka Liberalised Pricing & Accelerated National COVID-19 Vaccination Strategy, ka Sorkar Pdeng kan dang bteng ban thied ia ka bynta kaba 50% jong ka hapoh ka Central Drugs Laboratory (CDL) bad kan dang bteng ban pynbiang ia kine sha ki Sorkar Jylla khlem da shim jingsiew ei ei kumba ju leh ha kine ki por ba la dep.
Ki nongthep kol jong ka Tpep Pale ki long u Ethan Suting ba la ïoh thep ha ka minit kaba 6, u Satur June ha ka minit kaba 19 bad u Damehi Rngad ha ka minit kaba 55.
Bun ki riew shakri Blei ki ud ba ka jingieit ka la duna palat hapdeng jong ki para briew ha kine ki sngi wat hapdeng ki Khristan ruh hato ka long shisha kumta?Ka jubab halor katei ka phang ka don ha baroh kito kiba ieit ban shakri Blei kumno ki long ki man, ka ïing bishar kaba khraw tam ka don ha ka dohnud jong baroh kito kiba dang don ka jingïatip lem.
Bun ki MDC, CEM, EM kiba la poi sha par tih Uranium ha Jadugada South Bihar, mynta Jharkhand, kum I Bah Roblin Nongkynrih, Bah David Lyngwi, Bah Prestone Tynsong, Bah Rangkynsai Makdoh bad ma nga ruh.
U Hep u la sngew hun la ka mynsiem ba u la ioh ban pynpaw kumta ha la u Kthaw.
ïa ki lai kol na ka bynta ka Lamlynti SC la thep da u Dibanson Thabah- 7 & 25 minit nangta na u Pynche Khyllaitha ka 69 minit.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki riewlum.
Ha ka jingtrei jong ka ribaibal, ula iathuh ba katei ka la ktah ia palat 20ngut shaneng, ha kaba ki don ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ruh, kiba la mad ia katei ka jingkhih jong u mynsiem ha ki.
Ki la don ki samla pule, kiba la pynpaw ia ki jingeh hakhmat ki nongialam ka KSU, kumta halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da kitei ki samla pule, na ka liang kitei ki nongialam ka KSU, ki la kular ba kin sa buddien khnang ban lap ia ki jingshisha bad ban iakren pynbeit halor kita ki jingeh, kiba la iakynduh da kitei ki samla.
Ka thong ka long ban pynkhie im bad ban bat symbai biang ïa ki synbai tynrai kiba la jan duh jait.
Kum ban shu kdew hangne ka Kong Macdalyne S Mawlong ka dei ruh ka kyrtong NPP kaba la ïakhun ïaka elekshon MLA ba dang shu dep na Nongpoh constituency, hynrei kam shym la poi sha ka thong hadien ba ki paidbah ki dang ibit biang ïa u Bah Mayral Born Syiem ban long kum u nongmihkhmat na Nongpoh Constituency.
Ha ka jingïalang u Myntri u la pynkup burom ïa u S.Lamare, uwei na ki samla ka distrik uba la lait na ka jingkyrni drok bad ïa ka kynhun ‘Anti Narcotic Task Force’ kaba trei shitom ban tehlakam ïa ka jingshalan ïa u drok hapoh ka distrik.
Kyntu u CS ka jylla sha u CS ka Assam ban screen ia ki dribar trok.
U bah Albinus Kharbani u la ong ba ia ka West Khasi Hills, la buh ban peit da ka Dr.Eureka Lyngdoh bad ka NBCC kan sa ia kren bad ka ruh halor katei ka kam.
Ka jingthmu jong ki ban don noh da ka synjuk ki nongdie tiar ka long ban ai ka jingshngaiñ na bynta jong ki haba ki leit ban tyrwa tiar ha kylleng ki shong ki thaw hapoh ka jylla.
Contact no- 8794271337.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba khatduh, ka jingïakhun hapdeng ka Dulong bad ka klob FAM ruh ka la kut ha ka jingïakhaid (1-1).
Ki pulit ki long laitluid ban leh ia ka bynta".
Haba kylli kiei kita ki runar ha Khanduli, u Hazarika u la ong kumno yn ithuh ia ki runar haba shong hangne hynrei ki runar te ki sah ki runar beit.
Kito ki briew kiba don kane ka jingpang dyspraxia, ka jingleh kulmar ba bunjait ha kajuh ka por ba donkam ka met bad ka bor jabieng ki shem jingeh shikatdei.
Ka HYC ka la byrngem ia ki kompani bar jylla ba kim dei ban shim kabu ban beh kam ia ki samla ka jylla khlem da don ka nongrim bad lada lap ka HYC kan shim ia ka sienjam ba tyngeh.
Ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi, ka Shreya ka la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Pynthorbah ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Lucky Warjri ha ka minit kaba 58.
La pynlong ïa kane prokram shi bynta na ka tamasa lehkmen ïa u Shynrai Lakadong ba la pynlong da ka ophis ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Basin Management Agency jong ka sorkar jylla kaba la sdang naduh hynnin ka sngi bad poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha madan Pamsna Laskeiñ Block West Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la pynlong da ka RMSA-SEMAM, ka sorkar Meghalaya bad ka NERIE.U secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Bah FR Kharkongor ha ka jingkren jongu ha kane ka sngi, u la maitphang ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia kine ki ar tylli ki sobjek bad kumno ka tnad ka la shim khia ban ai ia ka jinghikai ia ki nonghikai ban long kiba tbit ha kine ki sobjek.
Naka liang ki bor pulit ka Ri-Bhoi kila pynthikna ban wanrah ka jingshngaiñ sha ki paidbah bad pynlong ruh ka jingtalasi haka thaiñ Nongpoh ryngkat ki pulit CRPF ba kan nym don kano kano ka jingpynthud shuwa ka elekshon MP haka jylla.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem ha kaba u la kynnoh ba uwei na ki enjiniar ka tnad PWD u la kren da ki ktien kiba khor ha ka por ba ka MeECLka leit jurip ia katei ka jaka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 21 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 280 ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba na Jowai South Konstitwensi, haduh mynta ki dang paw kyrteng tang ar ngut ki kyrtong u Ma Baitlang Pohsngap bad u Ma Wanki Nongpluh uba long ruh u MDc ba mynta, u Bah nongpluh u dei u kyrtong shimet ha ka elekshon ba la dep ha u 2009 hynrei mynta ka sien la ong ba utei u MDc u lah ban ia khun na ka seng Congress.
Shillong, Nailar 4 : Na ka daw ka jingslem palat ban pyndep ïa ka surok PMGSY ha ka shnong Rongsak, West Garo Hills bad bym pat lait ïaid ki kali khamtam ha kine ki por slap kumta ki riew rangbah ki la hap bah da ka krong ïa uwei u rangbah briew uba la mynsaw jur namar u la hap nalor diengkwai katba u dang kheit kwai mynta ka sngi 4 tarik ha katei ka shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 14/2/2019 kala don ka jingpynthut na ki pulit Assam ia ka jingpyntrei ia ka jingsam bording ha Umwali haduh ba ka la mih ka jingshah shoh ki paidbah na katei ka shnong kumba 30 ngut ei ei kila mynsaw kham bun kidei ki kynthei bad hadien katei ka jingjia la pynsangeh noh ia katei ka jingtrei.
Ka NYKS ka dang pynlong ïa ka prokram Clean India 2.0 naduh ka 1 tarik haduh 31 tarik u Risaw ha kylleng ka ri.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka por ba ki synshar ma ki, ki la pyrshang ban kyntiew ïa ka Meghalaya kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka jingeh kaba kham khraw ka long ia kito ki 30 hajar ngut ki nong ñiah Trok kiba pyndap pynbiang ha ing hasem da kaba bylla ñiah Trok,  namar ka long kaba eh ia ki ba kin leit wad kam da kiwei pat haba ki la long ki Driver Trok, da ki bunbun Snem ban kumta ban sdang da kawei ka kam kamlong kaba suk.
Hynrei, hadien ba ka shnong ka la puson bha bad hadien ïa ka jingïathir jingmut kaba jur, ka shnong lyngba ka dorbar shnong Sylleiïawkheiñ, da kawei ka sur ka la shim noh da kawei ka rai bad ban shah noh ïa ka Seng khasi ba kan tei ïa katei ka jaka thang briew ha katei ka shnong.
Shillong, 21 Jylliew:U nongialam ka Liang pyrshah u ba dei rh u MDC jong ka seng Congress na Langrin u bah Manstudy Nongrem u la wanrah da ka resolution ha ïng dorbar ka KHADC mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ban khang ia ka jingdie bad ka jingba mdoh masi katkum ka Rules 2017 jong ka Prevention of Cruelty to Animals Act kaba la wanrah ha u snem 1960 bad pynbeit thymmai pat ha u snem 1982.
Na ka liang ki shipai Israel khlem sangeh ki la bteng ban khyrwit na suin ïa ka Gaza hadien ba katei ka ri ka la shah hiar thma kynsan ha ka 07tarik Risaw ha ki Hamas.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), West Jaintia Hills ka la pynlong da ka jingai jinghikai ne Training Camp na bynta ki dkhot bathymmai jong ka ha Iungwalieh ka Dorbar shnong Chiliangraij, Jowai haka sngi Saitjaiñ, ka taiew bala dep.
Kane ka kynhun ba 7 ngut ki samla, kala mih hynnin ka sngi saitjaiñ nangne na Nongbah Shillong ban leit iasimbynta ha ka jingiakop ha Mumbai.
La pynlong ruh ïa ka send-off programme ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ba la pynïaid da u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh, u coach phutbol ba la paw jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA), ha kaba la ïadonryngkatlang u Bah Hamlet Dohling, President jong ka Meghalaya Football Association (MFA), Cliff Nongrum, Vice President jong ka MFA, Freddy Kharpran, Convenor jong ka Youth Cell ha MFA, Ailad K.Kynta dkhot jong ka DSYA.Ka kynhun ka la jop da 2 kol ïa ka Punjab ha ka jingïakhun final, bad baroh ar kol la thep da u Badondor Marbaniang.
U Myntri ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng u Anurag Singh Thakur u la plie ïa ka Khelo India Para Games kaba nyngkong ha ka Lah Sngi U Blei ha KD Jadhav Indoor Hall at Indira Gandhi Sports Complex kaba ha nongbah Delhi.
Kumta ki pulit ki la beh noh ia ki na kane ka jylla.
“Lada ki Garo kim shah ban thep vote ha KHADC, ki Jaintia ruh kim dei ban shah namar ki ruh ki don la ka jong ka JHADC, kaba iada kyrpang,"  ki la ong bad pynpaw ba kane ka dei tang ka jingshun ia ki Garo.
Ha kaba iadei bad ka surok, kaba la jot rathai ha shi lynter, naduh Shillong shaduh Dawki, la iathuh ba la aiti ha ka M/S Tanor Engineering, ba kan maramot ia ki bynta jong ka PKG – I, PKG – III (Pynursla Bypass) bad ka PKG – V, ha ka jinglut kaba T.5.80klur.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkyrpad jong ka seng ïa kitei ki ohpisar ban shna skhim na ka bynta ban shna ïa ka surok ba thymmai ka dei, namar ba kiba wan shangkai suwari haba ki kwah ban leit na Weinia sha Shadthum ki hap ban wanphai sha Lawse bad lada don ka surok na Weinia sha Niamlang kaba don ha syndah bad ka Shadthum kan pynsuk shibun.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Rehabilitation: ka mut pynkhïah pat- pynkhiah ka dei ba sumar ban koit na ba pang; pat ka dei sa shisien.
U Bah Wanbor, u la ïathuh ba ka daw ba ka Assam, ka la pom ïa ki dieng kwai, ki tympew bad kiwei kiwei pat ki jingthung jingtep kadei namarba ka thmu ban pynïaid ïa ka bording elektrik jong ka Power Grid, ban thung 13 tylli ki Tower ban pynïaid ïa ki sainar elektrik lyngba kine ki shnong.
Shillong, Risaw, 19: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka party ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad ka elekshon MDC, ki ban sa long u snem 2024.
Ha kane ka pateng kaba mynta namar ba ym don ki jingthoh jingtar kiba thoh shaphang ka mynnor jong ka Ri Jaiñtia ngim tip ngim bna eiei shuh shaphang la ka jong ka ri bad ngi tip tang shaphang kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei naba ki don ka jingthoh ka jingtar, hynrei pat lada ngi pyrshang ban buddien bad kylli na ki ‘riewtymmen ka danglong kaba suk ban buddien ïa ka mynnor jong ka Ri Jaiñtia, ka Ri kaba synshar da ki Syiem ki Kmai lane da kita ki Syiem Sutnga ne ki Syim Jaiñtia.
Ka 1 Taiew kan long ka por ba jynjar tam.
Une u dei u pipeline bording ba ar ba jam ïa u pud jong ka India bad ki ri ba marjan.
“Kaei kaba ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ka paw shai ba ka jylla kam pat pynkhreh ia ka ban pynlong ia ka eksamin CUET" ong katei ka seng.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah teh mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar  hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
Ki pisa ba la pynlut ka dei ban pynriam pynbeit bad ban shna painkhana hapoh katei ka Hall, jubab u EM.Shillong, 22 Rymphang: Ka la pyndom pynbitar ia u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC bad u la ong ba ka dei ka sngi kaba dum hapoh District Council naba ia ka NC la wanrah da ka liang synshar ym na ka liang pyrshah, u la kren siat ruh ia ar ngut ki MDC kiba don ha ka liang synshar kiba la wanrah ia ka NC kata u bah H.S Shylla bad u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham.
U Bah Vincent H Pala u la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba un tuklar lang ha kaba iadei bad kane bad ba un leh eiei ban pyllait ia ki jylla na kane ka jingiakajia pud.
Ha kane ka jingrakhe la ïashimbynta lang da ki khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongtrei ka ophis DSO.Jowai, Jylliew, 30: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi kala leit ban dawa na u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hill District bad kumjuh na u CEM ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) ban weng noh mardor hapoh ka 10/07/2023 ïa ka Tax Gate jong ka Assam kaba lah buh naduh 15 tarik u April hapoh Shnong Khanduli.
Hadien ba kala lamkhmat ïa ka jingïakhun, ka Jamia kala rem noh ha ka Panjab kaba la lah ban wanphai da kaba khur point ha ka wat ïakhun kaba khatduh.
Nalor kata haba pynpaw halor ka jingbym lah ban lehbha ka jylla ha kiba bun ki bynta jong ki jingtreikam u CM u la ong ba ha ki san snem kiba la leit, ka sorkar MDA kala lah ban shimkhia ha kaba iadei bad kiba bun ki jingeh.
Balei pat ka sorkar bad ka tnat pulit jong ka Meghalaya kim lah ban leh eiei ia u Vicky Dey?Carmel Fedrick Malngiang,.
Shillong, 07 Jylliew:Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kan pynlong ia ka Meghalaya Icon IV ha East Jaintia Hills  District Khliehriat, ha West Jaintia Hills ,Jowai, Ri Bhoi District Umsning, West Garo Hills ,Tura, East Garo Hills , Williamnagar , South West Khasi Hills ,Mawkyrwat  bad East Khasi Hills ,Shillong.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka kjingrakhe sam khusnam ki long u Bah F R Kharkongor, u kher rangbah jong ka tnat sorkar Deiriti ne Commissioner & Secretary, Arts and Culture Department bad u Bah Raphael Warjri, u khliehduh jong ka Riti Academy.429 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 5 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1200 haka jylla haka sngi ba Palei.
Kane ka shithi kaba 16 tarik, Nohprah, 2022 ka kdew ïa ka sobjek, “ka jingpynkylla niam" “Religious Conversion reg".
Kum ban shu kynmaw, na ka liang ka seng ka la dep ban bat lane pynphai ia kine ki kali ba wan die khutia ha kine ki por ba la dep, hynrei na ka liang kine ki bar jylla kim patiaw eiei bad ki dang iai bteng ban wan die khutia haduh mynta, khlem da burom eiei ia ka rai ka Association.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki nongthep vote ha ka shnong Mawlai Syllaikariah ki don 1500 ngut bad lah ruh ban tam namarba ki don kiba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll.
Da ka rupa bad ka ksiar (ka peisa bad jingai sngewbha) ki la thaw ia ki bleithaw-tang ban jot ialade" (Hosia 8:4).
Ym don constitution jong ka ri India ne Riti Treikam shuh jong ki Political party hakhmat jongki kiba lah ban teh ne pynkohnguh ia ki.
Nongpoh, Naitung, 16: Ka St.Jude Secondary School, Umpher ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ka hap ban kynduh mawsiang man la u snem, kaba dei na ka daw ka jingshah ktah ha ka jingshlei um na ka daw bym biang ki nala um jongka surokbah National Highway-6 ha RiBhoi ha kaba tang tang shu jur u lapbah la thikna ba kin mad ïa ka jingshlei um.
Ym tang katta, ka jingdheng kali kaba jur ym tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha Jowai, ha Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba la pynsyrtok wat ïa ki kali kit nongpang kiba kit ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka ai jingsumar.
Ia kane ka jingshisha ngi iohi mynta ruh ba kat kiba hiar thma ha Israel kin shu hiar kai bad pyn lehnoh ei ia ki tup ki man jong ki ne ia ki Missiles jong ki.
Ha ka 8:16-19 u Blei u la pynkylla jynreiñ ia ka khyndew baroh.8:20-32 U la phah da ki skaiñ.9:1-7 la pyniap lut ia ki mrad.9:8-12 la pynngat da ka jingpang tohjaw.9:13-35 la phah da u phria ban pynjot ia ki jingthung bad ki ïing.10:1-20 la phah da ki puit khlam.10:21-29 la phah da ka jingdum tliw tliw ia ka jaka shong ki nong Ijipt.12:29-36 la pyniap lut ia baroh ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
Ka kyrtong President jong ka kynhun NDA, ka  Droupadi Murmu, ka la ioh palat ia ka 50 percent jong ki vote bad kumta, ka la jop ia ka elekshon kum ka President ba 15 jong ka India.
Kitei ki longiing kidei kiba bun naki kim don shuh ha shnong bad ki don katto katne kiba dang don ruh, la iathuh u Rangbah Shnong u ma P Siangshai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82898 ngut bad napdeng kine 80587 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1434 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 18 Nailar:Ka tnad samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Meghalaya ka la tynruh na ka shuki jong u Lat ka jylla ban dawa tuklar ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih ha ka jingpan Aadhaar ka sorkar ia ki samla pule ban ioh baibam jong u snem 2016-17.
AM Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ka Central Executive Committee ba wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kin long ki ba jop, la ong u ma EG War Publicity Secretary MUPSTA Central Body ha u kyrwoh.
Ha u kyrwoh lyngba u General Secretary M Chakravarty, la pyntip ba la khmihlynti ruh ïa kiba bun ki nongïalam jong ki Trade Union jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Kane ka dur la pyni paitbah ruh  iaka ha kane ka Christmas kaba la dep haka shnong Moolamylliang.
U la iathuh ruh ba ka jingtest ka sorkar kan hap shaniah ia ka NEIGRIHMS ka ba lah ban test tang 30 tylli ki sample shisngi na ka bynta ka jingtest Covid hynrei mynta ka sorkar jylla ka la buh  ia ki ar tylli ki Bio safety Laboratory  kawei ha Tura Civil Hospital bad kawei ha Pasture Institute Shillong bad kine ki lah ban test haduh 52,804 RTPCR test haduh mynta.
Naka liang jong u Banbhalang Diengdoh uba long uwei na ki samla ba pyntrei ïa kane ka kam ban pynkylla sboh ïaka ñut ha kane ka centre, ula batai shaphang ka rukom kaba ki leh bad kumjuh ruh ki kynja dawai kiba ki pyndonkam.
