U Sarma u la ïaroh ruh ïa ka jinglen lade jong ka tnat Pulit ha ka ri baroh kawei bad pynpaw ruh ïa ki kam ba ki la leh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban tohkit ïa ki kam runar, ban ïarap ruh ïa ki paidbah haba wan kino kino ki jingshah lynshop na ki bor jong ka mariang.
Na ka bynta ka ‘Team’, ki nongïashim bynta kiba don jingmut ban ïakob ki hap ban siew 500 kum ka bairung, T.100 na ka bynta ka men’s,women’s single, veteran single bad 200 na ka bynta ka mens doubles katba na ka bynta ka junior (kynthei bad shynrang) yn ym donkam bai rung.
Haba pynpaw ia kane, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba u working president ka party u Bah Paul Lyngdoh un long u kyr tong MP ka UDP na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ha u 2014.
“Ngan rah ia ki rai jong kane ka dorbar bah ki nongrep sha ka sorkar bad ngin leh katba lah, namar ba lada ngi lah ban leh tang 20-30 percent na ka jingdawa ruh kan long ka jingiarap, watla ngim lah ban leh lut", u la ong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad bad jingrwai bala iashym bynta da ki khynnah skul jong kane ka skul.
Wat ha ka niam khristan ruh ki la mih bun jait ki niam.
Kane ka jingiakhih ka dei kaba la pynbeit da ka Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kaba kynthup iaki sengbhalang bad nongialam shnong.
Haba pyntip halor ka jingpynsangeh shipor ia katei ka Trade Expo, u Bah D.P Kharsati, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u la ong, ba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pdiang ia shibun ki jingujor, kata naduh u MLA ka Nongpoh, ki riew paidbah bad sengbhalang, kiba la ujor halor kane ka jingthmu ban pynlong ia katei ka tamasa die mar mata, kiba la pynpaw ia ka jingtieng lada pynlong ia katei ka Iew die mar, namar kan sa ktah ia ka jingsaphriang ia ka jingpang Corona, namar ha katei ka Trade Expo kin sa don bun ki briew kiba nabar ki ban sa wan iashimbynta.
Hynrei nga lyngngoh ba ki phah thiah ia nga ha ka kamra COVID ward.
Kaba sngew phylla ban iohsngew na I pat ba I ong ba i kren halor ka hok bad Jingshisha katba ki kam jongi pat ki poi shawei.
Kane ka jingpluh ha katei ka Iew Patharkhmah ka la jia ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang ban bam duh ia ki dukan, hynrei donbok da ka jingiohi kloi jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong bad iamih paidbah ban pynlip ia katei ka ding, ki la lah ban pynlip noh ia ka ding bad kaba la pylait ia ki spah tylli ki dukan ban kylla dpei.
Nongpoh:  Ban khanglad ia ki kam kyntur pud ka Assam ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, khamtam eh ha ki thain Khanapara, kaba dei ka thain kaba mar syndah eh bad ka Assam, hynnin ka sngi Saitjain, ka la don kawei ka jingialang ha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam bad lyngba jong katei ka jingialang, la mih kawei ka Committee ba thymmai, kaba la tip kum ka Border Welfare Committee bad kaba dei ka Committee ka ban peit kyrpang beit tang ia ki kam khappud ha katei ka thain.
Ka la ong ruh halor ka jingshah shitom ki longkmie na ka daw ka jingkiewdor ka LPG gas, na ka liang jong ka, kan leit ban rah ha khmat u Myntri rangbah duh ka Ri, khnang ban lah ban iarap ia ki nong Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingkren iasuk.
Ka jingjied ki jingbam ba duna ka calorie hapdeng kito kiba kwah ban hiar ka jingkhiah kam shym long satia kaba bha namar kane kam lah satia ban pynneh slem, hynrei ki don pat kiba jied kane ka lynti kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah ha ka nam jong ka jingkwah banpynhiar ka jingkhia.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah sha u DC ka Ri Bhoi, ka RBYF ka la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shwa ia katei ka jingthmu ban shna ia katei ka Entry & Exit bad tad haduh ban da ioh ban iakren bad ia pynbeit shwa bad ki nongshynshar ka Raid bad Hima, khnang ba kan poi sha ka jingbeit jingryntih lang na baroh arliang.
“Ngi kyrpad jur ia ka sorkar ba ka dei ban iada ia kum kine ki jingpyrshah ia ka imlang sahlang kaba lah ban wanrah ia ka jingkulmar ha kane ka jaka ba la jur ka jing ia umsnam" ong katei ka seng.
Namar lada kylli na ki nongkhaïi dewiong ne ki bor pulit ruh, ki ai daw ba ki trok dei jong ki High Level, kumjuh ruh wat ki masi ba khaïi tuh sha Bangladesh ruh la kynnoh ba dei jong ki high level.
Katei ka jingdie ïa ki ticket kan long lyngba ka FIFA.com/tickets bad kan bteng ban plie haduh kaba kut jong ka tournament kaban sa pynlong ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
Katkum ka jingong u president ka KSU, u Symbud Myntri Rangbah um shym la lah ban kular ia kane hynrei u la ong ba un sa rah ia kane ka kam ha ka kynhun myntri ban iakren.
u la ong ruh ba kane ka jinglap mynta ka long ruh ban pyn husiar ba kan ym dei ban don ka juh ka jait ban tang arsien bad ia kine ki jait ba la dep tang bad na ka liang ka Council kan sa upload ha ka Website jong ka khnang ba kino kino ki ba kwah jingtip ia kine ki kur ba la dep tang kin ioh jingtip.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), kan pynlong ïa ka Annual General Meeting jong ka ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha Meghalaya Bharat Scouts & Guides, Pinemount Ridge, ha ka por 11baje mynstep.
" Rev.Roy u la jubab da kaba ong ban shakri ia ki briew, ma u bad ka balang kin shakri ia U Blei (By serving people, he and his church were serving God).
Ia kiba die kyiad beaiñ ka kuna kalong T.20 hajar tyngka katba ïa u nongthied yn shaiñ kuna T.10 hajar tyngka.
U DC Ri Bhoi, u la pynmih ruh ia ka jingbthah ne ki jingai jingmut sha ki paidbah ba kim dei ban mih shabar ha ka por ba shit kyrang ka sngi khamtam ha ka por 12 baje mynsngi bad ha ka por 3 baje janmiet, dei ban dih um thikna ka um bad ruh ban phong ia ki jain kiba kham pyn pyngngad ka met.
Hangta ki Lyngngam bad ki Garo ki la ia mih lang da ka jingrisa ba la iap u nongbam briew.
SHILLONG: U Chairman Indian Olympic Association Co-ordination Commission For Meghalaya Games 2022, U RK Sacheti u la pynpaw ba lada kwah ba ka National Games kan long ha u snem ba la buh, ka sorkar Meghalaya kan donkam ban sdang noh ban tei ne shna noh ia baroh ki stadium bad ia ka games village ha lane shwa jong u bnai Jylliew mynta ka snem.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peitthuh lypa ia ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit khnang ba kin ioh pynjanai shuhshuh iala ki sap ki phong ki jongki hadien habud la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ialehkai  bad u la kyntu ruh iaki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ia  ka mynsiem  iakhun jong u Tirot Sing Syiem uba long ym tang u  riewkhraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
Ka Ehrngew Committee ka Seng Khasi Tyrsad Circle, ha ka 22 tarik mynta u bnai Naiwieng 2020, ka la pynpaw ia kawei na ka kam ba bha tam ka jong ka, bad kane ka long ba  ka la lum la lang ia u synniang pisa, ban iarap ha kaban aiti da ka ïing shong ïing sah, ia kawei ka longiing kaba mad shisha ia ka jingeh  jingkyrduh ha ka long iing ka jong ka.
Peshawar: 24ngut ki nongshong liengsuin, kiba wan na UAE, ki la hap ban shong kyrpang ialade, hadien ba ki ksew, kiba la shah pyntbit kyrpang, ki la bat ia kitei ki briew, halor ka nongrim, ba ki dei kiba don ia ka khlam corona virus.
Ia ka mang pisa, na ka bynta u snem 2019-2020,  yn leit rah ha ka 13tarik Lber 2019.
Hangta ka la iaksaid bor bah bad ka lah lait phet na kti kita ki bar jylla.
U Bah Readyon Stone u la ong, ha kaba iadei bad ki briew kiba long kyrpang ki dkhot met ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki tiar ba ki donkam ha ki skul khnang ba kin lah ban ia ryngkat kum kiwei pat ki para khynnah pule.
La lam khmat da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ryngkat u Bah P Lyngdoh Pyngrope, Lyngdoh Raid Nongkrem bad u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Katkum ka jingiakren bad u Director ka School Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la iathuh ba u la dep phah ia ka jubab sha ka sorkar bad ka shong sa ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Haba pynshai halor katei ka jingjia, la donlang naduh u Bah Stephen Kharbani, Rangbah Shnong, nangta u Bah Tistrong Iawsai, Secretary shnong lem bad kiwei ki dkhot ka shnong, ha kaba ki la ong ba ka Dorbar Shnong, ka khlem phah ia u Nongniah katei ka Ambulance ba kin leit kit Kyiad, hynrei ka dei ka jingshim kabu da u Nongniah, namar ha ka por ba u pan ia katei ka Ambulance, u ong ba leit shim dawai ia uwei u Nongpang sha Shillong.
Kumjuh ruh kawei pat ka nongialehkai  kaba lah kut noh ka kam ialehkai jong ka; ka long ka Maria Sakkari kaba lah shah pynliem noh da 7-5, 6-3 ha ka Marketa Vondrousova.
Ka khlam COVID-19 ym tang ba ka wanrah iaka jingma haka koit ka khiah, hynrei kala ktah iaka rukom treikam ka konsil kaba la hap ban pynduna ia ki briew ban wan trei haduh 30 percent haduh u bnai Naiwieng 2020 bala shah ban wan trei 100 percent ka rukom wan trei.
Ngim dei ban klet ba ki Nepali, ki la wan naduh u snem 2009-10 bad katei ka jingwan ka jong ki ka long lyngba ka jingphah jong ka sorkar Assam ban pynbun paid ha katei ka thain, kumta na ka liang jong u tei u MLA u la pynpaw da kaba ong ba kum ka Hima naduh kipor kiba mynshwa ki la ju dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ban lah ban tehlakam noh ia ka jingwan buhai shnong da ki jaitbynriew Nepali kiba thymmai ha ka thain Langpih, hynrei na ka liang jong ka sorkar Jylla haduh mynta kam shym pat la lah ban leh ei ei.
Ka Seng Khasi Mawlaingut kala kyrpad bad kyntu ia ki bor ka ain ba kin kem mardor ia ki briew ba la donkti ha kaban leit ban thombor ne ban pynjulor ia kane ka jaka.
Kumba shu kdew ka Mawsiatkhnam PHC ka dei ka matti u bah PT Sawkmie ba la plie ha ka 7 tarik u Nohprah, 2002 da u (L) Dr.F.A Khonglam, uba long u myntri rangbah ka jylla ha kato ka por.
U President u la ong ba u dap da ka jingkmen ban ïashim bynta ha kane ka prokram pynkut ïa ka North East Festival ba la pynlong kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Utei u nongialam jong ka HITO u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi noh ban weng ia kitei ki briew na Them Metor khnang ba ki briew kiba nabar kin nym nud ban wan tuklar ia ka kam ïing kam sem jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba nyngkong, u la sdang ban thung ia u “Karimunda" u jait sohmarit, uba pynmih ia ki sohmarit ba kham heh.
Dei ha kum kane ka por ba ki shong marwei u soitan u ïalam sha ka jingpynshoi namar ïa u briew uba bunkam ka jingpynshoi ka duna bha ban ïalam sha ka jingsniew.
Kiba la ïa don ha kane ka jingïalang rakhe ïa ka sngikha bad 139 jong u Rev.J.J.M.Nichols Roy ki kynthup ïa u Rev.Dr.B.R.Sohkhia, Rev.R.Imiong, Principal ka Rev.J.J.M.Nichols Roy College ki nonghikai bad ki samla pule jong ka kolej.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u secretary ka General Administration Department jong ka sorkar jylla – Abhishek Singh u la pyntip ba na ka liang ka tnat sorkar ka la ïoh lum jingtip ba ki don bun ngut ki nongtrei sorkar kiba trei kam ha ki shlem trei kam jong ki tnat sorkar bapher bapher nalor ka jingpep trei bun sngi, kym ju bud ryntih  bad tista ïa ki kynta trei kam bad poi slem ruh jan man ka sngi sha la ki jong ki jaka trei kam.
U Rupang u la ioh ban twad jingmut na ki katto katne ki briew, ki la ong ba ka daw ka jing pynslem ka sorkar ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, lah ban dei namar ba u Myntri Rang bah u Mukul Sangma u dang ap ba u CEM ka KHADC U Bah Pyn shngain N Syiem un shah trei shwa ha ka ain lym kumta, kan long ka jingshah rem ia ka sorkar.
Katei ka iing kaba la plie myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la tei lyngba ka skim SRWP jong u snem 2017, kumta hadien ba la dep ban plie la aiti ia katei ka iing sha ka synjuk ki Longkmie, kaba la tip kyrteng kum ka Mawlong United Consortium.
Katei ka bike kaba don ia u number ML 10B 2115, ka dei kaba kaba la niah da u Hosbert Makri, kiba la mih na Plasha da ka jingthmu ban leit donkam sha ki thain Byrnihat, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, la ong ba katei ka bike ka la leit tynrah beit nadien jong ka trok, kaba la wanrah ia ka jingmynsaw bad ruh katei ka bike ka la julor.
Ha ka 18 tarik u naitung pat ki pulit ka Lumdiengjri Traffic Branch ki la kem ia u Arch Angelo Syndor bad ia utei ruh la rejistar ia ka Non FIR case U/S 185 MV Act bad ha ka 9 tarik u nailar la rah sha ingbishar ha kaba la rai pynrem da kaba dain kuna T.2000 tyngka bad la pynduh niah kali 6 bnai kata haduh ka 8 tarik u rymphang, 2017 bad ia ka laisen jong u la ai sha ka Licensing Authority.
Ha katei ka jingialang ka HSPDP kan shong pyr khat kumno ban pyn khlain ia ka seng bad kiwei pat ki mat kiba ktah ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka jingthmu jong ka KSU ban sam khusnam ka long ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki samla pule ka thain ba kin jam shaphrang bad ban jop haka jingim pule puthi.
Ka jingbthei ka la mih na 3 tylli ki dukan ha kane ka ïew kaba la jia ha ka janmiet jong ka 10 tarik Jymmang 2023.
Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi ba ju pynlong ïa ka shi sien shi snem ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, la sdang ïa ka haka sngi Saitjain.
Nalor kiwei ki jaitbynriew, nga kwah ban kdew hangne ïa ka kynhun jong ki Mazhabi ne Dalit Sikh, kiba long ka kynhun kaba la wan shong trei ha Shillong na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jaboh jabaiñ jong ka Nongbah bad ki jakhlia kiba mih na ki tyngkong ïing jong ki nongshong shnong.
Kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang kaba shna gur lane shaphang kaba shna shini na u pai ki lah ban tohkit kham bha na ka Indian Institute of ‘ Sugar Technology, Cawnpore, United Province.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa ka kong B.Blah, ADC, u bah S.Phanbuh Assistant Commissioner, u Dr.HH Mohrmen bad I.Phawa, Assistant Research Officer Planning Branch, Jowai.
Ula ong ba haka jingmaramot ia kane ka line baroh ka Jaintia Hills kan shah ktah bad yn pynlip iaka bording naduh ka 6 baje mynstep haduh 11 baje mynstep.
Ia katei ka jinrakhe la pynlong da ka United Children’s Society (UCS) ha ryngkat kiba ha iing hasem bad ka shnong Laitkynsew.
Ha kane kajuh ka sngi, u State Chief Information Commission u Bah H.Nongpluh, IPS (Retd.) u la leit jngoh ïa u Lat bad kumjuh ruh ka Inspector General of Police (IGP) jong ki Pulit Central Reserve Police Force, North East Sector ka Sonal V.Misra, IPS ka la leit ban ïakynduh ïa u Lat ha ing sah jong u ha Raj Bhavan, Shillong.
U Nath  u la ong ba kaseng ka la buh ia ka jingtyrwa ia ka sorkar na ka bynta ban pynkiew ia ka bai kali namar ka jingrem ki dor bad ka bai bam ki kali kaba la kiew ha kine ki sngi.
U la kynthoh ruh ïa ka MSPCB ba ha kano ka dur ba pynim bad pynbiang ïa ki kot ki sla kine ki karkhana ba kin sdang ïa ka kam saiñ rnga dewïong.
Ha kane ka sngi la donlang u Sounder Strong Cajee, u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency, u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Com-mittee (MCSEPAC) Youth Wings, u bah Donbor Nongsiej, Vice President TMC Mawkyrwat Black bad kiwei kiwei.
Ka la long kaba sngewthamula ban sngap haba ki samla kiba ia shim bynta ha kitei ki rynsan ki iathuh ia ka jinglap jong ki, don kiba la iathuh ba ki hap ban leit sha ki MLA ne MDC jong ki ban kyrpad ba kin thied lem ia ka Coupon kata ruh ym tang shisla ar sla ban kyrshan hynrei da ki 4 lane 5 book kiba shongdor da ki hajar tyngka, kito kiba wan na ki longing kiba duk ki hap ban leit kyrpad kylleng kylleng ia ki paralok, para shnong, ki nongmihkhmat ba kin thied lem ia ka Coupon jong ki katba kiba kham don kham em pat ki thied hi da ki kmie ki kpa, da ki bahaing hasem bad ia ka pisa kaba mih nangta ki leit ban ai sha ki nongpyniaid.
Shillong, 5 ‘Lyng kot:Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka kren pyrshah jur halor ka jing pynjlan shuh shuh ia ka por shongthait jong u Chief Secetary ka jylla u bah WMS Pariat sa kumba 6 bnai.
U la ong “ Ka jingai Provisional Licence sha ki lai ngut ki briew ruh ym shym la wanrah hapoh ka kynhun myntri bad la tip ïa kane dei tad hadien ba la wat bniah RTI da ki seng bhalang bad sei madan ïa kine ki jingshisha".
“Lada lap ba ki nongniah kali ki shim tam ia ka dor na kaba buh ka sorkar, kine ki nongniah kali kin shah knieh shi por ia ki kot kali lane ia ki lisence kali bad lada dang lap ba u dang pynkhein ka DTO kan pynduh noh syndon ia ka licence lane ki kot kali jong u" u la bynrap.
Katei ka ophis ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingpyniap dohum ha kylleng ki wah da kaba ber bih bad kane kan ktah ia ka jingkhuid jong ka um bad kan pyniap ruh ia ki dohkha dohpnat ne ki syntiew ki skud kiba don ha shilynter jong ka Wah bad kan wanrah ruh ka jingktah ha ka koit ka khiah jong ki paidbah, kiba pynkheiñ kin ngat ha ki kyndon aiñ, kane ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor.
Haba ia kren bniah bha bad uwei u rangbah u bah Johi Kongwang, Vice President ka Bangladesh Indigeneous Forum u la iathuh ba kham niar ban shem ia ki khasi kiba sah ha ka ri Bangla kiba long niam Muslim, bad u la ong ba katkum ka jingtip jong u kim pat don haduh mynta kiba long Muslim, hynrei ki bun ki kristan bad ki niam tynrai, ha kaba iadei bad ki Kristan u la iathuh ba jan baroh ki jait balang ki la don la ka jong ka jong ka ing mane.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba haba ki wanrah ïa ki khun ki kti ha kane ka sla pyrthei ka dei ka kamram jong ki ban ri ban sumar bad ban ai ruh ha ki ïa ka jingnang ka jingstad bad ka bam ka dih kaba paka.
Hynrei mynta ka jingkylla ka long haduh katno keiñ ki longkmie kin long tang ki nongïarap ïa ki kyrtong rangbah bad lano pat kin ïeng ïaleh ai reng ïalade ha ka elekshon ban long ki nongthaw-aiñ? Hato ka por kam la dei ba ki longkmie/kynthei ruh ki ïa ai reng mar ryngkat? Kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ym don kawei ruh ka seng saiñ pyrthei (political party) ïa kaba la lam khmat da ki kynthei.
U la ong ba ka party BJP ka long kaba pher bha namar ka dei ka party kaba shakri ia ki paidbah katba ka Congress kan dei kaba synshar donbor.
Kumba baroh ki ju ong ba kane ka ri ka long kaba tip briew tip Blei bad ki paidbah jong ka ki long kiba don ka mynsiem tiplem para briew, kumta da ka jingjynsur mynsiem bad tiplem para briew mynta ka kynti ka la wanrah shibun k jingeh ba har rukom khlem pyrkhat aiu kan jied ïa ka lawei bad ki pateng kiba dang wan.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president ka HSPDP Sengkmie (Women Wing), ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, ka la ong ba ka jingtih Uranium ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka la sdang ha ki snem ba mynshuwa.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpynrung dkhot sha ka party kan nang jur ha kane ka jylla" la ong u Wasnik  bad bynrap ba kin sa jop beit ha kane ka elekshon Lok Sabha ban wan ruh na  kane ka jylla khlem don jingeh baroh na Shilling bad na Tura.
Wat la ka don ka jingkynnoh ba ka Sorkar Jylla kam don bynta ei ei ban siew ïa ki ASHA kiba dei ki nongtrei mon sngewbha ha kylleng ki shnong ka Jylla, na ka liang ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynshai ba ki paidbah ka Jylla kim dei ban shah ïalam bakla namar ka Sorkar Jylla ka donbynta ban ai ka jingsiew kaba dei ka ‘incentive’ bad ki don ruh ki ASHA kiba ïoh kham bun katkum ka jinglah jong ki ban ai jingshakri ha kaba don ruh ki ASHA kiba ïoh haduh T.82,000 hapdeng ki khyndiat bnai ba ki trei.
Halor kiba bun ki jingkynthoh ha ki Social media bad kumjuh ha ki kotkhubor ha kaba ia dei bad ka niam u bah Arwel u la ong ba kitei ki jingkynthoh ki mih namar ka jingmeh ding ha kum katei ka por, “Ka ju jia ha ka por ba dang meh ding ka mynsiem khamtam ha ka por kaba ngi pait dohnud lada wan jia kiba kum kitei ki jingjia" u la ong haba kren ia ka jingbitar ka Seng Khasi ha ka por ba pyrshah ban thang ia ka metiap u bah Kulam Nongrum.
U Bah Sñiawbhalang ula pynshai paidbah ba ma u, u Conrad Sangma bad u Prestone Tynsong kiba long ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka party ki don kawei ka sur kawei ka jingmut kata ban trei bad ban shakri ïaki paidbah bad kam don kano kano ka team A ka team B bad ka team C kumba long kiwei ki party.
Hynrei kiba kumno ki jait sha phi donkam ban dih haka por slap kiba lah ban iarap pynsyaid iaka met bad ialeh pyrshah iaki khniang jingpang.
Hapoh u 2019-20, 309 tylli ki projek lah dep mang hapoh ka General State Plan kaban kot sha ka T.442.72 Klur.
Ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw paidbah ruh ba katba nangmih ki sngi, wat kito kiba dei ki nongkyrshan ka Party Congress, ki la pynpaw ia ka jingngiah jongki ia kane ka Party Congress kaba la ialam khmat da u Mukul Sangma, namar ki la iohi ba kane ka Party Congress katba nangmih ki sngi ka la nanghiar nanghiar, khamtam eh halor ka jingphet seng ki Nongialam ba radbah, kum u Bah Rowell Lyngdoh, u Bah Prestone Tyngsong, u Bah Sniawbhalang Dhar bad katno tam halor ka jingpynbna sangeh iakhun da u Dr.D.D Lapang, u Ma R.C Laloo bad ka Kong Roshan Warjri.
Nongstoiñ, Lber 26: Ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ki paitbah nongrep.
U Jisu u la pynpeit ia kiba matlah hynrei bun kiba peit ki khmat, ki long pynban kiba matlah haduh kine ki sngi na ka daw ka jingbymngeit bad bymkohnguh.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Federation of Persons With Disabilities (FPWD) kaba long ka synjuk jong ki seng ki briew ba don don jingduna ha ki dkhotmet ka la mudui sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) pyrshah ïa u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na Sohiong Constituency u Bah Seiñ Osborn Kharjana halor ka jingkynnoh ba u kynthoh beiñ ïa ki briew kiba don jingduna dkhotmet.
Ka Services kan sa hap ban ïalehkai pyrshah ïa ka Punjab khlem u Mattummal na bynta ban ïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ha King Fahd International Stadium ka ban long mynta ka sngi ka 4 tarik Lber 2023.
ñiuma, ka don pat ka jingkyrmen namar ba shen kin sa mih ki khmat thymmai, kiba kloi ban len lade bad kiba shemphang, ki ban sa ai reng ha ka elekshon 2023 khlem ka jingkyrshan jong ki Seng saiñhima kiba la rim (la ki long kiba na Ri thor ne napoh Ri Lum).
"Ka Sreenidi ka dei ruh ka kynhun kaba la wan ba-ar ha ka aïom ba la lah, te kumta kan long ka jingïalehkai kaba kham eh ïa ka Lajong ban khur suk ïa ka jingjop.
Ia ka Sports Association, East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka footpath la siang pynitynnad bha da ki Tile ba la shna ha Kynshi ha karkhana u bah Wen Marwein.
Kumta na ka liang ka seng ka la phah sangeh shwa noh ia kitei ki nongtrei tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba donkam.
Naduh ba la sdang pyntreikam ia ka mynta u snem, palat 13,000 ngut ki khynnah pule na 62 tylli ki skul bad kolej na kylleng ka jylla, ki lah ioh kheit ia u soh ka jingjop na kane ka prokram.
" Ka la ong ruh ba ka NHIDCL bad ka Sorkar Jylla ki dei ban aijingtip sha kane ka iingbishar lano kin sdang pyntrei noh ia kane ka surok na ka bynta ban aijingmut halor ka jingpynkhyllem noh ia ki katto katne ki dieng ki bym lah satia ban kiar.
Kumba ka long mynta, ki don ki kynhun bad ki seng na Ri Khasi Jaiñtia kiba kyrshan tyngeh ïa ka jingdawa ‘Garoland’ wat la kim kwah ba wat tang shi inshi ka khyndew jong ka Bri U Hynñiewtrep kan leit sha kata ka jylla bathymmai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la kdew katto katne ki jingïohi jngai ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka Meghalaya na kaba kham bha sha kaba bha tam eh ha kaba u la ong ïa ki ophisar ban nym ieh teng haba pyntreikam ïa ki jingthmu kiba ka Sorkar ka la don bad ban pyntikna ba ki jingïatreilang kin pynpoi ïa ka Meghalaya sha ka ïoh ka kot kaba long $10 billion.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 12: Ka Principal In-charge jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka khot online aplikeshon napdeng ki nongshong shnong ba pura jong ka South West Khasi Hills District na ka bynta ban rung skul ha ka klass VI da kaba ïaid lyngba ka Selection Test na ka bynta u snem 2023-2024.
U la ong ruh ba mynshuwa ha ka manifesto elekshon jong u, ha ka snem 2008 u la ju ïaikren ba lah donkam ka jingpynkupbor bad ban ai ka jingïada ïa ki khlieh nongsynshar bad ki rangbah shnong.
Haba phai ha ka jaitbynriew Rajput ha ki por mynshuwa ki iathuhkhana ha ri India.
Yn don ka Yog Bharatmalaha kaba la  iashim bynta ki dkhot ka Indian Army, Indian Air Force, Navy, Coast Guard bad ka kynhun Border Roads.
