U la ong ba naduh mynshwa um ju kylla, katba kiba bun ki dang shu wan bad kata kampher bad ka shong ha ka jingstad bad ka jingiajied uba bun balang.
Da kaba kdew ïa ka jingieid bad ka jingïashim bynta jong ki briew kaba la ïalam sha ka jingkylla ha ka kyrteng ba ju tip ïa ka kali VBSY van na ka ‘Vikas Rath’ sha ka ‘Modi Ki Guarantee vehicle’, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ïa ki nongshong shnong namar ka jingshanïah jong ki ha ka sorkar.
Nalor kata la pynpaw ba kine ki trok ba kit maw palat pud ki buh ruh ha ka jingma namar lada ki trok ki brake kynsan u maw uba nalor u lah ban shu sied ne hap kaba buh ïa ki kali ba ïaid nadien ha ka jingma bad wat ïa ki briew kiba ïaid lynti ruh lah ban shu duh ei ïa la ka jingim.
To ngi ruh ngin kup ia kane ka jinglong babha kaba U Thomas Jones u la pyni da ka jingsngewrit, kiba kloi ban iarap ia kiba rit kiba tlot bor ym kiba khwan myntoi shimet ne kiba bam sap da kiei kiei ki jinglong pohdor kum u Harry Inglish la ka long ha ka jinglong jingim kaba man la ka sngi jong ngi.
Kum ban pynkynmaw ba ki nongïalam ka HAPC ki la dep ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ban phah tohkit, ka dei hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor na ki paitbah nongshong shnong, ba ka jingpyntrei ïa kitei ki skul kam shym ïahap satia bad ka mang pisa jong ka sorkar.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Kunal chettri u la ïoh ban pyndep 8 over, shah tied 42 ron bad khur 5 wicket, u Bhuwan thapa u la kawang 7.4 over, shah tied 31 ron bad khur 3 wicket.
U Conrad Sangma hadien ba la shah pakhang ha ki dkhot jong ka seng, u la hiar na kali ban ïakren bad pynshai ïa ki nongïalam jong kine ki seng; ha kaba ki la dawa ba ka Assam ka dei ban wan aiti noh ïa ki pulit bad ki nong pahara khlaw jong ka sorkar Assam, kiba la siat dusmon ïa ki Khun Hynñiewtrep ha Mukroh.
Ka Pynthorbah Sports bad Cultural Club ha ryngkat lang bad ka Seng Samla Pynthorbah kan sa pynlong ïa ka Trial ha ka 29 tarik ka ban long thik tang na ka bynta ki khynnah jong ka thaiñ Pynthorbah kiba kwah ïalehkai phutbol bad kiba hap hapoh 20 snem ka rta (kiba la kha ha shwa lane hadien ka 1/01/2003).
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka tnad Socio & Cultural Secretary ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen iaki khun u hajar ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
Hapoh Barato border ka dei ruh ka shnong ba shah ban beiñ ha ka sorkar bad ha ki nongmihkhmat, namar ym don ba ialam ia ki.
rNga heh khmut, kat ka khmut masi, ba ioh long EM:AlbinusShillong, 9 Naitung:Baroh ki MDC ka KHADC ki la ieng ban kren ai khublei ia u bah Manstudy Nongrem uba la jop suk ha ka elekshon lamphang dorbar,  khlem don nongialeh pyrshah ha ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung.
Ka jingkylli kaba wan ha nga ha kine ki sngi ka long- Hadien ba la kut kane ka khlam Corina ne Covid-19 aiu kan jia ia ka ri jong ngi bad ia ka pyrthei.
Queue : ka mut ang- ang ka dei ba ïeng ryntih marbud shibun tylli ne ngut ter-ly-ter.
Ha ka jingiakren bad u Chairman ka Chairman Dorbar Pyllun Lai Shnong Nongrim Jirang, Jereibasi, Umkrem Dyngkhong u bah Ambrose Doloi, u la iathuh ba haba ianujor bad ka Assam, ka Meghalaya kam long eiei ha ki kam pynroi ha khappud namar ba ha ki bynta ba hap ha Assam, ki surok bad kiwei ki jingdonkam ki biang katba ki jaka ba hap sha Meghalaya, ka long da khongpong.
Kiba iap, ki long 1,124 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  94,503ngut baroh ha ka Ri baroh kawei.
Ki briew Jong ngi ki la shai ha ka jingmut jingpyrkhat hynrei ha ka bor jong ka pisa ka jingnang jingstad ka jah sha kyndong.
Nalorkata bun ki paidbah kiba la ïoh ka lad ban peit markhmat ne LIVE lyngba ki lad pathai khubor jong ki News Channel, YouTube bad Facebook ïa ki Sessions jong ka Dorbar kim sngewthuh satia ïa ka jingkren u Lat bad ym shym la sam paidbah ïa ka jingkren kumba la sam sha ki Nongmihkmat kiba shong Dorbar.
Ka elekshon jied nong mihkhmat sha ki dorbar Jylla, kan long ha  West Bengal, Kerala, Tamil Nadu bad Puducherry.
U Kermi Dkhar 58′ kumno re kumno ula thep sha ka kol la jong bad kane kala theh umpjah iaka jingiakhun ka Mupliang hadien ba ka jingiakhun kala iakhaid mar shikol.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 06: Ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) lyngba ka Education Cell kan sa ïoh ban pynkup burom na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Ranikor bad ka dap ruh da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka pule puthi na ka bynta jong ki hapoh ka dong ka ka thaiñ Ranikor namar ba ha kine ki ar snem ka la don ka jingthud na u Covid-19.
Ha kane ka jingthung dieng la sakhi lang da u Additional Deputy Commisioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah A.Nongbri, u Prof.(Dr.) Dibyendu Paul uba mihkhmat ïa ka tnad pule ba dei peit ïa ka jingpynneh pynsah mariang ka skulbah NEHU, Shillong, u Rangbah Shnong ka shnong Nongkhlaw u Bah Klement u Vice President ka Rotary Club u Rtn Vivek Kumar bad kiwei kiwei.
This is a test post.
Hadien ka bala pynkut ïaka jingïalehkai naka liang ka kynhun nongpynïaid jong ka Western Ri Bhoi Sports Associatio kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umkynsier SC kaba dei ka kynhun lahduh kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba haduh T.50,000/- lem bad ka trophy katba ka Umlakro SC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba long T.30,000/- lem bad ka trophy nalor kiwei ki khusnam shimet.
Ha kawei ka liang, u bah Adelbert ula ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, dei ban pynwan dur kum ka Inner Line Permit (ILP).
Ka poster ba heh bha la wah ha ïingsah jong u tei u MLA ha ryngkat ka jingthoh ba la thoh “Sngewbha wanrah noh ia suloi jong phi hangne", ha ka ktien phareng bad Meitei.
U Sharif u la pynbna ruh ba ka samoi treikam jong ka sorkar jong u ka la dei ban kut noh ha ka 14 tarik jong u Nailar u ban wan.
Ïa kane ka jingtei la mang lyngba ka skhim jong ka NEC (North Eastern Council) haduh T.14,27,50,000.00 klur.
Namar baroh ngi ngeit ïa ujuh u Blei.
Ka jingialum lymbung ka kren pyrshah jur halor katei ka jingkem ia U Rahul lem bad kiwei de ki dkhot jong ka AICC, ha ryngkat bad kiba ha iing jong utei u shipai uba iap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la dei uwei na ki samla uba don jingthmu shisha ban kyntiew ia ka kam ri Dohkha ha Ri Bhoi, nalorkata u dei ruh u samla uba la don ka jingshemphang ha ka kam ri Dohkha, kata lyngba ka jingpule jong u ha katei ka lain, ha kajuh ruh ka por u Samla Aristone M.Ryngdongsngi, u la ioh ia ka nam kum u nonglap ba thymmai ia uwei u jait Dohkha thli ha ka pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka ri bad ka jaid bynriew kan nym lah ban siew kylliang ïa u synñiang u bynhei ba la synñiang da ki Nonghikai bad dei ki nonghikai kiba la sain dur ba ka jylla bad ka ri kan kiew ha baroh ki laing bad namar kata kum ki nongshong shnong bad ki paidbah ka jylla ngin dang kitbok kitrwiang ïa baroh ki nonghikai hapoh ka jylla ba kin dang lah shuh shuh ban trei shitom ban dang kyntiew ïa la ka ri bad ka jaid bynriew wat la shibun kum ki nonghikai ki ïa kynduh jingeh ha kane ka kam kaba ki trei kumba la ju kren paidbah ba ki dei kita ki nongtei ïa ka ri bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
“Ki sorkar Meghalaya ki wan ki leit ha kine ki 40 snem tam hynrei kim ju leh eiei haba ki paidbah ki ud ki nam ia ki jingeh", la ong u bah Shadap.
Shillong: Ka Umpohliew Jingtip SS ka la pylliem ia ka Sacred Heart HSS da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung District Level Subroto Cup 2018 jong ki khynnah ba hapoh 14 snem ba pyllong da ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills kaba dang iaid ha madan Polo haduh hynnin ka sngi.
Katba ka machine ka nang kiew ha ka jingnang jingstad kan lah ban leh ïa ki kam ba ki briew ki shait leh bad kane kan pynlong ïa ngi ki briew ki bym donkam donjam shuh (obsolete).
Shillong, Nailar 28: U Vice-President jong ka United Democratic Party(UDP) u Bah Allantry Dkhar u la kyntait war ba ka don ka jingpait jingpra ha ka party.
Katba ki nongmareh kiba la heh ka rta ha ka liang ki shynrang kiba la wan shakhmat ki long u Badon Sing Tham uba la mareh 22:29:38) bad u Pynshngainlang Dkhar uba la mareh 22:43:75.
La ong ruh ba u Woh Kiang Nangbah uba wan na ka longiing kaba duna ha ka ioh ka kot u la wan iashim bynta ha ka jingialang bah kaba la long ha Madiah Kmai Blai hadien ba ka la mih ka dak jingmaian Blei da kaba ngam hapoh ka Wah Myntdu ban dei ia u dieng ba don lai pnat hadien ba u la shim ia ka jingkitkhlieh ban iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Kane ka long ka dur jong ka ïing Dorbar  Thaw Aiñ bad ka jingdon jong ki sengsaiñhima bad ki kyrtong shimet kiba la shah jied kum ki MLA ha ka snem 1978.
Shillong, Rymphang 20 : U bah Paul Lyngdoh kyrtong ka UDP na ka 18- West Shillong Constituency haba kren ha rynsan ïa pyni nia paidbah jong ki kyrtong kane ka constituency ha ka 18 tarik ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Lumdiengjri u la ong ba U Blei u don ka jingthmu na ka bynta iwei pa iwei hynrei ka wan ka jingkulmar naduh tynrai shaduh khlieh lada kiba don sap ha ka khaïi ( business) ki wan ban tynruh lamwir pynban sha ka saiñpyrthei ( politics).
U la ong ba ki dang don shuh shuh ki riewrangbah kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ba kin mih shakhmat bad u ngeit ha ka jingïatreilang ban pynkhlaiñ lang ïa ka jingsynshar bad ka jingtreikam jong ka party hapoh Jylla bad ha District Council.
U rangtied ba kham kamai bun ron tam na bynta ka Panthers udei u Babloo Passah, uba khyrwit hynriew tylli ki four ha ka inning bad kamai 34 ron hynrei u la shah pynhap wicket noh da ka run out.
La iathuh da ki lad khubor, ba U Pravin Bakshi, un lah ban shimti kum U DC ba thymmai, ka East Khasi Hills.
Ka la ong ruh ba ki nongshah dawa pisa ki dei ban sngewthuh ba lada jia ba ki siew pisa sha ki seng lehnoh , ki lehnoh kin nang iai dawa na ki na ka por sha ka por.
Ki longïing kiba don ïa ki kper ne ki jaka kiba heh te ki thung 1500 haduh 2000 tynrai ki dieng soh bad kiba don ki kper ba rit ki thung 50-70 hapoh ka 100 tylli ki tynrai ki dieng soh," ka la ong.
Kane ka ing kaba la pra na ka jingtwa ka khyndew,ka dei jong ka Kong Wanda Lyngdoh, kane ka ing ka dei ka ba ki la ai wai ha ki 5 ngut ki briew.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongñiah saikil u long u païa baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka saikil u hynmen ka sa jop ïa ka thong.
Bad ka HUAM ka kyntu ruh ia ka tnat PWD ba ka dei ban shimkhia nangne shakhmat ban ym ai kulmar ia kiba kum kitei ki jingtei sha kito ki kontraktor ki bym pat kot bor satia ban tei bad sha ki kompani kiba shu rhah tang ka pisa khlem pyndep janai ia ka jingtrei jong ki ha ka rukom kaba dei bad ka ban long ruh ka jingshngaiñ ia ki paidbah, namar lada kiba kum kitei ki jait kompani kin dang iohlad ban suh khlieh ha katei ka tnat ha Ri-Bhoi district, bun ki jingkieng kali bad ki jingtei kynroh surok kali kin kylla ki jaka pynmynsaw bad iap briew ia ki paidbah nongleit nongwan.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynïoh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongïalam shnong khnang ba kin long ki nongïalam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ha ka imlang sahlang.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba 200 ngut ki briew kiba la ïalum ha ryngkat ka jingdon jong kawei ka kali kaba la ïeng ha katei ka jaka.
Kumta ban shu kren ne ong “Khang noh ia ka “GATE," ka long kaei kaei ka bym sngew iahap, ha kaba ki don bun ki kyntien Khasi kiba kit ia kajuh ka jingmut.
U te U la ong, nga la sngewskuin na ka bynta U Trai U Blei ki pait, naba ki khun Israel ki la lyndet noh ia ka jutang jong Me…"(ii.
Yn pyntreikam ïa ka E-ration cards na ka bynta baroh bad ban sorjamin biang ha baroh ki distrik ïa ka jingdon jong ki nongïohbhah ba kin ïoh ïa ki marbam reshon bad bynrap ruh ba baroh ki marbam reshon yn sa pynkiew na ka 4 sha ka 8 (u phan, shana, ka umphniang shet jynshet bad ka mluh ruh yn sa kynthup lang).
Shillong, 5 Nailar:Ka sorkar jylla ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ia ka pakhang shnong hynrei ki dei ba iamih paidbah beit kumba ju long man la ka sngi bad ha kajuh ka por ka la pyn ap da ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMO) ban pyngat ia ki nongkhot pakhang shnong ban shah siew lada don kano kano ka jing pynjot ia ki mar ki mata jong ki paidbah ne ki riew shimet.
Ki paidbah ym tang ba ki la ïamih ban sngap ïa ki jingpynshai na ka liang ki nongïalam ka Seng, hynrei kiba bun ruh ki la wan shakhmat ban pynïasoh sha ka Seng, ha kaba u bah Ardent ha ka jingkren jong u la ong, “Lada U Blei U don ha ka liang jong ngi, yn nym don bal ah ban ïaleh pyrshah ïa ngi".
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa , la pyntip ba Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Jaiñtia Hills District ki la kurup ïa u drok Crystal Meth lane High-Purity Methamphetamine na ka jaka ba ki la pynap ktem ha ka shnong Kongong ha ka por 4.30 baje janmiet.
La pdiang burom ia kiba la wan sha kane ka jingleit jngoh kai ia ka Museum da u Bah Eklansis Sohshang General Secretary MNH&VA uba la ai ka khublei khamtam ia U Chairman NESA uba la kloi ban ai ei ban pule ia Ka Computer Course bapher bapher kaba 3 bnai na ka bynta ki kino kino ki nongdie kotkhubor ba kwah ban pule computer.
Ha kane ka prorkam ai jinghikaila wan ban shim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul kiba kynthup na ka James Memorial Higher Secondary School, St Franchise D’Assisi Higher Secondary School bad Union Christian Hr.Sec.Schooll.
Katba ka Rangdajied kaba mad ka nam rem ka la hiar sha ka kyrdan ba san da kaba ïaryngkat point bad ka Nangkiew Irat da kaba kamai mar 5 point.
Haba ïathuh ïa kane mynta ka sngi, ka khubor ka ïathuh ba ha kane ka jingïalang yn khot ïa ki nongmihkhmat na ka HPC, bad na ka liang ka sorkar yn don na ka tnad Urban Affairs , Municipal, Chief Secretary bad yn pynïaid ïaka jingïalang da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ha katei ka 29 tarik.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung kan sa ioh ban rah ia ka song pisa ka T.30 hajar bad kaba wan ha ka kyrdan kaba ark an rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar, na ka bynta ban pynshlur ia ki rangialehkai, na ka liang ka UALTD&OA kan sa sam ruh ia ki khusnam shimet.
Ha ka jingpyn ithuh ïa ka jingpang pneumonia ha ki khyllung khynnah, ka sorkar India ka la sdang da ka kampeiñ SAANS (Social Awareness and Action to Neutralize Pneumonia Successfully) ha u Naiwieng 2019.
Lah ban ong ba ka Meghalaya ka don jing-kyrmen ban ioh rah ia kane ka nam lahduh namar wat ia ka Punjab kaba dei ruh ka kynhun kaba la ioh rah bun tam ia kane ka trophi ka la dep ban pynliem ha ka semi- phainal da 2-1.
Haduh mynta une u runar u dang don beit ha byndi ki pulit.
U myntri u la ong ruh ba um don ka jingsngewdiaw halor ka jingpynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub Division sha ka District, namar ban kyntiew District ia kano kano ka Sub Division kam dei ka rai ka ba suk na ka bynta u Myntri Rangbah.
La phah ia u Jony uba dei u nongialam ba rangbah duh katei ka seng ban wan sha nongbah Shillong da ka Chairperson ka BNP ka Khaleda Zia bad kumjuh ruh la bthah da ki bahaing hasem jong u Salahuddin.
Ha ka jingïakhun ñiah saikil jong ki kyrdan junior, u AZ Thotmachan na ka jylla Manipur u la khur ïa ka takma ksiar, katba u Pynshailang Khyllait na ka jylla Meghalaya u la wan ba ar bad khur ïa ka takma Rupa bad u Vanlalruata na ka jylla Mizoram u la khur ïa ka takma Rnong.
Ki Khun Israel ki kheiñkor bha ïa ki Lum, kum ïa u Lum Sinai namar la ngeit ba ki dei ki Jaka shong Blei.
Ki bor distrik na Buxar, ki kynnoh, ba kitei ki dei ki met iap, kiba la bret na Uttar Pradesh.
Kumta, bun na ki nongpang ki dang her sha Shillong lane sha kiwei ki jylla ban ioh ki jingsumar kiba paka ha ka jinglut kaba jur.
U la ong ba jingïakren ha kane ka jingïalang kan dei beit ïa ka nongtymmen ba ïoh na ka nongkynraw ki kmie ki kpa ym na ka nongtymmen ba dei trai da ka kur.
Kane ka jingpynpaw jong u Myntri Rangbah ka la long halor ka jingdawa jong ka NEPMU ban pyllait noh ïa ki dkhot jong ka napoh patok, bad lada ym lah, kim banse ban sangeh noh ka wan kit umphniang sha Meghalaya ba ki la sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Ka Saee Purandare ba la ialam ban tied nyngkong ka la shah pynhap noh ha ki 41 run bad iarap ia ka Meghalaya ban ioh kamai 71 run na bynta 3 wicket, bad ka hap ban kamai 59 run ban poi sha ka thong.
Shillong: Ka TECNO, kaba long ka kompany shna phone ha ka pyrthei mynta ka sngi ka la pynmih biang sa ïa kawei ka phone kaba la pynkhih win shisha kata ka TECNO SPARK 8P hapoh ka thup jong ki phone SPARK 8 series.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban pynlong ia ka pakhang shnong, ha kaba yn khang sbak ia ka leit ka wan, sha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Byrnihat, Jorabat ter ter shaduh Khanapara.
“Hynrei lada kine ki seng ki kwah ban iatreikam halor ka kput, ngi long kiba la khreh tangba wat pynbor pat iangi ban rahbor kumjuh ia ki Garo jong ki" pynkut ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Phi lah ban ong ka rukom pyrkhat nga ka lah rim.
Utei u nongtrei ka ASEB u la shah bat ilektrik katba u dang leit ban maramot ïa uwei u waiar u ba don ha kawei ka karkhana.
U kongsan haba ai jingkren ula kyntu ïa kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
U la ong ba mynshuwa u bun ki nongtrei bad hadien ha kine ki lai snem u buh sa tang 5 ngut hynrei hapoh shisnem u ong ba u la beh lut ia ki bad buh sa tang ar ngut bad ki khun lajong, “Mynshuwa don san tylli ki nongtrei, mynta sa tang ar tylli, ma nga phah trei kato te ma nga kpoh lajong kumno bam" u la ong.
Pynmih da ka Arrest Warrant bad bthah ïa ka Sorkar Assam ban pynthikna ba kito kiba donkti ki dei ban shah kem bad shah aiti sha Meghalaya bad ai ba ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram," u la ong shuh shuh.
Ka jingiakren ia ka party sha phang jong nga ban iakhun ia ka Lok Sabha elekshon ka la sdang la kham slem"la ong u Bah Ronnie.
Ia une u briew jong ka niam ne u briew ka pop yn ai jingiarap da u Mradkhlaw (the Beast).
Ka Balang Khristan ka la wan sha kine ki lum ba kyntang ki Blei (lum Khasi Jaiñtia) kam pat da slem eh.
Lah ruh ban kdew hangne, dang myn hynnin ka sngi ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki lai tylli ki shnong kiba iajan bad ka Umsamlem, ki la hap ha ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC bad ki paidbah ki hap ban shong khong hapoh ki iing ki sem 14 sngi lynter, kata naduh ka 9 haduh ka 22 tarik mynta u Bnai.
Namartkata, u la ong ba ka party Congress kan ieng skhem ha la ka nongrim bad kum ka party kan trei bor bah na kabynta ka jingshah khnoit bein ki paidbah, namar ka thong jong ka party ka long ban wan rah shibun ki jingkylla bad ki jingmyntoi ki paidbah bad ïa kane la sakhi ruh haduh mynta kiba bun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dang ioh ha ka jylla ki dei ki matti jong ka party Congress suda, u la bynrap.
Ngam dei u stad technical, ta ka daw ngi la buh ïa ki ban peit bad ai jingmut ïa ka kam (ha ISBT)" ong u Bah Prestone.
Haba kylli kaei ka daw ba jur ka jingdawa synsar ha ka ri India, u Das u la iathuh ba ka jingdawa synsar jur bha namar ba ha kiwei ki jylla jong ka ri India ym ju mih synsar lait noh tang ha Meghalaya, katto katne ki bynta ka Assam, Manipur katba sha kiwei ki jaka ym mih synsar.
Kiba la donlang ha katei ka sngi jong katei ka jingialang paidbah ka UDP, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Donbok Khymdeit, President UDP Ri Bhoi, u Bah Dipul Ryntathiang, President UDP Umsning lem bad shibun kiwei pat.
Namar kaba leh shongshit ne khluid palat kam ju poi shaei shaei bad kam ju neh slem bad tang hadien katto katne por ka lah ban poi wat ha ka jingjah burom ruh da ngi leh khluid palat khlem da pyrkhat bha.
Ha ka sngi kaba ar la bteng biang ia ka jingkhynra ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki bor Pulit.
Ym lah ban pynïakhlad ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thaiñ ka Bri U Hynniewtrep kiba dang ïadei shikur.
Ka Khasi Students Union ka ai khublei ia U SP Hailakandi lem bad ki pulit, kiba la ioh ban pyllait im ia katei ka hep rit.
“Ha kane ka step ki pulit ki la lap ïa ka met ïap jong u nongïalam jong ka seng BJP ba la tip kyrteng kum u Bankim Hansda, uba long u President jong ka seng BJP, na ka thaiñ Jodgoda," la ong u Vivek Ranga, uba long u President jong ka seng BJP ha ka distrik ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba shongbishar ia ka PIL jong ka Gau Gyan Foundation, kaba dei kawei na ki seng kaba trei na bynta ban iada, pynneh pynsah ia ka masi ka Highcourt ka la hukum ia kane ha ka sngi-thohdieng.
Kumta na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la ong ba kino-kino kiba pyni ïa ki khubor kiba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon lane Model Code of Conduct, kin ngat ha ka jingshah ujor.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Chairman ka IVCS ma Muhon Sari, la ïoh ruh ka jingkren na ka Secretary ka IVCS kong Nital Suna, ha ka jingdonlang u symbud kongsan bah A.S.Suting Deputy Project Director, u District Project Manager bah Sywell Lyngdoh, u Waheh Shnong ka Mukhla Nongrim ma Buhlut Suna, u Chairman Marketing Center ma Janra Sari, Waheh Shnong Ladmukhla ma Bormi Lyngdoh, u Secretary Mukhla Nongrim ma Stanbyme Sari ki Dkhot member jong ka IVCS nalor kiwei de.
Kumta ka jingpeit poh,ka jingibein bad ka jingpeitshun kan pynlehrain kylla ha dien bad u bym sngewlehrain u dei tang u buaid khlemdih uba sngew hanga,sngew katnga,sngew sarong sngew biang lut.
U la kyrmen ba ha snem ban wan lashem snem, un wan pyrshang ban pynlong ia kane ka jingpyni riti kaba kham he da kaba wanrah bad pynbna ia kiwei ki briew nabar jylla ruh ba kin wan sakhi.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Shkenshynriah SC kila khur namjop haka sngi sdang jong ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament- 3 rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Balang.
