Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka Ladthadlaboh SC la thep da u Buromlangki Salahe haka minit ba 11, u Banteilang Shylla haka minit ba 31 bad u Kindness Mukhim haka minit ba 72.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ruh, ba ka jingkylla rong jong ka wah Lukha ha East Jaintia Hills,ka sorkar jylla ka lah ban thung noh da kawei ka kynhun tohkit jong ki stad wad bniah  ban lap ia ka daw ba kane ka wah ka kylla rong.
Ka party kan pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingbym don shuh ka suk ka sain khamtam ha Garo Hills, la ong ka kyrwoh na ka party.
Ngi dawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban ai eh", ong u Samla Olivertwist Marngar Organising Secretary HYC Nongstoiñ Circle.
La bthah shuh, ba na ka bynta ban thep ia ki form, dei ban shah, tang hapoh 200ngut ha ka shisngi bad ba dei ban lum ia kitei ki phom, ha ki san tylli ki jaka bapher, ha kaba yn lum ia 40 ngut ki samla, ha kawei ka jaka bad lada duna ki nongtrei, dei ban pyndonkam ia ki nonghikai ne kiwei pat kiba don ha kitei ki jaka pule.
Ym don kano kano ka kot ne file ha nga ha kaba ïadei bad kane.
Kata ka pop ba uba riewspah u la leh ka long ba u la pyniaryngkat kyrdan ia u Lasaros bad ki ksew.
Kine ki long ki dak jong ki kambah bad jingphylla (Sign of miracles and wonders).
U Chairman ka State Planning Board u ïoh ïa ka tulop bad kiwei kiwei ki jingburia na ka sorkar kum ki nongtrei, ka bai petrol ban leit bai wan, ka bai phah sumar, ka jingleit sha kiwei pat ki jylla, ka bai elektrik, bai telephone bad kumta ter ter.
Lyngba kane ka skim ngin pyrshang shwa ban buh ia kine ki light ha ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don ha West Jaintia Hills bad kiba tam na kita yn pynbiang sa ia ki shnong.
ïa ka nam Men’s Best Physique shajrong 165 CM, u McEnroe T.Sangma (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), u Binjovy Marak (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), u Vijay Singh (Fitorium Gym) ha ka kyrdan ba lai.
Katto katne ki la wan ban ai jingkren bad ngi la buh rekod lut baroh.
Kila pynpaw ruh ba bun naki longiing ba duk ba rangli kim iohlad ban rakhe ïa u snem thymmai bad kim iohlad ban thied ïaki jaiñ kup syaid bad dei halor katei ka nongrim kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ki la shim ïaka rai ban don bynta lem bad kitei ki longiing watla ka dei tang ka dak bad ka jingïarap barit jong ka seng bad kyrmen skhem ba katei ka jingïarap jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kitei ki longiing baduk ha katei ka shnong.
“Ka surok mynta ha thaiñ Jatah, ka mih skhim tang ban shu theh khyndew pum pum namar ki ong bym don skhim.
Ïa ki 2 tylli ki PIL la leit ban pynrung da u MLA ka BJP bad ïa kawei pat la leit ban pynrung da kawei ka kynhun riewlum.
“Ha man ki kam ka jingjop jong u kpa, dei ka kmie ba don na lyndet.
Hynrei kine ki juban baroh ki long khleiñ la thang jwat la bam.
“Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang u Amit Shah u la kular ba mardor kin sa leh noh bad na ka liang ka Meghalaya ruh ki la banjur ba dei ban leh noh kham kloi.
Haba la iakren bad ki nongpathai khubor, u MLA ka Jirang u  pynpaw  ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia ba sngewsih kaba la wanrah ka jingjulor ia ki ïing ki sem bad ruh ki jingthung jingtep kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki lanot ba la shah ktah bad kaba kham sngewkhia ka long ba la don ruh ki longïing kiba la shah ktah jur ha kaba ki la hap ban riehtngen shipor ha ki ïing Dorbar bad ki skul namar ka jingduh noh ia ki iing ki sem ha kane ka ‘eriong.
Haba iathuh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ha ka history jong ka jylla bad ka bym pat ju jia khoit, ba ha i por i balyngkot, kata 48 haduh 72 kynta la lah ban weng ia ka jingeh ki paidbah na ka jinglip lait.
Ki la don da ki hajar ngut kiba la shahkem ha Assam ha ka jingpyntreikam kaba nyngkong.
Ki kyrdan ialehkai ki long U- 19 (boys and girls)- Singles and doubles, Open category (men women- singles, doubles and mixed doubles), 35+ tang ki shynrang (doubles), 45+ tang ki shynrang (doubles) bad 55+ tang ki shynrang (doubles).
Lada ki nongialam jong ngi ki shlur, kiwei ki hap pyrkhat arsien ha shwa ban lehbor iaka Jaitbynriew ka jong ngi.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u lashim na ki kyntien Baibel kaba ong “Ha kaba nyngkong ka la don ka ktien bad ka ktien ka la long u Blei".
Ha ka 1 tarik Nohprah, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la plie ïa ka Purakhasia C&RD block ha Chongnapara South West Garo Hills district.
Haba phai pat sha ki Pharmacist lane ki nong ai dawai ia ki paidbah la lap bym don satia iwei ruh i nongaidawai ha kane ka PHC bad kane ka buh jingeh iaki ba bun ba shim dawai.
Dang ha ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah ki nongïalam ka UDP Nongstoiñ circle ki la hiar sha ki lai tylli ki shnong kata ha Marngor, Laitkseh bad Phyllut ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot kiba dei na kiwei ki party, ba kynthup ïa ka NPP, Congress, HSPDP bad PDF kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka UDP.Ïa kam jingpynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ha ka shnong Marngor, la pynlong ha ka por 2 baje nohphai sngi hakhmat ka Marngor Upper Primary School bad ha ka juh ka por la pynlong ruh ïa ka Pre Christmas Football friendly Match.
Ha ka order ba la phah da u Director Corporate Affairs, la ong, “ka Meghalaya Energy Corporation Limited la ithuh ba kadei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka jingshakri katkum ka Section 2 (1) (a) jong ka ‘The Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980; bad ban pynlong kum kine ki jingiakhih, ka por jong ki nongtrei kiba trei ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited yn lah ban pynkylla noh na ka por bad ka jaka ba la buh ia ki, bad kan lah ruh ban ialam sha ka jingbakla treikam ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
Shillong:Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Megha laya SSA School Association (MSSASA) ki la pdiang ia ka jingkular jong ka sorkar, hadien, ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban pyllait noh ia ka tulop na ka bynta 2 bnai.
Haba kren ia kane ha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar kam tip ei ei ba ka don kum kata ka jingbam sap ha ki 2 tylli ki District Council, hynrei ki la shu iohi tang ha ki  lad pathai khubor ia kitei ki jing kynnoh.
Te imat kumba ong u ‘Maduh Prestone’ ba ka jingkynnoh jong ki ka long ka khlem nongrim, dei na kata ka daw lehse kim sngewshongnia khlem da ïatreilang biang bad ka NPP tang ban pynsawa ïa ka sur jong ki pleng wat la ki don tang arngut ruh.
Ka Catholic Church of Meghalaya, haba sngew sarong ba ka dei ka Nongshong shnong ka Ri India bad ka nongïoh jingmyntoi na ka Riti Synshar ka Ri kaba ai jingïada, kala ban jur ïa ka jingkong san ka jingïalong kawei jong ki jaitbynriew ba don hapoh ka Ri India bad ruh ka jingburom ïa ki niam bapher bapher.
Kane kalong ka jingpyntip na kiba haiing ha sem sha phi ki kur ki jait ki kha ki man ki paralok ki parajor.
La ioh kurup ia shibun ki kot ki sla bad ka mobile phone, kaba la ju pyndonkam ban phah ia ki email bapher, ong ka khubor.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ïa u Everist  bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka section 506 bad 384 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ïa u kala iaid shakhmat.
Ia kane la ong da u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 35 snem ka Khasi Authors Society (KAS) kaba la long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka 31 tarik u Jymmang 2018, ka HPC ka la kynnoh ruh ba ka dei tang ka jingshim kabu halor ka jingjia kaba rit bad mih kynsan sa ka jingthmu pynkynriah na ka bynta ka jingmyntoi saiñpyrthei.
Ki Ka jingpyntrei ia katei ka Ropeway Project kan bam jaka haduh 1.34 hektar ha ka jinglut kaba 138 klur tyngka.
Katei ka dei ka shithi kaba la soi da ka kyrteng u B.Lyndoh Marshillong bad la thoh ruh ba u dei u Area Commander Upper Shillong, la iohi na katei ka jingthoh ba ka shithi ka dei kaba la thoh ha ka 2 tarik u naiwieng.
Haba phai sha ka resol na ka jingiakhun jong ka U-17 ki shynrang, ka Okkapara Sec School South West Garo Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Rangthong Christian Hr.Sec School South West Khasi Hills da 2-0, ka Mairang Presbyterian Hr Sec School ka Eastern West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Nilwagre Sec School South Garo Hills da  3-0.
Kine ki ar tylli ki shnong kim dei kiba heh ha kaba ka Maitdein ka don tang 300 iing katba ka Barato ka don kumba 700 iing.
Sa kawei kaba ngi ïohi mynta ka long ba kiba bun na ki prokram ka sorkar ki long kum ki tamasa.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 70413 tylli  ki ba long negative ki long 43378  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 339 tylli.
“Naka liang ka Seng Khasi Kmie ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia la u Chief Minister bad ia ka sorkar jylla jylla kaba la trei shitom ha kaban teh lakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19.
U Blei u kular mynta ruh ban trei bad ym don ba lah ban khang, namar u Blei u long u Blei uba ong “Nga long ba nga long" bad ba kane ka kyrteng jong nga ha la ka rta kan long ka jingkynmaw IA NGA sha ki pateng bynriew baroh" Exodus 3:14-15.
La pynskhem shuh da kine ki ktien.
U Jisu u ia buh kti lang bad ki paidbah ban leh ia ki kambah.
Ia mynta hi ia kaba kum kane ka jingshna ne surgery la leh tang ha ki khyndiat eh ki jaka sumar ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India (Northeast), kata kum ha NEIGRIHMS bad katto katne ki jaka kiba don ia ki intensive Intra-Operative and Post Operative care.
Shillong:U myntri ba mynta jong ka sorkar jylla, u bah Dasakhiatbha Lamare ula thep kyrteng ialade ban iakhun kum u kyrtong jong ka parti NPP na Nongkrem konstitwensi na ka bynta ban iakhun ia kane ka elekshon ban wan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumta,  kumba  la pynpaw  shakhmat  ba ka jingsniew   ka rieh  ha ki  briew  kiba   duna kam bad kiba sngew hok  ialade kum ka jingsngew,ba ka jingngeit jongki kadei ka lynti sha u Blei bad khambun   na kine ki dei   kiba sah sha ki thaiñ Nongkyndong.
Ka jingshah beh kam jongka, ka dei halor ar tylli ki daw bad kawei na kitei, ka dei ba ka kwah ban kylla noh ia ka jaka shong jaka ha ka  admin material section bad sa kawei pat ka dei ba ka pep trei shi sngi, na ka bynta ba ka leit sha ka prokram jong ka khun jongka hapoh skul.
U la byntap “Ki paidbah ki ïohi ba ngi kum ki nongïalam ngi la pyndep hok ïa ka kamram, ngi la shah shkor ïa kaei kaba ki paidbah ki ud, sa kaei pat kaba ngin lah ban ai bad lada ngi ïa thew ïa ki jingduna kiba rit kiba ria kata kam ju ïalam ïa ngi sha ka jingjop bad kum u nongmihkmat u ieng haka  nongrim jong ka jingkitkhlieh bad ngam rung sha ka kam saiñ hima sima na ka bynta ka spah, ka nam bad ka burom hynrei nga rung hangne ban long ka nuksa, ban ïoh ban ai ïa ka jingshakri, ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai, ka ban long ka jingshai bad ba kan long ka jingkyrmen naka bynta jong ki paidbah bad jong ka jylla hi baroh kawei", u la ong.
La ong ba ha shwa ba utei u heprit un shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki nonghikai ki la lap ba u la lehtuh ha ka por ba la don ka ‘Test’ hapoh katei ka skul kaba u leit ban pule, ha kaba la suba ba lehse dei na katei ka daw kaba la pynlong ia utei i heprit ba un shimnoh iala ka jong ka jingim.
Ha kaba sdang, ki don tang kumba 2 lak ne 3 lak eiei hynrei mynta, ka la kot shaduh ka 9 lak ha baroh ka jylla.
Lai ngut kiwei pat ki ophis bad uwei u nongtrei, ki don ha ka jingshong kyrpang ha kajuh ka iing bad kitei kim don jingpang corona satia.
Kane ka long kum ka kyrwoh ba la phah  da u bah  P Nongkynrih na  Pynthorbah, u bah  M Kharkamni na  Mawlai bad u bah  B Kharkongor na Mawpat  Mawpat.
“Ka thong, bad ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ba dei ban wan lang kawei khnang ban pynthikna ba ngin dup lah ban ïakhun ïa ka jingduna jong ki doktor ha ka jylla jong ngi," ong u Bah Metbah.
Shuh shuh, kane ka application kala pynduna iaka por ban siew ia ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Nakaliang ka bor shnong kala ong ba ka KSU ka leh ia kane ka kam khlem da ioh jingbit bad ka KSU kam tip hi ruh iaka jingshisha shaphang ka jinglong jingman jong kine ki longïing iaka jingiohmyntoi jong ki na ka bor shnong.
Ha ka kyrwoh khubor u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba baroh ki kyrtong jong ka UDP ki dei ban lum ia ki nongkyrshan jong ki, katba ki lah ban pynpoi sha katei ka jaka ban pyni ia ka dak sha ka jingjop ha u 2018.
Ha kane ka sngi ka West Khasi Hills kala lah ban ïalehkai bha naduh ka kamai ron bad kawang bol.
Na ka liang Ka MEMRIWU ka pynpaw ia ka pyrshah jur ia ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander Hek, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ban ai por biang ia ka GVK ba kan pynbeit ia kane ka kam hapoh ar bnai, ka jingkylli ka long ar bnai kila dep ban ai por ha ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar, mynta ka jingiakhih ka  la iaid shibnai hato ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Hadien ba la  pynjari shnong ba ka Dorbar kan long ha ka por 12 baje mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong ka Shella ki la mih khrui bad ki la ia lum lymbung hakhmat ing dorbar ban ym ailad ban pynlong ia katei ka dorbar Shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Newhill ka la kut hapdeng ka jingïakhaid hadien bym shym la don ba lah pynkhih jar.
Hadien kane, la leit jngoh bad jurip ruh ia ka scheme pynroi na ka bynta ka jingshna ia ka Organic Municipal Market Complex, kaba don ha surok Kench’s Trace-Bishnupur, Shillong, ia kaba la mang bad bei tyngka lyngba ka tnad Urban Affairs Deptt.
Haba kylli hato un shah shim pynshitom ha ka party,  la ong ba ha kaba kut hap ban pyrkhat ia ki paidbah ym ia ka party bad u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ruh ka EC kam shym la shim khia ha kaba ka la dei ban khot ia ki khlieh nongsynshar shnong ban iakren halor kane.
Na ka liang jong ka seng CSWO ki la kam ba la ioh ban shon ia ki dur jong ki trok kiba la rieh ha khmat jong ka shnong Iewnongma bad mynmiet pat ki leit sha Assam.
Shuh shuh ha ka jingthoh ki la pynpaw ruh da kaba ong ba naduh ba katei ka BM ka la shimti ia ka kam mynta la kumba katto katne bnai kiba bun ki kam ki la dkoh lut bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ia ki paidbah ha ka ban leit thep ne sei pisa bad kumjuh ban pyndep ia ki jingdonkam ha katei ka Bank.
U la ruh ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki pulit ka ANTF ha ryngkat ki staff jong ka Umtyra Check gate nalor ki pulit ka Khliehriat PS hapoh ka jingialam jong u Additional Superintendent of Police ka EJH, u bah Banraplang Jyrwa ki la pynlong ka jingtalasi hapoh ka shnong Nongsning ha EJH hadien ba ki la sakhi ia kitei ki artylli ki kali ha ka por kumba 8:30 mynstep.
Baroh kiba la jem ki long 13,085 ngut  bad kiba iap, ki la poi sha ka 139 ngut.
Ha kawei ka liang, hadien ba la iehnoh da u Bah KS Kynjing kum u President ka seng, ka jingialang ka pynskhem ia u Bah Kynta uba dei u Vice President ban shimti noh ia ka kam kum President haduh ban pynlong ia ka elekshon kaba thymmai ha u Iaiong ne Jymmang ban wan.
Nongpoh:Uwei u Heprit ba dang 10 snem ka rta bad uba la tip kyrteng kum u Yeomanla Dkhar, na ka shnong Umden Nongtluh ha Ri Bhoi, u la lah ban pyllait im ia la u para na kaba ngam jyllop ha kawei ka pung kaba ha katei hi ka shnong.
Na ka bhah kaba T.714674.99 klur ba la pyllait da ka Ministry of Finance, ki don haduh 13 tylli ki Jylla hapoh ka ri kiba la ïoh ïa ka bhah jingïarap na kane song pisa.
Katei ka seng ka la byrngem ruh ba kane kan dei ka sien ba khadduh ba kan leit ia kren bad ka sorkar na bynta katei ka kam naba ka la ia kren na ka por sha ka por naduh ki snem kiba la leit noh bad lada jia ba ka sorkar kam sngap u bah Thomas Passah u la ong ban kiew ïnglieh ïngsaw da kaba kan leit ban ujor sha ka Meghalaya High Court.
Shuh shuh u Bah Generous u la ïathuh ba ki masi kiba ki shoh doh mynta ka dei beit kaba thied na ka jylla lajong bad kaba i thamula ka long ba wat ïa ki masi na ka jylla lajong ruh ki pulit ki kthong ban kem marsien ïohi ïa ki kali kit masi namar ki pyrkhat ba ka dei ka masi kaba thmu ban pynhiar sha Bangladesh.
Ka Kong H Kynta ka ong ruh ba ka jingdie ia ki kotbah rit ka la tam hajar tylli naduh ba la sdang ia kane ka lockdown kaba la don la shisnem tam mynta.
Shillong, 6 Nailur:Ka Seng Longkmie Mawroh Nongpoh ka pynrem jur ia ka jingleh baheh ki pulit jong ka Nongpoh, kiba la leit ban khynra bad tohkit na phang bad pyrshang ban kem syndon naphang ia ki samla shnong kiba dangia shongkai bad ialehkai hapoh u pud u sam ka shnong.
Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang bad ri jingri imat kiba bun ki kynhun Ñiam ki dang sah dien bha.
Mar kumta, U Singh, u leit mar mar sha iing U Advani ban ia kynduh ia u, ba un weng noh ia katei ka shithi iehnoh kam jongu, hynrei U Advani, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong ba um treh satia ban weng ia ka shithi iehnoh kam jongu.
Shuh shuh la ong ruh ba kane ka skul hadien kane ka jingjia bad kumba ka long mynta ka la hap ban mad ïa ki jingeh kaba la long ka jingduh kaba khraw khamtam ïa ki khynnah skul namar kam long shuh ban pynlong skul.
“Naduh u snem 2012, ngi la iai pyrshah ia kane ban ai bhah ba dei na kane ka jylla.
Haba kren hadien ba la iakynduh ia u Lat, u Bah Defender Lamare uwei na ki nongialam ka seng, u la ong ba u Lat u la kyndit thret haba u ioh sngew ba ki nonghikai kim pat ioh ia ka tulop lah san bnai mynta nalor ka arrear.
Nongpoh, Naitung 14: Ka Ri-Bhoi Boxing Association haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Boxing Association kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka lympung ïakura bala tip kum ka BFI East Zone Elite Men’s Boxing Championship 2023, da ka jingangnud ban sei madan bad kyntiew ïaki samla ïakura ka jylla.
Une u Phantom u la don bynta ha ki kam sniew haduh 16 tylli kynthup naduh ki kam tuh kam thiem, kam jyllud kynthei ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Nalor kata don kiba kdew ruh ba ka shongkha shongman ka dei ka kam arngut shijur ki ba la iamon, kata ruh kam long kumta ha ki dkhar riewthor ne riewlum.
Baroh shi sngi u Bahnah u la ksaid kumno ban kren ha kaba iadei bad ka rai ban pynpaw noh la ka jingieit ha ka Riia.
U Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi ki la mad ia ka jingjop ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Corona ha kaba la pynbiang 7.75 lak metric ton ki khaw bad kiwei kiwei ki mar bam sha 3 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u president ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la ong, “Ka jingialang jong ki,kaba long dang shen, hadien ba la iathir bha, ka la rai ban ai por ar taiew ia ka sorkar, kata shwa ka 3 tarik Jylliew ba kan rai ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai ka 5th Pay Commission ia ki nonghikai skul deficit".
Nongstoiñ, Nailur, 20: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la lah, ka Northeast Institute of Professional Studies Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka ka prokram ha NeIPS Nongstoiñ ban sam ïa ki completion certificate, ki SHR registration certificate bad pyni ruh ïa ki riam kiba la suh hi da ki khynnah kiba ladep shah hikai bad pyntbit na kane ka institution.
Ka kashari, ka ong shuh ba ki kotkhubor ruh, ki dei ban da husiar bha, ba kim bit ban pynpaw kyrteng ia kitei kiba donkti ha ka kam die met, lada dei ba ki shah kem, lane ba la pyllait ia ki, na ka jingshah set bad ba ym dei ruh ban pyni ia ki dur ki dar jongki, lane ki jingtip, kiba dei shaphang jongki.
Ym don nongrwai shuh haka temple.
Haba iadei ba dkane, na ka liang ka sorkar jylla, kala pynbit pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh naduh ka jingkhreh ban wan pynpoi ia ka met sha iing.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka jingkhynra kam dei tang ban lap ïa ki nongdih hynrei ka kwah ban pynduna bad ïaleh ban rat dyngkhong namar kum ka seng ka sngew kitram bad sngewkhia bad sngewsynei ïa ki bad ka kyrpad ban ïarap bei tyngka ïa ki kmie kpa ban sumar ïa kito kiba la thrang ban kylla bamut noh.
Mynta ka sngi ka la don ruh ka jingpynpaw ïa ka jingbitar da ki dkhot ka KSU hadien ba ki la shem ba ïa ki metïap jong ki Khasi la ieh sah ha trok pick-up katba ïa ka metïap u pulit Assam la pynthiah ha jingthiah ha Ïalong Civil Hospital, Jowai.
Teng teng ki kynthei jong ngi ki sngew meng ba tang manga, ym donkam shuh ïa ki kyntien sneng jong ki kmie ki kpa ne ki kni, ki shu ïaid klumar kat shaba lam ka khmat, khlem pyrkhat ba ki dei ki nongkup ïa ka burom jong ka kur ka jaitbynriew.
U dei uba shong ba sah ha Upper Lumparing bad u la don arngut ki khun.
“Kane ka dei ka jingbakla, ki don tang 2 tylli ki jaitbynriew hapoh ka Jylla, ki Khasi bad ki Garo.
Shillong: Hadien 6 snem ba ka la jah na la ing, kawei ka khynnah ka la poi ing biang mynta.
Halor katei ka phang ka ICYM Shillong Archdiocese ka kyrpad rit ia ki para samla ban ia wan poi khnang khnang ha katei ka sngi bad ban pynbna lem ia kane ka khubor sha baroh ki paid ‘riewngeit jong ka Balang, ong ka kyrwoh na u Samla Wilfred Sohphoh Publicity Secretary jong ka seng.
