U ma Thubru ula ong ba ka shnong kam don kano kano ka jingpyrshah ia kane ka jingthied ne jingiadie jaka hapdeng u Ankur bad Romario Sungoh, hynrei ula ban jur ba kim dei ban kyntur ne kam trai sha ki jaka jong ka shnong.
Ïa kane la ong da u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills ha ka jingdonlang u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Ka jingïakhih pyrshah bamsap jong u Anna ha ki snem kiba la leit ka la saphriang ha baroh kawei ka ri India, hato kane kala kut noh tang katto.
Shuh shuh u Syiem Mylliem u la pyni ba um khein snep eiei, ia ka hukum ka KHADC da kaba ai sa ka da ka pata jaka ia ki bar jylla nalor ba u ai jingmynjur.
Mawkyrwat ‘Naiwieng 07: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah bad ka hukum ba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad ki jaka pule puthi hapoh South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2022 (Sngi Balang) kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kynmaw burom ia ka sngi “U Sngap Sing Syiem Day".
To ngin ianujor ia ki kam haw haw jong ki ri bapher bapher lyngba ka jingpynher ia ki liengsuin sha ka orbit ha u snem 2022.
Hynrei hadien ba ki Jylla kum ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki lah ia don noh la ki jong ki skulbah, ka NEHU ka khmih bad peit tang ia ka jylla ka jong ngi bad kumta ka dei ban pyrshang ban iarap na ka bynta ka bha ka miat ki paid nongshong shnong ka Jylla Meghalaya mynta katkum katei ka Ain 1973, da kaba ailad ruh ban iohkam iohjam ha kane ka skulbah.
Ha ka jaka jong u Kumar, ka ECI ka la ai hukum ban thung ïa u Ravi Gupta, IPS kum u khlieh duh ki pulit lane DGP ka Telangana naduh mynta ka sngi hi.
U la ong ba tang ha kine ki 70 sngi, ki la don 80 ngut kiba shahkem ha kaba la kurup ïa u heroin kumba 3 kg, u ganja 140 kg, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 tylli ki bitor dawa cough syrups bad T.28 lak ka pisa.
Nalor kata, ha ka por shiteng sngi, kawei ka iing trep buh mar rep jong ki Pnar ka la shah wiangding ha ki Karbi.
La sngewthuh ba ka Hasina, kan phah ruh ia kitei ki sohpieng sha ki myntri rangbah ka  Assam, Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura, kiba ia don mar khappud bad ka Bangladesh.
Bun kiba dang ïap beij ïa ka NPP watla ka jingkdew kti pyrshah ïa ka NPP ka jur bha.
La iathuh ba ki don 1,582 ngut kiba la iap, ha ki 12 sngi jong ka jinghiar thma ka Russia ia katei ka nongbah.
U la ong ba kawei pat ka skhim kaba kyrpang ba u Narendra Modi Myntri u la leh bha ïa ki paitbah nongshong shnong, ka dei ka skim ban pynpoi umbam umdih ha man la ki thliew ïing kaba la tip kum ka Jaal Jivan Mission (JJM).
Namar kane ka jingthombor ba kynsan, ka jingïakulmar ka la put kylleng kylleng ki jaka jong kane ka ri dewlynnong.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Kong Daroilang Lapasam ka la leit ruh ban ujor shapoh Raliang Police Station, pyrshah ia kine ki briew kiba donkti ha kane ka kam thombor da kaba pynjulor ia u kba uba la dei ka por satang ban ot noh tang hadien katto katne taiew.
U Nangaibormi Sutnga ula shah jied kum u waheh shnong ba pura jong ka Shnong Umdeiñlien, Iooksi B, West Jaintia Hills District haka jingjied waheh shnong ba thymmai kaba long haka 26 tarik une u bnai.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah noh kloi ia ka jingmynjur jong ka sha u Lat ka jylla khnang ba kitei ki Bill kin long aiñ.
Katba ka kontraktor  kynthei kaba shim na Riatmawniuh shaduh Balat haduh mynta khlem pat iohi dak ei ei ban pynhap mawria ne sdang ban trei wat la ia ka pisa la mynjur naduh snem 2013 hadien ba ka jingwan jurip hi da lade da u Myntri ka tnat PWD u Bah Sngiawbhalang Dhar.
U la ong ba kum kane ka jingbyrngem la ju leh teng ka HNLC ha ki por mynshwa bad ki pulit kila long kiba la khreh ban pynthikna ban nym aili ia kum ki kam ki riew pyntriem.
Kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka surok kaba don ha Lakaseiñ, Samasi, Umkyrpong, Kseh, kaba la iohjingtip ba ki don ki kali heh kiba kit palat pud kiba ïaid lyngba na kane ka surok bad kane ka jingkit palat pud ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok, kumta katkum ka hukum la mana ïa ki kali heh ba kit jingkit ban kit palat ïa ka 9 ton ka jingkhia.
U Bah DP Wahlang haba ai jingkren u la jingkyntu kynpham ïa ka Sports Club ba kan don ka jingïatylli bad ka jingtrei shitom ban wanrah ïa ka burom ïa ka Sports Club bad ka burom ha ka imlang ka sahlangKa jingpynlong ïa kane ka Charitable Football Friendly Match ka long shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
Shuh shuh la ïathuh ba ka Prinicipal bad ka Nonghikai kim shym la pyllait satia ïa ine i khynnah namarba kim shym la ithuh satia ïa kine ki arngut ki bar jylla.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban iathuh iaki kyrteng kiba mynsaw bad 5 ngut la pynkit ha Barato PHC ban shah sumar.
Ka jingiakren ia pynbeit ia kane ka kam jong kane ka thain kaba la sahteng da ki phew snem, ka la nangiaid ka jingiakren ha ka Chief Ministers Political level talk bad ka don ka jingkyrmen ba kane ka thain kan wan phai biang na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaintia Hills District Meghalaya, naba ia ka Jylla Meghalaya ka Sorkar Assam ka ai da kaba suk khlem kano kano ka jingiaum snam katno tam kan pynphai satang ia kane ka thain, kaba la dep iakut ban pynphai biang sha ka Ri Jaintia,kat kum ka Shithi.
“Kumta halor katei ka hukum kaba ïadei bad ka jingkhaiï mawshun sha ri Bangladesh kala sangeh noh bad kane kala wanrah ïa ka ka jingklumar ha ka kha-ïï ka pateng, ka wanrah ruh ïa ka jingduh bylla bad ktah ïa ka ioh ka kot jong uba bun ba lang bad ka jingiap ki ïew ki hat khamtam ha ki nongkyndong" ong u kyrwoh.
Kumta ruh u la ong ba kawei hadien kawei ka jingpyntreikam ia kane ka policy kan sdang namar ki dang don shibun kiei kiei ia kiba dang dei ban pyndep.
U Vice Chairman CoMSO bad president jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Lamphrang Kharbani ba kane ka jngrah lama iong ka dei ka jingsdang jong ka jingiakhih bad kin nang pynjur ka jingiakhih haduh ba jop bad urlong ka jingdawa ILP haka jylla.
“Nga la pyndep baroh ka skhim surok PMGSY namar ha kito ki por ka sorkar pdeng kam lah ban ai pisa.
U Bah Syiem ula ong ka jingtohkit halor kane ka kam ka dang iaid shakhmat bad ngim pat lah ban iathuh kyrteng ïa kiba shah kynnoh bad ka don ruh ka jingsuba jur ba ka don ka jingkhaii ïa ki kynthie khynnah wat sha Assam.
Haba kynthoh halor ka jingpynbna ka BJP ia u Modi kum u kyrtong MRD u Singh u la ong ba lada u Narendra Modi u wan ha ka bor un pynjot ia ka India “Khlem da niew tang ia ki kam jong u Modi, nga ngeit ba lada u wan ha ka bor un pynjot ia ka India" ong u Singh uba pynpaw ia ka jinglong skhem jong u ba hadien ka elekshon MP ka UPA hapoh ka jingialam ka Congress kan wan biang ha ka bor.
Kumjuh na ka liang ka kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary ka la pynpaw halor ka jingkongsan ha kaba pynlong ia kiba kum kine ki workshop  da kaba ong, “Haba ngi peit ia ka jingkhein ha ka ri, ngi shem ba ka India ka noh synniang tang 0.6% na ka jingkhein ki iew syntiew ha ka pyrthei ka ba long ka ba rit eh bad ka India bad ka jylla Meghalaya ki don ia ka lad ban lah ban noh synniang ban kyntiew ia ka jingshalan syntiew ym tang hapoh ka  thain, ka ri hynrei wat sha ki iew shabar ri.
Kumjuh ruh ba ka synjuk katkum ka jingdawa jong ka mynshuwa ka long ba ki trai shnong bad ki trai Raid ki dei ban ioh ban shong dukan la kumno kumno 90% bad ba ki bar jylla kim dei ban iohlad ban shong dukan ha katei ka complex, la ong ka kyrwoh.
Shillong, Rymphang 20 : Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka history jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka Jylla, ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka semifinal jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la tip kum ka 76th National Football Championship for Hero Santosh Trophy 2022-23.
Kine ki jingmaham kim pynpatiaw ia u khun bynriew bad ka mariang ka nang dom nang dom.
U la mih na katei ka jaka shah thngan ha ka por 10 baje mynstep ryngkat ka jingsynranlang i kurim jong u da ka kali lajong, hynrei la ialam pat na khmat da ka kali ki pulit bad na katei ka jaka beit beit u la leit shapoh kashari ban shah tian bishar hakhmat ki nongbishar katei ka ing bishar.
“Ka bha ba u wan, nga sngewhun shisha ia ka jingwan jongu, ba un pynkhraw nam ia ka Behdeinkhlam.
U MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Bindo M.Lanong, u la thoh da ka shithi sha u Director General (DG) ka tnat Border Security Force (BSF) halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïaka jingïalang da u bah M.Hynniewta President ka block Mawlai bad la ïoh ruh ka jingkren na i kong Lakyntiew Sohkhlet Gen.
Kine ki 9 snem la aiti khnang ban wanrah ïa ka roi ka kiew kaba ïoh bynta bad kynthup lang ïa baroh bad kaba neh ha kaba ka Sorkar ka la pyndep ïa ka kular ban wanrah ka lad kaba ïaryngkat na ka bynta baroh ki nongshong shnong bad ka Sorkar ka ngeit borabor ban buh ki thong kiba eh bad ban poi sha ka thong hashwa ka por ba la buh.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka Sorkar ban ai jingbit plie ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha ka Jylla.
Kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia katei ka jingialang ba la thmu ban pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ia ka kaiphot halor kane ka jingtohkit, yn hap ban pyndep noh tang hapoh ka 15 sngi naduh ba la pynmih ia kane ka hukum bad ia kane yn aiti ha u district magistrate Swapnil Tembe.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki dang thwet ia U President jong ka KSU Ranikor, uba dei uwei na kiba donkti ban shoh ia uwei u briew, u bym tip kyrteng satia, ha ka 3tarik Jylliew 2019.
Ha ka jingjia kaba la jia ha ka 26 tarik, Ïaïong, ki la don kumba 10 ngut ki pulit jong ka kynhun District Reserve Guard jong ka tnat pulit bad uwei u nongñiah kali ki la ïap hadien ba ki lehnoh Naxal ki la pynbthei bom ïa ka kali ha kaba ki la shong ha ka ban leit jingleit ha Dantewada distrik.
Katkum ba jurip naphang ha jylli paidbah da ka ba bishar artat katkum ka jingshisha la shem ba ki nongialam kum u Bah Metbah Lyngdoh bad Paul Lyngdoh na ka seng UDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka seng VPP, Kong Ampareen Lyngdoh na ka seng NPP, Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, lehse ki long ki ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ialam kum u myntri rangbah, lada don ka lad.
Nalorkata ki don ruh ki puh shilum ba ki khot ki Bulldozer, ki mashin ba bun jait bad ki nongtrei ruh ki don da ki spah ngut.
“Bun ki Myntri jong ka sorkar pdeng kiba wan sha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri bad ki ju ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar pdeng na ka por sha ka por.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 387ngut bad na kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
Ha kawei ka liang, ka seng ka pyntip ba kan don ka jingiakynduhlang ba kyrpang ki nongkitkam ka FKJGP SWKHD bad ki President, Secretary jong ki Circle ha ka 29.07.16 ha kaba kan don ruh ka jingwan jngoh kyrpang ka FKJGP Central Body ia ka FKJGP SWKHD, kumta la kyrpad ia kitei ki nongkitkam ban ia poi ryntih ha Mawkyrwat Church of God UP School ha ka por 11 baje mynstep, pynkut ka kyrwoh na u Bah Borbanjop Wahlang Publicity and Information Secretary.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ngim lah ban len ba da ki phew/spah ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ngi ki la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha ki ktang suloi jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha ki kti ba thombor jong u nongwei nong ar.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kitei ki ar sngi ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ha ki Mahindra pickup, tangba na ka jingbym don ki par maw harud jong ka surok baroh shilynter ki la shem shitom haduh katta katta.
Shillong, 18 Nailar:Ka tnad samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Meghalaya ka la tynruh na ka shuki jong u Lat ka jylla ban dawa tuklar ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih ha ka jingpan Aadhaar ka sorkar ia ki samla pule ban ioh baibam jong u snem 2016-17.
U Mukul Sangma, u dei u khun jong U (L) Benoy Bhushan Marak bad u don 53snem ka rta, ha kaba u shong u sah ha Chengkompara, Ampati, South West Garo Hills.
U la kdew ruh katto katne ki kam pynroi khamtam ki surok bah National Highway kiba ki paidbah ka West Khasi Hills ki sakhi bad ki jingtrei ruh ki dang treikam shait shait shakhmat.
Ki pulit jong ka Mawkyrwat ha ka Step Sngi U Blei ki la hiar sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Riat Thawlong kaba don hajan ka ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka metïap kaba la pyut ha kawei ka jaka riat kaba don kumba 20 phut eiei na surok.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongrep ha ryngkat u President ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body, bah Commander Shangpliang lem bad u Block Development Officer (BDO) jong ka Mawkyrwat C&RD Block, bah I.Lawryniang, MCS ha ka jingleit jurip ïa ki jaka rep ha ka thaiñ shiliang-um ha Shnong Jashiar, South West Khasi Hills District ki la lap shisha da la ki jong ki khmat ba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung ka la long kaba i synei bad kane ka la pynduh mynsiem shikatdei eh na ka bynta ki nongrep bad khamtam eh ïa ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
Kine ki long uwei u Blei halor baroh, bad kine kiba long lai ha Uwei ki la thaw ia ka bneng bad ka khyndew bad ia kiei kiei baroh, bad ki la thaw ruh ia u briew ha ka dur jong ki hi.
Ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa mab ka HNLC ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla bad ka tnad kam pohiing ka sorkar India kan dang khmih bha bad ïakren bha shwa halor katei ka bynta.
Ki la don haduh 10 tylli ki rot kiba la wan poi sha pung kyntang ka Aitnar bad napdeng jong ki, ki wanrah ruh ia ka khubor kumno ban ialeh pyrshah ia u Khniang Jingpang Corona Virus.
Ïa kane ka jingïasyllok la wan ban plie da ka Director jong ka tnad Social Welfare, Kong CD Lyngwa ryngkat ka jingdonlang ka Kong MA Kharbhih, Member Secretary ka MSCPCR, Fr.Genesius Wanniang Executive Director BIDS bad kiwei kiwei.
Uwei u American uba kyrteng u Doctor Short u ba khmih ia kawei ka hostel ha Gauhati; u la ong ia u bah Darwin ba lada u nud ban jngi ia ka wah bah Bramaputra na shiliang sha shiliang kata na Pandu sha Amingaon un ai buskit 50 tyngka.
K i sur kynud ka ksing ka tangmuri ka la sdang ba la wan biang ka por ka samoi jongka shad niam Behdeiñkhlam hapoh ka shnong Jwai ha kaba ki khun ka ñiamtre kiba dang bat bad bud ia ka ñiam ba lasuit lashor da u mynbarim u longshwa manshwa (Niamtre) ki la sdang ban ia bun kam ha ka ban pynkhreh pynkhrum ha la ki jong ki jong ki iing ki sem, ki dong ki shnat khnang ba ki sngi ki ia jongka shad Behdeiñkhlam kin long ki ba iaid beit iaid ryntih bad I phuh I phieng hapdeng ka jingshongkun shongblei.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka la long kaba shongshit bha na ka jingwan sakhi ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ym tang ki shynrang kiba lah ban shong Dorbar hynrei ki kynthei ruh kiba la kynjoh sha ka 18 snem karta ki dei ban ioh ia ka lad ban shong dorbar lang.
Hynrei ha katei ka por, u la thaw ruh ïa ka Sub-Division kynthup ka Mawthengkut bad ka Pynursla sha rilum Khasi Hill bad kane ka la nang pynlyngngoh shuh ïa kiba kren pyrshah ïa u namar ba kiwei kim lah wat ban leh kumba leh ma u.
Ka kamram jong ki ka dei ban shu sngap jar bad ai ba ki bor jong ka aiñ kin leh ïa kaba ki sngewdei ban leh.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie bad bah Teibor Pathaw ki la pynpaw ka jingkmen ba ka skul ka la kynmaw ïa ki ban khot snegwbha ban ïa don lang ha kane ka sngi plie ïa ka mini fete.
Haba jubab halor ka jingjop ka Congress ha ka jingiatynjuh bor hynnin ka sngi, u Mukul u la ong ba ka pisa ka dei ka thymmei jong baroh ki ksuid, kaba la wanrah ia ka huri hura ha GHADC hadien ba ki la ioh ia ka pisa na ka tnad sorkar pdeng kum ka Special Assistance T.100.71 klur.
Kam don ka jing?iad shaphrang ha ki lad bad kam pynroi (core/basic infrastructures), nangta sa ka jingbymlah ban teh lakam ïa ka jingsaphriang u droks (uba kane ka don eiei sha lyndet na kiwei pat ki bor kiba don ka jingthmu ba sniew ïa ka Jaidbynriew) bad kiwei kiwei kiba ngim sngewnang shuh ban ong la ki dei ki progression ne ki dei ki regression…Nangta ki TRH hapoh kaei pat nangne ?Kumba lah kdew haneng, ha ka kylla step ngi la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Haba ban biang ba naduh u snem 2019 ym ju ïoh jingujor shuh halor ka ot kilo na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem u la ong, “Nga kyrmen ba kane ka dorkhas ne memorandum kaba ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem ka la aiti mynta ka Sngi sha i Myntri ka Tnat Rep haba ïadei bad ka jingdonkam ban buh ïa ka Cold storage hajrong jong ka building ka ïew iadie ïathied hapoh Ïew Dielang ka Sorkar kan shim khia namar lah bun ki jingthoh pan jingïarap sha ka Sorkar ki shu sah tang ha ki jingthoh.
Ka jingshisha hi ka long ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ki paidbah ka Lapangap bad ki la im da ka rep ka riang ha kane ka jaka," la ong u Bah Sohliya ha ka jingïakren lyngba ka telephone.
Haba kren hadien ka ilekshon CEC 2023-2026, u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar ula ai khublei ïa baroh ki dkhot kiba la wanshim bynta ha kane ka ilekshon na ka bynta ban pynthikna ba ka jingjied ïa ki dkhot ba thymmai ka long kaba seisoh.
Kumba la ong ba dei hi u paidbah uba hap ban don bynta ha kane ka kam, baroh baroh ngi ia shim kabu da ka jingmut bym thikna tang namar ba ngi dei ki paidbah bad ngi iaid lait ruh na ki kyntien jong utei u Riewkhraw.
Ban shu ong ba ngin sa peit pat ynda ngi poi ha ka bor ym lah pdiang shuh mynta ïa kum kita ki ñia tuh ne jingkular lamler2.
Ka Priyanka, haba ka don ha India, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka iakren bad U Kapil Sharma, ha ka prokram jongu, na ka bynta ban pynshai halor katei ka phlim ka ban sa mih shen.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u nongïalam jong ka seng u Mallikarjun Kharge, la leit ban ïashim bynta da u Rahul Gandhi, u KC Venugopal, u Myntri barim jong ka jylla u Kamal Nath, napdeng kiwei pat.
Ki la ong ba ka MDC jong ki ka don ka jingangnud ban kyntiew bad trei na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong.
U SP u ïathuh ba ha ka jingtohkit, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba une u rangbah ba khlad u dei uba dang shu dep leh ïa ka spinal surgery ha kine ki arbnai ba la leit noh bad u la shu thiah beit ha jingthiah.
U la pynpaw ba kum u nongmihkhmat u la ïohi ïa ka jingeh ki samla haba ïa dei bad ka madan bad ki shem jingeh bha ban ïoh madan ban kilanmet ha kine ki sngi kiba mynta.
Dei ha shwa ban kut ka jingïalehkai ba ka Spain ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka penalty ba la shut da ka Mariona Caldentey hadien ba kawei na ki ’thei ïalehkai ka Netherlands ka la kum pyndei da ka kti ïa ka bol hapoh box.
“ Nga sheptieng ba ki don ki kynhun jongki briew kiba ym kwah ba kane ka kam ïa pynbeit pud kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor khamtam halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa u pud ha ki 6 tylli ki jaka ne ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Lehse kane ka dei ka por babiang tam ba kum ki nongthep vote ngin pyrshang ban phai biang sha ki rukom pyrtkhat jong ngi halor ka rukom jied jong ngi ïa ki sorkar ba hashuwa ki bym shym la lah ban ïalam lane ban buh ïa ka jylla Meghalaya ha kata ka lynti jong ka roi ka par ka babiang haba ngi nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Katba na ka Diengpasoh la thep da u Apbhalang Marboh (24 min).
U Owaisi, u ong shuh shuh ba ka jinghiar jong ka jaitbynriew Muslim, ka la hiar da 2 percent, katba kum ka jingkhein, ba la ai da ka  National Family Health.
Shillong:Ka jingpynmih synsar ka jylla Meghalaya ha ka shi snem ka long kaba jur bha bad ia u synsar la shalan shabar jylla kylleng ka ri India.
Ha ki rilum Garo, ki sengbhalang ki la rai ban khot da ka pakhang surok ba shiphew kynta naduh ka 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 10 bad 11 tarik Nohprah.
Ki don ki seng sain pyrthei, kiba wan rah ia katei ka jingpyntieng koh tympang ia ki rit paid.
U Duma u dei uta u mar uba la pyndonkam da kumba 56% ki shynrang bad la jan 25% ki kynthei ha kane ka jylla.
Kat ka seng, kaba synshar ha Delhi, ki kotkhubor, kim da ioh thoh bha".
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Pateiñki Sabah kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Mupliang, ïa ki kol na ka Pateiñki Sabah la thep da u Lakhon Dhar ha ka minti ba 53, kawei ka kol ha ka minit kaba 58 la kum thep bakla ïa ka.
Ka jing ialehkai, ka long, ha kaba la teh da ki bled ha kjat jong ki syiar ryngkuh bad ha ka sngi hat majai, uwei u heh pulit, ula leit thwet ia katei ka jing ia puh syiar beain ha  ka jylla Northern Samar bad hangtei U  Lieutenant Christian Bolok, ula leit kynrup ia ki syiar kiba dang ia puh, hynrei uwei u syiar, ula kynjat da ka bled kaba nep har har ia utei u heh pulit bad ka bled, ka leit dei na ka kti jongu, ha kaba ka snam ka la lyngkien,  haduh ba un da iap syndon.
Kane ka long hadien 8 snem ba kane ka Ri ka la ioh da uwei pat u nongmihkhmat uba dei na kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Kane ka kynhun ba na kane ka jylla kan bteng biang ia ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ia ka Aizawl FC ha kane ka sngi U Blei, kata ha ka 10 tarik Nohprah ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ïa kane la pynpaw da u Bah Erwin K Sutnga dkhot jong ka Synjuk bad ruh u nongïasaid aiñ hadien ka jingkynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ban ïa syllok halor ka jingshah pynphai biang ka Clan Administration Bill ba mynjur da ka KHADC dang shen.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongniah trok ki la kyrpad iaki bor pyniaid Distrik ba kin tuklar lem ia katei ka kam bad ban pynduh pyndam noh ia katei ka jaka khrong khajna beain namar lada kam tuklar eiei ne ban pynduh pyndam kin sa mih bun tylli ki jaka khrong khajna namar shisien ba la ailad ia kawei la eh ban pynduhjait hadien.
Kane ka la wanrah ka jingeh ia ka MeCEL haduh ba kan pynlip bing haduh 10-11 kynta ha ka shi sngi.
U William Bryan, u dei uba peit ia ka jingshong shngain jong katei ka ri, ula ai ia kitei ki jingai jingmut ha U President bad wat ha ki kotkhubor ruh, halor katei ka jinglap jongu, ha kaba u iathuh ba ka jingshat jong ka sngi ha ka met jong u briew bad wat ka jing pyn mih syep, ka lah ban pyniap ia katei ka jingpang coronavirus, khamtam nangne shakhmat, ba ka la jan ka aiom lyiur.
Ha ka kyrwoh kaba 28tarik Nailar 2019, la bthah da ka Adani Ports and Logistics ba kito kiba trei kam ha Mundra Port, ba kin peit siar pyntip, lada ka don kano kano ka jingiaid jong ki briew kiba ipher, namar ba ki don ki shipai jong ka Pakistan, ha ki bynta jong ka Harami Nala.
