Shuh shuh, da ka jingthmu ban tei 500 tylli ki homestay ha kane ka snem mang tyngka, la sdang ia ka Meghalaya Homestays Scheme da kaba pyniasnoh lang ia ka skim bad ka Prime Minister Employment Generation Programme.
Ha kane ka lyngkhuh dap snem jong ka jingiap kaba 186 jong U Syiem Tirot Sing uba long uwei na Ki Syiem Laitluid uba khatduh jong ki Khasi uba la pynsah nam ia lade ha kane ka snem 2021, nga don ban khot ban wer ia ngi baroh ki Parar Ri ban phai dien bad kyrtiang dien ia kaei kaba Une U RiewKhraw Uba la ialeh na ka bynta la ka Ri Khasi bad la ka Jaitbynriew uba da ka jingstad jingshemphang bad da ka jingshisur u la len lade ban ialeh da ka jingshlur wat ban pha ia la ka Jingim na ka bynta ka Ri kaba U ieid eh.
KYNTIEW HALOR KA JINGLAH TYLLIAT JINGBAM:—Ka jingthut treikam ka kpoh ka dei kawei na ki jingeh kiba lah ban pynthut ia baroh ki bynta ha ka met.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba hynne ka step shwa ban mih na Shillong u President Rangbah ka BJP u Amit Shah u la iakren bad katto katne ngut ki heh nongialam ha kaba la don lang u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiran Rijiju uba la wan poi dang step ha Shillong.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba kum ba la iohi ha social media ba don ka jingshah byrngem jong ki nongniah bus saw,kane ka long ka ba bakla bad kam don kum kata ka jingjia.
Na ka formalin, ki briew ki lah ban ioh ia ki jingpang Leukemia, blood cancer bad kiwei ki jingpang.
Khyndiat shaphang ka jingrwai, la thoh bad shna sur ia kane ka jingrwai da u Rev John M Moore, uba long u minister jong ka Balang Baptist ha nongbah Glasgow.
Na ka liang ka sorkar ka dei ban phah ïa ki lad jingïarap kiba mardor sha ki nongrep khnang ba kin ïoh ïa ka jingkyrmen bad jingkyrshan.
Ha ka jaidbynriew jongngi ki dakñiew (numbers) kiba ju kham kynmaw pyndonkam dei ki dakñiew iwei, lai, saw, san, hynñiew, khyndai, khadar, khadsaw bad laiphew katba ïa u dakñiew khadphra ym ju kynmaw ba ki riewhyndai kin pyndonkam.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban synñiang ïaka snam namar ka jingaisnam sngewbha ka pyllait im ïa u/ka briew kiba donkam snam kyrkieh haka por ba pang ba shitom.
Lada kam ïarap, peit noh sa da kiwei pat ki lad.
Hadien katto katne kynta, la lah ban pynlong iaka jingialang bad ha mar ba sdang ka jingialang la kiew syndet u Assistant Waheh Shnong jong ka Shnong Lumshnong u C Rymbai ula pynpaw iaka jingbitar jong u iaki bor pyniaid district bad ki heh jong ka MSPCB kiba la khot pynlong ia katei ka jingialang EPH ha Lumshnong khlem da pan jingbit satia na ka Dorbar Shnong.
Ha ka Artikil 46 la thoh shai, ban kynkiew ïa ka pule puthi na ka bynta kiba sahdien.
Mangi kiba la im ja bad longbriew manbriew na kane ka pliang ja ngi pait ka dohnud ban ïohi ba ka ïeng rangli hapdeng ki synrum bad ki sohsat kiba kat kine.
U Bah K War, haba iakren bad U Rupang, mynta ka miet, u iathuh ba ha katei ka dorbar, kaba la don lang ruh da U bah Pyniaid Syiem, MDC, ka rai, ka long beit ba ki shipai Gorkha Training Centre (GTC), ki dei ban plie beit ia katei ka khyrdop, kaba dei ka jaka iaid jaka ieng jong u paidbah, ka jaka leit jaka wan jong ki kali kiba bun bad la rai ruh ban dawa, ba ki shipai, ki dei ban kynriah noh ia katei ka khyrdop jongki, namar ba katei ka jingker, ka dei kaba la shna, da ki shipai phareng, ha ka por ba ki jop thma, katba katei ka dei ka surok jong ka shnong Mawshbuit, kaba la don lypa naduh ki snem 1842, kaba dei ruh ka rta ba la seng ia katei ka Shnong.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Pynthymmaibor u la kynthah ia u MLA ka thain u Dr Donkupar Roy uba dei ruh u trai shnong bad u MDC u bah Teinwell Dkhar kiba khlem leh eiei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shnong“Kum ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka shnong", la ong u bah Pynthymmaibor.
Ka ophis BDO Mawphlang ka la sah thylli la lai bnai eiei bad la shu phah peit lem ha u BDO ka BDO ka Mylliem C&RD Block.
“Na ka liang u IO u la ïathuh ba um don bor eiei ban ïakren bad ngi bad u la ai jingbthah ba ngin leit ïakynduh bad u SP ka East Khasi Hill u Bah Sylvester Nongtnger ne u SP City u Bah Vivek Syiem namar dei tang ma ki ba don bor ban kren halor kane" u la ong.
Ka trai ing ka kong Rimika Lyngdoh ka la iathuh ba ha katei ka por baroh shi iing ki dang ia ioh thiah lyngngai bad ki don 8 ngut shiing,4 ngut ki khun jong ka,u lok bad ar ngut pat ki khun ka para kiba la lait thaw na u pyrthat.
Kawei pat ka lad ban iada ia kane ka jingpang ka long ba ki briew kidei ban kah ia ka khmut ka shyntur haba synriah, jyrhoh bad kidei ban lehkhuid.
Lada don ka jingïakajia, leit tied ïa ka jingkhang jong ki bor ba pyntreikam ïa ka aiñ lane ki ïingbishar bad ym ban shim hi halade ïa ka aiñ.
Haba don ka jingïeid ka jingïadei ka jingïatylli hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun ka skhem.
Ngin nym shah lada ki wanrah biang ia ka.
Katba ha ka HSSLC pat ka Balapdianghun Lyngdoh Rngaid kaba la ïoh 71% bad ïoh jingkheiñ kham bun ha ka Political Science bad ha ka English.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh, General Secretary Syngkhong Rympei Thymmai.
" “Tip na kaei ka daw kaba pynlong kumtei haba tang shu jaw slap ka light ruh ka duh la ka duh.
To sumar bad to Sian kum u bsein bad jemnud kum paro.
La iathuh, ba u paidbhur, ula pynjot lut ia kitei ki dukan, kiba don ha katei ka jaka bad ka jing ia pyrta paidbah, kaba ong “Jai Shri Ram" ha khmat jong ka iingmane muslim, kaba don hangtei.
U Principal u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Bah Syiem ba u la wanrah ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah lyngba ka Civic Action Programme bad kiwei pat ki prokram bapher bapher khamtam ban ai jingïarap ïa ki paid nongshong shnong kane ka thain khamtam ki baduk kiba don hajan kane ka ktem jong ka 4th MLP Bn, Sohpian.
Ki phah ruh ka jingpynrem ïa ka sorkar Meghalaya kaba hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ïa ka jingtlot ha ki rukom treikam kaba la pynlong haduh ban poi ha u pud ba ki para doh para snam kin duh ïa la ka jong ka jingim bad kum kine ki jingjia ym dei tang mynta hynrei ha kiba bun ki khep la ju ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia bad ka jingbymler kam jong kane ka sorkar.
Guwahati: Sa 67 ngut ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam.
Haba ngi don ia ka jingstad ngi klet noh pat ia U Blei, ngi sngew kumba kane baroh ka dei ka jinglah hi u bynriew da lade hi.
Haba ka spah ka la kylla long ka kynrad u briew, ym tip shuh ia u Blei u briew, um sheptieng ia u Blei um burom ia u parabriew.
Nangta, ka Eljidary Wartde bad ka Lari-janai Wartde kiba dei ki nongjop jong ki khynnah kynthei.
Ki Pulit ka West Khasi Hills kila leit kem ïa une u briew uba kyrteng u Meban Shangoi ha ka 31 tarik Jymmang ha ka jingïadon lang u Sordar ka Shnong lem bad ki riew rangbah ka shnong.
Ia katei ka hukum la pynbna da u A.Ch Marak Director of School Education & Literacy, Meghalaya –Shillong katkum ka hukum jong ka sorkar ba la pynmih ha ka 30 tarik u kyllalyngkot, 2017 bad la phah kopi sha u Commissioner and Secretary sha ka sorkar jylla tnad pule puthi, sha u Dy.Commissioner, Sub-Divisional Officer (Civil), Jnt DSEL, DSEO, SDSEO ba kin pynbna sha ki skul bapher bapher.
Kane ka jingrai pynrem ïa u ka la wan hadien 4 taïew bad lai sngi hadien ka jingbishar ïa u ha ka US District Court in Brooklyn, New York.
Ha ka jingshisha lah ruh ban jer thohsur, hynrei kane ka ktien Thohsur ka kham ïahap bad kaba thoh jingrwai, kaba ïa ryngkat bad ka ktien phareng ‘Lyrics’ lane ‘Songwriting’.
Hynrei haba kum kane por ba ka kam ka dang sahkut bad hap ia pynbeit Hynrei ka shnong lyngba u Rangbah Shnong ha ka 27 jymmang 2020 ka la khot da ka Dorbar paidbah haka ba kumno ka shnong kan rai ia kine ki saw iing ba leh pyrshah shnong tang na l daw ba ki pyrshah ia ka jingklun tam jaka jong ka VEC shnong bad ha kane Dorbar ka jingleh donbor bad shim bor ki nongialam shnong hapoh ka jingialam u Rangbah shnong bad ialam bakla ia ki paidbah ka long ba kine ki saw iing kin ym don bynta ei ei shuh bad ki kam shnong bad lyngba ka jingkynshoit jong u Rangbah shnong la shim da ka Rai bad pynmynjur jubor ban tait shnong ryngkat ka jing maham bad hukum ia kino kino ba leh pyrshah bym soi ia ka rai dorbar yn sa pynngat lang ha ka juh ka apot bad khlem da ai lad wat tang ban pynshai paidbah naka liang ki trai jaka bad u la hukum bad leh donbor ba kin sngap jar bad ap ia ka rai Dorbar.
Ka mashin land rover, ka kali ka ban iaid ha u met bneng MarsKa NASA, mynta kan pynhiar khyndew ia ka kali jongka, kaba shongdor $2.5 billion (£1.95 billion) ban wad lynti ia ka jingim briew ha utei u met bneng.
Haba kren kum ka Kongsan, ka kong C.Kharkongngor ka la ong ba kane ka sngi ka long kaba kmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu lyngba ka jingïatreilang bad ka jingnoh synñiang na ka NABARD, MGNREGA bad ka MSRLS-NRLM ha kaba la lah ban pynïeng ïa kane ka ïew ka ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki nongrep ha kaba ki lah ban pynïaid ïew ki mar kiba ki pynmih ha ki shnong ki thaw jong ki bad ha kajuh ka por ka la ai jingmut ïa ki Self Help Groups (SHGs) ba kin long kiba ïatylli bad kiba ïatreilang barobor namar dei tang ka jingïatylli kaba lah ban wanrah bad pynurlong ïa kiei kiei kiba khraw.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba kito kiba wan na ki open category ki la pass hynrei kim kwah ban trei lang bad ka sorkar bad ia ka address ba ki ai, ha ka  por ba ki leit pule kim shym la don shuh ha kato ka address ba ki ai, bad ka ohis treikam jong u DHS kan hap wad ia ki lyngba ki college ba ki pule bad lada kim treh ban wan trei bad ka sorkar, ki hap ban siew noh ia ka bond kaba 15 lak haduh 30 lak ba ki shim por ba leit pule doktor bad yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ba la ai sha ki ha ka por ba ki la soi ia ka kyrteng jong ki bad ia ka tarik ba khatduh ba ki hap wan pynpaw ia ka kyrteng jong ki kan long ha ka 31 tarik u Nailar bad lada kim wan, yn sa aiti sha ki SP ban wad ia ki bad ban pynshitom ai ki.
Ia mynta katei ka seng ka dang dei tang ka Adhoc Body bad shen yn sa pynskhem ia ka kum ka seng kaba pura, u President barim ka Mawlai Circle u bah Donbok Kharlyngdoh u long u Convener katba u samla Kyrhembor Saibon uba dei ruh u General Secretary ka KSU, Delhi Unit u la long u Secretary hapoh katei ka seng ba thymmai.
Ňiuma, ha ki Ri kiba dang sahdien ym don satia ki jingwad bniah bad jingshem ban pynshisha ba ka jingshon dur ia ki shympriah kti bad pyllew khmat ki long kiba biang nadong shadong bad ba lah ban pyntreikam ia ka jinglum kyrteng bad ai Aadhaar nombor khlem jingbakla.
Ka lah ban long ka rukom iakren ba ryntih ia ka Sorkar, ki kam khaii bad ka imlang sahlang ba kin trei na ka bynta ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh da kaba peit ia ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Namarkata, ka la pynsngew ba ka AITC ka don ruh ka thong ban ïakhun ïa kane ka bynta tat haduh ban da ïoh ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka Lajong ka la kamai 9 point na ki saw tylli ki jingialehkai ha kane ka Shillong Premier League.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka prokram kaba la pynlong da ka kynhun ki Mawbyrsiew bad kaba la tip kum ka 1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete, ka la sdang mynhynnin ka sngi ha shnong Nongthymmai Umsning.
U long u Blei uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang".
"Ha kane ka sngi u Disc Jockey (DJ) ba bna nam ka pyrthei uba na ka ri Romania u Eduard Marian Ilie ne u Edward Maya ba ki ju tip u la lah wan ban tem ha kaba ki paidbah nongwan peitkai kim lah khlem da pynkhih ïa ki kti ki kjat namar ka ingtbit jong u ban tem ka jingtem na ki kti ba tbit bad jem ïa ka Disc.
Kiwei kiwei ki MDC ki ban kyrshan ïa u ma Stephan Mukhim ki long u MDCka Jowai South u ba Saron Paswet u MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi uma Lakhon Dkhar kiba don ki nongthep vote kiba hap sha ka Amlarem Constituency.
“Kine ki langiong ki kwah ban bam duh ia ka jaitbynriew, ki shang kyrhuh kylleng ki jaka tang ban ioh jingmyntoi ialade shimet", la ther kine ki nongialam ka KSU.Ka KSU ka la buh jingkylli ia kine ki nongialam balei ki shu sngapjar haba u MLA u rah noh ia ka skhim shna surok PMGSY ban shna na Phlangdiloin sha Phlangmawprah tang namar ba u dei u briew ba ki kyrshan ha ka elekshon hynrei balei ia ka surok Uranium two lane ki iakhih wahleng.
Ka la ong ruh ba ki jingpang Depression ne jingsngewsih shaba palat ka long kawei na kiba kham kynrei bha ha kiba la kham tymmen.
Kane ka Bill  ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah namar ka jingweng ia ki katto katne ki kyndon katba ka liangsynshar ka PDF ka la kyntu ia u Lat ban pdiang noh a ka.
U Bah Thomas u dei tang ma u, uba la jop ia ka takma rnong na kane ka lumpung na ka jylla Meghalaya uba la jop na ka Taolu (Taijiquan Optional event).
Ïa kane la pynthikna da u kpa jong u, ba u khun jong u, mynta u don hapdeng ka jingshah eksamin.
Shillong, 1 Lber:U nongai buit ai bor ka sorkar jylla u bah D.D Lapang u la ia kynduh ia ki samla na kane ka jylla kiba sah ha Mumbai bad katei ka jingiakynduh jong u ka dei hadien ba u la wanphai na Pune ha ka 27 tarik u rymphang.
La kem ia U Gupta, hadien ba ka kmie jong katei kaba shah leh beijot, ka la ujor sha ki pulit.
Ha Ribhoi District ki don 11ngut, West Khasi hills 2 bad West Garo Hills iwei.
“Balei ngi duk mynshwa mei? Kaei ka daw?" buh jingkylli u khun ba dang rit“To shu pdiang ia kaei kaba nga iathuh namar lada ngan iathuh bniah ki ummat ki long kumba hap slap" ong ka kmie“Te sngewtieng pynban nga mei ba phi ong kumta ban jaw ummat kumba hap slap" ong u khun“Kham sngewthuh hi ma nga ban ia me uba shu bam un sngewthuh aiu ia kita kiei kiei" kren pynkut ka kmie bad ka leit sum kjat noh sha jingbuhumU khun u la shu sngap noh namar ka kmie kam kwah ban iathuh ia kata ka jingeh ha ki por mynshwa.
Bun na kine ki shu ïashong lok tang da ka jingïatip hi arngut bad bunsien tang hapdeng katto katne por u shynrang u poikha noh shawei bad u ïehnoh lyndet ïa ka tnga bad ki khun kiba u la pynkha khlem da don ka jingkit khlieh ban ai bai bam bad khlem da pyrkhat hi ruh kumno ba kata ka tnga kaba u la ïehnoh kan bsa ïa kita ki khun khamtam lei lei lada ka long kaba shu shong ïing bad peit ïa la ki khun.
Lah ruh ban pynkynmaw ba HSPDP ka la jop haduh 7 ngut ki MDC kaba bun tam napdeng ki seng riewlum hynrei katei ka seng ka sah sa tang 3 ngut ki MDC kata ruh kynthup ia u MDC ba jah rngai ha kine ki sngi u bah Blanding Warjri na Mawthadraishan.
Ka tyllong khubor na u SP ka ong ruh ba ïa utei u rangbah uba la khlad u dei ba la tip kyrteng kum u Bah Phrailannes Nongsiej (54 snem ka rta) na ka shnong Mawranglang, SWKHD uba ñiah ruh ïa ka thuk-thuk.
Ka Malegaon ka dei ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang  Maharashtra.
Halor ka jingkylli ba ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingïohnong ïa kiwei bad duhnong ïa kiwei pat, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don ka jingmyntoi ïano-ïano ne uno-uno u briew.
Hoid, dei ban pynrem ia ki jingleh ibeiῆ bad jingleh be ijot ia ki kynthei.
La lap ruh ba ha Mizoram la pyntreikam ia ka ILP lyngba ka Bengal Eastern Frontier 1873 Regulation" ong u bah Shylla.
U Rangbah Shnong u la ong ba na ka liang ki bor shnong ki la ïai ïaleh shitom katba lah ban pynjai-jai ïa utei u rangbah, hynrei ka la long kaba eh ban pynkohnguh bad u la ong ba dei ha ka por kumba 8:30 mynmiet jong ka 10 tarik Ïaïong ba u Bah Aiban u la noh najrong katei ka riat, hynrei u la sahkut ha shiteng ka riat, bad u la khlad noh.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep ka Balang Catholic Mawlai Mawroh.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress ki la kren pyrshah ia ka seng BJP kaba ialam ia ka sorkar ha ka ri India bad ki la kynnoh ba dei ka seng BJP kaba khang ban bam doh masi.
Shillong, Lber 31: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ka Kong Sanmillian Mawrie ka la phah ïa ka jingujor ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2.30 mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong ka kaba don u nombar ML-05W-9257 napoh ka jaka sah jong ka kaba ha Laitkor Kseh Bilat, Shillong.
U Dr.Mansukh Mandaviya u la plie bad buh ruh ki mawnongrim na ka bynta ki jingtei badki project kiba ïa dei bad ka koit ka khiah ha Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
La ioh ruh ia ka jingkren na bah K Suting Vice chairman jong ka JACAMFU uba la iathuh ba, kane ka jingialang mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang na ka bynta ka jingiakhun kaba kham heh wat haduh u pud ban leit tur sha Secretariat ban dawa ia ka hok jong ki paidbah namar kiba bun ki nongshong shnong ha ka jylla dei ki nongrep u la bynrap.
Nongpoh:  Ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi,  myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Iew Umden, ban ai jinghikai sha ki paidbah ha Umden, khnang ba kin tip ia shibun ki ain ki kanun treikam jong ki bor ka ain.
La iathuh ba kumba ka long mynta ka jingiakren bad ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka PDF ka dang iaid shakhmat bad la ong ba ki don 2 ngut kiba lah ban leit ia treilang noh bad ka Liang pyrshah.
Ha kawei ka liang, ka bor pyniaid ka KJP Synod ka la pynpaw ia ka jingsngew sih halor ka jingjulor ka spah ka phew jong ka Synod Complex namar ka jingiakhih ha kine ki sngi.
Ha West Garo Hills 105, ha West Jaintia Hills 35, ha kaba ki High Risk Contact 12, Mowkaiaw Cluster 3, Shilliang Myntang Cluster 3.
Chief Secretary bad u Archbishop ka Guwahati nalor u District Commissioner ka Sonitpur District.
Utei u rangbah u la ong ruh ba kaba isangsot palat ka dei ïa kiba pang ba shitom kiba mut ban leit phah sumar ha Riangdo CHC bad ïa ki longkmie ba armet kiba mut ban leit phah check up ha ki Doctor ha Riangdo, namar ki hap ban ïaid suki jai bad naduh Mawsmai, Langdongdai, Nonghawei, Porshken Nongrathaw, Mawguru bad kiwei kiwei, ka shim por saw haduh san kynta ïa kiba shitom ba kin ïaid da ka kjat haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Ka KHUDA ka la kam ba ka la ioh ia ka jingkyrshan jong 15 ngut ki MDC bad ka jingkylli ka long mano ba shet kylla ia ka ARPA.Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka kynhun ba ialam da ka Congress ka la iathuh ba ki don 15 ngut ki MDC kynthup lai ngut na ka kynhun ARPA.Katkum ka jing iathuh, ka kynhun ban ialam ka Congress kan thaw ia ka People’s Demo cratic Forum (PDF) da ka jingwan iasoh jong lai ngut ki MDC ka ARPA.“Baroh  lai ngut ki MDC ka ARPA ki la dep ai jingthoh ban kyrshan ia ka kynhun synrop thym mai ban ialam ka Congress.
Tang hadien shi kynta bala iaid ka jingiakhih, ka NEHU Students’ Union ka la ioh pdiang ia ka shithi na u Incharge ka tnad Transport jong ka NEHU ha kaba la pan map ia ka jingbym lah ban pynbiang ia ki bos, kumta ka NEHU Students’ Union ruh kala weng iaka jingiakhih.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Western Zone, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingthut kaba khah khah ka bording Ilektrik, ha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, namar ha kiba kum kine ki Lyiur ka bording ha katei ka thain ka la long kaba thut shaba palat bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Shuh shuh kat kum ka jingtip kaba u Rupang u ïoh la ong ba kine ki ki masi ka tnad ka ri haduh ba kin da ïap bad kiba bun na ki hi ruh ki la ïap na ka daw ba naduh ba wanrah ïa ki ruh kiba bun hi ki dei kiba ym da khlaiñ ka met.
U la ong ba bunbah ki la ioh jingmyntoi na katei ka jingai sertiphiket jong u “ Ia kitei ki sertiphiket la pdiang ruh da ki skul bad ki bank bapher bapher" ong biang u bah Kennedy uba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingai sertiphiket da u nongmih khmat paidbah ka la iarap shibun ia ki briew ba kin ioh ia ki jingmyntoi kum ki skhim sorkar, ki kontraktor bad kiwei pat kiba dei ban ioh jingmyntoi.
To ngin phai shipor sha ka jingbam Mediterranean.
U Rahul Gandhi u lah kren ba ki khasi bad ki Garo kim don ha ka eighth schedule tangba u klet pat ia ki Nong Jaintia, tang hangne u lah pynshai ba ym pat tip bha shaphang ki tynrai ki riew meghalaya, ym don jingtip jingithuh ia ki riew paid ka jinglong jong ka ri hi baroh kawei, Ka BJP ka kwah ruh ban tip bad ban kylli ba ka congress ka lah leh aiu ha ki 60 snem ba lah dep ha ka por ba ki dang don ha ka bor synshar ka jongki ha ka ri india baroh kawei bad ha ki shnong ki thaw, Balei U Rahul ym pynmih ia kita ki kyntien por ba u dang don ha ka bor, hynrei tang ki jingkylli bym don nongrim.
Hynrei ula pynsngew, katba ïa ki project kiba dang sahteng hapoh ka sor Jowai kum ka MCH, ka B.Ed, ka Iawmusiang bad kiwei de la shuh ieh sah khlem pyndep shuh.
Katba ha ka kyrdan lehkai bym shym la kynthup rta ka seng kan sa ïoh ban jied ïa ki 6 ngut kiba ha khmat duhna ka bynta ban leit mihkhmat ïa ka District ha rynsan lehkai Meghalaya State Level ka ban long ha RibhoiDistrict, ïa ka ban sdang naduh ka 14 bad 15 mynta u bnai.
Ka jingong ban ong, bym lah, ka long lehse ka jingkren ka bym sngewthuh ïa ka lynti.
La kyrpad ïa baroh ki para shnong kiba dei na Wahlong ba kin sngewbha ban ïa poi lang ha katei ka sngi khnang ban ïoh ïa pyrkhat ïa bun ki kam ba ïadei bad ka elaka.
Shuh shuh u la bynrap ba ki nongshong shnong ki tip ba ka BJP ka long ka seng kaba donkam eh ha ka jingïatehlok ka MDA-2, ha kajuh ka por kaba khmih bniah ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar, kumjuh ban pyntikna ba ki jingmang jong ki mat treikam ka Sorkar Pdeng ba la wanrah na bynta ka jingmyntoi u paidbah ki poi sha ki nongïoh jingmyntoi.
Kitei ki kyntien i Bah Mohrmen ki long kiba pynhiar dor ia kum kitei ki rangbah bad ka pynjah burom shibun (degratory and defamatory), ia kaba ka ain ka lah da kaba suk ban pynshitom ia ki briew kiba kren kulmar kumne, lada leit ujor.
Ki ‘Zindans’ ki long ka rukom pynshitom bad rukom set along ba ju leh ha ki por hyndai.
U la ong ba ka jingtlot jong ki netwok ki kompeni na India ka la pynlong ia ki riew sniew ban shim kabu ban pyndonkam da ki SIM Card na Bangladesh.
Kane ka la mih mynta ka sngi 8 tarik Lber 2024, kum ka jingpynshai halor ka jingpyrshah jong ki kynhun Sengbhalang ba khot interview thung kam contract ka Ophis jong ka District Socïal Welfare Officer ka WKH, Nongstoiñ myn ha ka 4 tarik Lber, 2024.
Ia kitei ki 21 tylli ki skim pynroi, kiba yn sa tei ha kitei ki shnong khappud, la ioh jingiarap lyngba ka jingpynmang tyngka da ka North Eastern Council, kaba la pynmang haduh T.3 Klur bad nalorkata na ka bynta ban tei ia ka Rural Market ne ka Iew na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud.
Ka jingbun kiba shah ktah jigpang bampong sniehduh ha UK ka la nang kiew ha ki snem 1960 shaneng.
Ha ka por mynstep la sakhi lang ruh ki Sordar ka Shnong Kynshi Pyllun bad kumjuh ruh ki Tymmen Basan jong ki Balang kiba don ha thaiñ Kynshi.
Lah dei ianga ia phi ba ym nym Jied ia u Wei ruh u m.
