Ka USA (52%), Brazil (30%) bad India (3%), ki don ka bynta kaba 85% ha ka jingpynmih bad kumba 81% ha ka jingpyndonkam ïa ka ethanol.
U la kyntu ¯a u riewpaidbah jong ka Balang Catholic ban iadonbynta ha ki kam bad jingthmu jong ka AICU.U lah khot sngewbha ruh iaki sha ka Annual General Meeting jong ka AICU ka ban long ha ka 23 bad 24 tarik u Nailar 2015 ha nongbah Delhi.
Hynrei mynta hadien ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ka la rung hapoh ka Indian Dominion bad katkum ki riti shynshar India (Indian constitution) ngi la ioh tam sa ar tylli ki Dorbar bad kata ka dei ka Dorbar Jylla kaba ngi khot ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka Dorbar Trai Ri Trai Muluk (Autonomous District council) ba la pynkup bor/ai bor da ka Sixth Schedule jong ka Indian Constitution.
Uba stad bad uba khamtip ka pyni ia ka jingtrei shitom jong u ban kjit nangne nangtai khnang ba kan pynhun ia ki nongsngap.
Hadien kane ki kynrem ki lyndan ki la don bynta ban sam ka khusnam da ka pisa sha kito kiba la ïoh khur ki tamka ha ki jinglehkai bapher bapher kiba don 1170 ngut bad ka pisa baroh kala kynjoh sha ka T.88.63 lakh.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar Megha laya ka la iakynduh jingeh ha ka jylla ban ai ia ka jingshakri kaba biang ha ka koit ka khiah khamtam sha nongkyndong namar ba ka kyrduh doktor.
Ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin la hap ban pynlong hadien ba la khlad noh u MLA jongka, u Bah Hoping Stone Lyngdoh na ka HSPDP.Ha kawei ka liang, ka Congress bad ka HSPDP ka la pynkhreh bha ia kane ka elekshon ha kaba la don ruh bun ki kyrtong kiba pan tiket.
– Balei phi tharai ba ki briew ki don ha sla pyrthei?.
U Conrad u la ïathuh ba ïa kane ka jingtyrwa la dep ban pynsngew ha ki Myntri ka Sorkar Pdeng ha New Delhi ha ka por ba ïakynduh ïa ki, kita, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah bad u Myntri ka tnat rep ka Sorkar Pdeng.
Shillong, 11 Rymphang:U MDC ka Mairang na ka seng Congress u Bah Rasor Rani  u la ong ba watla, um shym la ioh tiket na ka party hynrei u kyrshan beit ia u kyrtong ba ka party ka la bynshet.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,888ngut bad kiba iap, ki don 1,337ngut baroh.
Halor kane, u la leit ujor ha ki pulit kiba dang pynlong ia ka jingthwet ia une u briew.
Man ka por, haba iakren bad ki nongthoh khubor, um ju klet ban pynkynmaw, ia ka jaka shong jaka sah jong u ha Nongrim Hills, hynrei, ha kane ka kynti, imat, ula klet ban iakren bad ia syllok bad ki bor shnong halor katei ka ain shong wai, kaba u thmu ban pyn treikam ha ka Jylla.
Halor ka jingpynkheiñ kyndon u Bah Donny kum u dkhot ka MSOA, u Bah John um shym la lah ban pynpaw eiei halor kane ka bynta bad u la ong ba kane kan shong ha ka Executive Council bad ka AGM ki ban kin shim ïa ka rai.
Ia katei ka Bill ka EC kan pan jingmynjur na ka ing dorbar jong ka KHADC ha ka dorbar kyrpang ka ban long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai.
Haba iathuh halor ka jingleit jong u bad ka kynhun dang shen ha Bangladesh u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar mynta kan pyrshang ruh ban wanrah ia ki cable car khnang ba ki paidbah kin iohi shynna shuh shuh ia ka jingitynnad ka mariang na ki jaka jngohkai pyrthei kiba don kylleng kylleng.
U Dr V Sripathi u ba dei u doktor ba stad ha ka ba ia dei bad ka Robot Assisted Laparoscopic Surgery na ka bynta ki khynnah kaba dei ka jait jingsumar da ki jingstad saian ban kham lah ban sngewhuh ia ka met u nongshah puid bad ba ki doktor kiba puid ruh kin ioh ia ka lad kaba kham biang ban leh thikna ia ka met u nongshah puid.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka prokram ba shisien shisnem jong katei ka seng kaba la ju pynlong ia ka jingiakynduhlang shisien shisnem kaba la tip kum ka 4th Annual Freshers meet cum get together 2015.
“Ka jingtrei torti bad ka jingbymbiang ka rukom pyndait bha ia u Pin Insulator uba don ha utei u Post Light ka pyllong ia utei u Post Light ban ia snoh bad ka bording bad kane ka pynlong ia katei ka jingjia kaba sngewsih" la ong shuh shuh ki nongialam ka Seng.
Namarba la bun bun ngut ki Acting Chief hapoh Hima Mylliem khlem sangeh la donkam ka Traditional Institutions Tribunal Court kaban kynthup 10 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban jied napdeng ki 54 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban long dkhot da ka pali bad kane ka Tribunal kan ai ïa ka kaiphod hapoh 30 sngi sha ka Executive Committee.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingbthah ka NGT ban shim noh ka sorkar ia baroh ki dewiong bym pat lah die, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka dang lum bad ia ka jingtip ym pat ioh.
Katba ka Make up Artist dei ka Ibajanai Warjri bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mike Denzil Khasi.
U la ong ruh ba na ka liang ka High Level Commitee ka khlem ia shong kli kti bad ha kaba ia dei bad ka kaiphot halor ka them metor, ka HLC ka dang pynkhreh bad shen kan sa shong ia ka jingialang.
Utei u rangbah u la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u hadien ba u la shongthait na ka kam, ka sorkar ka la thung ïa u nonghikai ha katei ka skul.
Kiwei pat ki mat kiba ka Sohra Challenge ka la  buh ha ka sorkar ki long ban pynbiang ia ka jingdkoh treikam ka CHC, Sohra, ban tukar ia ka rukom shna bai thang ding ka MeECL ia ki longing kiba tan ding thymmai ryngkat ka sut, kaba katei ka tnad ka pynslem hi ha kaba ia ka bait hang ding la shna 4,5,6 bnai hadien ba la tan ding.
Ki BSF, ki la ujor tyngeh sha ki Border Guard Bangladesh bad ki la bthah ba kin pynshitom ia kitei ki runar.
Haba ïathuh pat ia ka jingtei ba la khyllem la ka dei na ki tiar ba pyndonkam ne na u contractor, u la ong ba ka jingpynshitom kan sa ngat hadien ba la dep ban tohkit.
Ha katei ka jingïalang kaba long kaba kongsan bha hashwa ban long ka elekshon Lok Sabha, ka Deborah Marak ka la ong, ba ka long kaba kloi ban trei shitom ban ïaleh ban wan ïalam biang ïa u Dr Mukul bad kiwei pat sha ka seng Congress hynrei kane kan jia, tang lada ki nongïalam kiba heh duh jong ka seng Congress ki shim ïa ka rai.
U Bah Lyngdoh, u pynsngew sha ki para nongshong shnong jong ka Ri India, ba kim dei ban peit niewbein ia ka riam ka beit jong ki briew jong ka dong shatei lam mihngi, ba kan don ka jing ia long kawei bad ka jingieid hapdeng ki jingiapher riti dustur.
Man ka sngi naduh ki riew paidbah haduh ki nongtrei ophis kiba don ha ki bynta jong ka Additional secretariat bad ruh ha Main Secretariat ki hap ban ap slem slem ban ïoh kam sha shilliang tang na ka daw ba ki draibar kim ithuh ïa u zebra crossing.
“Lada phi ïohsngew ïa ka jingkren jong ki heh ki haiñ, phin sa ïohi ba ka long kum ka jingthmu lypa da ki pulit.
Ka la kynnoh ruh ba kane kam dei satia ka sien banyngkong hynrei u Suresh Singh u ju thombor ruh ïa la ka jong ka kurim ha ki snem kiba mynshwa bad ki la don teng ruh ki ejahar ba la mudui pyrshah ïa u hynrei ki Pulit kim shym la leh eiei pyrshah ïa u.
Shillong:Ka Nongstoiñ Butcher Social Welfare (NBS&W) ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ban bam doh na ki jaka die doh, wat la ïohsngew bad tip ba ki don ki jaka ba ïohpang ki Masi.
Ka SNSBH ka tip thikna ba kumno ki trai jaka jong kiwei pat ki jaidbynriew ha ki jylla ba marjan jong ka North East ki kylla long rit paid ha la ka jong ka bri namar ka jingioh rung kyrthep jong ki mynder kaba ngi lah ban shim nuksa na ka jylla Tripura.
Ka President ka CSWO ka la kynnoh ruh ba u sorkar u la die ia ka jaka rep jong kitei ki longing bad u shah ban rep tang ha kper jong ki.
“Tang mar iapoi ha ka shnong Nongspung bad haba nga la iohi ia katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ba sngewsih nga ktah ka mynsiem bad nga la hap ruh ban hiar ban buh syntiew ha katei ka jaka kum ka dak ban kynmaw ieid bad burom ia kito ki mynsiem kiba la duh noh ha katei hi ka jaka" ong u CEM.Ha kaba iadei pat bad kiwei kiwei ki bymshymla don ha katei ka Hospital ha Nongstoin na ka liang jong u CEM u la ong ruh ba she un a pyrshang ban leit ia kynduh kyrpang ia baroh ki 3 shnong kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Katei ka iing kaba la shah bamduh haka ding kadei jong u Ma Shaniahshkem Sariang bad ka Kong Loni Pala.
Shillong: U Vice President ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ia kren markhmat bad u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy hadien ba la saphriang ki khubor ba ka sorkar MDA kan pynhap shuki ia ki 2 ngut ki myntri sorkar kynthup na ka seng HSPDP.“Markhmat nga la ioh ban ia kren bad u Dr.Don ha ka por ba u wan ha Nongstoiñ, nga la kylli na hato ka dei shisha ne em ba ka sorkar MDA ka mut ban pynhap shuki myntri ia u bah Samlin Malngiang ka HSPDP, u Dr.Don u ong ia nga ba kam shym don eiei kaba kum kata ban pynhap shuki ia ka HSPDP" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Baroh ar tylli kine ki iing kila julor phom bad ka jingjulor kala kot da ki lak.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por shiteng sngi myn hynnin ka sngi bad hadien ba ki la pynlong ia ka jingtohkit ym lap ban  don kano kano ka jingsuba sniew namar la lap ba kadei ka jingjia aksiden kumta na ka liang kiba haiing ruh ki la kyrpad ia ki bor pulit bad bor District ban pyllait ia ki na ka Post Mortem.
Ka lynti kaba kdew ia ka khaÏi ka pateng kaba don jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka myntoi lang jong baroh ki nongshong shnong bad ka lynti kaba kdew sha ka jinglaitluid.
Ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ban thwet ïa ki briew/kynhun kiba donkti ban byrngem byrsit bad ban pynthikna ba ki dei ban shah tian bishar hakhmat ka aiñ.
U la ong “Ha ka por ba nga dang leit skul ha u snem 1979, haba dang don ka jingiakhih ka ba jur,nga ruh nga la shoh bun ngut ki dkhar,hynrei lyngba ka jingiaid lynti jong nga, nga sngewthuh ba ban shoh dkhar kam dei ka jingieid jait bynriew.
Sha Lum Shulong, nga phnieng ki khmat, phewse, ym iohi shuh, kynthup ia ka Malki, Lumparing, Lawsohtun, Mawblei, Laitkor, ter ter.
Haba leit sha ki doktor tang ba suh kpoh ruh khlem da peit thuh bha ia ka jingpang hadien ba la eksamin la phah ban leh ia ka test, scanning bad kiwei pat wat la shem ba ym don jingpang ei ei kaba ktah jur, hynrei ka dei tang ka buit kumno ban kamai pisa.
Ka Newhill kala jop kput haduh 12-0 iaka Salaroh haka jingiakhun Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka jingtih dewiong ka ïai bteng beit mynsngi mynshai bad la ïohi lut da baroh bad kane kan dang ïai bteng beit da kane ka jingbym shim khia jongka sorkar ïa ka hukum jongka ïing bishar bad kiwei kiwei ki hukum naduh u snem 2016.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 14 ngut bad kiba jem, na katei ka jingpang, ki don 3ngut.
Shabar na kine yn hap ialap ha ki da ki angel na suin bneng.
Hashwa ba phin phah ia ki briew ba kin shongset ha iing lajong to da ia tip shwa ki jingeh kiba kato ka iing ka don ne tyngkhuh.
Ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng kam pat shym la kut satia ha kaba mynhynnin ka miet ki pulit ki la pynsangeh ia ki kali kat kiba iaid lynti lyngba ka Anjalee Petrol Pump.
Haba la ioh ba iakren bad ki pulit syntiat jong ka jylla bad haba la  kylli kumno kin leh lada u Jha un jop ilekshon bad un long kum MP, ki la iathuh ba lada u jop ruh un dang dei u nongkam sniew bad uba la shah kem halor ki kam thok kam shukor.
Ki don 11 ngut ki nonghikai bad 290 ki Khynnah skul.
Na ka liang ka kyrtong Congress bad ruh ka kyrtong ka VPP ki la pynshai lang ïa ka nongrim ba ki ïeng na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka constituency, ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang sahlang.
La ïathuh da ki nongïalam ka CCIB naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India, ka jylla Meghalaya haduh mynta kam pat ïoh ïa u pud u sam uba pura, hynrei u pud u sam u dang long tang uba tang shipor ne Temporary Boundary bad kaba dang don ruh haka jingïateh hapdeng kine ki ar tylli ki Ri kaba la tip kum ka Indo-Bangladesh Boarder Agreement 1975.
Hynrei ïakane ruh, ym baki leh daka mon jong ki hynrei daka jingpyntieng pynsmiej jong ki Karbi.4.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem ryngkat u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang Constituency kum u kongsan, Dr.Osaphi Smithson Jyrwa kum u symbud kongsan, Bah Amos Duia Sordar Mawpdang, Bah Artist Kharumnuid EC member shnong Mawpdang, Bah Armika Syiem Rangbah dong Lumjingkieng,bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi.
U President u Bah Evanfield Khonglam bad u Secretary Bah Eleazer Diengdoh ki la ong ba dei ban siang noh da ka rong ha ki jaka ba shu lape da ki maw bad khyndew ïa katei ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Ka MUPSTA kala ioh ia ka proposal ne ka jingtyrwa ban kyntiew deficit system noh ia baroh ki Adhoc UP schools ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang, Tura haka 27 tarik u Nailur, 2018.
Ka TUR ka la ong kham ha shwa kane ka jingjia ka la don ka jingshah thombor bad ka jingshah pynïap jong ki bar jylla ha Ichamati bad ki jingjia byrngem-byrsit ïa ki nongtrei kiba trei ba ktah ha Sohra.
Ha ka Men’s Body Building 65 kg la jop da u Ebenesar Khongsit na ka Genfit Gym, ba ar u Richard Wahlang na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Synta Shylla na ka Flex Jowai, ba saw u Gary N Massar na ka Franky Gym bad ba san da u Banbhabok L Nongrang naka The Royal Gym.
Shuh shuh ruh katba kiwei pat ki klob ialehkai kata ka Manchester City ka lah shah pyniakab mynta ban iakhun pyrshah bad ka klob barim jong u Pep Guardiola ka Bayern Munich.
U la iathuh ba 45 snem u don hapoh ka seng Congress bad ha ki por ba mynshuwa u la ong ba ka sorkar ka shu khih beit kam ju skhem.
Kumta, kumba la sakhi, la ong ba kane ka aïom Lyiur kaba mynta ka la long kaba biang eh ha kaba ïadei bad ka jingïohpdiang ïa u slap.
Haba kylli ia ka pisa kaba dei ban pynpoi sha ki-ki la ong ba ha ka shnong Umñiuh-Tmar baroh kaba dei ban poi ka long T.4.50 klur tyngka ( Saw klur shiteng) , ha ka shnong Tangriang T.2 klur tam, ha ka shnong Nongjri kumba T.7 klur tyngka bad ha ka shnong Nongshken ruh kumba T.7 klur tyngka eiei.
U  Lionel Messi, uwei na ki nong ialehkai ba snar jong ka Paris Saint-Germain (PSG, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19, ong ka khubor.
U la ong ba ki jingmyntoi jong ki skhim ba kongsan ki long kum ka PM Awas Yojna kaba la pynmyntoi tang ïa ki katto katne ha Meghalaya haba ïanujor bad ha ka jylla Assam.
U Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang uba sahkut lynti haduh saw kynta u la iathuh ha u Rupang ba u la mih na Dawki ha ka por 2 baje nohphai sngi ban leit sha shnong la jong Umsyiem, hynrei u la poi ing haduh ka por 6 baje janmiet.
Ka la long ka jingkmen kaba khraw ïa ki dkhot baroh namar ki la ïoh ban siew ïa ki ram ki shah baroh," la bynrap biang u Kharbteng ryngkat ki ummat kiba tuid haba u kynmaw ïa ki jingïakhun ba ki hap ban ïaid lyngba ha kitei ki snem.
Na ka liang u CEM haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingkmen ba watla ka shim por slem bha, hynrei kane ka Executive Committee pat ka la lah ban pynkut noh ïa ka kam Acting Syiem bad ban ïoh da u Syiem uba pura.
Ki dang bun ki bynta (sector) kiba dang dei ban roi stet, khamtam ha ka koit ka khiah (health), ha ka thoh ka pule (education) kaba dang thurmur, kynrum kynram bad dang sahdien bha.
Halor kane ka jingeh, ki paidbah khamtam ki Samla pule jong kane ka thaiñ ki la sngew syrtok bad khuslai sah khamtam ha kum kane ka por kaba ki pynlong class lyngba ka juk jingstad ka internet.
Mynta ka janmiet ha ka por 8 baje ei ei, u Nongthohkhubor, u la lap ba ki la don kumba 5 tylli ki kali kiba la kylla ha katei ka shnong, hynrei ym shem la iohi wat uwei ruh u briew na katei ka shnong, u ban leit ban ai jingiarap ia kitei ki kali.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingbuh ia ka khyrdop iarung ia mih na duh ki jaka khappud kam lah ban khang ia ka jingwan rung tuh jong ki briew ki ba na bar ka jylla, hynrei ka dei tang ka jingpeitngor jong ki bor shnong kaba lah ban khang lad na jingwan rung tuh jong ki briew ha ka ne ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ha ka 14 tarik Jylliew, ha ka notification ba la pynmih ka kdew ba ka sorkar ka la shah ban sdang biang ïa ka jingthungkam bad ban pynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ki kam ki ba lait naduh ka 14 tarik Jylliew 2023.
Ka jingkiew jong ka dor jong ka Petrol, ka long da 18 pisa shi litar, ha kaba la pyllait ia ka dor da ki kompeni kiba shalan umphniang.
Na ka bynta ka NEHU Shillong, u Manik Das u la lah ban kamai 40 ron na ki 45 bol bad u Teiborlang u la lah ban kamai 33 ron na ki 42 bol.
Ha kane ka jingthoh u Wansted Syiemlieh u la soi artad ia kane ka jingthoh bad ka Kong L Shabong kaba dei ka lok jong u Bah C Rani ha ka 5 tarik Risaw, 2015.
U la kyntu ba dei ban pynsted ban pas noh ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC kaba dang sahteng ha ka sorkar.
Ka District Talent Committees ka kynthup ïa ki ophisar na ka Sports & Youth Affairs bad ka tnat Pule Puthi bad kiwei kiwei.
“ Ki la ïathuh ïa nga ba kin ai ka jingujor sha u Chief Election Commissioner, Delhi lada ym ïoh jubab na ka tnad elecction ka jylla" ong u bah Bindo.
U Tehsildar u Dunda Pratap Singh Chauhan u la ong ba haba u la ïoh jingtip shaphang ka jingïap jong ki blang namar ka jingshah pom pyrthat u la pyntip sha ki bor pynïaid distrik bad sha ka tnat Veterinary shaphang kane ka jingjia.
Hynrei ïa kane la kyntaid mardor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing u ma Dawan Lyngdoh ha Nangdong-A West Jaiñtia Hills District.
Haba iakren bad u Dr P.Blah War, uba dei u Assistant Director ka tnat AH&V (Disease Investigation), u la iathuh ba katkum ki kaiphod kiba la ioh, ka jingpang LSD ha ki masi ka la kham duna lada ianujor ia ki 2-3 sngi ba la dep, ga kaba u la ong ruh ba na ka liang jong ka tnat ka ialeh katba lah ban iada na ka jingsa phriang jong kane ka jingpang.
“…" (Nongbishar 5:27) Amen.
Shuh shuh u Chairman ka NESO u la pynbna ba shen ka seng kan sa leit sha Manipur bad kan pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka jaidbynriew Meitei bad Kuki.
hynrei ba la mih ka jingdawa na ki paidbah, la rai ban thaw shuh sa ia ka Bajengdoba ha North Garo Hills bad ka Sohiong ha East Khasi Hills.
Kumjuh ruh nalor U President ka FKJGP la ioh ruh ki jingpynbna ia ki jingiehnoh ia ka seng na ki dkhot jong ka Nonglait Unit na ki juh hi kid aw ki bym lah kiar.
Haduh 45 tylli ki tynrai dieng la thung ha ki bynta ba shaneng ka wah Myntdu.
Katkum ka jingong u Bah Ronie, hadien kane ka la paw noh sha ki lad pathai khubor.
(Haduh katno ka jwat ban ioh ia ka nam lahduh kum u Meghalaya Superstar, hato ka T.1 lak ka ai jingmyntoi ne –em ia u bah Janis-sngewbha sa pule biang ha ki sngi kiba bud).
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng JDS ka la kwah ban ïakhun na Mandya, Hassan, Tumakuru, Chickballapur bad Bengaluru Rural.
Shillong Naitung 02 : Ka IIM Shillong ha ka sngi Saitjaiñ kala ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Nagaland na bynta ban pynïar ïa ka jinghikai bad ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki samla ka Nagaland ha ka Higher Education & Skill Development.
Dang bun kiba ngin hap ia pyrkhat bha namar ha ka jaka ba ngin ioh nong na ka jingwan ki Minister Delhi,poi pynban sha ka jingduhnong kaba khraw bad ka jah burom khein burom nalor ka shah niew bein bad shah ibein pynban.
Ïa u Sanjay, uba dei u kynum trai jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, la mudui da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Ali Akbar.
“Ki surok ki long kiba kongsan bha ïa ka roi ka par jong kino kino ki jaka bad khlem ki surok, ki kam pynroi ruh kin ym poi" ula ong.
Nalor kata ki nongïalam ka seng ki la pynshai ruh ba ka jingkhang tala ïa katei ka mashin, ka dei namar ba ki nongpynïaid ka Kompeni kim shym la pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei, wat la ka seng ka la leit ban bthah ïa ki ba haba ki wan bylla ha kane ka jylla ki dei ban wan da ka lynti kaba dei, da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla kat kum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ym ba kin shu wan rung tuh kum ki masi ki blang.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, ula pyngngat ‘Micro Containment’ iaka shnong Nongthymme Ialong hadien bala don kiba bit khlam COVID-19.
U Dr Lamare uba dei u dkhot ka komiti ba la thung da ka sorkar jylla, u la ong kane ka jingiakyrshan paidbah ka donkam ban pynkhlain ruh ia ka jingdawa ka komiti jong ka sorkar jylla ban tynruh sha ka sorkar pdeng.
