Na ka liang jong u, u dang wan shimti dang shiphang, kumta um tip bha tangba u la kular hakhmat kine ki nongïalam, ba un sa phah da jingthoh ha ka Tourism Department halor kane ka bynta.
Te hynrei lehse kine kin kham don jingmyntoi ban ïakren pat hadien ka election, ynda ngi la ïoh ïa kita ki nongmihkhmat bad nongsynshar.
Ha kawei pat ka liang, lada ka UDP kaba don 11 ngut, kumjuh ka VPP kaba don saw ngut bad ruh ka TMC kaba don saw ngut kim lah ban khring paralok lane kim sngew ïahap ban ïatrei lang, lehse kin lah ban thaw ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bha namar bun ki MLA kiba don ha kitei ki kynhun ki dei ki nongïalam ba la shemphang, kiba nep ka jabieng bad ruh ki bym riej ban kren.
“Kino kino ki ishu, kiba la leit rah ha khmat jongu, un kitkhia ban leit peit dalade hi ha kito ki jaka bad ban peit ba ka kam ka de ban iaid beit shi syndon.
Shillong, 7 Risaw:Hadien ba ka la shah leh klet ha ka Hima Mylliem, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha ka por ba wan ki heh ki haiñ sha Iewduh,mynta ka KHADC ka la sdang ban phaikhmat sha Hima Mylliem ban pyrkhing bha ba ka Hima ka dei ban pynthikna ba katei ka Iew donnam kan long kaba khuid kaba suba bad kaba lait na ki jingsniew ba bunjait.
Ka jingshah pynhap noh u Bah Titos kum u CEM ym dei na ki daw ne ki jingiatrei kam ha KHADC.Ki MDC ha KHADC laitnoh katto katne ngut ki kmen ia ka EC u Bah Titos.
“La rah 45 ngut ki samla kiba pule ha ki kolej, ki skul bad kiba la pep skul ruh ruh namar ka jingiadih buaid ha kane ka jaka jong ka Nan Polok", la ong u SP bad bynrap ba na kine ki 45 ngut, san ngut ki dei ki kynthei.
U la ong “Balei ki heh nongialam ka Congress ki khlem sngap ia ka jingkyrpad ki MLA, ki MDC bad ki dkhot kiba la mon ia u Bah Charles Pyngrope ba un long kum u President ka MPCC kum ba la ia mynjur lang da baroh".
Ka samla Dorothy Roy Tariang kaba na sor Jowai ka la ïoh pdiang ïa ka Gold Medal namar ka jingwan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka jingpule MBA na ka Assam Don Bosco University da kaba ïoh heh tam haba kheiñ ïa ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) kaba long 9.29 na ka 10.0.
Ha kane ka jingjied waheh shnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma H Dhar uba la pyniaid iaka jingiajied nongkitkam.
Environment Secy- Kyrchan Samayang.
La pynshongkun shuh shuh ia ka lympung da ka jingshad ki samla na Lumshnong.
Ka la pynlong ia ka jingialang ban ithuh ia u kyrtong hakhmat ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Party ha ophis ka UDP mynhynnin ka sngi.
Ka Chairperson bad lem bad ki Secretary, ki dkhot jong ka Commission bad ka Coordinator ki la ïakynduh ïa ki nongtrei jong kine ki ophis treikam khnang ban ïoh ïamir jingmut bad ki nongtrei halor kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kine ki shnat treikam nabynta ban ïoh jingïada bad jingïarap ki kynthei kiba ngat ha kti ki nongthom bor.
U Bah Paul, ula ong “Ngi lah ban don ka jing ia pher jingmut hangne hangtai, ngi khmih lynti ba kin wan da ka burom ha kaba ki group ne ki NGO ki dei ban tip ia katei, hynrei haba ki wan da ka jinghylla bad ka jingwan khlem ka appointment  ka pyni ia ka jingbym don burom jong ki ia ka District Council khamtam ki nongialam jong ki kiba la kam ba ki dei ki ba la tip bad sngewthuh ia ka ain ngi khmih lynti ba kin tip ban burom ia kane ka Council".
Shillong, 15 Naiwieng:Haba buddien ia ka jingioh jingiarap ki lanot kiba shah lynshop ha ki bor mariang ha u snem 2016 bad 2017 ka KSU Ranikor Circle ka la wad jingtip lyngba ka RTI ia ka jingioh jingiarap ki lanot kiba hap ha ka Ranikor C&RD Block.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka KSU lyngba u general secretary ka seng u samla Robert June Kharjahrin u la ong ba ka seng kan nym shah da lei lei ia ka sorkar Meghalaya ban ailad ia ki dkhot kiengatiar ban sah ha ka district kiba dei na Garo.
Ka jingthoh jong utei u rangbah, ka pynpaw ba ki ai ïa ka jingsngew nguh ïa ka Kong Ïalam Suchiang na ka shnong Sahsniang, kaba la shimti ïa u Kordorlang Shadap na katei ka Longkmie na Umpowin bad khamtam eh ba ka la ri ban sumar ban pynheh pynsan ïa u kum ïa u khun lajong haduh kat kine ki sngi.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawlai Sports Club ka la pynliem da 3-0 kol ia ka Umsohsun SC.Ka nam jop jong ka Mawlai ka la wan lyngba ka hat trick u JV Langstang ha ka 3, 27, bad 32 minit.
Hynrei haba bishar bniah na ka average jong u da 11.51 u la dei uba kynsai bha napdeng ka Top 10.
Ha kat katei ka jingteh kyndon jong ka sorkar, hynrei (imat) namar ba u dei u doktor ialade, ula khein shngain shi katdei bad ula pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla, la ka dei ka isolation lane ka shong marwei lane ka quarantine lane ka jing sumar ialade bad wat ia ka social distancing lane ka jing shong jngai na kiwei pat bad lada ka long kumta, utei u doktor, um sngewthuh ia ka jingsdang  katei ka jingpang ha ka met jongu, (ngin duwai Blei, ba kan nym jia); hynrei  ka la long ka jingma kaba khraw, namar ba u doktor u ia kynduh ia ki bun bun phew ngut ki briew ha ka shisngi.
Lada don kino kino ki skul ki byn kwah ban shim ia kine ki kot kiba ka sorkar ka la ai ki dei ban pyntip sha u Deputy inspector of school.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kam dei ban phai khmat tang sha West Khasi Hills, hynrei ka dei ban peit ruh sha East Jaiñtia Hills bad South West Khasi Hills kiba ki karkhana thang dewïong ki treikam.
Shuh shuh u la ban ba kumba ka long mynta, katkum ki kaiphod ba la ïoh ki la kdew ba ka dam ka dang biang pura bad ka dang bud ryntih ïa ki kyndon jong ka jingshngaiñ kiba la buh.
Ka la ong ba katei ka jingkieng kam dei satia kaba la trei skhem ha kaba wat ban ïaid ki kali rit ruh, ka la padai bad khynñiuh katno tam ban ïaid ki kali heh khamtam ki kali kiba kit palat pud.
Ha kane ka jingshim rai ka dorbar shnong Lapangap la iadonlang ki nongialam bad dkhot jong ki sengbhalang ka KSU, FKJGP bad ka JSM kiba la hiar sha Lapangap ban pyrshah iaka jingshna surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap.
Na kata ka daw ka sorkar pdeng kam nang shuh ban rai halor kane.
Ki riewkhwan myntoi kila khlong ia ki maw naka wah Lukha khamtam haki bynta hapdeng ka shnong Kuliang bad Borsara kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party ka la shim ia ka rai ban rah ia ka mat hapoh ka ing dorbar ban pan jingshai ia ka jingbym treh jong ka sorkar jylla ban pyndonkam ia ka pisa kaba la bei da ka World Bank ban shna ia ki surok ha ka jylla.
Ka jingim ka la nang jwat, nang suhsat, nang hiran bad nang kordit.
Ka dor die masi jong ki Muslim kiba don lang ha ka synjuk bad kiba shohdoh ha ka jylla ka long T.240 shi kilo.
U la ong ka juk stad kam dei ban pyntroin ia ki jinglong ka spah tynrai bad ka sorkar haba ka pyntreikam ia ka tiar technology, ka dei ruh ban pynneh ia ka jinglong jingleh tynrai.
Katba ki bor pyniaid jong ka Accoland pat ki la ai jingpynbna ha ki Telebishon ba katei ka Park kan khang  hynniew sngi ba dang hap ban pynbha ia ka.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u heh Congress u la ong, “Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Ban ai ka jingpynbna paidbah ha kaba ïadei bad kane ka Phang sha ki Dorbar Shnong bapher bapher lyngba ka tnat jong ka DIPR khnang ba ki briew kin ïoh ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla ruh u la aiti sha u Justice Katakey ïaka kaiphod kaba pynpaw ba la pyntreikam lut ïa baroh ki jingbthah jong ki ïing bishar bad kane ka long kat kum ka kaiphod ha ka 19 tarik Nailur 2022 ba la ai sha ka ïing bishar.
U Oriland Shylla, General Secretary Dorbar Chnong Chilliangraij haka jingkren ula kyntu ïaki khynnah ban pynleit jingmut bad ban pyntreikam ïa kino kino ki jinghikai ba ki la ïoh na ki por sha ki por lyngba ki nonghikai bad ki riew shemphang.
Ban iaid lait na ka jingpynlip bording, ka Dorbar Shnong kala ai jingmut ia ka MeECL ba kan sangeh noh ia ka jingpynlut ne pynsyrwa kai ia ka pisa ba ioh lum na ki bill bording jong u paidbah kaba kot da ki phew klur tyngka shibnai.
Ha ka por ba u Dr Sailo u dang im bad dang sumar briew ha hospital te baroh ki iaroh, ki ieit bad ki burom.
Bad ula pynpaw ba ulong uba kloi ban ïarap ïa kino kino ki samla pule kiba shem jingeh ban bteng ïaka pule ka puthi jong ki.
Katkum ka jingia thuh ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ia katei ka jaka la dep sam bad pynkhamti da ka shnong Rilong ha u Kpa ka Kong Lyndra Mawlong bad ka Kong Phlora Nongrum kumba leh ia kiwei ki nongshong shnong ka shnong jong ka Raid, ba kin lah ban rep ban riang ,hynrei kynsan kynsan ha katei ka sngi ba thmu ban tep, la wan khang uwei u briew uba kyrteng u Swanding Nongspung uba thung ka Hima Mylliem kum u dkhot ha katei ka shnong da kaba kynnoh ba ka jaka kam dei jongki.
" Nalorkata, u la ïathuh ruh ba u ju pyrshang beit ban shet ïa ki jingbam khasi haba u ïoh lad khamtam eh ha ki tamasa kiba heh.
U Father Cilia, ula ioh ruh ia ka khusnam  Meghalaya State Award for Social Service ha u snem 2000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u Subir Sangma, u Bah VG Lapang u la ïathuh ba ka jingïakynduh jong ki bad une u heh pulit ka long kaba ym don jingseisoh eiei namar ki la shu shah pynshad shrieh ban kynduh ïa uei u ophisar sha uwei pat bad na kawei ka thanat pulit sha kawei pat.
Ka All Jaiñtia Muster Rolls Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kala ai por ïaka sorkar Jylla ban pynkiew ïaka bai nongsngi jong ki bad dawa ban pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996 (MRCW) hapoh 30 tarik u bnai Risaw bad lada ka jingdawa jong ki kam urlong, kane ka synjuk kala byrthen ban mih biang sha surok ban iakhih pyrshah ban ujor ka ïingbishar.
Ha kane ka jingialang la don lang da u President jong ka Karbi Anglong district Congress Committee u ba long ruh u myntri sorkar barim u sum Ronghang, ki nongialam ba ha khmat jong ka parti Congress u Birensingh Engti, u MLA Barim u Joyram Engleng, Ashok Teron bad u Ratan Engti kiba dei ki EM Barim jong ka KAAC.Na ka liang u President jong ka parti Congress ha jylla Assam,u Bhupen Kumar Borah, u la kam ba ki paidbah ki ap khmih ia ka jingjop jong ka kynhun india ha ka elekshon Lok Sabha 2024,ha ka jingialam jong Jagatsing Engti, Pradip Diphusa bad Kathar bey kumba 600 ngut ki nong trei jong ka parti BJP ki la wan rung noh sha ka Congress parti.
“Watla ka (Sorkar) pyntyllun ïa ka synshar ka khadar ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka jylla Meghalaya baroh kawei ka hap hapoh ka kyndon rilum bad dei na kata ka daw ngi khot, ka rilum Khasi, ka rilum Garo bad ka rilum Jaiñtia bad baroh ki Administrative District ba la pynkha hapoh ka jylla ki don ïa ki rilum hapoh ka jong ka kum ka jingpynkynmaw ba ka Jylla ka dei kaba pyntyllun ïa ka synshar ka khadar hapoh ki kyndon jong ka Hill Provision ba la bsut hapoh ka riti synshar jong ka ri," ong shuh shuh u Marak.
Balei kim byrngem ïa uba nang ba stad ne uba stad ba shemphang.
“Ngim iahap ia ki kyndon ba la buh ha ka Ordinance ha kaba ka sorkar ka la pyrshang ban pynbor bad teh ia ki Rangbah Shnong", u la ong.
Ka ïoh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad ba shemphang jong ki Nongsynshar.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban pyrkhing noh ïa ka jingleit bar ri ki Myntri Sorkar bad ki ophisar da kaba shah ba kin leit tang ar sien shisnem ha ryngkat ki daw kiba biang lada ki mut ban leit bar ri ha ka sien ba-ar.
Ki kali kiba kiew na Upper Shillong ban leit sha Jingkieng Umshyrpi, ki la sahkut sbak, ha kaba la iohi, ba ka jing sahkut kali, ka la poi shaduh shajan ka ktem jong ki shipai suin, kaba leit sha ka surok bah Nongstoin.
Kumjuh ruh kum ki Nongïalam jong kano kano ka party ne ki Nongkyrshan ruh kim dei ban bishni noh ïa kito ki bym treh ban kyrshan ne bud ïa ki.
Ha kaba kut ka jingïakhun, la ïoh ban sam ïa ki takma lem bad ki trophy sha baroh ar tylli ki kynhun da u kongsan bad kumjuh da u President ka Governing Body u Rgh.B.S Rumnong.
I Meirad Nam Tariang kaba shong ba sah ha ka shnong Raliang, West Jaiñta Hills i la khlad noh haka 5/9/22.
Kine ki briew na shilliang duriaw kila rung sha kane ka ri da ka jingiarap jong ki nong Bangladesh bad ki nong India kiba shong ba sah ha khappud la ong ka khubor.
Shuh shuh u Acting Syiem u la ong ba ki la don 218 ngut ki riew shimet kiba la pan pata ha them Metor hynrei ka hima Mylliem kam ai ia ki bad u la iathuh ba ka hima Mylliem kam ju lum khajna na ki khar Metor kiba sah hangtei ha ka jaka kaba heh 1 akar.
Hynrei, ha kane ka por nga kwah ban puson halor ka jingshah shitom bad ka jingïap jong u Jisu Khrist.
Bunsien haba ngi pyrkhat shaphang ka Bneng, ngi mutdur bad їohi ia ka jingkmen bad jingsuk.
Ia kane ka jingialehkai la wan plie pyrda da u EAC ka East Jaiñtia Hills District u bah Gautam WarjriÏa ka jingialang la pyniaid da u Secretary Shnong uba dei ruh u Secretary ka club, u bah Ampli Rupsi bad la ioh ka jingkren mait phang na u President ka club, u bah Deihok Sumer, la ong ruh ba ka jingthmu ba kyrpang jong ka club haba pynlong ïa kane ka Tournament ka long ban kyntiew ïa ka kam ialehkai ïa kaba ioh ruh ïa ka jingkyrshan na ka CMYDS lyngba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ka Kiad :- I mei ieit I thied u thiad bad u khaw na ïew.
Mynta ki nongrep ki ju ong ia phi “Sir/ Madam" hynrei ha kata ka por phin ong sa ma phi ia ki nongrep “Sir/Madam" khnang ba phin ioh khaw.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ki dkhot ka HYC ia kitei ki bar jylla, u Samla Hercules Suting, President ka HYC, Ri Bhoi, u la iathuh ba kitei ki bar jylla kiba la rung sha ka jylla ha ka dur kum ki nongdie tiar, ha kaba ki la rung sha ka jylla khlem da shah bat ha Byrnihat COVID-19 Screening check point ne ka jaka kaba la buh kyrpang, na ka bynta ban peit khmih ia ka koit ka khiah jonhg kitei ki briew kiba la rung sha ka jylla.
Ki briew ba lui lui ki la shah pynshitom kaba ialam sha ka jingbitar jong ki paidbah", la ong u nongialam ka NPP.U la ai nuksa dang shen, ha ka 20 tarik Jymmang, u Balsan Marak u la kylla langknia ha ki briew jong ka ain.
Shillong 07 Nailur:U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka snem 2018 kan dei ka pali jong ka jingkylla ha ka sorkar bad kane ka pali kan dei jong ka UDP.“Ha ka jingsngew jong nga na ka sur jong u paidbah, ka snem 2018 kan dei ka pali jong ngi", la ong u Dr Mawthoh haba iakren ha kane ka sngi Balang.
Haba kren ha ki kam ïoh kam ïoh jam kam dei eh ban ïohi tang ïa ki kam sorkar hynrei ka dei ruh ka kam ban seng kam lajong ban long kynrad da lade ïalade.
Kim pat ju ktah ïa u khyndew bad kim tip hi ruh kumno u khyndew uba kumno u dei u dew bun, uei u khyndew uba sboh bad uba kumno u khyndew u bym seisoh shuh.
“Ki Khasi Pnar kimdei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba la thoh da u CEM ka KAAC", la ong u Robertjune bad maham ia u CEM KAAC ba u dei ban tyngkan shuwa ba un kren.
Ym lah ban klet ia kawei ka kynthei, kaba ka shnong Skopje, North Macedonia, ka sei ha ka 26 tarik u August 1910, kaba ka pyrthei ka ithuh, kum ka Mother Teresa of Calcutta.
Nga la duh ia u paralok uba iajan bha, u nongialam ka Jylla, u briew uba don ka jing shaniah bad uba dei ruh uba lah ban ia shaniah".
kane ka long kaba phylla shisha, kaba la pynlyngngoh ia ki briew.
“Lydia nga i suba eiei bha ia ka jingleh jong phi bad la u Kpa, balei mynta u i leh ieid lah jan bha ia u Bah Bor.
Kane ka batai shaphang ka jingrhah jubor jong u khun bynriew ban pynjot pynpra noh ia ki dieng ki siej ia ki khlaw ki btap bad ia ki mrad ki mreng tang namar ka spah kaba shipor.
Halor katei ka Free Coaching Class, u Samla Shemphang Masharing, u la ong ba ki la iohi ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah skul, khamtam eh kine ki bnai ba la dep ba bun na ki skul, colleges bad ki univSersities bapher bapher kim ioh lad shuh ban pynlong class naka daw ka jingkhanglad ka khlam COVID-19, ha kaba bun ki khynnah nongkyndong kim iohlad wat tang ban leh ia ka Online Class namar ka jingbym biang Network, kumta na bynta ban iarap ia kiba kum kitei ki samla, ka la pynlong ia ki Seng Samla Shnong Mawlasnai, ba kin shim ia katei ka sienjam, khnang ba kan iarap ia kito ki khynnah kiba pynkhreh ia ka Matric kaba mynta u snem.
Nalor ki shipai, ula don ruh uwei u riew paidbah, uba la shah siat iap, ha katei ka jing ialeh hapdeng ki shipai bad ki ehrang.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki paidbah ka thaiñ Maw-shynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Shillong, 3 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la pynduh pyndam noh ia ka Pynursla Block Congress Committee kaba rim bad ka la sdang ban thaw thymmai da kawei pat ka Block ha kaba la thung ia u bah Han Khongtani kum u President ba thymmai jong katei ka Block.
Ka jingpyn khreh ka la iaid shakhmat, kat kum ka jingiohlum khubor na ki ophisar jong ka tnat kumba 5000tylli ki mashin EVM la phah shna ha kawei ka kompeni pynmih mashin na Hyderabad.
Ki babun na pdeng ki nong synshar Shnong/Hima ruh kim da kwah ban da tih tynrai ia ka jingtip ba donkam shaphang kitei ki artylli ki kynhun.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba kum u CEM u la shim ïa ka rai ban pyllait noh 50 persen ka Arrear jong ki bad la dep bthah ruh ïa ki ophisar ban pyntyllun ïa ka kam sha khmat.
Shillong, Nailur, 23: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jingpynslem ban pyndap ïa ki 3367 hajar tylli ki Sanction Post ha ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar.
U Chare Mulieh ula khyrwit da ka hattrick kaba la pynlong Sabahmuswang ban ioh khur jingjop ba bun kol.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma haka 21 tarik u Rymphang u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la sdang ban pynkhreh ki jingdonkam ban pyntyllun noh ki kam ha skulbah Captain Williamson Sangma State University.
Ha ka jingjurip jong ka seng ki la ioh ban iakren bad u Vice Principal jong katei ka Institute kaba don ha Khliehtyrchi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan iaid buddien bad iai bteng ban pynlong ia ka jingiakren bad ka sorkar Assam ban wad ia ki lad ki lynti ban iapynbeit noh ia ka kam iakajia pud.
Ka ophis ka la dep phah ruh ïa ka thup jong ki skul ba la ithuh na bynta ban pynïasoh bad ka NIOS kum ki shlem ai jinghikai.
La ong ba ki dang ap ia ka khubor na ka sorkar jylla halor kane.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service bad ki dkhot jong ka Search and Rescue Team kim pat lap satia ïa ka met jong une u rangbah uba la suba noh ïap ha um bad na ka liang jong ki Pulit kin sa bteng biang ban wad ïa ka met jong u lashai ka sngi Thohdieng.
U bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary u la pyntip ba , ka seng ka la rai ruh ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka dor jong ki mar rep kiba pynmih na ka jylla bad dei ban pyntreikam noh ia ka Minimum Support Price (MSP) namar kumba ka long mynta ki mar kiba pynmih na ka jylla ki la hiar dor sha ba palat kata naduh u sohsaw, piskot, kubi bad baroh ki jait mar rep bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingshah khniot dor ha ki nongkhaii naduh ki middle man bad ki nongkhaii, ong ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU.Shuh shuh ka seng ka la rai ruh ban sngewtrai ia ka iew jong ki nongrep ha Upper Shillong bad la mynjur ban pynpoi ia ki mar rep ha katei ka iew kaba don ha 5 mer bad na ka liang jong ka HFU ka la rai ban nym ot kilo lane shim bai musur ha katei ka iew jong ki nongrep.
Ka Central Executive Committee jong ka ka Kur Phawa-Suangshai kan long haka 8 tarik Naitung (July) haka iing dorbar jong ka Dongmihsngi Jowai.
Nalor kata u la ong lehse ba jur ka jingpeit poh ne peit beiñ ïa kine ki transgender, lehse na kata ka daw ki don tang 2 ngut kiba pynrung kyrteng ha ka electoral rolls.
Ki la ong ba ha ka por ba la don ki katto katne ki jingbishar la ong ba ka jingtohkit jong ka kynhun CBI ka sahteng bad ka duna ha ka rukom pyntreikam.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka FKJGP Nongthymmai Circle ka pynrem jur halor ki jingjia kaba jia ha khyndailad ha kaba uwei u trai dukan jain kaba kyrteng ka “New Fashion" u la leh khlem akor ia ki kynthei khasi.
Kiba iap, ki don 9ngut.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ka $1.2 Billion ka song iarap sha ka tnat shipai jong ka Ukraine, naka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka tnat liengsuiñ jong ka Ukraine haba iadei bad ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ïa ka Russia.
Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Co-operative Society ka dap da ka mynsiem kaba kmen hadien ba u samla king lieng u Pynshngain Kurbah, uba la lah ban ialehkai bha tad haduh ba un da ioh ban khur ia ka takma rupa na ka iakob king lieng jong ka lympung ialehkai Khelo India Youth Games kaba la long ha ka wah Sahastradhara kaba ha Maheshwar, Madhya Pradeshha ka 5 bad ka 6 tarik une u bnai.
Ka East Khasi hills, ka don tang 8ngut kiba ioh pang thymmai.
Naba ka kham suk shibun ban kynmaw ïa ki Mat kiba la pynbeit ryntih ban ïa kiba shu khleh jaktung.
Shillong, 08 Lber:Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynnoh jingiarap mar T.2 lak sha ki longiing jong kito ki briew ba la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha Nongspung, ka West Khasi Hills bad mar T.50 hajar sha kiba mynsaw.
