" La pynpaw ka Kmie“Hooid, kein Mei, mynta nga la sngewthuh lut ba dei ka jingbakla jong nga hi…"La ong ka Rida.
Halor ka Deen Dayal Updya Yojana phase I and II, ki la pynthymmai da kaba ki la pynkiew ia ka jingpyntrei bad ia kane la leh khlem ka jing mynjur jong ka funding agency – the rural electrification corporation limited.
L Pariat, Vice Chairman – ma Ami.
"“20 snem mynshwa ki briew ki dang buh sah ïa ki video jong nga hynrei ym ki video jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ïa ki dkhot met la bret sha riat ba don harud surok", ïathuh u Barah.
Kane ka jingpyrshah jong ka seng ka long shisngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka lah don biang ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Sa iwei iba khlad noh idei ba la tip kyrteng kum I kong Wanbet Rapsang 63 sn ka rta iba shong ba sah ha Mawlai Nonglum, Shillong.
Ki post ba heh ba heh lah bat lut u Dkhar u Lyngkien , na kata ka daw u dkhar hi u ailad tang ia u para dkhar hi ban trei haka ophis jong ki.
Ka jingpynmih ka sorkar kum ïa ki Mission ba pher ba pher kum ka Lakadong, Piggery, Milk, Spice, Ginger, Aroma bad kiwei ka la ai jingkyrshan kaba khraw ïa ki nongrep naduh na lyngkha haduh ban da poi ha ki iew ki hat"“Ka FOCUSka la ïoh jaka kyrpang ha ka dohnud jong nga namar ka la lah ban ïarap ïa kiba bun bha ki nongrep.
Ka kynhun bishar ka bthah ruh ba kam dei ban pynslem khlem ki daw ki ba biang la ka dei sha ka tnat pulit ne sha u nongshah ujor.
Shillong, 09 Rymphang: Ka NPP ka la kam ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la shu bat kai ia ka phai (file) kaba iadei bad ka jingsieh ia u Conrad Sangma kum u MDC sha ka GHADC la 3 bnai tam mynta.
“Ka sorkar jylla ryngkat ka jingiasyllok bad ka MoEF, kan ai ia ka kaiphod hapoh saw taiew ban iathuh kiei ki lad ba ka la leh ban pynim biang ia ki jaka ba la shah ktah na ka jingtih dewiong beain ha ki snem ba la dep" la ong ka kynhun bishar ka NGT.Ha ka 23 tarik Nohprah mynshem snem, ka NGT ka la pynjlan ia ka jingshalan ia u dewiong ba la dep tih ha kane ka jylla Meghalaya sha ka 15 tarik Jymmang bad ka la buh 15 Rymphang kum ka tarik ba khadduh ban siew khajna ia u dewiong ba la dep tih.
Baroh ki Distrik ka Meghalaya ki don hapoh ka kyrdan kaba sha traiduh jong ka jingbuh jingkheiñ, kaba la ïoh paralok bad ka Mizoram, ha kaba baroh ki Distrik ki la long kiba duna palat.
U Mirul Islam Mondal (46), na Namabilla, West Garo hills, ula khlad ha Tura Civil Hospital, Tura; nangta U Ram Bahadur Sunar (71), na Iewmawlong, Nongpoh, Ribhoi, ula khlad ha Civil hospital, Shillong.
U nonglum khubor uba la lap ïa kane ka jingjia, la sakhi ba ki don lai ngut kiba shong hapoh ka kali Alto 800 uwei uba la mynsaw bad arngut ki paralok jong u kiba la phet krad ïalade bad ieh noh hapdeng surok ïa ka kali bad ïa u nongniah jong kane ka kali u bym shym la mynsaw.
Nongpoh:  Ka ophis u Syiem Jirang Syiemship ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u BDO Jirang, myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka prokram thungdieng, ha kawei ka jaka kaba don hajan jong katei ka ophis u BDO.Ha katei ka prokram thungdieng, la wan ban iashimbynta ruh da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad u Bah Victor Ranee, MDC kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Paiem R.H Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u BDO ka Jirang lem bad kiwei de.
Ha katei ka jingai jingkren la don bun ngut ki samla pule kiba la wan sngap bad ia shim bynta.
Haba jubab halor ka jingkwah u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ka jingjia hapoh Ichamati ym dei ban tohkit da u Magistrate hynrei la dei ban aiti sha kiwei, na ka liang jong u myntri rangbah u Cornad u la ong ba ia mynta kin ap shuwa ia ka kaiphot na u Magistrate, hadien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa peit kumno ban leh.
Ka Dorbar Shnong ka la phah ruh da ka jingthoh kaba la soi kyrteng haduh 17 ngut ki riew rangbah bad ha katei ka jingthoh ki la pan jingshai balei ba ka tnad pule ka pynbor ia ki samla pule da kaba pynmih ia hukum ba ki dei ban don ia u Aadhaar nombar na ka bynta ban ioh Scholarship.
Haka 02 tarik Naitung kaba dei ka sngi Thohdieng la shah ban plie 50 percent iaki ki dukan die marbam bad ki Hardware, Mobile bad dukan die Juti.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha kane ka kylla kaba ar ne second leg, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam bad dei ka Shillong Lajong kaba la ïoh ban pynkhih jar nynkong ba la thep da u Ioanis Suchen ha ka minit ba 14 jong ka kylla step shwa ba u Banshan Nongdhar u thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Nangkiew Irat lyngba ka penalty ha ka minit ba 41 jong ka jingïalehkai.
Hato,nangne shakhmat,ka  municipal kan shu kohnguh beit katba kwah ka central goverment?Ha ka jingshisha,kadon ka bor  jong ka state goverment ruh.
(Da ka snam jong u hi)".
Ki rangbah jong katei ka thaiñ haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba ha kitei ki ar sngi ki la trei shitom met bad mynsiem, hynrei na ka daw jong ka jingbym lah pynbiang ïa ki maw ban thep ha ki thliew ki syar bad ki jaka kiba la ktieh palat, kim shym la lah ban pyndep haduh ban da poi sha ka shnong Mainop.
Kumta kum ka seng hi baroh kawei khlem da thew ïano ïano ruh ka pdiang sngewbha ban wan rung bad ka seng UHM khnang ban dang lah ban shakri khambha shuh shuh ïa ka jaitbynriew.
Kane ka la jia ha dong Shanmari kaba hap hapoh ka shnong Lum shyiap, Shillong.
Nalor kata la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u Syiem u la ai NOC khlem kheiñ ïa u paitbah ba bun ba lang tang ban myntoi shimet, u don ban pynshai ba lada uno uno u nongshong shnong uba dei napoh ka hima u wan ban pan ïa kano kano ka NOC, u Syiem bad ka Ophis jong u kim ju shim pisa wat shi tyngka ruh.
Ym dei ba ïashah ïakiwei ki jaidbynriew hynrei kynmaw ba baroh ki nong India ki don ka hok ban im ban sah ha kano kano ka jaka ne jylla hapoh u pud u sam ka ri India kaba long kat kum ka Riti Synshar jongka ri.
“Ka jylla kan ym lah ban len ba lyngba ka jinglam khmat ka party Congress, ka jylla Meghalaya ka ioh ia ka jylla pura bad kane ka dei lyngba ka kti ba sbun ka nongialam jong ka party Congress, ka Indira Gandhi" la ong ka kong Lyngdoh.
Na ka jinghap wicket noh u Samelawan S Nongkseh, u Rathor u la kamai ron lang ryngkat u Krishiv Chaudhary da 58 ron ha ka jingduh noh ïa ki ar wicket.
Nakaliang ka Hynniewtrep Defence Alliance (HPDA) kala kyntait iaka jingkam dkhot une u Andrew bad kala ong ba ym don dkhot uba kum kane ka kyrteng hapoh ka HPDA bad kane ka dei tang ka jingpynthohbria iaka HPDA.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka jingpynrung dkhot ha kane ka jylla ka la kiew sha ka shi lak shiphew hajar ngut tang kiba pyndap da ka phom ne offline katba kiba rung da ka Online ym pat ioh jingkhein namar ba ka leit beit sak sha ophis ka seng kmie sha Delhi bad ia kane, yn sa tip shen.
Katba, u symbud kongsan, kata u Bah G.Kharmawphlang u ba long u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u la kyntu ïa ki khynnah pule kiba la ïoh pdiang ïa ki M-Tab ha kane ka sngi ba kin pyndonkam hok ïa ki na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ka jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka pyndonkam 6 tylli ki Battalion ban pahara na bynta kane ka elekshon nalor 1000 ngut ki Home Guard bad ki CRPF kiba ladon lypa ha kane ka jylla.
Ha ka kane ka meeting, ki nongialam na ka Central Body kin ai ruh ka jingpynshai halor ka 100% Enhancement ia ka tulop ki nonghikai Adhoc School kumba la pdiang da ka Cabinet meeting dang shen nalor ki kam (Issue) ba dang sahteng ban pyntreikam da ka sorkar.
U kongsan ba ar, dei U Ma Seibor Dkhar (Business man),Lad-Sutnga (Vill).
Ha ka aiom ialehkai 2018-19 katei ka kynhun ka lah don ia ki 11 jingialehkai ba khlem shah pynrem ka jong ka kynthup ia ki hynriew sien jop ba ka lah khur, kaba long ka rekod kaba jrong tam eh ha ka jingiaid lynti ba khlem shah pynliem ka jong ka ha ka ISL.Ka Mattell kaba long kawei na ki kompani kaba la pynmih ia ki khun mynriew (Barbie) ka la iohlad ban pynmih ia ki khun  mynriew ba kyrpang kiba dei na ka bynta ki khynnah kiba don ia ka Down’s Syndrome.
U la ong ruh ba ha ka por ba u long kum u CEM ka Garo Hills Autonomous District Council, u la rah ïa katei ka mat hapoh ka dorbar jong ka Council bad baroh ki MDC ki la mynjur ha kaba la pass ruh da ka resolution na ka bynta ban phah da ka memorandum sha ka sorkar pdeng.
Ha ka kyrdan ba khatlai, ka Sanikawan Challam na Q.C Springside English Secondary School, Jowai ka la ïoh khur 551 marks.
Hynrei ha ka jingïalehkai kaba kham itynnad ha ka kylla miet, ka Lawsohtun ka la ïoh ban pynphai noh bad pynïakhaid artad ïa ka jingiakhun.
khublei shibun bad shi hajar nguh.
“Haba ngi kylli la kin weng ne em ia kane ka jingpyhnbna, u VC u la jubab ba kin ym weng satia namar kiba bun na ki college ki la iaid shakhmat ban pyntreikam da ki course kiba thymmai hapoh jong ka NEP bad ba haduh mynta ym pat don iwei ruh ki principal ki ban wan shakhmat ban pynpaw ba kim lah ban pyntreikam ia ki degree course kiba thymmai," ong u nongialam ka MCTA.“Kumta ruh ngi la pynpaw ba namar ia katei ka jingpynbna ym pat shym la ai jingmynjur da ka academic council, kumta ka long kaba beain bad ngi kwah ia u VC ba un weng noh bad lada um lah ban leh kumta, ngin ym lah ban weng ia kane ka jingieng pyrshah namar ngim lah ban ia mynjur bad kiei kiei ki bym long katkum ka ain," ong shuh shuh u Bah Rani.
Haba pynshang ban iakren bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah na ka jingbymbiang ki surok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia u ba un trei shitom, na ka ban pynioh surok bha sha ki paidbah katei ka thain.
Ki pulit ki la wanrah ia utei u nongialam ka AMEF sha nongbah Shillong bad ki la ioh bor na ka ing bishar ba kin tohkit 5 sngi, ki pulit ki la ong ba utei u nong ialam ka AMEF u la phla ba u la leit sha katei ka thain khappud ban pynrung dkhot ia ki samla katei ka thain.
Ka SCA (A) kala lah ban kawang bol bha ha kaba kala pynkhyllem lut baroh ki wicket bad ai kamai tang 127 ron.
Nalor kata ki paid nongshong shnong ruh ki la suk bha ha ka leit ka wan namar lyngba kine ki ar shaka ki la ban leit beh kam kylleng ki jaka hangne ha sor bad khapsor ruh.
Shuh shuh, ki mahajon ki la iathuh ba ka dor ba die iakine ki pylleng ka long 10 tyngka ka wei ka pylleng han,15 tyngka kawei ka pylleng syiar,9 tyngka kawei ka pylleng broiler saw bad 5 tyngka kawei ka pylleng broiler lieh.
Ha katei ka sngi yn sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Shillong,5 Risaw:U MLA bad u MDC barim ka Nongkrem konstitwensi, u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi u la pynthikna ba un ym ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi.
La jubab da u CEM ka jingthaw ïa kane ka District Council Constituencies la thaw khnang ba kan peit bniah ïa ka jingdon jong ki nongthep vote hapdeng ki Constituencies.
Ki lyngngoh ka la jia aiu ia ka MeECL? Shano ka ding ilektrik? Ka jingshisha halor kane ka dei ba ka MeECL ka don shibun ki jingeh kiba la syrtap-pa-syrtap.
Ngi donkam ïaleh pyrshah bad pynpaw paidbah ïa ki jingthom bor"- Mary Mcleod Bethune (ka kynthei dohiong, ka ba ïa khun ïa ki jing shah thombor ki doh iong).
Kumta ruh u la kyntu ia ka sorkar India ba kan phah mih noh ia kitei ki shipai jongka na Maldives, khnang ba kan ym don jingthud ne jingktah eiei ia ka suk- ka shngaiñ bad ki kam ki jam jong ka Maldives hadien-habud.
Nongpoh, 11 Jymmang:Kan long ka khubor ka ban pynkmen ym tang ia ki paid nongshong shnong ka thain Umsning, hynrei ia ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei, ha kaba hynnin ka sngi plie ia u Mawnongrim ban shna ia ka Karkhana pynmih Slasha kaba la tip kum ka (Organic Tea Processing Unit) u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr, Mukul Sangma, u la pynbna paidbah ba shen ka sorkar, kan sa plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Hospital ba 50 jingthiah ha Umsning, ka ban ai ka jingsumar kyrpang tang ia ki Longkmie ba armet bad khynnah.
Kumta halor kane ruh ka donkam ïa ka sorkar bad KHADC ban ïatrei lang bad ïakren da kaba sngewthuh shai kdar bad ki paid khappud namar lada donkam jingpynkylla ruh hap hi ban leh namar lada ïa kiwei ki aiñ lah ban pynkylla ïa kane lei lei kaba dang shu iasoi soskular kam don jingeh satia.
Ha kane ka sngi, la don lang u Dr.Shailendra Chaudhari, Director (Admin) & (Health), NEC, u MLA ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh, u Ram Muivah u Secretary ka NEC bad kiwei ki heh sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka Daniels, ka la rem ha ka jingialeh mukotduma jongka, pyrshah ia U Donald Trump.
U President ka Amerika u Donald Trump bad ka lok ka jong u ka Melania Trump ki lah ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Shillong, Rymphang 08: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai Constituency uba long ruh u nonghikai ha St Anthony’s College Shillong u Bah Brighstarwell Marbaniang u la ong ba ka jingkynrum kynram ka synshar khadar bad ka jingbym don ki policy kiba ai jingshngaiñ ïa ka lawei ki samla ka la ktah wat ïa ka rukom pyrkhat bad ka dur khmat ki samla pule Khasi, ha kaba um ju ïohi ba kin don ka durkhmat ba i phngaiñ kumba long lem kiwei pat ki samla pule na kawei pat ka jylla.
Hato lada kano kan dang ïai bteng lah mo ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap?Namar kata ban wanrah ïa ka jingïakhun pyrshah bamsap kaba jop donkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban tip kaei ka bamsap.
UDP West Khasi Hills District 32-Nongstoin Constituency Shri.Polestar Nongsiej (APPROVED) UDP Eastern West Khasi Hills District 31-Mawthadraishan Constituency U Brolding Nongsiej u MLA bad Minister ba mynta haka sorkar MDA 30-Mairang Constituency Metbah Lyngdoh.
WP(C) No.394 of 2021; Date of order: 05.04.2022 in Zanera R.Marak & Ors.
Na ka bynta ki khynnah ki ba sah shabar ka jylla ki ba hap ban leh ia ka Exam lyngba ka online.
Ki jingdainkuna kiba ryntih: Ïa ki jingdainkuna la pynïasoh bad ka jinglah siew jong ka kynhun da kaba peit ïa ka jingbei tyngka jong ki bad ka jingïohnong khnang ban pynthikna ïa ka jingryntih.8.
Ka la kynnoh ba hangtei ruh la leh jubor ban pynneh ia ka shuki u Lamphang.
U Samla Sun, shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit kan dang buddien halor ka bhah kam bhah jam ïa ki kam Kontrak bad kumjuh ruh ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher ha Ri Bhoi bad kum ka seng kan nym ailad ba kan don ka jingleh shiliang ïa ka jingthungkam thungjam ha kaba ka nongrim ka seng ka long ban phai khmat kyrpang sha ki samla kiba ym don kam don jam kaba ki dei hok ban ioh katkum ka jinglah jongki ha ki eksamin thungkam bapher bapher.
“Nga pyrkhat ba kane ka sorkar ka dei kawei na ka sorkar kaba plie lad plie lynti ban ïakren halor kino kino ki mat.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka Sorkar ka la iatrei ryngkat ryngkat bad ki bor pynmih bording na ki Thermal Plant namar “Ngi kwah ba mynta ba la ai licence ban tih dewiong, ngi kyrmen ban ngin lah ban sdang noh ïa ka thermal plant ruh bad kane ka lah ban long ka lynti ban neh slem kaba ngi lah ban ïohi ha kine ki 3-4 snem ban wan".
Ki la ong ruh ba lada ka mariang ka dum sngi lynter ka shitom bha ban sumar, namar lada sngem umjer ne hap slap u synsar u kylla rong noh bad ka dor ruh ka hiar.
mar 5000 te pha LA ia jahdait hi.
U bah Medalsing Lyngdoh u kyrtong HSPDP na ka 36 – Mawkyrwat Constituency haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ha kane ka MLA Election 2023 na kane ka konstitwensi um don jingartatien bad kyrmen skhem ban jop bad kane ka jingkyrmen ka long namar ki la don katto katne ki kynhun ne ki nongkyrshan kiba wan ban ai jingkyrshan ïa ka HSPDP kum u bah Hadrian Lyngdoh uba dei u MDC barim na ka party PDF bad ruh ha ki por kiba la dep ki la don bad na ka UDP hynrei da ka jingwan u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar sha ka UDP kiba bun ki la mih noh ban leit pynïasoh noh bad ka HSPDP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shuh Shuh, lada don kino kino ki jing ïapher ki ba malu mala ha ki EPIC, kum kita dei ban kyntait haba u nongthep vote u lah ban pynshisha ïa ka ta.
Na ka liang ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ha ka sngi Baar ka la bthah ïa baroh san ngut ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki District ka rilum Garo, kata, ka West Garo Hills, Tura, ka East Garo Hills, Williamnagar, ka South Garo Hills, Baghmara, ka North Garo Hills, Resubelpara bad ka South West Garo Hills, Ampati ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) ha kaba ïadei bad ka jingpynbna shuti ïa ki skul namar ka jingsyllad jong ka jingshit shaba palat jong ka sngi kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul, ki nongtrei ha ki skul bad ïa ki nonghikai skul.
Shuh shuh ruh ka Title Sponsorship  bad ka jingiateh na ka bynta ban pyllait paidbah ia ki jingialehkai bad ka Viacom lah dep ban pynlong ia ka WPL kum kawei na ki kynhun kaba heh tam ha katei ka lympung ialehkai T20.
Katba ha ka shnong Lynshing, 4 tylli ki longïing ki la shah pynjulor na kane ka jingjia twa khyndew bad u wei u la mynsaw.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, ka SGH ka kam trai ban tied nyngkong bad kamai da 177 duh noh 5 wicket ha ki 35 over, ha kaba ka Jaylynn ka khyrwit 16 tylli ki four ha ka inning kaba kamai 96 ron na ki 107 bol.
Shuh shuh u bah K.L.Nongbri u la iathuh ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia u la dep ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla, hynrei u la ong ruh ba um don ia ka bor ban khang ne ban pyrshah ia katei ka jingialang ba la pynlong da ka sorkar Assam ne ban wanrah skhim hapoh katei ka jaka namar katei ka jaka ka hap hapoh khappud ne ki jaka ba iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar hap ban burom ruh iaka jingiateh ne kata ka Status quo kaba la dep ban bthah ba baroh ar tylli ki jylla kata ka Assam bad Meghalaya ki dei ban wanrah kino kino ki kam pynroi ha kiba kum kitei ki jaka bad ym dei ban khang satia.
U la ong ba ki paidbah ki la sngewthuh ban ai ia ka jubab ia ka jongki ha kane ka elekshon da kaba kyntait shi syndon ia ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka Tura, u la ong ba ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan dei hi ka kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP ka ban sa long.
Dang ha ki khyndiat por ba la dep la ïoh ban leit jngoh ïa kawei ka jaka rep tit jong u bah Spingshon Marshara sordar barim ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang, na ka liang jong u, u la kren shai ba ka kam rep kam dei kaba suk bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongrep, lada kim trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad jong ka rep ka riang bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep.
Bun kiba la iakren danda ba ka surgical strike ne ka jingkyndang pisa tuh -pisa thok jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la long kaba shyrkhei bha namar ba wat shiteng synia ruh ki briew ki hap ban ieng lain ban leit sei pisa bad ka long ruh ka khana kaba khampher tam naduh ba ka ri India ka la ioh ia ka jinglaitluit.
Na ka liang u Ma Garod LSN.Dykes ruh ula kular ban shimkhia ban iakren halor kane ka jingthmu pynpra iaka PHC Dawki.
Katkum ki jingthoh na ki kot histori, ka sorkar Bilat ka la sdang ban synshar ia ka Ri India naduh u snem 1758 lyngba ka East India Company kaba dei ka kompani shimet kaba na Ri Bilat bad hadien katto katne snem la shimti noh hi da ka sorkar phareng (British- Crown Rule).
Ka Myntri ka la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma un sa lum jingïalang halor kane ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingai dawai tika ïa ki paidbah ha ka jylla.
Ki lynnong ha ka History ki don tang 5 lynnong ha ka dor 23 marks.
“La iathuh ba kitei ki sing, kiba don ha katei ka jaka ri mrad, ki la iap noh hynnin ka sngi, ha ka por  6.15 baje janmiet.
Ka Seiñraij Mukhla ban pynphuh pynphieng ia kane ka tamasa ka khot bad wer sngewbha ia baroh sha kane ka Chad Sukra jong une u snem.
La iathuh ba ka Iran, ka dei ka ri, kaba pyniap briew bun eh, da kaba sdien phasi bad katei ka kynthup ia kito kiba ia shong tnga para shynrang kynthei bad kiba dih kyiad lem bad kiwei ki kam pyrshah, ong ka khubor jong ka The Sun.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ba palat ïa ka 70% na ki masi kiba la shah ktah, ki la ïoh jingkoit namar ka jingai jingsumar ha ka por kaba biang.
Ka kam ka la ïaid katkum ka jingaipor haduh 2 snem ban pyndep ïa ka Phase-I.Mynta ka pakage-2, Pakage-3, bad 5 ruh ka dang ïaid.
Ha ka liang jong ki shynrang shynrang (Under-23) : 100 Meter, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 5000 Meter, 10,000 Meter, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4×100 Meter bad ka Mixed Relay.
Na kine ki ar ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup ïa 5 gram u heroin, 2 tylli ki mobile phone bad ka pisa ba T.10,480.
"U la pyntip ruh ba ha katei ka jingïalang ki la ïa kren ruh na ka bynta ban sei ïa u kyrtong ban aireng ha u 2023.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ki la don haduh 30,067 ngut ki nongwei ne ki bar ri kiba ka sorkar Assam ka la leit ban pynphai ïing noh ïa ki.
Hooid kam dei lehse kaba suk ban shu ioh noh ia kano kano ka jingai jingmut ne jingdawa ha ka por kaba lyngkot hynrei kaei kaba kongsan ka long ba shisien ba la lah ban ai jingmut ia ka mat kaba donkam ka shong sa ha ka jingstad bad jingshemphang ki nongialam kiba bat ia ka bor synshar ban pynwandur ia ka bad kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla ngi don ka jingkyrmen ba ia katei ka mat yn lah ban pynurlong ha kawei ka sngi.
Na ka liang u Bah Dewi Khonglah uba dei u President ka Riwar mihngi Soial Welfare Sport Association, u khot u wer ïa ki club baroh kiba don hapoh ka thaiñ Riwar ba kin wan ban pynïasoh noh bad ka Association.
Ka jingwan poi ki nongthep Vote ha Mawphlang ka long 75.97 %, ha Mawryngkneng 74.69% bad kaba bun tam ka jingwan ki nongthep Vote ka dei ha Rajabala kaba haduh 90.63%.
Boys HS School ba la mihkhmat da u Teilang-mi-I Phawa haka jingiakop mareh kaba 2000 meter.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12baje shiteng sngi, ong ka khubor.
