U la ong ba “Kawei ka long halor ki kam ki ba u la trei na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi, ha ki 20 -25 snem, ka jingsngew skhem jong ka UDP ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ka long ruh namar ba ngi ïoh ïa u kyrtong u ba la long u ba biang nadong shadong".
Ki pulit ki la iathuh ruh ba hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki la leit mareh wut-wut sha katei ka jaka.
Ban jied kano kano na kine kan pynpyngngad iaka jingmut jingpyrkhat jongphi ha kajuh ka por kan iarap shisha ban pynlut iaka por naka bynta ka jingmyntoi halade.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Byrnihat area, mynta ka sngi ki la ujor sha ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi District, pyrshah ia uwei u briew uba la tip kum u Utam Zunzunwala, uba dei ruh u nongpeit jong kawei ka kompani, kaba la pyntih khyndew ha kawei ka jaka kaba don ha ki thain Byrnihat.
Kane ka action film kam pat dei ban kut noh hangto, hynrei namar ba ka dei kata ka “short film" ym banse ban shu hun noh kumto ha ryngkat ka jingkyrmen ba ka State of Mind Productions kan dang bteng ïa kane ka jingïathuh khana.
Don kiba hap shong marwei na ki daw ba bniah palat bym ioh kaba thmu ne don ka daw Katkum ka jingkhein ka kur ne ka dustur.
Katba ka ïing ba mynta, la dep shna na ka jingsah ki tiar lyngkhot jong katei ka Residency bad la sah briew ha u 1903-04.
Shillong,28 Lber:Ka jingieng ki khyr dop khrong pisa kiba lum pisa na ki trok kit dewiong kiba wan na Shahlang bad kiba thmu ban leit sha Assam lyngba ka Athiabri ka la pynthud ia ka iaid ka ieng ki paidbah, namarba ka la wanrah ia ka jing dheng kali ha katei ak thain, ki kali rit kim ioh lad ban iaid bad katei ka jingdheng trok ka la pynthut ruh wat ia ki nongtrei kiba dang trei ha ka surok bah.
Ki bym pat ioh Bpl cards pat kin Hi oh khaw ne em.
Kum ban pynkynmaw ba haki por ba mynshwa  ka don ka Office jong u SDO  ha Riangdo ym tip naka ei ka daw ka shu jah laka jah noh.
Khnang ban pynsuk ia ka kam ba ki nongsiew khajna ki dei ban pyndep, la ai jingiarap lyngba ka Jingpyntip kaba 74/2021 bad 75/2021 ba la pynmih ha ka 25 tatik u Jylliew, 2021 bad ka Circular no.12/2021 ba la pyllait ha ka 25 tarik u Jylliew, 2021.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
Baroh ki rai kiba kongsan ki wan hadien ki jingiamir jingmut bad kine ki kynhun.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ka DUA bad ka NTC, ki la pynlong ruh ka ia ka jingkynmaw burom ia u Bah (L) Helping Nongkseh, u Pulit uba la khlad noh ha ka jingiakhun bad ki kaikhlaw ha Garo Hills, ia kaba ki la aiti ia katei ka jingpynkup burom sha ka Kong Thiuslinda Nongrum, kaba dei ka Kurim jong utei u Pulit uba la khlad noh, nalorkata, ki la pynlong ia ka jingthung dieng, ka jingiaid rally ryngkat ki lama ka ri India.
Ula kyntu ruh haba pyntrei ïa kane ka projek dei ban shan ha ka rukom kaba janai bad kaba paka khnang ba kan nym shah pynjulor kloi, ha ka juh ka por dei ban pyndonkam lang ïa ki maw bad u shyiap ba ïoh na katei hi ka Wah (Myntdu) bad ki nongtrei ruh kidei ban long hi da ki trai shnong.
Lah ban kdew hangne ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar kiba la leit ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar halor ka MoU ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Jirang u R Hamberly Wahlang, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem, u Sirdar ka Nonglang Sirdarship u Pholasly Nianglang bad u Acting Syiem ka Hima Nongspung Syiemshipu Erald Jyrwa.
U President ka District Congress Committee, u Bah K.K Nongsiej, haba ïathuh halor kane u la ong ba u la ïehnoh ïa ka jinglong kum u nongkitkam jong ka Congress party na ki daw shimet jong u.
U Raphael Varane un duh ïalehkai kumba kattto katne taiew ha kaba ka Manchester United ka la ïakynduh jingeh lyngba ka jingmynsaw jong une rangïalehkai hashwa ba kane ka kynhun kan leit ïakhun bad ka Arsenal na ka bynta ka Premier League.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn, u la ong ba ka jingplie ia katei ka jaka ban pynlong jaka Thainjain, kan ai jingmyntoi shikatdei eh ia ki Longkmie jong katei ka thain, namar nalor ba ki la dei lypa kiba trei shitom, hynrei ka jingdon jong katei ka jaka, kan nangai jingmyntoi shuh shuh ia ki.
Ha kane ka por u la lah ban pyllait ia kane ka pyrthei na ki bor basniew, na ki rakot (demons) kiba la pynsaja ia ka da ki spah snem.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi thoh dieng, ula pynrem jur ïa ka jing kren jong u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Ang long Autonomous Council (KAAC) Tuliram Tongkhang, uba kam ba ki Khasi-Pnar basah ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ki dei kiba shu wan shong be-aiñ.
Hynrei bun ruh ki rangbah kiba shu ieh jyndat ïa ka tnga bad ki khun khlem da pynbiang ïa ka bai bam.
Shillong,10 Naitung:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem ki la ioh ban kem ia ki arngut ki shikmie shikhun, ka kmie kaba la tip kyrteng kum ka Rina Devi, 50 snem bad ka khun pat jong ka pat kaba la tip kyrteng kum ka Loywin kaba dang 14 snem karta.
Shillong: Ka Director ka tnad ri Dohkha, ka kong AL Mawlong myn hynnin ka sngi, ka la plie ia ka jaka ri kyrpang ne pynneh pynsah ia ki dohkha ha shnong Mawpran Nongmadan ha wah synrem, kaba don harum ka Pynursla.
Ka jing hikai, ka dei kaba la bei pisa da ka  Agricultural & Processed Food Products Export Development Authority(APEDA), jong ka sorkar India.
Ka long ka por ba jynjar tam, ka bym pat ju long na myndang long kane ka pyrthei.
La ïoh jingtip ruh ba na kitei ki san ngut hi, lai ngut ki dei kiba la pyntikna pura ba kin ïakhun beit na ka party ha u 2023 katba ki arngut kiwei pat ka jingïakren ka dang ïaid hapdeng ki nongïalam jong ka party bad kitei ki MLA.“Ka jingïakren mynta ka dang ïaid bad lehse hadien katto katne por ngin sa lah ban ai ka jingtip kaba pura halor kane ka jingsyllok jongngi bad ki bor pynïaid jong ka party," ong uwei na ki nongïalam jong kitei ki MLA.Haba ïoh pat ban ïa kren bad ki nongïalam jong ka UDP na ka constituency ba kitei ki MLA ki pan tiket, la ïathuh ba tad haduh mynta hi katei ka jingïakren ka dang long beit bad ki nongïalam ba halor duh jongka party.
La ong ruh ba lyngba ka jingiarap jong I bah Kreming I ba sah Marjan, ki la lait na ki jingmynsaw.
Ym ba nga pynrem ïaki sengbhalang, manga ruh nga dei u sengbhalang hi, tangba baroh ngi tip kiba kumno ki jait sengbhalang kiba ngi long hangne ha ri Jaiñtia.
Hooid, lah ban shu wai, hynrei katno sien phi lah ban shu wai bad, haba u trai u la donkam noh ia ka khyndew halade, phin ym don khyndew shuh ban pyndonkam.
Ki iathuh ruh ia ka jingkiew bad jing synñiang jong ki kynhun balang ha kaba kyntiew ia ka imlang sahlang ha kito ki jaka bad ka jylla baroh kawei.
Shibun ki paidbah nongkyrshan kiba sah ha Qatar ki da kwah eh ban thied ïa ki ticket hadien ba ka FIFA ka la pynbna biang.
Shillong,: Ka Iewduh ka la kynjah jar mynta ka sngi na ka daw ka jingkhang iew ba ka dei ka sngi dorbar jong ka Hima Mylliem, baroh ki dukan ha iew ki la khanglut lait noh ki dukan kiba don ha surok bad ha ki thain Motphran.
La thung ruh kumba 20 ngut ki Executive member ki ba kynthup ia ki rangbah, longkmie bad ki samla kiba la pynskhem haka 11 tarik une u bnai.
Shillong:U samla Donbor Rumnong, uwei na ki riew donmet donksah jong ka jylla uba dei na Mawlai Nong kwar un leit ïa shim bynta ha ka lympung ka pyrthei ha ka jing iakop pyni dohksah kaba la tip kum ka Mister Universe ha ka kyrdan Men Physique Fitness Model ka ban sa long ha ka jylla Maharash tra ha nongbah Pune naduh ka 15 tarik haduh ka 17 Ïaiong 2022.
Ha kaba iadei bad ka jing ai jaka naka bynta ban pynheh surok ne shna surok kam judon ka jingpyrshah hynrei balei ba ngi hap ban pyrshah namar ba ka jing shim jaka bad ka jing siew ia ka bai jaka (kalong ka bym biang bad ka bym iaid beit iaid ryntih",la pynkut ka kyrwoh na u Bah Joe Marwein, President ka FKJGP.Ha kawei pat ka khubor ka Aam Admi Party, Meghalaya ka pynpaw ia ka jingkynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh u MP ba don burom na Shillong Seat u Ma Vincent Pala kumba la paw ha ki kotkhubor ba ki Seng Bhalang bapher bapher ki la mih bad ki la roi kum ki tit.
Shillong, Nailur 16 : Ki rang bad thei ïalehkai ïakura boxing ki la wanrah nam bad burom ïa ka jylla da kaba khur 13 tylli ki takma na ka lympung ïakura 3rd East Zone Men & Women Boxing Championship kaba la long ha Namchi, Sikkim naduh ka 11 tarik bad kaba la kut noh ha ka 13 tarik Nailur 2022.
(ii)Kiwei kiwei kiba shah sahnarphna ki im bun sngi haduh ba ki sim bad ki tyngab kin wan ban khlong ia ki khmat.
Lah thung haduh 188 ngut kum kine ki nongaibuit ïa ka sorkar (advisors) ha ki kyrdan bapher bapher bad ki ïoh ruh ka bai siew man u bnai lem bad kiwei ki jingsiew ruh, ryngkat bad ka kali bad ka petrol/diesel.
Hooid! haba ngi kren ha ka ïoh kam ïoh jam, ym baroh ki samla pule kin ïoh ki kam sorkar ne kam kiba heh.
Ka daw ka long ba ka VPP ka la dep ban pynbna ba lada ka ïoh ban synshar kan peh ïa ka bamsap kan peh ïa ka jingduk bad kan peh ïa ka jingleh shilliang khmat.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat ki ophisar sorkar, kiba kynthup naduh ka tnat PWD, PHE, MeECL bad tnat pule puthi, ki la leit sha ka shnong Umjari, kaba don ha ka thain Umden kaba dei ruh ka shnong ka ban sa pdiang ia ka Jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka ban sa long mynta hi u Bnai.
Ha kane ka jingaiti ïa kane ka dulir, la sakhi lang da ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Alexander L.Hek, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Renikton L.Tongkhar bad u Bah Metbah Lyngdoh, u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawain ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah, ki MDC, ki MLA barim ba kynthup ïa u Bah Lambor Malngiang bad u Bah Samlin Malngiang, ki dkhot ka KAS, ki nongïalam jong ki sengbhalang bapawkhmat ha ka Jylla Meghalaya bad ki Khasi kiba pule bad kiba trei ha nongbah New Delhi.
U la kdew ruh ba “Da ka jingieid jong ki paidbah nga sngew skhem ba ngan sa ïoh ïa ka jingjop, ngam kwah ban bishar ïa kano kano ka party hynrei nga peit ïalade bad nga sngew skhem ba ngan jop ngam kwah kren eiei halor kiwei ki party".
Katei ka jingjia ka la jia ha Mylliembah kaba hap hapoh Mawngap Police Station.
Marak bad kane ka Committee ka la nang ioh bor katba nang mih ki sngi.
“Shen ha u Jylliew mynta u snem ngin sa sam paidbah sa ki tin sop ïing sha ki 400 tylli ki longïing bad hadien kane ha u Nailur pat yn sam biang pat sa shisien sa sha ki 500 tylli ki longïing, " u la ong.
Lada um leh kumta, ka sorkar jylla ka dei ban ai da ka mukotduma bai mynraiñ khmat pyrshah ïa u Amit Shah ha ïingbishar khnang ban pynkhuid ïa ka dak kaba une u Myntri u la pynsah.
Ban pyntikna ba kane ka ejahar ka la iaid shakhmat, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher bapher bad kumjuh ruh ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ki la leit ban iakynduh ia ki pulit jong ka Mawlai Police Station ban buddien ia ka ejahar ba la ujor da ki bahaïing hasem jong u Bah Che Thangkhiew halor katei ka jingdkhat jubor jong ki pulit ia ka jingim jong u.
Ka YESS kadei ka skim kaba la mang naka bynta ban tei bad kyntiew ïa ki kynhun jong ki samla ha ki kam imlang sahlang bad ruh ha ki kam ïalehkai.
U Bah A L Hek u la ong, “Nga ia kata te nga la dep ong ia ki nongshong shnong, ki nongkitkam jong ka shnong Nongmensong ruh ba ki dei ban wad ia kum kita ki briew kiba wan ban pynthohbria ia ka shnong Nongmensong da kaba ong ba ia ka headquarter jong kita ki RAM ka don hapoh Nongmensong bad ka dei kaei kaba bakla, ki dei ban wanrah ia ki jingshisha kein bad dei ban wad ruh ia kita ki briew kiba pynphriang kum kata ka khubor bad dei ban pynshitom ia ki.
Ïa mynta, ka Jylla ka don san tylli ki District Jail, kata, ha Shillong, Williamnagar, Jowai, Tura bad Nongpoh kiba lah ban ngiam 595 ngut ki shynrang bad 55 ngut ki kynthei.
Hynrei, la iathuh, ba ym don ba mynsaw satia na kano kano ka liang ruh.
Na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Constuituency ki kyrtong ki ba ladep ban thep kyrteng ki long lai ngut, u bah Eugeneson Lyngdoh UDP, bah Kenedy Cornelius Khyriem INC bad u bah Lamphrang Blah na ka NPP.Katba na ka 47-Rajabala, kiba la wan ban thep kyrteng ki long san ngut ki kyrtong,ki ban kynthup ia u MD.Abdus Saleh NPP, ka Hashina Yasmin Mondal INC, u Ashahel D Shira UDP, u Kingston B Marak BJP, bad u Carla R Sangma kum u kyrtong shimet.
Nongpoh: Mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka HYC, ki la ioh ban bat haduh Phra ngut ki bar jylla, kiba don ia ka Tiket ban leit sha Silchar, hynrei ki la hiar pat ha Umiam, Ri Bhoi District.
Ha kine ki sngi u Bah Bindo u la pynpaw ba un nym leit sha ka General Council ka UDP namar ym don ba pyntip wat la u dei u nongaibuit jong ka UDP.Kum ban shu pynkynmaw ka jingbteng biang u Bah Metbah Lyngdoh ïa ka kam President naduh mynshem snem ka dei namar ki nongkitkam ka UDP kim kwah ban pynthymmai nongkitkam naba ka ilekshon MLA ha kato ka por ka la jan.
Ha kane ka sngi ka jingleit khynra ia ki bar jylla la lamkhmat da u samla Stevenson Kharkrang president ka KSU Umiam circle samla Arwat Bareh Finance secretary Umiam Circle samla Bashem Kharnaior  EC member Umiam circle bad ki dkhot jong ka Umiam circle.
Ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ka Rising Secondary School, Sohkhyllam bad ka Nonglang Secondary School ïa ka nam jop la rah da ka Rising SS ha kaba ka la jop lyngba ka Tie Breaker da 4 – 2 kol namar ha ka Regular Time bad ka Extra Time kim shym la ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Kiba kum kine ki jingkhynra kin sa don hynrei ym dei ban don jingsheptieng, la ong u Kejriwal.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ba kin don ka jingïatylli kawei kumba long naduh ki por mynshwa, da kaba ula pan biang ka jingkyrshan ba pura ïa u MLA ma mynta u ma Wailadmiki Shylla ba um wan biang ha ka jingjop, khnang ba un dang lah ban trei khambha bad ban wanrah shuh shuh ïa ki skim bapher baper ha kine ki snem ban wan.
Ha katei ka lympung la wan iashim bynta da ki 150 ngut ki khynnah ialehkai na East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ribhoi bad West Khasi Hills.
Nongpoh, Rymphang 09: Na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 hapoh ka jylla bad ruh ba kan nym don kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ha ka election jied nongmihkhmat kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 ha ka jylla, ki nongpeit pyrman na ka Election Commission of India ki la wan poi ha Ri Bhoi District ba kin long kum kita ki nongpeit pyrman ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
Shillong, 6 Rymphang:Ka MP ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem hynne ka sngi ka la ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana.
Lada phi pule Charles Lyall “Ki Mikir “1904 (ïoh ka kot na Spectrum Publication Guwahati bad Delhi ruh, Nangta AM Meerwarth’s Andamanese Nicobareese and Hill tribes of Assam, phin sa tip ba ki dei trai jaka Nowgong Sibsagar wat Kaziranga ruh.
Ki Himas, ki la thombor ia ka Israel bad ki nongshong shnong jongka bad kumta, nga hukum, ba dei ban pynjot thiaw syndon ia kitei ki ehrang, kiba la riehtngen ha kiba bun ki jaka bad ki nongshun, kin siew, da ka dor kaba tyngeh, kaba kim pat ju mad satia" ong U Netanyahu, ha ka jingkren video, hynnin ka sngi saitjain.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang u Rev.R Bareh u dkhot ka Managing Committee, u Pa’iem Kynsai.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Lajong ka la ioh ia ka free kick lyngba u Tremiki Lamurong kaba la suh beit sha u Khongjoh bad kumne ka Malki ka la lah ban khanglad noh, wat hadien ka jingpyrshang biang jong u Lucas Syngkli ban buh ia ka bol shakhmat hynrei ka la kut tang ha ka crossbar.
Kiwei pat kim lah shuh ban dang wan tuklar ïa ka Ri Khaiñ lait tang da ka jingïasngewthuh lang da kitei ki 8 jait.
Khnang ban tip kham bha shuh shuh halor ka jingjia hap bad shah rong ha katei ka wah bah, u Mawphor dalade hi ha ka 15 tarik Nailur 2023 u la hiar sha Lawkhla Mawlong ka shnong ba itei i heprit i la syntuid.
Ha ka jingialehkai  Maw point ka  Seng Khasi Pynthor A  ka dei ka nongjop bad kaba wan ba –ar ka dei ka Seng Khasi Pynthor B  katba kaba lai pat la ioh rah da ka Leslee and Group.
Ka jingthmu jongki, ka long ban pyndonkam ia ka biria kum kawei na ki atiar ban phrung ia ka mynsiem shipara hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher bad ruh ban long ka iitkhmih ia ka imlang sahlang.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka u Rakkam A Sangma ha ka 6 tarik Jylliew u la pyntip ba ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh da ka ‘Step Marking System’ ha ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Na ka jingioh lum khubor, ka shnong Mawryngkang, kaba don hajan Wahkdait, ka la mad ia ka jingshah lynshop kaba jur ha u phria, ha kaba la iathuh, ba u phria, uba heh kat ka bol kriket, ula ther jubor bad pynpei lut ia ki tin sop iing jong ki briew ha katei ka shnong.
Kum ka jingai jingmut ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki buit kiba thymmai ha ka jinghikai bad ka jingpule, u la ong ba ka National Curriculum Framework (NCF) ka dei ka nongrim jong ka NEP.Ha kaba ïadei bad shi bynta ban pynkynmaw halor ki 6 tylli ki distrik ban pyntreikam ïa ka NEP bad pynïasoh bad ka PM Shri Yojana, u la ong ba ïa ki Sport bad ki jingïalehkai kiba ïadei bad ki ba la buh ha ki prokram na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah la dei ban pyntreikam.
Ha kitei ki ar-sngi jong katei ka Tamasa, ki la don bun ki shnong na ki thain bapher bapher jong ka Hima Khat-ar Lyngdoh, kiba la wan ban pyni ia la ka jinglong tynrai, kata ka long naduh ha ka rwai ka siaw, ka shad ka mastieh, ka tem ka put, ka riam ka beit lem bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai da ki shnong kiba hap hapoh jong katei ka Hima.
U la ong ruh ba kum ki nonghikai ruh ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ki kmie ki kpa ban ai ki lad jinghikai ïa ki khun jong ki ha ki por baroh.
Shillong, 26 ïaiong:Ha ka 25 tarik u iaiong ha ka por 9:30 baje mynmiet kawei ka trok kaba don ia u nombar BL-TMP-6727 ba la niah da u Laimitter Khongsit (25 snem karta) ka la kylla ha Laitryngew, East Khasi Hills bad ha katei ka jingjia uwei u ba shong ha katei ka trok u la iap hashen katba u nongniah pat u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ki dei ruh ban dang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat, bad kito ki bym poi sha ka thong ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei kin dang ïai trei shitom shuh shuh namar ka Khasi Indegenious Foundation kan sa pynlong ïa ki programme bapher bapher nangne sha khmat.
Katei ka jaka kaba la i kumba ka dei ka Marten ka dei kaba don ha ka jaka shuwa ban poi ha Soilyna Hut (haba hiar na Shillong ban leit sha Mylliem) hajan ka lynti ban rung sha pung Marbari.
“U Bah Paul u kwah ba ia kane ka tender  dei ban khot da ka tnad jong ka Urban Affairs hynreu Myntri ka PHE u Bah Hek  u pynbor ba dei ban khot da ka tnad jong u" la ong u Mukul.
Shillong:U bah Titos W Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi u la plie ia ka “Gravity Ropeway" kaba nyngkong ha ka shnong Nongtraw, ha jan Sohrarim kaba la shna da ka NESFAST.Haba kren ha kane ka jingialang plie, ia kane ka Ropeway kaba khlem pyndon kam, da kano kano ka mashin, u bah Titosstarwell u la ong ba u la sngewlyngngoh haba la khot ia u ban plie ia kane ka Ropeway ban ong ba la shna ha kata ka rukom ba khlem da pyndon kam ia ki mashin kumba long lem kiwei ki Ropeway.
S.Suchen, u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, u Assistant Finance, u bah C.Suja, President KSU Ladrymbai Unit, u samla Donbok Mukhim, lem bad ki dkhot, na ka liang ka FKJGP East Jaiñtia Hills, la lam khmat da u President, u bah Mac Meral Suting, u General Secretary, u bah Deihok Sumer lem bad ki dkhot.
U la pynpaw ruh ba um long uta u MDC u ban long u maw jynthut ïa ki department, ne maw jynthut ïa ki kam pynroi bad dei halor kane ka bynta ba u ieh ha ka jingstad jong ki ophisar bad ha ka jingïalam ba stad jong u MLA jong ka thaiñ ban peit ïa kiei ki jingdonkam.
Ka Meghalaya House ha Bangalore kan iarap shibun ia ki Khasi ha Bangalore lada ki bahaiing ki donkam ban wan ia kynduh ia ki.
Shillong, Naiwieng, 26: Kum ka jinglam lynti ban kyrshan ïa ki long kmie ha ka seng kam seng jam ba ki lah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka rynsan ban kyntiew ïa ki long kmie ba kin seng ïa la ki kam ki jam ïa kaba la pynrung hapoh ka Niti Aayog, da ka jingïatreilang bad ka MakeMyTrip, ki pynbna ban plie paidbah ïa ka “Project Maitri".
Kiwei kiwei ki Parti rit bad Independent kin jynjar ban ioh khur seat mar iwei ne ar ruh namarba la khlain palat ka TRS jong u Rao.
Ka tnad kam khlaw jong ka jylla ruh naduh ba sdang ban sorjamin ha u snem 2019 ia kane ka jaka kala dep ai ksai lypa ba kane ka jaka ka jngai na ka Eco Sensitive bad ka hap ka jaka bym don khlaw.
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh  ka jingialehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon marbel race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ia ki khusnam ia kiba iashim bynta.
Bun na ki niam bapher bapher ki wan ban pule ha kane ka jaka naduh ka Balang Katholik bad kiwei kiwe ruh.
Dang shen ngi la kyntiew ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai skul Ad-hoc, ban pynjanai ïa ka jingsiew tulop sha ki ASHA, ïa ki Muster Roll bad ïa ki nongtrei Kontrak.
U Bah Hek u la kren shai ruh ba kaei ba ka sorkar kan ïakren kan long beit halor ka jingeh jong ki paidbah, kam dei na ka bynta kano kano ka seng saiñpyrthei, hynrei kane baroh ka dei beit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki paidbah kiba don ha ka jylla.
Hynrei, ha ka sngi ban khang ïa kane ka jingkieng Dam, ngin khang naduh saw haduh ohra kynta.
Ha ka imlang sahlang jong ngi bun ngim pat sngewthuh bad shimkhia halor ka jingkyrpang bad jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad lada ngi lap ïa ki ba don ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat bunsien ngi kiar bad i beiñ bad kheiñ ba ki dei kiba leh kam sniew.
Haba phai sha ka jingïakhun kti, ki nongpynïaid ki la ïoh ban bynta ïa ki nongïalehkai ha ki kyrdan bapher bapher da kaba thew kilo, ïa baroh ar kynthei bad shynrang.
Haba kren ha ka jingrakhe dap 40 snem ka seng All Primary School Teachers Association (APSTA) kaba la long ha Dorbar Hall jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap Lum Pyllon, ha ka 22 tarik mynta u bnai, i Prof Dkhar, i la ai burom ïa ki nonghikai Primary da kaba ong ba ym don manomano ruh kiba lah ban poi sha ki kyrdan kiba khraw katno katno ruh khlem da shah hikai ha ki skul Primary.
Kawei pat ka mat ia kren la ioh jingtip ba ka dei halor ka kam synshar khadar ha kane ka ri khasi khamtam ka jingpynbeit thymmai ka sorkar ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khanglad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong lane ban don bynta ha kano kano ka seng.
Ha ki snem ba la dep ka surok Kynshi Myrïaw, ka dei kaba la sniew haduh katta katta, ha kaba ki paidbah nongleit nongwan ki la ud la nam namar ka jingeh ba ki mad ha ka kit ka bah.
Ka la pynshai ruh ba kitei ki nongïalam kiba la ïeh noh kam kim ju don lang bad ka naduh ba ka sdang ka jingïaid lynti jong ka namar ki la don jingmut lypa ïa kiwei ki seng.
Kane ka jaka, kan long ban saindur ia ki kynthei ki khynnah kiba iakynduh ia ki jingeh khamtam ki kam shah thombor, ha kane ka jylla.
