Na ka liang jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka la ailad biang sa shisien ban pynhap jaboh ha Marten hadien ba ka la ioh ia ka jingkular ba une u Myntri pynroi sor un sa wan ban jurip noh ia katei ka Marten bad dei ha ka 22 tarik u bnai Naitung 2021, u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan hi dalade ban iakynduh bad pynshai ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawlai halor katei ka jaka theh ñiut.
Kumta ki la dih ia ka sha da ka jingkmen bad ka biria artat laiphew jait.
Khublei shuibunShihajar nguh.
Kiwei ki lah ban wan tyrwa da ka pisa bad ki lada ki tyrwa dei ban shim beit bad ym dei tang ban shim, hynrei dei ban kham bun, namar kadei ka pisa jong u paidbah lyngba ka skhim MLA.Shillong, Kyllalyngkot 24 : Ka HANM Seng Kmie ha ka sngi Nyngkong ka la hiar sha Borsora ban pynsangeh ka jingshalan dewïong sha Bangladesh hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka jingshalan dewïong sha Bangladesh la kit ïa u dewïong uha dei napoh ka jylla ym u dewïong ba wan kit na shabar ka Jylla.
Mynta ki jing ialehkai ki long kumne harum: Group A, Shillong – Umkseh pyrshah ia ka Mawlai, 3 janmiet; Group B, Jowai – Sein Pyn bhalang pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing, 2:30 janmiet; Group C, Maw kyrwat – Seven United pyrshah ia ka Pyndengrei, 3 janmiet; Group D, Tura – Atong Matgrik pyrshah ia ka Chipakkore, 3 janmiet.
Bad namar ba u Khasi-Pnar, kum u nong Assam baroh, u pyndonkam shibun eh u khaw ha ka jingbam jong u, kumta ngi ngeit ba ka long kaba dei eh ia u nongrep Khasi bad Pnar ban sngewthuh bha aiu ngi ioh na u kba bad na u khaw lane na ki jingbam baroh kiba shna na ki.
Haba iadei bad ka jingiakynduh lang jong ki nongtrei jong ka parti ne kata ka (General council) u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba ka la don ka jingiakren ba ha u bnai Jymmang, mynta u snem kin sa lah ban pynlong ia kane ka jingialang, namar ki la pynkynriah noh ia kaba ka don ka jingiatakhuh bad ka elekshon ba dang shu dep shen.
Kum ban shu pynpaw ba 3 ngut ki samla khasi ba kynthup ïa u samla Barson Lawai, Stanling Khriam bad u Dispar Mukhim naka shnong Sabuda kila shah kem haka miet jong ka 10 tarik mynta u bnai naka shnong Umpaklong haki pulit Assam kiba la shu kynnoh jubor ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng Umler ha kaba ki paidbah bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba kadei tang ka jingleh arsap jong ki pulit Assam kiba thmu ban kput ïaki samla Khasi khlem kano kano ka jingshisha bad katei ka jingkynnoh jong ki ka dei ka bym don nongrim kaba lah ban dei tang ka jingshim kabu naka jingjia kaba la jia haka shnong Jatalong.
Halor ka jingkynnoh jong ka Legal Rights Observatory (LRO), Hindu Rashtra bad kawei ka sla BJP, kiba la sam ïa ka jingthoh ka LRO kiba kynnoh ba ïa katei ka kam la leh da ki dkhot ka KSU, utei u samla nongïalam u la ong ba ka ‘Times Now’ ka la shim beit tang ïa ka jingthoh ka LRO bad kam shym la wad jingtip na ka seng halor katei ka jingjia.
Shillong, 26 Rymphang:Ia ka nusip ka jop ka rem jong ki 212 ngut ki kyrtong jong ka KHADC-123 bad  JHADC-89 yn sa tip lashai ka sngi Palei da ka jingniew ia ki vote naduh ka por 8 baje mynstep.
Ha kane ka sngi la aiti ïa ka shithi thungkam da u Myntri Rangbah sha ki katto katne kiba kynthup ïa ka Ibapalei Syiemlieh, Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad Meghna D Sangma.
Paralok, wat sngewphylla ia kata.
Ka pyntip ba ha kine ki saw sngi ban wan kata naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Jymmang, kin don sa 165 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kiban sa leit shaw na Imphal.
“Ngi la ïohi ba kiba bun ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw namar haba ki leit ban wad ïa kine ki kot kiba kynthup ïa ka kot English, Mathematics bad Science ha ki jaka die kot kiba don ha kylleng jong kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei-kiwei ki distrik ruh kim shym la ïoh ïa kita ki kot," la ong u samla Enlang.
“Ka dei tang ka jingiakren ki dkhot bad ngi khlem shim rai eiei ban thoh sha Delhi bad mynta lada ka wan ka jingbthah na Delhi, ba ngan hap ban mih noh, te nga kloi ban mih" u la bynrap.
Ka Party ka ong ba kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka Show Cause Notice kadei kaba u leh hi dalade da ka jingbymtip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane kadei ka jingleh jong i ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki Party ba synshar ïa ka jylla.
Haba ngi bishar bniah ngi lap ba ki don jingïadei bad ki briew jong ki Myntri Sorkar," la kynnoh u Bah Rymbai.
Uwei na ki riew rangbah uba niah taxi ha Upper Shillong u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka por kaba ki nongniah Taxi  kim kwah ban poi shaduh u pud ban sangeh kamai, namar ba ka eksamin ki khynnah skul ka dang iaid, hynrei u la ong pat ba lada jia ba ki nongniah Taxi kin dang shah pyndik, kin ym banse ban sangeh kamai.
“Nga la duh noh ban hiar sha madan, hynrei ka la long ka jingsah kynmaw haba nga phai dien ïa ki jingïoh shimti ban pynïaid ïa ki jingïalehkai," u la bynrap hadien ba u la pynbna shongthait noh ha ka Sngi Ba-ar.
Namar ka jinglong jingman jong ka pyrthei ka mariang ha shi tyllup ka snieh jong ka sla pyrthei bad ka jingdon kam ban bud ryngkhi ia ki adong adit jong ki bor synshar, kane ka shad ainguh aidem kaba shisien shi snem la hap ban pynrit bha ia ka, lada ia nujor bad ki sngi ki snem kiba la leit noh.
Kin sa don ki Volunteer hangta ruh.
Ki nongmihkhmat bunsien ngi la ïohi ki hap pyndem ha khmat kine ki nongpynkulmar shnong.
Lada ngim lah ban pynduh ia ka jingbishni para khasi, ngin ym lah ban beh ia u mynder ri, bad kan khie ka thma para khasi ha kano kano ka por.
U SP ka Eas Garo Hills u Davies Marak u la iathuh ba ha ka jingleit khynra lehnoh ki pulit mynta ka sngi ha ka khlaw Durama , kynsan kynsan san ngut ki kynhun GNLA kiba la kieng da ki atiar kiba khlain bor ki la ther kuli kynsan sha ki pulit bad hangtei ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh haduh kumba 10 minit eiei bad hadien ba la kynjah jar la lap ia ka metiap jong utei u nongialam ka Eagle Hunter.
Kumta mih ki seng kiba shu iarah jingjop mar katto katne ki seat bad ym ioh shuh ia ki seng ban ioh ia ka jingbun paid (majority) tang kawei.
Ha kane ka jingleit ia kynduh, la ioh lad ban ia kren bad u bad u la kular ban siew ia ka pisa bad ruh u la buh por ban siew noh baroh ka pisa jong ka hapoh ka 5 tarik Naiwieng 2015.
La iathuh ba ka Assam Integrated River Basin Management Project ka long ban iada ia ka jingshlei um bad ka jingrong noh jong ka um ka ka khyndew hajan jong ki wah shilynter jong ka Beki and Buridehing river basins.
La aiti iaka dur sha ka DC ophis Khliehriat lyngba u Bah SS Syiemlieh, MCS I/C Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
U Conrad ula ong ba katkum ka revise estimate jong une u snem mang tyngka ba mynta, ka jingïoh lum khajna jong ka Jylla kan kot T.2636 klur.
Ha kane ka jingïalang, lah don lang ki riew shemphang ryngkat bad ki nongïashim bynta ki ba lah ai ki jinghikai ba pura, ki jingshem kiba ïadei bad ki rukom trei kam ba man ka sngi ki ban pynsan shuh shuh ia ki sap treikam, ka jing ïatreilang bad ka jing ïa sam jingmut lang ïa kino kino ki jinghikai ba lah ïoh ha ka liang ka pule puthi.
Ha ki jingkanbas elekshon jongu, U  Modi, u iathuh, ba u dei u khun uba na ka jait bapoh, uba dei u nongdie sha bad ba ka kmie jongu, ka dei ka nongbylla, kaba trei ha iing jong ki para marjan bad ha ka sngi thep vote ruh, ka leit ban thep vote, da kaba ka leit da ka auto rickshaw sha Gandhinagar.
Bad kumjuh ruh ha ka dorbar bah jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pynlong da ka Confederation of Hynñiewtrep Social Organisation ba la long ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan Student Shillong.
U Paiem Francis u la ong ba “Ngim tip ia kane ka synjuk bad ngim tip mano ba ai bor ia ka Synjuk, kadei ka synjuk kaba dang shu mih ha kine ki khyndiat sngi".
U Secretary Elaka Lakadong, u pynrem jur ïa kane ka jingleh ki don bor jong ki briew ka aiñ bad ong ba kane ka dei ka public hearing ha kaba ki paidbah ki lah ban wan sngap bad pynsngew ïa kiei kiei kiba don, hynrei ki paidbah jong ki shnong na poh jong ka Elaka Lakdong bad kumjuh na ka shnong Suchen Pyllun bad kiwei ki riew paidbah ruh ki la shah khang lynti noh mynhynne ka sngi ha ki pulit ha Bataw.
Baroh arngut ki la im suk im sain ha kper Eden, ym donkam bet ne ot ki la im suk da kaba bam ia ki jaid soh ba bun jaid kaba pynkdang ia ki, ki dap da ka jingkmen suda.
Ka Kong Syiem ka la thep kyrteng hynne ha Assembly secretary ka Kong H Mylliemngap hadien ba ka parti Congress la jied ia ka ban iakhun ha kane ka elekshon jong ka  Upper House.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Bah Shylla u kwah ban iatainai paidbah halor ki mat ba iadei bad ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la iakren bha ha kine ki sngi, kaba ar ka long ban ieng skhem halor ka riti synshar  jong ka Article kaba 244(2) ban nang pynkhlain bor ia ka District Autonomous Council  bad ym ban wanrah da ka article 371 (A) bad (G) kum ki Naga bad ki Mizo, kaba lai ka long ban nym shah ia ka jingwantur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, ka ba saw ka long ban pynduh noh ia ka Compulsory  Registration of Marriage Act 2012, kaba san pat ka long ba ka MLA skhim ka dei hok jong u paidbah ban ioh khlem da shah teh shah khum la ha kano kano ruh ka kyndon, ba ki nongioh MLA skhim ki laitluid na kiei kiei baroh.
Kitei ki ar ngut ba la sha kem ki kynthup ïa u Rohit Raj Pandey (22) bad u Bipul Kumar (19) kiba dei na ka jylla Bihar.
U la ong ruh ba bun jait ki jingïalehkai sports ki la ïoh jingrap ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh, khnang ba ki khynnah ba dang khie-san kin ïoh jingmyntoi da kaba shimbynta ha ki sports program bapher bapher.
Ka seng kala dawa ruh ban buh ia ka ATM Machine ha kane ka bank khnang ba u paitbah un suk.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta, ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ïa lade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : Ki nongkyrshan bad nongïalam ka People’s Democratic Front (PDF), kiba la sat sia ïa ki jingshah kynnoh u MLA jong ki u Bah Gavin M Mylliem ba u dei u thlong ha Assembly bad u thring ha Constituency ha ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP), ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2023, ki la ïoh ka kabu ban pynphai nia ïa kitei ki jingshah kynnoh lyngba ka jingïalang ïakynduh ki nongkyrshan ka Party ha madan ïalehkai phutbol ka shnong Mawkdok.
Shillong:Ka seng Bharatiya Janata party Meghalaya, myn hynnin ka sngi ki la pdiang burom ia ki san ngut ki nong ialam, ki riew paw khmat sha ka parti, ha ophis treikam jong ka parti ha bivar road Shillong.
Aizawl: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, uba dei ruh U President jong ka NPP, ula poi mynta ka sngi ha Aizawl, na ka bynta ban seng ia ka seng NPP ha Mizoram lashai ka sngi.
U la kyntu bad hikai ruh ïa ki kmie ki kpa ban shim ïa ka PCV bad RVV tika ban ïada ïa ki khyllung na ka Pneumonia bad prie pynhiar.
"Ngi la rai ban iasam ia ka jingtip hapdeng kine ki ar tylli  ki ri",la ong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia kala jia naduh u bnai Nohprah jong u snem bala lah, bad hadien ba ki pulit kila iai bteng ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur kila ioh ban kem noh ia u tei u runar.
Ia mynta, ka jylla ka don tang 150 tylli ki tiar bad kiba sah yn ioh nabar jylla.
Da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pauwei u Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok Longbriew Manbriew.
U Amit Shah, ula ong ka Congress, ka la pyn ia phiah ia ka Ri, ha ka nongrim jong ka niam bad kumta, kane ka donkam ban wan rah ia kane ka ain kaba thymmai.
U Bah Eldie u ong ba ka KHADC kala khynra ia ka Trading Licence kat kum ka bor bala pynkup da ka riti synshar ka Ri ym ba ka leh donbor ia kita ki bar jylla ba shong dukan madan.
Namar kumba la iohsngew bad iohi lyngba ki khubor ba la pyn phriang hi da ki lad pathai khubor jong ka North Korea ha ki khyndiat sngi ba la leit, la ong ba utei u nongialam ka North Korea, u Kim Jong Un, u la pynbna ba un sa leit ban jurip sha Russia ban leit iakynduh markhmat bad u President ka Russia- u Vladimir Putin bad ban iakren halor ka jingphah ia ki tiar thma jong ka North Korea sha Russia, khnang ba ka Russia kan ioh ban pyndonkam hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Ukraine.
(iv)Ha u Iaiong, 2018 u Chief Minister u la tyrwa ban ai ‘work Permit’ ia ki nong Bangladesh.
I kong Agreeda I trei kum I Assistant Professor ha ka Department of Chemistry, Synod College Shillong.
Kumta, ha kane ka jing¿alang  kaba kyrkieh u President ka CORP Central Body u Bah Bandari Ryntathiang, U la Weng Mardor ia U kum u Dkhot hapoh  ka Seng  naduh mynta ka sngi.
Na ki kam kane ka sorkar MUA-II ka Congress, ka kham bha ban khot noh ka sorkar tamasa bad lehkmen, ym shuh ka sorkar synshar na ka bynta ki paidbah, na ka bynta ka roi ka par, la ong u Bah Kurkalang.
Shuh shuh namar katei ka kam kaba la paw ha ki kotkhubor u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka bad ha katei ka jingialang, la shim ia ka rai ban aiti ha ka Office Administration kaba la khlieh hi da ma u ban tohkit ia katei ka jingjia ha Robert Hospital, “Haduh mynta ngim pat lah ban pynshisha, ngin dang hap ban peit bniah shuwa, ngim lah ban shu kynnoh iano iano khlem jingshisha" ong biang u Pastor N.S Phawa.
Haba kylli, u Tiwari ula ïathuh ba ka ECI kala ai ka jingbthah ïa ki Central Agency ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha khappud lyngba ki BSF bad kiwei kiwei ki bor shipai.
Na kane ka jaka, ki pulit ki la ioh kurup ruh san song u drok ba shu thok namar ba la thep da u dai pynban hapoh ka song.
Ia katei ka khubor, la pynmih paidbah da U Jitu Vaghani, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Gujarat.
Shillong, 6 Jymmang:Ha ka 9 tarik u jymmang, yn sdang noh ia ka kylla ba nyngkong jong ka jingiakob sei sap na baroh kawei ka jylla ne ka Meghalaya Got Talent, yn pynlong ia katei ka jingiakob ha Don Bosco Anton Hall, Laitumkhrah.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u heh jong ka Star Cement Lumshnong, u Tejbir Singh, ka Incharge Blood Bank Jowai, ka Dr P.Shylla, u samla Ripos Lyngdoh, na ka Kyrmen Foundation, u MDC ka thaiñ, u bah Emlangki Lamare bad ka kong Dayosha Biam, na Krmen Foundation.
“Ka seng HNLC kam dei ka seng ba pyrshah ïa ka ri India ne kaba pyrshah ïa kiwei ki jaidynriew ne ïa ki niam kum Hindu ne Muslim hynrei kadei ka seng kaba ieng halor ka hok, ka jingshisha bad ka hok u khun bynriew" u la bynrap.
“Balei ki tip, kane ka long namar ba ka VPP ka shlur bad ka jingskhem nongrim ka VPP kaba la ïengrangbah hakhmat u Lat ka jylla ban ong wat kren da ka Hindi namar ba ngim sngewthuh.
Ha ka kyllamiet, ha ka 61 minit, u Samuel Kynshi u la jop ia ka bol sha u Parvaj uba la ioh ban pyrshang ban thep sa kawei ka kol hynrei ka la phai kylla biang sha u Samuel Kynshi uba la ioh ban thep ia ka kol.
Ha kawei pat ka liang, ka long kaba donbok namar wah halor katei ka jingjia twa khyndew kaba la shyrkhei ha Umnget, hynrei kam shym la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne jingmynsaw ki briew kiba shong hapoh kitei ki iing, kiba don harud ka wah Umran.
U nongthohkhubor u la lap ba ki don ki Manager jong ki malik dew iong kiba pahuh pahai, kiba dih da u sikret king size bad ka kyiad ruh kaba remdor; hynrei kiba pli, mynta kim donkam don jam shuh bad ki la poi ha Iewduh bad u star ha ka kti jong ki.
Hangta i Kong Mer i iohi ba ka Rida ka la don hangta i ruh da ka jingkmen i la pyrta“Phi la wan Shane khun…"“Hooid Mei ieid…" La jubab ka Rida“Sngew kumba la slem bha ym ju iohi shuh ia phi.
Hynrei ka Bill ba la wanrah ban pyn kylla ia ka Section 2 bad ka scheduled 3 jong ka Citenship Act, 1955 ka Citizenship Amendment Act, 2016 ka la niew ia ki briew na ka niam Hindu, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh and Pakistan, ym shuh kum ki poiwir beain kiba la shah niew Poiwir beain ha ki kyndon ain jong ka Passport (Entry into India) Act, 1920, and the Foreigners Act, 1946 , kaba mut ki poiwir kiba dei na ka niam Hindus, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh and Pakistan lada ki wan rung ha Ri India kin dei ki trai shnong bad ym shem la niew shuh ia ki kum ki poiwir beain bad kin lait na ka jing shah pynshitom ha ki kyndon ain.
Lada ngi la biang nalade, kiba nabar lei kin ym lah ban leh eiei pyrshah ïa ngi.
U Conrad K Sangma, hynnin ka miet, ula thoh ha ka peij jongu ha ka facebook, ba mynta ki don 8 ngut, kiba dang don ha ka jingshah sumar bad 51 ngut, ki don baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
“Wat u bah DD Lapang, u Conrad K Sangma ki dang shah rem ha ka elekshon, ngam babe namar ba nga la leh ia kaba bha", la ong u Bah Pynshngain.
“Ka jingshna ia ka Battalion Outpost ka long ka jingsdang jong ka kam trai jong ka Sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya bad lyngba katei ka Outpost ka Assam ka tehlakam ia kino kino ki jingpyrshah ia ki kam kyntur pud sha ka jylla jong ngi," ong u President ka JSM.
Ki jaka, ki ban hap ha ka korphiw, ki long kiba hap ha Municipal, ha Cantonment, ki jaka jong ka Mawlai bad ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem Block, naduh Umshyrpi haduh Hynniewmer.
Kam dei kaba suk da ka bor briew ban iohi kiei kita, khamtam hapdeng u paidbah babun.
Kane ka dei ka surok Jowai Bypass kaba pynïasoh na Thadlaskeiñ sha Mihmyntdu bad ki kali kiba thmu ban leit sha Khliehriat, ki ju pyndonkam ïa kane ka surok khnang ban lait na ka jingleit rung na sor Jowai.
Ha ka jingiohi jong ki riewpaidbah (Layman’s prespective) ka jingkylla ha ka mei mariang, ka jinghiar dor ha ka long briew man briew, bad ka jingkiew stet ka jingstad bad kiwei kiwei ki bynta, I kumba kan ialam sha kaba kut jong kane ka pateng bynriew.
Haba iadei bad ka jingkynnoh jong kiba bun ba u sam ki tiar ki tar wat ka pisa ruh sha ki paidbah, u bah Dasakhiatbha ula iathuh ka jingaipisa ka jong u kam mut ba un thied ia ka vote da ka pisa hynrei ka dei tang ka jingiarap ban ai sha ki ym da ka jingmut ban thied ia ki vote ki jong ki.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmynsaw ha ka longrynïeng jong ki nongrep kiba iakhih pyrshah ia ki Aiñ kiba ban beiñ ia ki.
Watla ïa ka phutbol la nang pynïalehkai noh ha kane ka taiew, hynrei katkum ka jingpynbeit mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang kane ka Olympic.
Katkum ka jingïathuh ka kong Linda haka por ba ïakhun ïa ka kam die rashon ka kong Linda ruh kala ïaleh ïa ka Election, hynrei utei u Waheh Shnong ula shim kabu ban pyndonkam da ki briew ki bym shem la don kyrteng Vote hapoh ka shnong.
Aizawl:Ka jylla Mizoram ka la kam ia palat 60 tylli ki shnong kiba don ha khappud jong ka jylla Assam ba ka hap ha u pud u sam jong ka, katkum ka jingiathuh u myntri ka tnat kam pohïing jong katei ka jylla, u Lalchiamlana.
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la bthah ba u CEM um dei shuh ban kren eiei sha ki lad pathai khubor kynthup ki kot khubor bad ki channel.
Ka Nasa, ka la pyrshang ban wad ia utei u tiar kiew bnai, na ka mashin jongki, ka  Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO), hynrei kim shym la lap satia haduh mynta ruh.
’U Khasi mynshwa,wat la u tare thlip thlip ha ka jingdum hynrei u long pat uba stad namar u tip bad tieng bha ia u Blei’.
Ka HYC lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ba ia katei ka surok la pyntrei da ka kompeni M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV), bad la lap ba ka jingpyntrei torti ia kane ka surok kalong kumba la saphriang ha ki video ha kaba iadei bad ka jingsiang rong torti ia kane ka surok kaba la ktah jur bad buh jingma ia ki paidbah jong ka thain Diengiei Area khamtam ia ki kali kiba iaid bad kiba kit ia ki mar rep.
Kitei ki ar tylli ki trok kiba la shah kem ki don ia ki nombar AS-24C 2442 bad kawei pat AS 24C 2445.
Ha kaba nyngkong ki la pynsangeh ia ka thuk thuk bad pan phone ban kren phone hynrei haba im ai ki la knieh bad phet bak.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u General Secretary ka seng u samla Heiplanmiki Tariang ryngkat u Organising Secretary samla Control Suliang lem bad ki katto katne ngut ki dkhot kila leit buh da ka dorkhas ha ophis treikam u Assistance Executive Engineer MePDCL Amlarem Sub-Division bad dawa mardor ban shna thymmai ïa ki Post light bala sniew kiba don ha ka Shnong Syndai West Jaiñtia Hills.
Shillong, Naiwieng, 02: U MLA jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U soitan um don ka met kum ki briew u long u kynja mynsiem (spirit being).
Kumta la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba husiar, ban nym shah pynbiej ha ki kam thok kam shukor lyngba ka Social Media, ba la tip kum ka Cyber Crime.
Kane kam dei eh ka jingong, ban lait na ka shongsang bad kit khunrei ha ki kynthei ne kim burom shuh ia u kpa.
Shillong, Naitung 06 : U President rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang u la kob ba ka Party kan jop beit palat 30 ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023.
La iathuh ba 16 ngut ki ioh pang na Tinsukia District, 10 ngut na Goalpara District bad 3 ngut na Karimganj District.7 ngut kiwei pat ki ioh pang na  Sivasagar district bad na  Nagaon district, katba 5 ngut na  Sonitpur district.
Ula pyntip ruh “La rai ha ka jingïalang ba ïa kum kine ki kabu bad ki International lane National Film festival ba hadien habud, kan sa don noh da ka Selection Committee ka ban khlieh da u Chief Secretary ka Sorkar Jylla, ka ban jied ïa ki briew ki ban leit ïashim bynta hadien ka jingïasyllok bad baroh lai tylli ki Tnad kum ki dkhot ka Committee bad ruh da ka jingïamynjur bad ïarai lang".
Ka KSU, ka sngew diaw mynsiem ruh halor ka jingjyllei ka khaii die kyrteng lane ka benami ha katei ka District.
“Haka 15 tarik mynta u bnai ka Meghalaya kan ïasnoh kti lang bad baroh ki Jylla hapoh ka Ri India ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas ban ban pyninam ïa ki jingriew spah bad ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew riewlum" la ong u Bah Kharkongor.
Na ka liang ka Pentagon, ka pynthikna ba ia ka met jong U Baghdadi, la leit bret shapoh Um, kumba ki la leh ia U Osama Bin Laden.
