Pait hu Covid waroh waroh da klam wei thoh phareng kam Vaccine, Comorbidity, Social Distancing, Oxygen, First jab, second jab, RTPCR test, ventilator, Variant etc etc.Lada shna noh I ki medical wa engineering kolej wut wut, ki khynnah ki iong I daw ioh myntoi ki shibun.
Ka Sorkar kala ai ia kane ka jingiarap ne ka grant kadei namar ba dalade kam lah satia ban pynbiang jaka sah wat hadien baka buh iaki corona care, ki quarantine centre, hynrei ki duna bha ki jaka sah bad da ka jingmih ki shnong ban iatreilang bad ka sorkar la lah ban pynbun ia ki jaka sah kiba wan phai kiba wan na kylleng ki jylla ka Ri India.
Ki pulit haduh ba thoh ia kane ka khubor ki dang don sha katei ka jaka ban hiar ia ki riat ban leit wad ia ki briew bad tan ia ki met iap napoh riat ba jrong bha.
Katei ka seng ka la ong ba ka la lap ba la khang tala la kumba ar bnai eiei ia ka khyrdop jong ka.
Ïa une u MLA barim la pdiang sngew bha da u Myntri Rang bah ka Jylla bad National President ka NPP Conrad K Sangma, u DyCM bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, DyCM Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Party, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ophis ka NPP ha Shillong.
Tava shubha name jaage,Tava shubha aashisha maage,Gaahe tava jaya gaatha,Jana gana mangala- daayaka, jaya heBhaarata bhaagya vidhata.
Ia kane ka rai ban khang iaka iew la shim hadien ka jingiakynduh ka synjuk waheh shnong Jowai hapoh ka jingialam u president ka synjuk ma Alan Niangti ia u Executive Member jong ka JHADC ba dei peit iaki iew ki hat u Ma Evening Teron haka sngi Thohdieng.
Ha ka 20.4.2012 u Tarun Gogoi u nongialam ka Congress ha Assam u la leit ai da ka shithi sha u PM ka Ri India ba dawa ba ka India ka dei ban pynlong Nong India ia ki Hindu bad ki Sikh na Bangladesh lada ki shah ban bein.
Ha kane ka jingialang yn pynsngew paitbah iaki kam ba ka Steering Committee ka la pyndep kumjuh ruh ban ai ia ka kaiphod, halor ka jingiakynduh ka Committee ia u myntri rangbah ka jylla, U Dr.Mukul Sangma, Kumta ka Movement ka khot bad ka wer ia baroh ki nongshong shnong Ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo sha kane ka jingialang paitbah, ong ka kyrwoh na U Ma  Kitbor.
Patna, K’Lyngkot 08 : Ka kynhun Myntri jong ka Bihar ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ban kyntiew arshah ïa ka jingsiew bai burom sha ki nongïalam Panchayat kiba kham hakhmat nalor ka jingkyntiew ïa ka jingsiew sha ki Anganwadi.
Kumba shu kdew u samla Welkin u dei u khun jong u bah John Khongjee bad u la lah ban thaw ïa kane ka rekod mynha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha kaba u la ïaid kjat na Mawiong Rim shaduh Sohryngkham bad wanphai biang sha Mawiongrim bad ban hiar pat sa sha Saiden, Nongpoh ban pyndep ïa ka jingïaid kjat ba 100 kilomitar hapoh 24 kynta.
ia ki briew ba im bylla sngi pat ka leh bein shaba palat….
Katkum ka jingiathuh kine ki samla, ki bor pyniaid ka Assam kila pynduh ia ka bhah ka Meghalaya namar ba ka Assam ka pynbun ia ka bhah pule doktor ia ki OBC kiba don ha Assam.
Ha katei ka kylla, u Manish Sharma u dei uba la ioh ban pynkhyllem bun ngut ki wicket kata da 6/50 ha ki 30 over.
Shillong,2 Iaiong:Ka UDP ka la pyn long ia ka jingialap elek shon mynta ka sngi ha Sohra kaba long ruh ka sngi iewbah Sohra, la pynlong ia ka jingialang ha  Madan Shad kaba rim ha Sohra, Khliehshnong ha kaba la ia donryngkat lang u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy , u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne uba long ruh u nongpyniaid ia ka jingia lang, la don ryngkat u bah Teinwell Dkhar MDC Shella, u Rangbah Shnong ka Khlieh Shnong bad kiwei pat ki nongialam jong ka seng UDP.Haba kren ha katei ka jingialang u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 u la ong kane ka la dei ka por ba ka jaitbynriew kan kyndit bynriew noh ban phah ia u nongmihkhmat sha Parliament uba jam ka tyngam bad uba jur ka kam, bad uba dang biang ka rta  ‘Pyndonkam ia ka wait kaba dang nep, ym ban lap miet ban ia shut ia kaba luin bad ka bym ler kam bad wat phah ia nga ynda nga la noh ka rta da nga la don 70—75 snem karta, namarba nga donkam ban pynlut por ban ialehkai bad ki ksiew jong nga, nga hap ban pynlut por ruh ban ai um syntiew hakatei ka rta’ ong u bah Paul.
Ki nongkyndong te ki la shong syiad ding harud dpei bad mynmiet ruh ki ia thiah harud dpei namar ba khriat than.
Ki bor pulit ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ia u drok Heroin uba don 253,53 gram uba shongdor haduh T.2 klur napoh kawei ka kali Sumo na ka thain Madanrting, Shillong.
Kitei ki bar jylla kim shym la map ia wat u Sordar jong ka Ichamati bad ki la hiar thma wat ia u ruh.
Kumno kata ka MoU ki la ïasoi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki ïai kob shi ïai kob, hana,ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta? La dei ban sngewlehrain ha ka jaka ban sngew sarong.
Jowai, Risaw 04 : Ka longïing longsem jong u parad Kelvinnistick Nonglamin bala 102 snem ka rta na ka shnong Nongtalang Khlachympa kaba hap hapoh ka 7-Amlarem LA Constituency kila pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingpynkup burom jong ka tnad Election Commission of India ïa une u rangbah hynnin ka sngi kaba dei artad ka sngi burom ïa ki riew tymmen (International Day of Older Persons).
Ha kawei pat ka jingïakhun, kata ha ka jingïakhun jong ka pali ba nyngkong, ka NGH kala kamai tang 40 run bad hap lut ki wiket hynrei kane ka kynhun ïalehkai kala lah ban tehlakam ïa ka EGH ba kan kamai tang 92 run ha kaba u Chanang Sangma ula tied 50 run na ki 53 tylli ki bol.
Shillong, Ïaïong 23 : Da ki spah ngut ki samla na ki jaka nongkyndong kiba shong tang ha ki Class VIII, Class IX, Class X ki don sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India ban leit trei ha ki laiñ bapher bapher kum ki kam mekhanik, kam hospital, ki beauty parlour, ha ki call centre, nangta ha ki kompeni suh jaiñ bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Haduh hynñiew ngut ki snar nongtuh ïa ki ar shaka (bike) ki la ngat ha kti jong ki pulit ka East Khasi Hills bad na kine la ïoh ruh ban kurup haduh 4 tylli ki bike Pulsar kiba ki la tuh na East Khasi Hills District.
Ki ar tylli ki jingshut penalty jong U Cristiano Ronaldo, ki la plie lad ia ka  Portugal, ba kan ia khaid pyrshah ia ka France, ha ka jingialehkai  European Championship, hynnin ka miet.
La kylli biang balei ba ka International Hospital kam shym la phone sha ka GHCH , hynrei ka la phone pynban sha ki pulit ban wan shaw ia ka kong Victoria ka bym shym la don dak sniew ne kam shym la leh ki kam runar, “Kumno ngan tip ba kam leh kam sniew?" jubab biang utei u doktor, bad u la iathuh ruh ba ka rukom leh ka kong Victoria ha ka por ba ka wan poi sha katei ka Hospital, da kaba peit da ka khmat briew u la ong ba ka dei kaba don jingduna bad kam don shuh ha ka bor pyrkhat kaba biang.
Ia kane ka jingmih ka Mawlynnong ha kane ka kot shangkai pyrthei, ka long lyngba ka jingwan jngohkai kawei na ki nongthoh jongka, ka Pallavi Pasricha (Lonely Planet Author) ha u Iaiong mynshem snem.
Lada phai pat sha ka boxing, kan dei ka sngi kaba pynkmen ia ki bor ba dei khmih jong ka Meghalaya Boxing Association, bad kane ka la wan hadien ba u Bhalang Shadap u la ioh ban khur ia ka takma rupa ha ka kyrdan iakhun kaba 67 Kg, bud pat sa da ka jingioh ban khur ia ki takma rnong lyngba u Sanjeev Maskut 48kg, Khrawbok Marwein 51kg, Banjop Nongkhlaw 54kg, Sunil Limbu 57kg,Ram Lyngdoh 60k bad ka  Riteeka Sarki 57kg.
Kaba phylla pat u lok jong kane ka longkmie u Fortunate Pala naduh ba jia kane ka jingiap kane ka longkmie ula phet rieh na ka bor jong ka aiñ bad ki bor pulit ka District West Jaintia Hills District ki dang thwet ia u.
U la ong ruh ba kiba kam nongïalam ki dei ban long kiba shlur ‘ym kum kito kiba kam nongïalam hynrei wanrah u Mukul ïa ka aiñ ba kheiñ bam armaloi ïa ki MDC ba long MLA uwei u MDC ba kam nongïalam u resign noh wut wut lait noh tang u Bah PN Syiem uba pynpaw ïa ka jingshlur kaba shisha bad ngi hap ai burom ïa kane," u la ong.
U bah Synshar uba ju khot ieid kum u Pup, u la ong ba ka jingjaw ummat kthang ha ka 20 tarik Rymphang kin kylla jingkmen ha ka 13 tarik Jymmang ban wan.
Mynta kane ka seng kam dei shuh ka seng jong ki khynnah skul; hynrei ka seng jong ki kpa jong ki khynnah skul, namar la jan baroh ki nongialam ki dei kiba la don tnga don khun.
Kaba ai mynsiem ïa ki nongïashim bynta ha ka jingïalehkai sport ka dei ka jingpynkhreh pynkhrum kaba nadong shadong ha kaba ym don kano kano ruh ka jingshah ujor ne jingshah kynnoh.
Kumta “lada phi kyrngah, ka waitlam kan bamduh ia phi".
Um kwah ban ialeh thma, um nang ban kren beiñ ia kiwei… u long uba jemnud, uba sngewrit, uba sngewpoh.
Ha kaba kut jong katei ka Lympung ialehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi, kum u kongsan, nangta u Bah Bah Gavin Mylliemngap MLA ka Sohra, ka Kong Magdalyn Sawkmie Mawlong, MDC Umsning, u Bah Alvin K Sawkmie, MDC ka Mawsynram, u Bah Mitchel Wankhar, MDC ka Laban, u Bah P.M Marbaniang, District Sport Officer, u Bah Raja Brahman, BDO ka Umsning Block lem bad kiwei ki riew rangbah ka Umsning.
Shillong, Jylliew 14 : Ka shnong Nongjrong ha Mawkynrew Constituency ka dei kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ïa ki nongwan jngohkai ym tang na ka Ri India hynrei wat na shabar ri ruh kumjuh hynrei nalor ka jingitynnad mariang lypa ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki dang angnud ban pynbha shuh shuh ïa ka.
D.Marbaniang,Nongshongshnong Pomlakrai PyllunM.Tariang,Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun.
Ka jingïalang kaba la long hynin ka sngi kam pat lah satia ban rai eiei bad ïa ka rai yn sa shim da ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi u MLA ka North Shillong bad u ba bat ruh kum u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, U Sanbor Shullai u lah leit ban ai ia ka ‘performance report’ ha u myntri ka Jylla U Conrad K Sangma.
Lada don kano kano ka jingpyrshah ne lada don kano kano ka jingkam ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll, ki dei ban pynpaw da kaba lodged ha lane shwa ka 9 tarik u nohprah 2023 lyngba ka Form 6, 6A, 7, 8.
Ka jingthoh poitri bad jingthoh jingïathuh khana jong ka Kong Sincerity Phanbuh ka mih na thwei ka dohnud ha ka por ba ka shong marwei.
Ka jingleit ban pynlong ka Seng Khasi Kmie ia ka nguh ka dem ha u Lum Shyllong ka dei hadien ba ka la dep ba kan pan jingbit na u Pa’iem Ainam Syiem, kaba la wan hadien ba ka la pyndem ia ka nguh ka dem ha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang ha ka 24 tarik u bnai Lber bad ruh shi sngi hadien ba ka Seng ka la dep ba kan pynlong ia ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha iing seng Khasi, kaba la long hynnin ka sngi.
La iathuh ba ka CBI, ka la khynra, ia shibun ki jaka ha Shillong, Delhi, Mumbai bad ha Sirmaur jong ka Himachal Pradesh.
Ka jingpynkylla ia kine ki Tribal sha ka Niam Hindu ka long lyng-ba ki nongtrei mon sngewbha kiba leit ïalap sha ki shnong ki thaw ba shong ki Tribal bad ki pynsngewthuh ïa kiba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ka Niam tynrai jong ki bad ka Niam Hindu.
Kine kim ju kwah bad kim ju dawa ia ka jingmyntoi na ka sorkar; hynrei ka thong jong ki, ka long tang kumno ban long trai shnong da kaba ioh ia ka hok thep vote bad ki da ioh ia ka jingkyrkhu bad jingiada na ki nongmih khmat jong ka jylla Assam.
La iathuh ruh ba une u khynnah um shym la phong satia ia ka helmet ha ka por ba u ñiah ia ka scooty bad kane ka pynlong ia u ban khlad noh hashen.
Ia ka jingshim kular la ialam khmat da ka Kong Belda Sari kaba long ka Headteacher jong ka Mukhla Nongrim SSA LP School.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka nongbah Shillong kala ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalehkai table tennis, kum ka South Asian Games ha u 2016 bad South Asian Federation Junior Table Tennis Championship ha u 2012.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 2019 kaba jop da u (L) Hepsing Dhar.
La sdang iaka Iukharis Procession da ka Mass Bakhuid kaba la khlieh da u da u Vicar General ka Jowai Diocese Fr.Martin Shylla ha ka jingiasynran lang ki lyngdoh Parish priest ka Umkiang Parish Fr.Francis Sabestian, ki sister bad ki paid riew ngeit.
U bah Neng u la ong ba kaba sngew khia ka long ba ka jingpyrshah ka bym don nongrim namar ba lada ki dei ba shong nongrim ma ki ruh kin kyrshan lang.
Ka jingkyrduh um kan sa wanrah ïa ka thma kyrduh um bad kan sa wanrah ïa ka khlam bamduh.
Ngi dei ka Jylla kaba rit kaba don tang 2 ngut ki MP ha Ïingdorbar Lok Sabha bad kam long kaba suk lada ym ïoh jingkyrshan khamtam haba don ki Jylla kiba heh kiba kham don bun ngut ki MP," la pynpaw ka Kong Ampareen.
Ki kompeni pawnam ba kynthup ïa ka ‘TimesPro’, ‘Adecco’, ‘Sudexo’, lem bad kiwei-kiwei ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ka Sorkar ba na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki Nongrep, ki  khun samla ban phai khmat sha ka kam rep kam riang khnang ban lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka ktien bad ka kam ka sorkar kam iadei satia la ong ka JSM.Ka JSM kala kyntu ia u myntri kam rep kamriang u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynioh sboh iaki nongrep ka thain bad kumjuh sha kiwei kiwei ki jaka.
Halor ka jingbthah jong ka sorkar ban phah ia ki briew ba ki hap ban deng ia ki mask ha ki jaka paidbah,u la ong ba  bun na ki briew ki bym deng ia ka mask,bad  ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki bad ka dei ban shim ia ki lad ki lynti kaba kham tyngeh ruh hap ban leh namar ba haduh mynta ym pat don dawai.
Ha katei ka sngi la wan ban ïashim bynta da 3 tylli ki block ha ryngkat bad ka PFR Academy, ki block kiba ïashim bynta ki long Ka Mawphlang Block, Laitkroh Block bad ka Mylliem Block.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Central body, myn hynnin ka sngi nyngkong ki la leit ban jurip ia ki ar tylli ki Solid Waste Manan gement Machine ha Marten, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban buh ia kine ki kor la shisnem, hynrei haduh kane ka kynti kam pat don kano kano ka jingpyntrei kam ia kine ki SWM machine.
Ka Kong Arbihlang Suchiang haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba, la don 1200 ngut ki nonghikai kontrak kiba iakhun ïaka Eksam MTET ba la pynlong na ka bynta u snem 2019 bad ïaka resol la pynmih ha u bnai Rymphang 2020 bad la pass tang 10% napdeng ki 1200 ngut.
“ngin pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingbym lah banpyntreikam pura ia ka bhah thungkam ia ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla", la ong u Gurjar.
Ka tnad ha ka sien kaba nyngkong ka la pyntrei kam ia ka Tax Amnesty Scheme, lyngba ka Meghalaya Settlement of Arrears Act, 2020 ha kaba ka la don ka jing shimkhia jong ki nongsiew ia ka khajna kiba khlem siew la bun bun snem.
Seven Set Higher Sec School, Malki 36.
Khlem da klet ia ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi, U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ia la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka niam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynniewtrep.
Kumne artat ki ilekshon MDC bad MP kin wan bad u Bah Lapang un wiar kumno, un kren kumno bad shano un kyrshan bad trei shitom ban pynjop.
Tang arngut ki rangtied ka Sikkim kiba la lah ban kynjoh sha ka phew ron.
Kane ka jingkieng ka dei kaba pyntrei da ka tnad Soil and Water Conservation dang ha kine ki khyndiat taiew.
Ha kiwei ki district ki ASHA ki ïoh 10 tyngeh balei tang ha South West Khasi Hills ki ïoh tang 6 tyngka buh jingkylli ki ASHA.Shuh shuh na ka liang ki nongïalam jong ka Union ki sngew lyngoh ban tip ba ki Asha jong Southwest Khasi Hills district ki hap ban Xerox hi ia baroh ki format bad ki reports ba kin claim ia ki incentives ki jong ki, nalor ka jingsiew ka barit bad ka jing bym ioh thikna iakiwei ki jingiarap ia ki Asha ki dang hap ban Xerox hi wat ia ki kaiphod bad ki format jong ki kam ba ki hap leh.
Bad kumta kaei kaba ngi ïohi mynta ka dei kawei ka nuksa jong kata ka sienjam ban pynthikna ba ka don ka jingryntih ha ka rukom treikam jong ngi.
u la ong ba ka jingiap briew na kane ka jigntwa ka khyndew ka dei ka kam beain kaba mih na ka jingleh torti jong kiba pyntrei ia ka.
Ka East Khasi Hills kadon 48 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 3, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 5 bad North Garo Hills 1.
U draibar jong katei ka trok ula iathuh ba ia une u dewiong la kit na Soo Kilo ban thmu ban kit sha Guwahati.
Bad ki la ieh tang ia ki bynta ba long lum ( Hill Area ) jong ka Hima Jaintiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ia ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
U Bah Lyngwa u la ïathuh ba hadien ka jingïatai bad ki doktor, la ong ba kane ka jingpang kam don jingktah eiei ïa ka koit ka khiah jong ki briew bad ka dei ka jingpang kaba ïabit tang para masi.
Don bun ki kynhun ba pynïaid ïa ka tnad kam jngohkai kiba la kyrshan hi dalade ialade namar ba ki bor sorkar kim sngap kim ïohi ïa ka jingtrei shitom jong ki bad kine ki lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat watla khlem kano kano ka jingïarap na ka sorkar.
Khliehriat risaw 5: Ki nongtrei ba ju shet ja sngi ïa ki khynnah ha skul kiba ha East Jaiñtia Hills District, kiba don lang hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, mynta ka sngi ki la ïa mih bad leit sha ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat bad ki la ïakren ruh bad kat SDSEO halor ka jingbym ioh jingsniew jong ki mynta la don hynriew bnai, kitei ki nongtrei ki la ïa shong kyllaiñ myngngor ruh hakhmat ophis ka SDSEO da kaba rah ïa ki placard, ka baner jong ka Mid Day Meal jong ka PM Pohshan.
Mynta ka sngi u Blei, nalor kiwei pat, u bah RM Shabong, Editor & Publisher Rupang, ula leit ban ai khublei kitbok, ia U bah Ardent Basaiawmoit, uba don ha ka jingshah thngan ha Additional Secreteriat.
“Ki kynhun ba dei khmih bniah…ki la ong ba ki briew kiba la shong la sah ha Pakistan hadien ba ki la leh bad donkti ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh (ha India) mynta ki la sdang ban pynjur ïa ki kam pyntriem na katei ka ri," la ong u Dilbag Singh, uba long u Director-General jong ki pulit ka J&K.U heh pulit u la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la sdang ha Doda distrik, ha kaba ki la ong ba 16 ngut ki nongshong shnong kiba la pynlong jaka riehtngen ha PoK ki la shahñiew kum ki nongpyrshah jong ka ri.
Jowai, Naitung 29 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Pynbud sa ka West Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, East Jaiñtia Hills bad South Garo Hills ha ka kyrdan 54, East Garo Hills ha ka kyrdan 53, Ri Bhoi ha ka kyrdan 51, East Khasi Hills ha ka kyrdan 50, bad North Garo Hills ha ka kyrdan 49.
Katba u bah Donbok Khymdeit, u la ong ba nangne shakhmat, kin sa nangdon shibun ngut kiwei de ki riew pawkhmat na kiwei kiwei ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka Party UDP, ha kaba ki jingiakren, ki la iaid shakhmat bad shen yn sa pynpaw pyrthei bad ban pdiang burom syndon ia ki ba ki la wan pyniasoh sha ka UDP.Nongpoh:Ki nongialam ba hakhmat eh ka Party National People’s Party (NPP) ha Nongpoh Constituency, ha ryngkat bad ki spah ngut ki nongbud, myn hynnin ka sngi ki la pynbna paidbah ba ki iehnoh ialade na ka jinglong kum ki dkhot ha ka NPP, halor ki nongrim ba kim sngewtynnad ia ka rukom pynbna Tiket da ki heh ka NPP, kiba la shu ai jubor sha ka kong Macdalyne S.Mawlong, ba kan long kum ka kyrtong ka NPP na Nongpoh Constituency, hynrei khlem da iakren iathir ne kynjoh ktien na ki nongkitkam ka Party ha Nongpoh.
Ha kane ka sngi kila don haduh 29 tylli ki kynhun (Contingent) kiba ïashim bynta ha ka March pass kiba kynthup ïa ki kynhun Pulit, NCC, Scouts & Guides, ki samla College bad ki khynnah skul, ïa kaba la shim salute da u ma Sniawbhalang Dhar.
Shillong:Ka MLP Veteran bad ka Umpling SC ki long artylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la ioh khur iaka jingjop haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup ba la pyniaid da ka Pay For Right Shillong kaba la long hynnin ha madan Malki.
Ka da don ka jing ia khublei iwei pa iwei, ha kaba sdang bad ka jingialang, ka da kut ruh, ha kaba kam don ka jing ia mih jyndat, kumba la jia ha U Nailar, ong U bah Blah.
Ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki shynrang kiba la wanrah ïa ka takma Rnong na ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games 2021-22 kaba long ha Panchkula, Haryana naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jylliew 2022, nangta ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kiba la wanrah ïa kajuh ka takma Rnong na ka Khelo India Youth Games 2022-23 kaba la pynlong ha Madhya Pradesh naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023.
" Ha Ri America haba shim smai ban shimti kum u President la pynsmai na ka Bible khnang ba kin trei hok ia ki paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi Balang, u Syiem u la ong ba ki don kumba 134 ngut eiei ki bar jylla, kiba la shah kyntait ban ai No Objection Certificate ne NOC namar ba kim shym la lah ban pynbiang ia ki dulir.
ïa kane ka project la mang pisa T.36.55 klur ha ka 30 tarik u Jylliew 2017 bad haduh mynta la pynlut kumba T.14.815 klur sha ka project.
Kumjuh u nongialam liangpyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ki kam pynroi ban duh noh ia ki jaka ka pynrem noh ia ka kam pynroi.
Ka jingpynduna sha ka T.70 shi kilo kan ïarap shuh-shuh ïa ki paidbah nongthied.
Katei ka jingïalang kala shim ruh ïa ka rai ban buh ruh ïa ki volunteer ïoh don kiba wan ban pynthud ïa ka jingwan ïuhkjat u Myntri Rangbah namar la ong ba kan long ka jingpynjah burom ïa ka thaiñ hi baroh kawei, bad ka kyntu ïa kino kino ki kynhun kiba don ka jingbymsngew hun ba kin sngewbha ban ïaishah shitom tang ha katei ka sngi namar kadei ka bynta ban lehkmen kum ka thaiñ ka ban sa ïoh ïa kum katei ka jingmyntoi kaba ym shym la poi pyrkhat.
Kumjuh ruh na ka liang u waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh u la iathuh ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep ban buh da ka jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills bad ruh sha kiwei kiwei ki tnat kiba dei khmih ïa kane ka kam bad kyntu ruh ba kim dei ban ai license ban shna ïa kane ka karkhana namar kan pynjot ïaka mariang khamtam eh ka lyer ba ring mynsiem bad mynta la iohi synnna ba ka jingdon kane ka karkhana ka pynjulor wat ïa ka tyllong um ruh kaba ki paidbah ki ju pyndonkam um na kine ki tyllong um, shuh shuh u la iathuh ba ki nongshong shnong ki sngew kyndit haba ki iohi ïa ka jingsdang ban pyntrei ïa kane ka karkhana wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur, la sngewthuh ruh ba wat ïa ka CTE ban shna ïa katei ka karkhana ruh dang ioh dang myn ha u snem 2023.
U briew u dei uba rai khoh, ong ka khubor.
Katei ka dei namar ba katei ka trok ka la kum tynrah ia katei ka Taxi.
Shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing jong i tei i mei ieid i dei i ba don ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad i ju mlien ruh ban lehkai ding katba i don hajan ding.
Ka kong Broit Chyrmang kala kynnoh ba ki nongialam shnong jong ka Mynthning kila pynmih jubor ïaka bad  kim ailad wat tang ban shet ban tiew hala ka jong ka ïing kaba ki sah ruh.
Kumta, u la ong ba hadien ba ki sngewthuh ba kin ym lah satia ban ïoh ïa ka jingbun paid ban thaw sorkar, kumta ki la pdiang noh ïa ka jingtyrwa jong ka NPP ban don noh ha ka sorkar.
Ka jingpang coronavirus ha India, ka la jan poi sha ka 50 hajar ngut, haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,694ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 126 ngut, katba kiba ioh pang, ki long 2,900ngut.
Uwei u pulit, ula shu iap ei bad sa uwei pat, ula mynsaw jur, ha kaba ka thuk thuk jongki, ka la shah tynrah ha kawei ka kali Mercedes, kaba don ia u number ba shipor, AS 01TC 279.
Haba iadei bad katei ka jingioh kurup, ki pulit ka Jorobad ki la dang pynlong ia ka jingtohkit bad ha kajuh ka por ruh ki la register case pyrshah ïa katei ka trok katkum ka kyndon 379/420/468/471 ka Indian Penal Code (IPC).
