Kaba nga sngewlyngoh eh, ka dei hadien ba wat kat katei ka jingjia kaba la jia ha Manipur, hynrei u Myntri Rangbah Duh ka ri, um shym la leit jngoh ia ka jylla manipur, ha ka jingshisha jin lada don u Myntri Rangbah Duh ka ri ba un pynsangeh ia ka jingjia ha Manipur, ka long kaba suk ban leh, tang da kaba u shu aibor ha ki shipai, kaba mut ba ka jingiakynad ka la kut bad ba ki paidbah kin im ha ka suk ka sain, ong u Rahul Gandhi.
Hynrei shane sha ka thaiñ Khasi-Jaintia pat ïa pyrshah ki katto katne ngut ki seng bhalang ban wanrah ïa ka lynti rel bad ki sorkar naduh ki snem ba la ïaid ki shu pyndem khnap beit.
Na ka met jong kitei briew la ïoh ban kurup ïa u drok bad ka pisa nalor kiwei kiwei ki tiar.
Kumba ka long haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingjia bad ka jingshong suk kala sdang ban wan phai biang ha kane ka jylla.
I wei pat te dei I electronics ym don pliang aluminium shuh don tang I light saw kum Tiew Krismas iba kat nang bam ding nang stet I khrik khrik bad I pynkhih ia I number ha I IIT iong jngum iba ki khot digital display kum I speed ha dashboard kali mynta.
"Ula kynthoh ruh da kaba ong ba hato ka ilektrik ka don kam tang ha sor, ym donkam ilektrik mo ha nongkyndong? Ym tang katta, nalor ka jingpynduh kaba lah don lypa kumba phra kynta haduh shiphew kynta shi sngi sha nongkyndong, dang pynduh electricity wat hapdeng ka por bym dei ka load shedding ruh.
Kumta, ka jingdawa jong ka kynhun ka dawa ia ka jingpyntreikam mardor ia ka nongbah Tura, kum ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang bad ka seng ka ai ruh ka jingkyrshan ba pura haba iadei bad ka jingdawa jong ki ACHIK halor kane ka mat bad kin iatreilang haduh ba kane ka jingdawa kan urlong, la pynpaw u momin.
“Hato u mukul sangma u mut ban ong ba ka sorkar kan map tang ia ki GNLA bad kiwei ki lehnoh na Rilum Garo, hynrei ban pynshitom pat ia ki khun u hynniewtrep" ong U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC.La kynthoh namarkata, ba kum kine ki jingkynthoh u Mukul, ki paw kumba um kwah ba kan wan ka shong suk ka shong sain ha ka bri u Hynniewtrep.
Kumta lada ym ailad ai u Rahul, ba un long U President, kumta katei ka rai kam long satia kaba bha ia ka seng" ong U Sandeep Tanwar.
Naka liang ki kynhun bapher bapher, naduh ki longkmie, ki kynhun ki samla bad kiwei kila ai ruh ïaki jingai sngewbha ha katei ka sngi sha katei ka longkmie.
Ula iathuh ba iaka jingpynrung iaka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, la dawa la kumba 40 snem bad ka KAS ka la leh ia baroh ban pynurlong ia kane ka jingdawa.
Ka Jovan Week ka long ka lad na ka bynta ki samla pule ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai shabar khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah, ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ruh ha ka bor mynsiem.
Kum ka imlang sahlang kaba don ka jingstad, ka India ka don ka sap tynrai ha ka DNA jong ka.
Nongpoh: Haduh mynta ki don haduh 1180 ki briew ha Ri Bhoi, kiba dang don hapdeng ka jingshah ktah ha u khniang jingpang COVID-19, hynrei mynta ka sngi, la bun kiba koit bad ia kiba ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19.
Namar kane ka jingjur palat ka jingsngew, ka la wanrah ïa ka jingïapait ïapra ka jingïashun ïabishni para jait para khong, bad ka wanrah ka jingïapait ha ka jaitbynriew.
“Kan don ka jingtohkit kaba khuid bad laitluid ban thung ka sorkar katkum ki kyndon ba la pruid dak da ka Kashari Supreme Court", la ong u Kropha.
Ngi don ruh ïa la ka jinglong tynrai ba sah kynthong bad ïai ïaleh ïabeh pynkiew ïa ka jingshai ba sah kynthong kaba ka longbriew khara jongngi ka kup-ka phong bad ïai ïaleh ban syngkhong hala ka longbriew ban ym pynjngut ïa ki.
La iathuh ba U Srivastava, ula aiti ia katei ka kam, ha uwei u briew, U Prof.K.Ismail, na ka bynta ban jied ia kito kiba u sngew iahap jingmut bad la iathuh ba katei ka komiti, ka pynbeit dalade hi, ia ki nonghikai, kiba hap ha ki kyndon jong ka UGC regulations, 2000 bad kaba long pyrshah ia ka jingai jingmut ong ka NEHU Executive Council, ha kaba katto katne ki nonghikai, ki ioh kiew kam, lyngba katei ka UGC Regulations 2000, katba ia kiwei pat ki nonghikai, la peit biang ia ka rukom trei kam jongka, kaba la pynlong ha ka 31.07.2017 bad ha ka 01.08.2017 bad hangta, la jied ia ki khyndiat ngut bad ia ka result, ym shym la pynmih satia haduh ha kine ki sngi.
" (Phil 1:27)“To kieng noh ia ka jingkieng atiar U Blei baroh,ba phi lah ban ieng pyrshah ia ki buit thap u soitan" (Eph 6:11)U Blei un kyrkhu ia phiNa U Nongthoh.
Haba ïakren ïaki kam balang ka jingshyrkhei jong ka politics ka kham jur hapoh balang ban haka sorkar, ki nongïalam ki buh ïalade haki kyrdan kiba halor eh, tang ban ioh pyntreikam ïaki jingthmu shimet jong ki, ym shuh katba kum ka ktien u Blei, ka riti ka long kum ka blei rit, katba ka Bible ka long tang ka subject ïathuh khana ban pynlang briew na rynsan balang.
Kine ki nongthok ki la pyndonkam ruh da kaba kam ialade kum ki Law Enforcement Agencies, kum ki Custom,CBI,NCB, bad kiwei kiwei, ha kaba la pyndonkam ban dawa pisa bad dawa ruh bun bha ka pisa kaba long shibynta ban siew sha ka RBI.Kum shibynta ban pyntieng ia ki briew ba ki don jingthmu ban dawa pisa,ki la maham ban kem ha ki case bapher bapher, ha kaba ki la phah ruh ban pynrung kyrteng online ha ki app kum ki desk,ban pynbiej ia ki briew ba ki don jingthmu.
“Phi la ong ba ban thung ïa u Chairman kam slem shuh bad ka shim por satang kumba ar ne lai taïew.
Kane ka kali Bolero kaba don ia u nombor ML 01 A 0175 ka la ngat ha kane ka jingshah thombor ha ki runar  katba ka dang pynieng hakhmat jong ka ophis, ong ka khubor pulit.
“Ngi kyntu ïa u State President jong ka NPP Meghalaya ban sangeh ka jingpyrshang jong u ban pynpait ïa ka jaidbynriew lyngba kane ka mat pynbeit pud.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jingdon jingem jong u Myntri ka Tamil Nadu u K Ponmudy lem bad u khun jong u ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, 06 Risaw:U nongialam ka Congress u Bah John F Kharshiing u la tyrwa ban iatai nia bad ki myntri ka sorkar BJP kiba ju wan khah khah sha kane ka jylla halor ka jingkhang dewiong bad ia ka jinglong trai khyndew jong ki briew kane ka jylla.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 56 km.
“Ka don kajuh ka  jingïadei halor ka jingplie ki lai tylli ki jingtei mynta ka sngi bad kane ka don jingïadei bad ki samla" u la pynpaw bad ong ba ka sorkar lyngba ki mat pyntreikam jong ka ka dei kaba lah aiti na ka bynta ki samla.
U Sohblei Sohblei Peter Schiavon u dei u nongsaiñdur ïa ka jingnang jingstad ha Pynthorumkhrah Parish naduh ba wan u la sah nyngkong ha Pynthorumkhrah bad u la im bad ki paid u Blei jin haduh 19 snem tad haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Katba jong ki samla pat la jied President ïa u bah Elevenson Wanniang bad Secretary u bah Bhalumlang Kharlyngdoh.
U la ai nuksa ba ka jingshalan jong u sohniamtra na Meghalaya sha kiwei pat ki jylla ruh ka jyn da la hiar shibun bad ka ïoh ka kot jong ka jylla ruh kan neh hi hangne ha Meghalaya.
Ha kawei ka liang pat ka Congress ka ong ba ka jingkren jong u Biren ka long ka bym shisha.
Nalor ka prokram jingpynkhuid, la pynlong ruh ïa ka jingbam smai ‘Poshan’ bad ‘Swachhata’.
Ka Ïingkashari ka la ai ïa ka por bad ngi kwah ban pynbeit noh kham kloi kat kaba lah".
Kaba kham sngewsih ka long ruh ba kiba bun ki khun ka jylla Meghalaya ki la hap ban wan phai noh shuwa na ka bynta ka jingshngain jong ki kata ia kiba pule kumjuh ruh ia kiba trei.
“To ieh kpa ia kata baroh ngi ieh ha ka jingibit jong u Blei.
Ki Punjabi kiba long ki nongtrei jong ka Municipal ngi iohi ba mynta ki sngew bynnud ban mih Noh na them Iew Mawlong watla bun na ki ki la shong thait noh na ka Kam.
U la ong ba um kwah ban ïohi ba ka surok Mawphlang- Mawsynram ter ter kan slem ka jingtrei kumba slem ka surok Umshyrpi- Hynñiewmer, ha kaba la shu sdang ka jingtrei hynrei la hap ban sangeh noh pat kynsan kynsan.
Nangta ngi lah ruh ban ong ba ka jylla Meghalaya 99.9% dei ki jaka kiba hap ha ka bor synshar ki District Council.
Ka weather station ha ka thaiñ shathie jong ka Beijing ka la rekod 40.1C (104 Fahrenheit) ha ka por 1:25 p.
Utei u Nongialam ba rangbahka RBYF, u la ong ba lada ki dkhot ka Seng kin leit pynpaw ia kata ka jingkhlain ha ki khappud, lehse ha ka por kaba ki leit da ki spah ngut kin lah ban pyni ia kata ka jingkhlain jong ki, hynrei ban leit pyni bor tang da ki khyndiat kynta, nangta pat sa wanphai noh sha iing kam da don jingmut, namar ki paidbah kiba sah ha khappud kin nang jynjar ar-shah.
Ka Kong Wanri ka la ïathuh ba mynta ka la pynkhreh ban ak sa ïa ka phlim ‘Snar’ ka ban pynmih da u Bah Commander Shangpliang bad ka Borsing ba la ring hi da u Kiki Garod.
Ka long kaba biang lada kino kino ki party kin synshar hapoh ka sorkar pdeng, hynrei ia ki Jylla ka thain shatei lammihngi (North East) lait noh ka Assam kaba la lah ban tam ia ka 20-25 percent ka jingpynmih khajna, ngi kiwei pat ki Jylla ka thain ngi hap ban shaniah tylli ia ka jingpynmih pisa, skhim, ki  lad jingiarap na ka sorkar pdeng.
Shillong, 17 Naiwieng:Kum ka dak ban pyr shah ia ka jingpang shini iaid kjat ka Bansara eye centre lem bad ka World Diabetic Foundation (Denmark) bad ka seng kynthei Wahingdoh ki la rakhe pyrshah ia ka jingpang shini ha ka 14 tarik Naiwieng 2013 da kaba pynlong da ka jingiaid kjat na Dr Gordon Robert Hospital Jaiaw bad pynkut ha Wahingdoh Community Hall.
Naba ki ong ruh ba ka jingshaniah jong ki, ka long tang ha u hi ba un dang bat biang ia ka shuki President tad haduh u Kyllalyngkot jong u snem 2029.
U bah Titostarwell u la iathuh ba na ka liang ki MDC jong ki Constituency bapher bapher, ki la wan ban ai jingkhein ia ka jingdon kine ki Quarantine center ha kaba baroh ki don haduh 1121 tylli ki Quarantine Center ha ka ba na ka liang ka KHADC kan ai 1000 tyngka marwei briew.
Kum ha ka dorbar shnong ka long kaba bakla ban duwai Khristan wat lada jyllei makna ki paid riewngeit Khristan ha kata ka shnong, namar ba ki don kiwei pat ki kynhun Khristan kiba ym dei na kajuh ka kynhun bad don ruh kiba ym dei na kano kano ka balang Khristan.
U la ong ba ha ka jingshisha ka jingdon jong katei ka Police Outpost ha Kyrshai ka la pynlong ia ki paidbah katei ka thain ban don hapdeng ka jingshong suk bad sngew shngain.
"Ha kaba khatduh, dei u briew hi u nongleh (agent) ïa kita jingjia kiba jia.
Ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kong RM Kurbah ha ka jingkren halor ki nongñiah kali ha kane ka program jong ka National Road Safety Month ka la ong ba kane ka jingrakhe ka long kaba kongsan namar ka dei kaba ïakren shaphang ka jingim, ka jingim briew ka long kaba kordor bad ngim dei ban lehkai bad ka jingim.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 42 tylli ki kynhun ba la shim bynta na kylleng ka district ha ka jylla.
Ha ïewduh ym shym la don kawei ruh ka dukan kaba plie, nangta ha Khyndailad ruh baroh ki dukan ki la khanglad ha ki kynta jong ka pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong, Jymmang, 02: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka People Democratic’s Front (PDF) ka la kyntait mardor halor ka khubor ba yn sa khylliap lama noh ïa kane ka seng saiñpyrthei ha kane ka jylla bad ban leit pynïasoh pura sha ka National Peoples Party (NPP).
Hadien ba la lap ïa kane ka jingshisha baroh na ka liang ka Vigilance Committee jong ka shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u DC (Supply) East Jaiñtia Hills District uba la kloi ban shimkhia bad sngap ïa ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka shnong ka ïakynduh.
Don kiba lah ban pyndep ia ka jingiaid hynrei kila ong ba kim lah ban mutdur kumno ki lah ban pyndep hapdeng ka thait ka jrem, don napdeng kiba la kiew dohksah kiba la par dohiap ban kiew ia ka riat Ryngngaiñ haduh ban da dep ka jingiaid kjat.
Ka jingshisha ka long halor ia baroh bad ieng halor kata.
Ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot (January), 2023 u Chief Minister u la phah khubor lyngba u dkhot ka SDDF u Bah Alan West Kharkongor ba u kwah ban iakynduh ia ki dkhot ka Forum ha ka 5 tarik Kyllalyngkot (January), 2023 ban pynbna (declare) noh ia ka Sohra Civil Sub-Division kum ka Distrik ba pura.
Haba kren halor ka jingithuh ka ïingbishar high court, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la ong “Ba kum u Myntri ka tnad, nga sngewkmen ban ïohi ba ka high court kala ïaroh ïa ka jingleh ka sorkar ban pyllait paidbah 30 tylli ki bos na ka bynta ki khynnah skul bad nongtrei ophis ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Kum ban pynkynmaw, ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor ka dei kaba khlem urlong bad sahteng da ki phew snem.
Nga ngeit skhem ba ka MegARISE kan lam lynti ban nangpynjanai halor ka jinglah ban weng ki jingeh ba ïadei bad ka jingduna bad kyrduh um ha ka jylla".
Ka Dorbar Shnong kala shim ruh ïa ka rai ban khang pyrshah ïa ka jingtah ia ki postar ha kino kino ki kynroh kiba don ha ki rud surok kiba hap hapoh ka shnong Lawmali Pyllun, namar man la ka snem ka Dorbar Shnong hateng hateng ka ju ai bylla sngi bad pynlong ruh ka jingïamih paidbah shnong ban pynkhuid ïa ki nala shnong, ki lynti shnong bad ban pushara ïa ki kynroh khnang ba ka shnong ka thaw kan khuid bad itynnad.
Ka Shnong Umtham, Ri Bhoi ka la kylla long ka jaka ha kaba la pynlong ia ki jingiakop ialehkai sports bapher bapher kiba dei hapoh ki jaka um, kata kaba kynthup ia ka Megha Kayak Fest, ka rynsan iakop ha kaba la wan iashim bynta da ki nongialehkai na kylleng ki ri ka pyrthei, bad ha kane ka jaka la lah ban pynlong ia hynriew tylli ki jingiakop kat haduh mynta, kata nalor ka jingpynlong ia ka rafting bad IKCA Selection Trials ha ka 18 bad ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ki nongialam bad ki nongkyrshan jong u MLA barim jong ka Ranikor konstitwensi, u Martin M Danggo,ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong club ha ka 30 tarik kyllalyngkot 2023, ha kaba palat hajar ngut ki nongkyrshan ki la poi sha katei ka jingialang bad shim ruh da kawei ka rai ban phah resaiñ noh ia u Martin M Danggo, na ka parti National people party (NPP) kaba la dep pynbna ia ka kyrteng ka jong u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon ban long mynta u bnai ban wan.
Wat ha ka jingim kaba man ka sngi ruh donkam ban don ka jingsngewthuh jingmut ba phin poi sha ka thong," ka la bynrap biang.
U la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya ruh ka kit pop lang halor kane ka jingjia namarba  ka khlem shim ïa ki lad jingïada kiba biang ha shuwa ban mih ka jingjia ba sngewsih, wat la ka la tip ba kan don ka Economic Blockade ba la khot da ka MIPRL.Lyngba ka kyrwoh ka Synjuk ka la pynpaw ïa ka jingkyndit ryngkat bad ka jingsngewsih jur  halor kane ka jingjia, ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem ïa kiba ha ïing jong kiba la duh noh ïa ki mynsiem bakordor bad ka la phah ka jingduwai kitbok ia   kiba la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Kumjuh na ka liang ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la sdang da ka jingïakhih ‘Non-Cooperation Movement’ (NCM) naduh ka 1 tarik u Nailar kum ka dak ban pyrshah ïa katei kajuh ka bynta.
Lah ban kdew ba ka jingplie ïa kane ka ïing skul ne ka shlem ai jinghikai kam dei kaba dang plie thymmai hynrei ka dei namar ka jingïoh ki lad jingïarap ban pynbna na kaba rim sha kaba thymmai ba la ïoh ka jingmang pisa na ka sorkar kaba kot haduh T.37/- lak tyngka.
Kan don ka jingsam ïa ki song pisa bad ki trophi sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh bad ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la tohkit halor ka jingpyntreikam ia ka MGNREGA, PMAY, NHM, PMJAY, MHIS, SSA, PM Jan Dhan Yojana, Pradhan Mantri Gtsm Dadak Yojana.
Kumjuh ruh U Sanjay Leela, uba dei u director jong ka phlim, kaba ki ia ak lang bad U Ranbir, u ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U Justin G Momin u la kynnoh ba une u MLA ba mynta u bah Gigur Myrthong u khlem trei ei ei ruh em namar lada ïaid sawdong ka constituency ki briew kin sa ïohi da la ki jongki khmat kaei kaba u la leh.
Ïa ki ar kol la thep da u Suklang Baino (52 & 63) bad ia kawei pat la pynbud da u Wanteiskhem Kurbah (27).
Shillong, 05 Jylliew:Ka Civil Society for Women Organisation (CSWO), ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyniar ia ka jingtohkit halor ka jingdon jong ki briew ba thep pisa shabar ri kumba la pynpaw da ka Panama Papers.
“Ngim dei ban ailad ia ka MeECL kiba don palat ia ka 4 hajar ngut ki nongtrei, ba kin iap thngan namar ka jingbym shimkhia ka sorkar, wat hadien ba ngi ju ban barabor ia kane ka mat la ka long hapoh ka ïingdorbar ne shabar jong ka Ïingdorbar, bad ngi la ioh ba kane ka sorkar ka pyndonkam bakla ia kane ka MeCEL na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hi," ong u Zenith Sangma.
La iathuh ruh ba une u nongthoh kot khubor, u la long uba kloi ban iarap lem bad ban btin lynti lem ia kiwei ki nongthoh kot khubor kiba dang khynnah bad ruh ia kiwei ki nongthoh kot khubor kiba na kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya.
U dumasla u long u jingthung uba u nongrep ha ri Khasi-Jaintia u lah ban ioh jingmyntoi shibun eh.
Kum ki nongthep votengi dei ban sngewthuh ia ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingiatiplem kaba khuid ngi dei ban jied ia ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ia ka hok, kiba isih ia ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingialong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang bad jaidbynriew jong ngi.
Mynta ka sngi, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ar ngut ki MLA shimet, ki la rai ban kyrshan noh ia ka sorkar jong U Conrad K Sangma.
Kum ka seng kaba don bynta ha ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew ka phah kyrpang ïa kane ka khubor sngewlem sha kiba haïing ha sngi jong kitei ki khynnah rit kiba la khlad na kane ka jingjia.
Ha u kyrwoh, ka kong Balarina Syiem District Sports Officer, ka la pyntip ba ha ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban ïashim bynta hynrei ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng ha ophis jong u DC Eastern West Khasi Hills Mairang, ha lane shuwa ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
U la ong ba ki nongialam kiba la wan ki kynthup na Punjab, na Amerika, na Canada bad na kylleng ka pyrthei.
Lah ban kdew ba u Bah Marbaniang, uba long u Sub Inspector, u la khlad noh ha ka miet jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015 ha ka jaka sah jong u ha Patharkhmah, Ri Bhoi.
Katba kiwei ki ri jong ka pyrthei ki lah ïakren ban leitkai sha u Mars lane kata ka space tourism, ma ngi hangne ha Meghalaya pat ngi dang ïakhun ban ïoh ïa ki jingdonkam ba hakhmat eh kata ka ïohkam ïohjam, ka um bam umdih, ka bam, ka pule puthi babha, ka ding ilektrik, ki surok bad ki lynti ïaid kjat.
U la iathuh ruh “Kane ka jing pynjlan ia ka sngi ka dei na ka daw ba ym pat lah ban pyndep ia ki katto katne tylli ki bynta, hynrei ka dei kaba thikna ba ia kane ka hotel, yn plie noh mynta u bnai".
Haba kylli kaei ka daw ba ka dor u synsar ka hiar dor ha une u snem, u la ong ba ka daw ka long namar ba dang bun u mar bad nakata ka daw, ka dor ruh ka kham hiar hynrei haba duna u mar, ka dor ka la kham kiew.
Haba la kylli pat ïa ka daw ba ki pynmih ïa kane ka jingrwai ha ka Ktien War Pynursla ym ha ka Ktien sor u Samla Wanjop Sohkhlet u la ong ngi wan na ka thaiñ Pynursla bad nyngkong eh nga kwah hi ban rwai ha ka Ktien kaba nga heh bad San bad kumba phi tip hi ba kawei na ka jinglong kyrpang ka Jaidbynriew ka dei na ka jingriewspah ha ki ktien dei ba ngi kwah ban nang pynriewspah shuh shuh ïa ka ktien Khasi kaba pynlong ba ngan rwai ha ka Ktien War u la ong.
Kan don ïa u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Assistant Secretary bad Treasurer.
“Dei ban pynlong ïa ka jingpeitngor kaba na ka por sha ka por ïa ki khynnah bad ka rukom hikai ki nonghikai ban pynithuh ïa ki jaka kiba donkam pynbha, ha kajuh ka por ban shim ïa ki lad jingpynbeit," la ong ka seng.
“Ka MPHRC ka kyntu ia baroh ki paidbah ban wan iashim bynta ha ka rally ba ki dei ban bat ia la ka akor ka burom khnang ba ka rally kan long kaba jop bad kaba seisoh khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban mih", la ong u Bah Pynskhem.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah M.War, General Manager jong ka DCIC, South West Khasi Hills District, kong Nasaka Dkhar, Junior Manager jong ka Rural Development Officer, u bah Eson Khongrymmai, District Mission Manager DNM, NRLM, Mawkyrwat C&RC Block, u bah T.Shangdiar, Myntri Shnong jong ka Photjaud War bad na ka Seisohlang SHGs lem bad kiwei de.
Ka jingdon ki vote, ka long 1,500 vote.
La iathuh ba ha ka por ba U Yadav, u don ha phatok, ha kaba la kynnoh, ba u pyniap ia U MLA jong ka CPM, U  Ajit Sarkar, ka  Ranjeet, ka peit hi ia ka iing ka sem bad kumjuh ia ki arngut ki khun jongki ruh.
Ka dor die lang na Jowai ka shongdor T.59.65 shi litre bad ha Amlarem T61.65 shi litre.
Halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban weng noh ia ki MLA ka BJP u Conrad u la ong ba u bah A.L Hek ruh u donlang ha katei ka jingshim rai jong ka kynhun myntri sorkar bad na ka liang jong u (bah Hek) u la kren shai ba u buh ia ka jaitbynriew hakhmat ban iada ia ki briew lajong bad ia ka jylla lajong “U la kren shai ba u pyrshah ia katei ka bill, kam don jingmut eiei ban ia kren ban weng noh ia ki bad ngi la kren shai ruh sha ka sorkar NDA ba ngin treh ban kyrshan ia kane ka bill" ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba ka sorkar kan peit aiu ka sorkar NDA kan leh bad yn sa ia kren ha ki por ki ban sa wan.
Balei ka jylla ka donkam ding ilektrik shibun bha? Ka jubab halor kane ka jingkylli ka long kumne: ka jylla katba nang mih ki sngi, ki taiew bad ki bnai ka jingbun briew ruh ka la nang kiew, ki iing ki la nang mih bun tylli la ha sor ne ha ki jaka kyndong, ki la nang mih shuh shuh ki shnong thymmai ha ki jaka kyndong; ha ki sor bad khap sor ruh ki la nang mih shuh shuh ki tnum iing bad kine ki tnum iing ki la donkam ban ring ding ilektrik.
Na ka liang ki kynhun treimon sngewbha haduh 26 tylli jong ki Society bapher bapher lem bad na kiwei de ki tnad sorkar ka District kila wan sha kane ka jingpyni nam kum ka lad ban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad ki jingshna tynrai jong ki sha kane ka Exhibition ïa kaba la pynlong biang mynta ka snem 2022 hadien jong ka sien ba khadduh ba la pyn long ïa ka ha ka snem 2016.
“Ngi don ki prokram ban ai ia ka jinghiskai bad ka jingthmu ka long ban ai lynti ba kin seng ia ki kam", ka la ong.
U Jisu u ong shuh shuh, “Kin kyllon ruh da ka waitlam syrti, yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh, kan long ba la iuh top ruh ia ka Jeruasalem, tad yda pyndep ia ka ia ki Jentil" Loukas 21:24.
Kiba la kamai ron bun na bynta ka kynhun ki kynthup u Banpynshngaiñ Dolloi u kamai 29 ron ha ki 29 bol bad u Leobert Khonerymmai u kamai 10 ron ha ki 21 bol, kiba la khur wicket na bynta ka Golflink XI Stars ki kynthup u Ankit Kumar Ojha ha ki 4 over u khur 4 wicket ai kamai 24 ron bad u Pritam Singh na ki 3 over u khur 2 wicket ai kamai 12 ron.
