Ia kane u la ong haba jubab ia ki jingkynnoh ba na ka liang ka sorkar barim (Congress) kam shym la lah ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka Tura Medical College, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki kam ki iaid shaid shaid, hynrei ki kam ki la dkoh noh na ka daw jong ka jingwan lynshop jong ka jingpang Covid-19.
Ïa kane ka kot ba la thoh ha ka ktien phareng la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India", lane “Ka Phan Nonglait, ka Kynthei Nongïaleh Laitluid jong ka ri India".
Hynrei ban ia u Dr.Mukul dang kham riewspah shuh shuh ka lok jong u ka Dikanchi D Shira bad katei ka don ka spah ka phew kaba haduh T.2,09,27,481 klur tyngka kaba pyni sha ka tnad elekshon.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka bthah ia ki bor jong ka District Administration ba kin peit ba kan ym don kano kano ka jingpyn wit ne pynthut ia ki truck ki ba wan ban kit ia ki mar rep na kane ka jylla.
Jowai: Namar ka jingdon kiba la ioh ia u Kniang jingpang Covid-19 bad ban ailad ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ka Contact tracing bad ruh ba kito ki nongshong shnong ha katei ka jaka kin hap ban shongkhop ha la iing ban lait na ka jingsaphriang utei u Khniang jingpang, na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ia ka Khlieh-aitnar, Iongpiah Jowai kum ka Containment Area naduh mynta hi ka sngi Palei tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jing iakhih ki nongrep, ka la poi sha ka sngi kaba 20 haduh mynta ka sngi, hynrei haduh mynta, ym shym la iohi, ba kan poi ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ka sorkar India bad ki nongrep.
In all logic this is the GREATEST economic boost to Kashmir.8011:51 AM – Aug 5, 2019Twitter Ads info and privacy28 people are talking about thisVinayak@vinayak_jainNow we can buy land and property in Kashmir.
Ka tipbriew tipblei ha ka liang ka iaid ka ieng ka riam ka beit ka thew phiak tang ia ka jingstad mynsiem kaba don ha u briew ne ka briew ban phalang ia ka jingleh ha ka it-khmih ka jingim kaba don hapoh jong ki hi, la ka long kaba itynnad bad donburom ne em.
Ka la lah ban pyndep shibun ki jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong ha kane ka Ri bad la lah ruh ban pynbeit ia shibun bah ki jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong ha kine ki sngi ki ban wan.
U la ïathuh ruh ba ka daw ba kongsan jong ka jingbym ailad ka longkmie ba shim kontrak na ka Hima Mylliem lehse ka lah ban long ba kam kwah ban shah ring video bad ka jingwan jurip.
Ia katei ka khusnam la sam da u Shri.Ch.
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kine ki arngut kin sdang ban kiar na ki jingïalang ka party hadien ba ki la sdang ban pynïajan ïalade sha ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka PDF ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla.
U la iathuh ba ki sengbhalang kim lah ban shu lynthaw maw ia ki kali kit nongpang.
Halor ka jingbym iohkam bym ioh jam ki samla, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka jingpynrung kam haka tnad Home Guard ka jylla kumba 300 tylli ki kam bad sa ka kam pulit ban sa pynbna lashem snem la kumno kumno 2000 tylli bad kane kan long ka kabu ia ki samla ban iakhun ia kine ki kam.
Hapdeng kine pat ruh don bun jaid (variety), ba ka long kaba donkam ban da pyrshang bun snem shuwa ba ngi lah ban ong uba kumno u jaid (variety) uba lah ban iadei bha bad kano-kano ka jaka.
Ki paidbah jong katei ka Constituency haba ki leit donkam ïa ki nongmihkhmat kum ha Rambrai ki hap ban ïaid lyngba ïa ka Mawshynrut Constituency bad ka Nongstoiñ Constituency haduh ban da poi sha Rambrai.
Kaei ka jingmih na ka jingïakylliang hapdeng ki ar liang; ka lah ban dei tang u dak jingkylli, ym ka jingbatai shai.
Hynrei ba la syrtap palat ki jingkynnoh bad jingkynthoh, ki mat ki jura ba dei ban ïakren ki kynjah noh bad ki wan shadien.
Shuh shuh la ong ruh ba naduh katei ka por, utei u kurim jong ka u la jah khlem wan mih shuh bad dei na kane ka daw ba ka la ujor sha ki pulit, ong ka Karistina R Sangma kaba dei ka kurim jong u.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, na ka liang jong kitei ki nongrep ki la shim ruh ia ka rai ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kitei ki briew kiba la pynjulor ia ki jaka rep jongki bad ha kajuh ruh ka por ki la rai ruh ba shen ba kin sa leit ban kynduh ia ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh kiba ki la mad na ka jingshah pynjulor ia kitei ki jaka rep Sying bad Synsar.
Katba ha ka jingialehkai ki khynnai hapoh 14 snem ha Madan Umbuda, ka Christian HSS Nongpoh, ki la lah ban pynliem noh ia ka Ri- Bhoi Presbyterian HSS da 4-0.
U Tacho ha ka jingïakhun ilekshon u la jop na Anini konstitwensi da san sien kum u kyrtong jong ka seng Congress hashwa ba un leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha u 2014.
Kane ka jingjia ka pynpaw ïa ka jingshah thombor ba la mad ki longkmie bad ki kynthei, manla ka sngi," ong u kyrwoh ba la phah da ka Member Secretary jong ka Meghalaya State Commission for Women ka Kong VH Blah.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba kum uwei na ki nongmihkhmat bad kum ka seng kaba khlem don bynta lang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA 2.0) u don ban kynthoh ba ha ka jingshisha ha shwa ban thaw ïa ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa ka Common Minimum Programme bad kam dei ban don hadien da la ïaid ka jingthaw ïa ka sorkar ban sdang ïakren hynrei ka dei ban don naduh ka sngi kaba nyngkong ba la pynkhreh thaw sorkar.
Ka Japanese kan kren da ka ktien Japanese jong ki.
Kumta kila khot la wer ïaki Daloi ki Pator ki Kñi Waheh ki Sangot ki Maji bad ki Tymmen ki san ban ïa shong pyrkhat bad ban pynshong pynthiah lane ban thaw ïaka ta ka rukom shad ka rukom rwai ka rukom tem ka rukom pud ka rukom riam rukom beit bad ban khot ban jer ïaka kyrteng jong kata ka shad ka ban sa neh junom pateng la pateng haka riti ka dustur jong ki Labang Nangphyllut.
Shillong, 10 Nohprah:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) central Body kaba la mihkhmat na ki 7 tylli ki district jongka jylla Meghalaya, kila ia kynduh kyrkieh hynnin ka sngi ha Shillong ban shim ia ka rai ban weng noh iaki katto katne ngut ki nongialam kiba ialam bakla iaka seng.
Ka kongsan Kong Rica Bareh haba kren kala ong ban kiar ïa ki jingbam bym tei kum ki chips, chocolate bad kiwei kiwei ki jingbam ba thiang.
Lem bad ki jyllakane ka thain, ka Meghalaya ka la shah bthah ha ka National Disaster Management Authority (NDMA) ban pynlong ia ka jingpyn khreh lada wan u jumai bad ia kane ka prokram la buh ba kan long ha u Rymphang, 2014.
Ka Nangbah Mulang kala pynliem da 2-1 iaka Sohmynting haka jingiakhun Super Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ïa kane ka Tamasa yn pynlong ha Madan Mooknor Narwan East Jaiñtia Hills kaba jngai kumba 90 km na nongbah Shillong bad 30 km na Jowai, ka ban long ha ki ar sngi kata haka 30 tarik bad 31 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U la ong ba ka thup kyrteng kaba ar kan sa pynbna shen ha kine ki sngi.
Ka Behdeiñkhlam ka Raij Mukhla, kaba dei ka Behdeiñkhlam kaba khatduh eh ban pyndep ha Rilum Jaintia.
Haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat ïoh jingtip lada don ne em kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingshah ban ki nongtrei ha kane ka jingjiaDang ha ki khyndiat taïew ba la dep u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ u Bah Metbah Lyngdoh u la leit jurip ïa ka jingtrei ïa ka ïing dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang bad u la ïathuh ba une u mot kynjang ne Dome la dep trei kumba 75%.
Katba lada phai pat sha la ka tynrai ne nongrim la jong ngi la nang ringswai ringsdot.
Ka MPFPO kala sam haduh 170 Kgs u symbai kba sha ki nongrep ha katei ka pynthor.
Na ka liang U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa une u samla uba la lah ban pyndep ïa kane ka eksamin kaba long kawei na kiba eh tam ha India.
Teresa Phawa kala ong ba ki Scouts-Guides Movement ka dei ka seng ka trei naka bynta ka bha ka miat jong ki briew, bad ka jingpyniasoh ki khynnah St.Mary Mazzarello Girls Hr.Secondary School ka dei kawei na ki nongmuna ba kiwei ki khynnah rung kin rung sha Scouts and Guides kan ban shakri ia ki parabriew.
“Kumta Ngan ap.
Kaei kaba kine ki Nongmihkhmat ki la leh lait ka kam sam Ti sop iing sop sop.
Hynne ka sngi 8 tarik u Jymmang, na ka liang ki sordar jong ki hynñiew tylli ki shnong ka Mawthaw, Mawmluh II, Urkhli, Mawliehpoh, Umsiej, Lawdibah bad kiwei kiwei ki shnong, ryngkat ki nongïalam jong ka FKJGP bad KSU Rambrai circle, ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha Mawthaw ban ïatai halor katei ka jingbym sngap jong ki nongpyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka National Startup Awards, 2022 kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Startup Day kaba la long ha ka sngi Baar.
U la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong ba kum u myntri un plie ia ka painkhana, hynrei ha kane ka jingplie ia kane ka painkhana ka long kaba kongsan, namar kane ka dei ha ki jaka paidbah bad ka jingleh khuid ka long kaba kongsan.
Dei ban wad bniah ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi ba kine ki karkhana ba heh ki la wanrah ïa ka jylla naduh ki snem 1990 ba ki la wan poi.
Hynrei kiba kwah ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam sha kiba bun ki jingkwah brai kiba biej kiba pynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad ka jingkordit.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba la pyn jynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station bad ka  Sadar Police Station lem bad kiwei de ki jaka ba hap hapoh jongki, naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por 7baje shibit janmiet.
Dayoo M Bareh(Shiliangmyntang WJH).
Ki pulit kila rah ia u Damut sha iingbishar haka sngi Balang bad ka iingbishar kala rai tian bishar judicial custody ia u.
“To sa peit bad sa shu ap kaei kaba ngan leh wat lada long tang kaba rit eh ruh“ ong u kpa bad u rung noh sha kamra thiah“Haba ong tang ka dak lah sngewthuh hi kein" ong ka menkmieUto u soh apple u don halor miej bam kpa ioh phi klet bam" ong ka menkmie“Sngewbha wanrah shane seh" ong u kpa na kamra thiah“To ap ngan leit shim" ong ka lok“Une u dei u soh uba nga bang tam eh wat lada u remdor makna ruh ngan thied beit" ong u menkpa ha la ka menkmie.
U Bah Rothell Khongsit u la ïathuh ba ka Puja ka Pukan ka dei ka jinglehniam ka ba la ju pynlong naduh hyndai hynthai da ki saw tylli ki kur  ki la seng ïa kane ka  shnong ka ba kynthup ïa ka Ponong, ka Lynrah, ka Majaw bad ka kur Khongsit  ka ba ju pynlong ïa ka nguh ka dem ka ba shisien shi snem ryngkat ka shad ka kmen bad la ju khot ïa ka ka Shad Puja.
Hynnin ka sngi, ki don 6 ngut kiba iap na ka khlam covid 19.
Hynrei ki ïoh uwei u nongtrei Grade IV.Ki C Category pat ki ïoh ka Honorarium 9000 tyngka bad ka bai leit bai wan ruh 9000 tyngka.
La ong ruh ba u bah Teiborlin Sangrïang, u don ïa ka sniehdoh kaba dum, ka dur kaba pyllun, u sniuh uba iong, ka jingjrong kumba 4 phut 8 inshi, bad ha ka por ba u jah na la iing u phong da ka T Shirt kaba lieh bad ka jaket kaba saw, ka patlun jean bad ka slipar kaba don ïa ki strap rong saw khleh rong iong.
Tang khyndiat bnai hadien kane, ki la rai ban pynïasoh noh sha ka NPP baroh arngut ki MLA ryngkat ki nongïalam, kiba bun na ki, ki la thmu ban mih noh na ka NPP bad ban pynim biang ïa ka PDF kumba la ong shakhmat.
Ha kito ki jaka ba ki MLA ka party ki la risain noh, ngin hap twad jingmut shwa na ki namar ba ki dei ki trai", la ong u Dr Mawthoh.
La iathuh ba na ka liang ka Jylla jong Meghalaya, la wan ki Officer rangbah u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board bathymmai, u Divisional Forest Officer Khasi Hills & Ri-Bhoi (T), na Veterinary Department, na Siri culture Department.
U Yoodahunki Shylla President HYC War Jaintia ula pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba kine ki bar Jylla ki la trei ha kane ka iing la jan dap ar snem mynta hynrei kim don wat ia ka Labour License.
Ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut bad kine 27 ngut kidei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong.
Shisngi ar sngi hadien katei ka jingialang paidbah ba la lum da ka HSPDP  sa ka People Democratic Forum ( PDF) ka ling pyrshah hapoh KHADC ba la ialam da u bah Pynshngain N Syiem ka la lum ia ki Rangbah Shnogn ha ka 9 tarik u jymmang ha Communitty Hall Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon ban ia kren ia katei ka juh ka mat.
To U Blei bad Un ai ka jingjah thait bym ju kut ïa ka mynsiem jong u Archbishop Dominic Jala.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ki Executive Member jong ka Dorbar Shnong Syad, u General Secretary ka KSU NKHD unit, u Bah James Hitler Mawphniang, ki nong synñiang sngewbha, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Managing Komiti ka skul.
U.P School, Mr.L Suchen-SDO of MSSDS Labour Department West Jaintia Hills District, Mr.F Hujon-Cluster Cordinator of Laskein C& RD Block MSRLS, ki invitees: Mr.V Syngkon-Wazir Official, Mr.E Timung-Waheh Dong Barato-A, Mr.Sarlangki Dkhar-Secretary Dong Barato-A.bad ki nongshong shnong jong ka shnong bad ki para marjan shnong ryngkat bad ki khynnah skul jong ka RMSA Sec School Barato, Barato Govt U.P School, Barato Presbyterian Sec School.
Shillong,29 Nailar:Ka All Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 2 tarik mynta u bnai ha State Central Library, haka por 12:00 baje mynsngi ban  iakren halor kiba bun ki kam ba iadei bad ki kontraktor.
Ka seng kan buh jingduwai  phirat na ka bynta i Kong Christabel, ba U Blei Trai Kynrad un ai ha i ia ka met kaba koit-kaba khiah ba in nang lah ban shakri kham bha ym tang ia ka State, hynrei khamtam  eh ia ki paidbah jong ka Umroi Constituency, la ong ka Kong Irene Hujon ka President bad ka kong  Rosetta War, Executive Member ka seng.
Ka mut ba u Jisu u la iap u la mihpat bad u don ha bneng ha ka kti ka mon u Blei mynta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Lapalang SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka MLP FT ka la jop kput haduh 7-1 kol.
Ia kane ka kol la thep da u Jony Bakordor Nongkhlaw ha ka 68 minit.
Ka KSU ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban pynsangeh mardor ia kane ka kam khnang ba kan ym don ka jingthud ha ka imlang sahlang bad ka dei ruh ban pyrkhat bha shwa ban issue kum kine ki order.
Kum ban shu kdew, ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka Congress, TMC bad VPP kiba don sha ka Liang Pyrshah ki dei kiba don ki MLA tang hapoh 6 ngut; kita ka Congress ka don 5 ngut ki MLA, ka TMC ka don 5 ngut bad ka VPP ka don 4 ngut ki MLA.Haba kylli la ka shah ka kyndon ba ki seng saiñ pyrthei kin wanlang hajuh ban thaw ïa ka kawei ka kynhun (alliance) ban kam ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah, u Lamphang u la ong ba lada ka don ka kynhun kum kata, un sa peit bniah ha ryngkat ka jingai jingmut kaba ïohpdiang na ki riewtip aiñ.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba utei u nongpang, um shym pyni dak eiei satia, ba u don ia katei ka jingpang.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL Under-18, ka Rangdajied FC ka la pylliem ia mka Smit da 5-1 kol katba ha kawei ka jingialehkai, ka Laban SC ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 4-0.
Shillong, 18 Jylliew:Ha ka 20 tarik u jylliew ka Sur ki Khun Samla ka Mawlai , kaba u bah Wallamkupar Khar pran u dei u Convener ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka KSU & FKJGP Mawlai Circle kin pyn long ia ka jingiapyni nia halor ka Village Administration Bill 2014 & 2015 ha ka por 1 baje mynsngi ha Stand Bus , Mawlai Phudmuri.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la phiel ban pynlong ïa ki jingïalang pyrkhat kam kiba manla ka por namar ka jingwan lynshop jong ka khlam bad bun na ki jingdawa ba shongnia ki la shu jah rngai kumto.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka jingshisha la thmu ban plie biang noh ia ki skul sha ki thaiñ North Tigray jong ka Ethiopia naduh ki 3 snem ba la leit, hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ka Tigray People Liberation Front (TPLF) bad ka Sorkar kmie ha kitei ki snem ha kaba la maham ruh ba dei ban khang noh ia baroh ki jaka pule bad ki skul kiba don ha katei ka jaka.
Ki pulit ka Saipung ki la rejistar case ia katei ka jingjia ha ka case no.2/15 Under Section 174 CrPC bad ki la tohkit ia ka jingiap kitei ki 14 ngut ha ka miet 6 tarik ha ka dara ba la shna ba kin sah.
" Shuh shuh u Myntri u la maham tyngeh ba na ka liang ka sorkar bad ka Tnat pulit kin ym map iano iano ruh kiba leh ia ki kam bymman.
U Myntri rangbah u la iathuh ba u myntri kam phiing ka ri u la lyngngoh ia ka jingsahteng jong ki jingdawa ka sorkar kynthup ban kynkhlain ia ka tnad pulit.
Katba katei ka jingialang ka dang khluit bha bad ka dang don ruh ha pdeng ka jingiania hapdeng jong ki nongkyrshan jong ka seng, kiba la wan ha katei ka jingialang, na ka liang jong u President ba rangbah duh jong ka seng, u bah Ardent Basaiawmoit u la mih noh na katei ka jingialang khlem wanphai shuh bad ha katei ka por ki paibah nongkyrshan jong ka seng, ruh ki la iamih lang sha bar ha ryngkat ka jingbitar da kaba ki la pyndonkam ruh da ki ktien kiba lai phew jait ban kynnoh bad kynthoh ruh ia u President rangbah jong ka seng.
Kyrmen ba ha ki sngi ki snem ki ban wan, ngin lah ban pynmih shuh shuh kiba kum kine ki samla pule ki ban wanrah burom ym tang ia ka department bad ka University hynrei ia ka Ri hi baroh kawei.
Shillong, 20 Nailar:Ka jaka buh ia ki khynnah shynrang ba hapoh 18 snem ne ka Observation Home (Juvenile) ka don hapdeng ka jing long kaba ijot bha.
Ki nongialam Rangbah ka KHNAM ba kynthup ia ki ar ngut ki MDC u bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit ki la trei radbah ban kyrshan ia ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad ki nongialam ka KHNAM na Shillong ki la duh thiah duh dem namarba ki la leit kylleng ki jaka ha katei ka konstitwensi ban ialap elekshon na ka bynta ka kong Fenella pynban ka KHNAM pat na Nongstoiñ ka la kyntait ban kyrshan ia ka kong Fenella bad ka la leit ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka seng HSPDP u bah Diosstar Jyndiang.
Ki 45 sngi, ki por ban pynsleh ia u Jisu Khrist ban synshar ia kane ka pyrthei.
Nongpoh, 13 Nailur:Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingsahdien jong ki shnong ha ki thain Shakoikuna ba khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki rangbah shnong, ki secretary shnong lem bad ki riew rangbah jong ki 6 tylli ki shnong ha katei ka thain thain, ki la seng ia kawei ka seng ia kaba la tip kum ka Shakhoikuna Area of Interstate Border Development Organization (SAIBDO).
Lah ban pynkynmaw ba ha ki por mynshwa katei ka lynti ïaid kjat ka long kaba kham pynsngew tieng ïa kiba ïaid ba ïeng na katei ka lynti namar ba bun palat kiba ju mlien ban shongkai ha katei ka lynti, khamtam eh ha ka por ba lah dum ka suiñ bneng.
Risaw 21: Ha ka janmiet ba itynnad jong ka shnong Mawklot, ha ka 20 tarik u Risaw 2022 i Dr TK Kharbamon, Vice Chancellor jong ka MLCU la pyllait ïa ka kot ba kyrteng “The Welsh Presbyterian Mission in Sylhet, Bangladesh and Jaintia Hills, India – Memoirs of the Lewis Family" ba la thoh da ka Marilyn Lewis ka khun na ka longiing jong ki Lewis ki Missionary na Wales.
Dang ha ka taiew baladep ngi dang kyndang ha Weighbridge ïa ki trok kiba ïaid khlem ka Challan hynrei ynda kylli ki dei ki trok jongki High Level," la kynnoh shuh shuh u Bah Rymbai.
Dei ki kynthei ki ban ai burom  ïa ki longkni, namar ma ki ki dei kita ki nonglum ïa ka pyut ka pyat jong ka kur.
Lah ban pynkynmaw ba ha u Lber mynta u snem ka sorkar kala thung ïa u bah Peter S Dkhar (Retd IAS) bad ïa u A.K Mishra Advisor MHA North East (Retd IPS) kum ki ksiang ban mihkhmat ïa ka sorkar jylla bad sorkar pdeng bad na ka liang ka seng HNLC ruh ka la thung ïa u President ka HNYF u bah Sadon K Blah ban long u ksiang jongka u ban mihkmat sha kane ka miej jingkren ïasuk.
Shuh shuh ka la dawa ruh ba ban pynkut ia katei ka jingiakynnoh hapdeng ka NHAI bad ka tnad ba dei peit ia ka surok dei ban phah tohkit ha ka CBI khnang ban lap ka dei ka kamram jong no.
Ka Petrol bad ka Diesel, ka kiewdor biang mynta ka sngi, ha kaba ka dor jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.72.43 shi litar ha Delhi, kaba dei ka jingkiew dor kaba jubor tam ha ki lai snem ba ladep.
Hadien ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u Ajit Rabha 18 snem ka karta bad ka Kavita Rabha 18 snem ka ka rta.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Nongpoh Constituency ka dei ka Constituency kaba la long nongmihkhmat da u Dr.D.D Lapang la bun phew snem bad dei hadien ba la shongthaid noh u Dr.D.D Lapang la wan mih plie noh u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA kane ka Constituency bad lah ruh ban ong ba u la ioh ruh ka jingkyrkhu na u Dr.D.D Lapang haduh ba ki paidbah ki la jied mih plie ïa u Bah Mayral Born Syiem hadien ba u Dr.D.D Lapang u la shongthaid noh na kane ka kam saiñ Hima Sima.
Kum u nongialam ba Rangbah ka Seng Khasi Kmie, u Rgh Don Kupar Dkhar, um lah ban khlem da dap d a ka mynsiem kaba kmen bad  kaba phuhmat ba ha kine ki 49 tylli ki snem ka jingseng ia kane ka kolej, ka la sdang ba kan roi ha kiba bun ki liang kum ha ka liang ka jingdon ia ka Computerised Library, ka Floodlit basketball, ka shlem kilan met, ka jaka ban ia bam ne dih sha (canteen)  bad kaba kham sngewtynnad ka long ka jingsdang ban kham bun ki khynnah ne ki samla pule, kiba la kynjoh da ki hajar ngut.
Ki kolej kim long kiba la khreh, ka Sorkar Jylla kam long kaba la khreh bad katta ki ong ba ngi la long kiba la khreh," la ong katei ka khlieh nongïalam ka MCTA.Shuh shuh ha ha kane ka sngi, na ka liang u General Secretary ka seng, Dr.A.W.Rani u la pynsngew halor kiei kiba la jia baroh haba ïadei bad ka NEP, naduh ka 30 tarik Naiwieng, 2021 ha kaba pynlong ïa ka jingïalang ha St.Anthony’s College ha kaba la rai ba lada pyntreikam ïa ka NEP hapoh ka Jylla, kata dei ban pynlong ïa ka MCTA kum ka kynhun ba kongsan ka ban ïadon bynta ha kane ka kam haduh ban da pynlong ïa ka jingïakhih Non-Cooperation Movement (NCM) kaba la sdang ha ka 1 tarik u Nailar, 2023.
Hynrei u bah Shangpliang, u la jubab ba ka jingmih jong u na ka parti BJP, ka dei hadien ba u la ioh ba kam don satia ka lawei ha kane ka parti.
Na ka liang u MDC u la kular ruh ban ïarap katto katne ngut ki nongpang TB hapoh ka Nikshay Mitra.
Na kawei ka por sha kawei pat, ka ju mih ia ka huri hura halor kane ka kam bad ki la mih ruh ki jingiashoh bad iamynsaw tang namarba khynra ia ki laisen khaii lane talasi ia ki dkhar kiba khaii ha ki surok bad ha ki dukan ban tip kino kiba la don laisen bad kino ki bymdon.
U Bah Syiem u la ong ba ka Council ka donkam ban long iatylli bad u la ai nuksa kum ka jingdawa ia ka Para 12 (A) Sixth Scheduled ban pynkhlain ia ka Council.
