" “Mynshuwa ki trai dukan mar sien ong ba shim tiar na ka 100 sngi, wut wut ki pynbiang iaka jingdonkam, mynta pat kila sdang ban thlia namar bala thud ka rukom wan ka pisa," la ong u Saikial bad ki trai dukan ki da pynkynmaw ban siew iaka bill ba sah ne ong “Pyndep ia kaba sah".
“Ngam kwah ba ka sorkar kan kyntait ban pyntreikam ia ka ILP tang namar ba kam don ha ka manifesto" u la ong.
Shillong, Naiwieng : Ka Edge 10, ka la dep ban aiti sha ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Olympic Association ïa la ka jong ka kaiphod treikam jong ka ba la tip kum ka talent Identification Phase -1, ne ïa ka kaiphod jong ka jingdon ki khynnah bad ki samla jong ka jylla ïa katta ka sap ka phong ban lah ban sain dur ne ban hikai pyntbhit ïa ki ha kiba bun bah ki kam ïalehkai.
Ka theilud kaba 16 snem ka rta kaba dei kawei na kiba bam ïa u tit khlaw na ka shnong Lamin, Amalrem Sub Division kala khlad noh ha ka jaka sumar ha NEIGRIHMS hadien ka jingshitom jur mynta ka nohphaisngi haka por kumba 3 baje eiei.
“Haba ki trai iing kim treh ngim lah leh eiei bad ka shong ha ki", la ong u Bah Phimsing haba iakren bad u Rupang lyngba ka phun mynta ka sngi Thohdieng.
Ka G20 kadei ka jingïalang kaba heh bha na ka bynta ban ïoh ïa ka jingïatreilang ki ri ka pyrthei ban kyntiew ïaka ïoh ka kot kaba long kumba 85% jong ka GDP ka pyrthei, palat 75% jong ka jingïakhaïi ha ka pyrthei, bad kumba ar na ka lai bynta jong ka jingdon paid ha ka pyrthei.
Ha kane ka dorbar, ka KAS ka la rai ruh ban ïaleh tyngeh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka Riti Synshar ka Ri India.
Nalor kane, ka ïing Bishar kala bthah ruh lada don kano kano ka prokram ba kyrpang lane ka lad ïohkam kaba don lane ka kam kaba ka lanot ka lah ban trei lane lada don kano kano ka education prokram ïa ki Kynthei kaba lah ban pynrung ïa ka lanot, ka Jylla ka dei ban ai ïa baroh ki jingïarap ïa kane ka lanot khnang ba kan lah ban im ïa ka jingim kumba long lang kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ka ai khublei ruh ia ki ba la noh synniang lang ia ka programme jong ngi kaba kynthup ia ka State Bank of India, Mohan Makin, No.Snack, Umpohliew, Central warehouse 9 mer Baridua, kumjuh ruh ia ka batesi TV Channel, ong ka  kyrwoh khubor lyngba ka AMDA.Shillong: Ka Seng HNYF Southern Riwar Circle Dawki ka ai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bakmen ia  baroh ki khun ki hajar ka bri u hyññiewtrep hyññiew basa bad katei ka seng, ka ngeit skhem ba lyngba kane ka jingleh niam ba shishien shisnem ki riewngeit Kristan lem bad ka nguh ka dem blei ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paid ka bri u hyññiewtrep ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlaiñ, ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka mynsiem.
Na ka liang ka seng, ki la dep ruh ban ia ka dorkhas sha ka Meghalaya Pollution Control Board bad kumjuh ruh sha ka NGT, kiba dei ban peit ia ka jing pynneh pynsah ia ka spah mariang.
Ïa kine ki mar la ïoh ban kurup hajan ka nongbah Guwahati ha ka thaiñ Amingaon ha Kamrup distrik jong ka Assam ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Haba kynthoh tyngeh ia ka parti BJP, une u nongialam jong ka parti TMC, u la ong ba ka parti BJP ka don ka jingthmu ban pynlong lang lut kumjuh ia baroh, ha baroh ki jylla kiba don ha ka ri, da kaba u la ban shuh ba ki ïingmane jong ki kristan ki khyllem “Ngi hap ban ïeng rangbah ban kren bad iada haba iadei bad kane ka bynta.
Namar kane ka ai jait sha ka kmie ka dang mih hadien ba la wanrah ia ka Sixth Schedule ka ai kyrpang ban iada ia ki riewlum rit paid.
Ka dei ka jingphoh sniew jong nga ban ioh ialehkai na ka ri bad nga kyndeh ka mynsiem ban shah khot na ka bynta kane", la ong u Benny.
U Bah Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki Ophisar ka tnat Pule Puthi u la ong, “ka jingïakren kam shym la long kaba seisoh hynrei kaba thylli kum u khiewphiang u bym don um.
Ki riewshemphang ha kane ka program ki dei na NCFE.La wer iaki samla pule ka kolej ban ishimbynta bad ia ka jingtip ba khambniah lah ban ioh na ka kolej halor kane ka program.
U Tarun u la ong, “Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba la pyllong ia ka film fest khlem ka jingpyllut bad ka jingioh nong bad nga da sngewkmen shisha ban iohi ba ki paidbah ki la pyndap bad pynkhapngiah ia kane ka Hall".
Ka Risa Colony SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-D jong ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023, hadien ba pynliem ïa ka Pommura SC da 2-1 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma haba ai jingïaroh ïa ka kynhun Pulit ha ka rynsan Twitter u la ong, “ka jingjylli jong u drok ka la buh jingma ïa ka jylla bad ka thong jong ngi ka long ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na u drok.
U kongsan uba plie pyrda ia ka jingrakhe ba shisnem lynter ia ka quasqui centenary ula ong ruh ba u sngewtynnad ban tip ba kane ka Balang ka hikai ia ka jingialong kawei bad ka jinglong shipara u khun bynriew haka pyrthei.
Ngam ong ba kam donkam hynrei ka Mawsynram ka donkam bad dei hok ban ioh ia ka civil sub-division tangba ka dei ban ap.
Katei ka briew, kaba khlem jer kyrteng ialade, ka ong “Ha kaba sdang un ialam ia nga sha ka jaka ring jingrwai bad ngan hap ban shong slem bha ha katei ka jaka, kaba don da ki shynrang suda bad ynda haba nga la mih na katei ka jaka, nga hap ban wan phai hi da ka auto lane un wan on hi ianga bad ha katei ka jing ia leit ia wan, u sa buh ia ki kti jongu ha ki lbong jongnga bad u ju kdup ruh ianga, da kaba ong ba nga la leh bha mynta ka sngi".
Te hynrei haba la dep thung ia ki Regional Committee da baroh ar ki State bad kine ki Committee ki la dep trei la ki kam bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya ki la dep ai Report ha ka 21 Nohprah 2021, ka mih ka jingkylli: Balei ka KHADC kan dang leit ai kaiphot la katta por?Ka State jong ngi ka la duh shibun ka jaka ha Khanapara-Pillingkata sector.
Ula ther ia Kane ka sorkar Congress kaba bamsap tam ha ka pyrthei bad ki sngi jong ka jingkut jongka kila bang jan.
Nongstoin, 15 Iaiong:Myn ha ka step jong ka sngi thoh dieng ki pulit ka Mairang kila ioh tam bad khwai ia kawei ka met iap jong u wei u rangbah na ka ka wah Urbuh kaba don ha ka shnong Maw sawa WKHD, kaba hap hapoh ka Mairang Police Station.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Swapnil Tembe haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “nga la shang kylleng ka ri bad nga la ïohlad ban ïakren bad ki samla na kylleng ki jylla, bad nga ngeit ba ki samla jong kane ka jylla Meghalaya ruh ki dei kiba don ïa ka sap ha ka jingïohi jong nga.
Katei ka kynhun  kaba arphew saw ngut (24)  ka kynthup ia u Bah  John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Bah  Niandro Syiemiong, Syiem of Hima Maharam Syiemship & President of  Federation of Khasi States, Bah Phrester Manik Syiemlieh, Syiem of Hima Nongkhlaw & Vice –President, Federation of Khasi States, Bah  Harlinjai Skhemlon, Sirdar of Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi States, Bah  Humphrey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong Lyngdohship, & Joint Secy, Federation of Khasi States, Bah R.Hamberly Wahlang Syiem Hima Jirang Mr Rynkatdor Malai, Syiem of Hima Malai Sohmat Syiemship, Bah  Medrick Ranee, Acting Chief Hima Nongspung Syiemship, Bah Wanphrang Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, Bah Hamslet Mylliempdah, Myntri Hima Khyrim, Bah  RL Sohliya Myntri Hima Mawphlang , Bah  Tyllilang Myrthong Secretary Hima Mawsynram Bah  Lawrence Basaiawmoit Myntri Basaiawmoit, Hima Nongkhlaw, Bah Elijius Sawian Secretary, Secy Synjuk Khlieh Nongsynshar Sohra Bah HP Oflyn Dohling, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Malki & former President Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor & Khap Sor, Mr Moon R Garod Dolloi Elaka Nongbah, Jaintia Hills, Mr.Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, Jaintia Hills, Bah.
Ha kane ka jingpynkup burom la ia don ryngkat lang ki Nongkitkam Shnong ka Tuber Kmai Shnong naduh u Rangbah Shnong, Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki nongkit kam Shnong bad ki ba ha iing ha sem jong u Samla Eleven Dkhar bad na ka liang jong ka Seng la leit iaidkhmat da u Chairman ka Sports Committee ka Seng u Samla Shwari Ryngkhlem bad ha ka jingiadon u Deiniwan lyngdoh Organizing Secretary KSU EJHDU bad U Phulmi Dkhar Asst.Secretary KSU Wapung Unit.
“Ym pat don kano kano ka seng sain pyrthei na ka thain shatei lam mihngi, kaba la poi sha kane ka kyrdan" ong U Sangma.
Guwahati: Ka jing pyntrei kam jong ka sorkar Assam, ia ka National Register of Citizens (NRC), ka la kylla kam kai noh bad kata ka long ba ka jing ialang jong ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka la rai ban nym tian bishar satia ia kito ki Gorkha, ki bym don ki kot ki sla, kiba biang, ban pyni, ba ki long ki nongshong shnong jong ka Assam.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei ka semi final ba nyngkong mynta ka sngi hapdeng ka Lamare SC pyrshah ïa ka Selajong FT ba wat hapdeng u slap ruh ka long shisha ka jingïalehkai kaba pynshongshit ïa ki paidbah ba wan ban peitkai ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha bad lyngba da ki jingtbit bad pyni shisha ïa ka sap kum ki nongïalehkai ka la pynhun ïa ki khmat jong ki nongpeitkai kiba dei ki ‘riew ieid ban peit peit ïa ka lympung kynjatbol.
Ha kaba iadei bad ka grant na ka sorkar jylla ka JHADC ka la ioh pdiang tang Rs.1.8 klur kaba dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ban shna ia ka Building jong ka District Council.
U la ong ka sorkar pdeng ka dei ban wad ïa ki daw tynrai kiei kiba pynlong ban mih kine ki kynhun kieng atiar namar wat hadien ba la ïasoi soskular bad kiba bun ki kynhun kiba rim hynrei dang ïai mih beit kiba thymmai.
Image credit: Indian Football Team.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ha u snem 2027 ka Jingïaseng Samla jong ka KJP Synod Sepngi kan long ha ka Balang Presbyterian Umyiap, kumta ban pynïasoh ïa katei ka surok ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la dep pynjlan por la ar sien ia kaGHADC bad kane ka dei ka sien kaba balai ba kan pynjlan biang ia kapor.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Nongsder Block-1 kaba don ha ki thian Umiam, la pynbna ia katei ka shnong kan hap hapoh ka thup Containment Zone Lai sngi kynthih, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata ha ka 23 haduh ka 26 tarik mynta u Bnai.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba la rah ïa kane ka ishu ha Parliament ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra.
Ka jingkyrpad ba rit ia kane ka sorkar bad ruh ia ki ophisar ba dei peit ia kane ka long ba “Sngewbha ban ia pynbeit ia u pud u sam halor ki nongrim bad ki hok nongkynti ha ri bad ka muluk".
Kane ka jingleh jong ki nongniah kali ka buh ia ki nong shong kali ha ka jingma ka ba shyrkhei bad ka jingshim kabu jong ki nongniah kali, ka long ba halor ki kit briew smam shi kali, nangta ki shim ia ka dor ba long arshah na ka bai kali kaba ki ju shim ha ki por ba ym pat don kane ka jingpang Covid-19.
Naka liang u Ma Ngaitlang Dhar haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam khamtam kiba dang samla rangbah kiba don ka jingpyrkhat jngai bad iohi jngai ba ka party NPP ka don ka jingkyrmen ha Umroi Constituency bad katei ka jingpdiang ha katei ka sngi ka dei tang ïaki nongïalam ba hakhmat eh, bad tang kiba la wan ban pynïasoh thymmai haduh mynta kim duna shuh ïaka 2 hajar ngut.
U la ong ba na ka por sha ka por la ju peitbniah ia ka khuid ka suba ha sor shillong da ka Department of Urban Affairs bad ka Shillong Municipal Board.
Palat 25 ngut ki nongïalehkai na kylleng ka ri India, kynthup ruh ïa ka kynhun ba khlaiñ na Madhya Pradesh, Karnataka bad Meghalaya ki la ïashim bynta shitrhem.
Kong D Challam kala batai ia ka trei kam jong ka MCSWA bad ruh ia u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ia u drug.
Nga la batai shai ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ban kheiñ ban diah haduh katno ka jinglut jingsep ha shi bnai bad haduh katno ka jinglut ha ka shi snem na ka bynta katno ban pynkiew tulop," la ong u Bah Rymbui.
Hynrei une u briew um shym la sangeh bad hamar ba u la jan poi sa kumba ar ne lai phut shajan jong u, une u Pulit u la siat shi kuli ba ki bynta kiba shapoh ka met une u briew da ka jingthmu ban ïada ïalade.
Na ka liang utei u nongïalam ka RBYO, u la kyntu ïa ki kontraktor ne ïa kino kino kiba donkam nongbylla, ba kim dei ban khot ïa ki bar jylla kiba ym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad lada ki khot da ki nongtrei bar jylla ruh, ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla ha shuwa ba kin wan trei sha ka jylla.
Shillong:Kumba la thoh ha ki lad pathai khubor, ha ki social media bad kumba la pynpaw da ki nong shong shnong ka jylla, na ka liang ka HYC SengKmie ka pynpaw ka jingsngew khia haba ïadei bad ka dor petrol hapoh ka jylla, ha kaba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dor petrol ka la tam sha ki lai dak bad ka Diesel la die ha ka dor T.92.65 shi litar.
La iathuh shuh shuh ba ka Atishi, kaba dei ka MLA jong ka seng AAP, ka ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
Kan sa don ruh ka kynta kylli jingkylli kumba long hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ba ki nongrep na manla kawei pa kawei ka Block ki ladep pynkhreh lypa ïa kiba ka Union ka ladep phah sha ki tnat treikam ka Sorkar ba kin ai jubab ha ka dorbar.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia ka District Council ba kan leh ei ei halor kane ka bynta bad ka dei ban pynkhlain bad ban pyrkhing shuh shuh ia ka check point/check gate jong ka khnang ba kine ki dkhar ba wan pm dieng be-ain kim ym ioh lad ban ne leh donbor.
Mynta ka kynti, ka la long shai ba ka National People’s Party (NPP) kam kwah ban ailad shuh ïa ka United Democratic Party (UDP) ha ka ilekshon MP Lok Sabha na ka 1-Shillong  Parliamentary Constituency na ka daw ba ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ka kyrtong ka seng ka ban ïa aireng.
Ka NPP kan dei ka party ka ban lah ban synshar dalade ialade ban ialam ia ka jylla shakhmat.
Ha kaba kum kane ka jingjia, la ïathuh ba ka don ka kynhun ki runar ha ka miet jong ka 20 tarik Rymphang ba ki runar ki la thombor ïa ki dkhot ka longïing jong u Vice-President ka seng TMC bad ruh uba dei u MLA, u Bah George B.Lyngdoh, kaba la jia ha ka shnong Umroi Labansaro.
Ki ri khrawbor ka pyrthei pat ki ïalum lang manla ka teng ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jong ki jingthaw jingpynlong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ka party kynthup naduh u MLA ka Jowai, Bah Wailad Shylla bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah ula maham ruh halor ka jingshaniah tang ha u slap kum ka tyllong sam bording, da kaba ban jur ïa ka jingdonkam ban hap phikir bha ha kane ka por.
Nongpoh, Nailur, 15: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat ka jingsynran lang jong ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Victor Rani bad u Bah Alvin Sawkmie lem bad ki ophisar, ki Pulit enforcement ki la khang tala haduh 46 tylli ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang ha ka jingkhynra ha ka sngi Thohdieng naduh Byrnihat shaduh Khanapara.
La jied ïa kitei ki nongkitkam da ki nongmihkhmat jong ki 11 tylli ki District kiba ïasoh bad ka MCA.Ïa ka Electoral Roll la pynmih ha ka 10 tarik Risaw katba ïa ka jingthep kyrteng la pdiang myn ha ka 14 tarik ha kaba ki la don 11 ngut kila thep kyrteng.
Ha ka jingshisha, ka kamram ba kongsan jong ka Sorkar ka dei ban wanrah ïa ki jingkylla ba pynïoh jingmyntoi ïa ki nongshong shnong khamtam ha ka ïadei bad ka hok ban ïoh ïa ka pule ka puthi ba bha bad miat hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang ka kynhun jong ki nonghikai skul bym dei sorkar ha kane ka jylla hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la kynduh ia ka myntri HRD ha kaba ka la iathuh ia ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla naduh ka jingioh tulop shisien ha ka lai ne saw bnai nalor ka jingbun ki kyrdan ba ka sorkar ka la phiah kynthup ki deficit pattern, deficit system, adhoc, skul sorkar, skul shimet.
U diengsoh kynphor u long uwei na ki jaid jingthung uba long kumta.
U la kyntu ruh ïa u ban sa shimti thymmai kum u Chief Executive Member (CEM) ba un shim ïa kane ka jingshah shet kum ka jinghikai bad ba un long uba husiar namarba kita kiba doh ki lah ban dei ki ban dung nadien.
/ Daniel 9:24.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka Jaitbynriew rit paid, ka tieng ioh ba shisien ka sngi kan sa shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid, namarkata haba iadei bad ka ILP, ka la dei ia ka sorkar Pdeng bad kumjuh ruh ia ka sorkar jylla, ba kin pynshai noh la ki lah ne em ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya, namar lada lah lane ym lah, kum ki seng kiba don ia ka jingkitkhlieh na bynta ka jaidbynriew, kin nang kumno ban leh na ka bynta ban iada ia la ka jong ka Jaidbynriew bad ia ka khyndew ka shyiap.
“ Ngi la buh ruh ïa kawei ka ïing ba kane ka Block ophis kan treikam shipor" ong u ma Emlangky.
U Rejoice Gassah ula kamai 27 ron (5×4).
Bad phin shem barabor ba ki khun ba la pynbor da ka kmie u kpa ban ïaid lait na ka riti dustur ha ka imlang da kaba leh khyllah ha ka bam ka sa, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit bad kumta ter ter, kine ki khun ki kylla bitar (stubborn) bad im ka jingim kaba khim ha ka jingim ba man ka sngi.
“La donkam ban pyntrei hok ïa baroh ki skhim kiba ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ka mang naka bynta ban sam um bam umdih sha ki paidbah khnang ba ha ki 30 snem ban wan, ki paidbah kin ïoh um bam ha man ki thlliew ïing" la ong u Marcuise.
Ka jingpynrung kyrteng ka long ruh na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kaba kot haduh 7478 ngut.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka dawa ia ka jing tohkit, da ka Central Bureau of Investigation (CBI), halor ka jingkhaii dew iong beain ha ka jylla, ha kaba ki don ki runar kiba donkti ha katei ka kam, ha ryngkat ki pulit ka jylla bad la ong ba katei ka jing khaii tuh dewiong, ka dei da ka jingtip lang ki heh duh pulit jong ka Assam bad ka Meghalaya.
“Na ka liang ka ophis ka la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor halor ka jingdon jong ki khyrdop lum khajna kiba beain ha lynti ka surok bah National Highway, State Highway bad ki lynti surok ba kongsan ka East Khasi Hills," ong ka District Magistrate.
U President jong ka FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Arengh u la ong ba ka sorkar jylla ka la thok ïa ki paidbah ha ka jingpynbeit pud bad ka la nguid ruh la ka prie kaba ka la khlei ha shuwa ba kan don ka jingsoi MoU.U Pritam u la ong ba ka sorkar ha kaba nyngkong ka la kam ba ka jingpynbeit pud ha ka jylla kan pynshong nongrim ha ki san tyli ki mawser kata: ka Pakit ne ka history jong kita ki jaka, ka kynhun jaidbynriew ba shong shnong ha kine ki khappud, ka jingmon ki paidbah, ka jingkham suk ha ka synshar khadar ne ka Administrative convience bad ka jinglong ki jaka ne Geographical Continuity.
“Haba ka sorkar ka pyniaid hi ia ki Hostel, tang ka pule puthi ka lah ban tehlakam, hynrei kam lah pat ban ai kiwei pat ki jinghikai ia ki khynnah kiba long ka jinghikai kaba kynja mynsiem, dei namarkata ka daw ba ka sorkar ka kwah ba ki seng trei mon sngewbha ne ki kynhun niam kin pyniaid ia ki hostel" ong u Dr.Mukul.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka jingshah kem jong ki hynriew ngut ki rangbah na Gizang Salbari kiba la tip kyrteng kum u Kribin Sangma Headman, Demarson Marak Deputy headman, Pairosh Marak Secretary, Brejion Sangma EC member, Raisend Marak EC member bad u Gilseng Shira EC member, kiba la shah kem ha ki pulit Assam halor ka ejahar ba la mudui da u Beckine G.Sangma ha Hahim Border Out Post, ka la pynbitar ïa ki paidbah nongshong shnong.
Watla ngi mad ia kine, ka jingim bad ka pyrthei ki ïai tyllun bad kiei kiei kiba la lah jia bad kiba ïai jia ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingim.
Ka Israel kan iateh jutang bad u bad kane ka jutang kan neh tang shipor.
Te namar kata nga kyrpad ia baroh ban iashim bynta da ka mynsiem kaba hok bad ba  khuid.
Kumta ula rahbor ïa ka Divya.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang yn sa ïakren shibun ki jingduna bad ki lad ban pynbha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ia ka met ba sah jong ki briew ba khlad ha ka jylla baroh kawei, ki dei ban pyndep noh hapoh ka 2 baje nohphai sngi bad kane kan dei ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid bad kumjuh ruh ia ki briew ba khlad na kiwei pat ki daw.
Ki kyrdan ïakhun ki kynthup naduh ka Women Single, Women’s Doubles, Men Single Open bad Men’s Doubles Open, Mixed Doubles, Men’s Singles 35+, Men’s Doubles 35+, 50+Men Single bad 50+Men Doubles.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ki paidbah hapoh ka shnong Barapathar, Mawiong lem bad kiwei, ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah pynpra u Mawnongrim ka Meghalaya ha shnong Barapathar, kaba la shah pynpra hynnin ka sngi ha ki briew kaba la kynnoh ba ki dei na Assam.
Nongpoh, 07 Iaiong:Ki pulit jong ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ha ka por 7 baje ei ei mynstep, kila ioh tam ia kawei ka metiap jong u wei u bar jylla narud jong ka surok bah National Highway, hajan jong ka shnong Dulongnar ha Ri-Bhoi District.
Ka EKH ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad ka la jied ban tied nyngkong da ka jingthmu ban buh ïa ka thong kaba heh.
Hynrei jait ba shu ai jingmut ba namar ba i Dr.Jemino Mawthoh i la long lypa I General Secretary jong ka Seng te tharai kan kham bha ban ai noh ia ka Post President sha i Bah Paul namarba i la long ih bha ha ka kam ban ialam naduh ki por ba kham mynshwa.
Haba iadei ba ka kristmas ka KJP Synod kam don kano kano kajingpynbeit kyrpang ban pynlong ia ka jingiasengheh hynrei ka long beit kumba ju long man u snem.
Kat ïa kaba u lah, u Thomas Jones ula ai bad ula aiti ruh ïaka jingim.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ka KSU Nongthym mai Circle ka la leit ban jurip ia ka jinglong jingman ka jaka pule ka ITI kaba don ha Rynjah bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ki don bun ki jingduna kynthup ka jingsah ing jah ka hostel kaba dei ka jaka sah ki khynnah pule.
Shillong, 27 Lber:U MLA ka 19th Shillong South konsti twensi u bah Sanbor Shullai u la phah jingthoh sha u myntri iada ri ka sorkar India ban pyntip ia ki jingeh ba ki briew kiba shong basah ha Shillong Cantonment Board (SCB) ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ka tiket ia ki nongpeitkai kan long T.100 marwei.
Haba pynkut ia kane ka jingialang la sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka rynsan iakop thoh poitri ha kaba ki nongjop ki la don 7 ngut.
Ka Bihar, ka don  78 ngut kiba iap, nangta ka  Uttar Pradesh (37), ka Delhi (29) bad ka Andhra Pradesh (22).
“Ngim lah shuh ban dang bteng ki jingiatreilang bad ka  seng FKJGP ha ki por ban dang wan na ki daw bym lah kiar.
U bah Renikton u la iathuh ba ka iing die kali jongu ha Mawiong rim ka la kloi ban ai ka jingshakri kaba pura ia ki paidbah naduh kaba shna haduh kaba die ia ki kali naduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kane kan iarap ia ki paidbah namar kin nym donkam shuh ban leit sha Guwahati u la bynrap.
Nalor ki Fixed Deposits (FDs) kaba T.41.9 klur la kurup noh ïa baroh.
Lada ngi leh bha ia kiwei,ngin ioh ka bainong kaba bha bad ka jingkyrkhu kaba khraw hakhmat u briew ne U Blei.
Ka Council ka la ong ruh ba ki la thoh ruh sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla pyrshah ïa ka jingthmu jong u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ban ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020 ha ki jaka pule kiba don ha ka jylla naduh kane ka samoi 2023.
Ha kata ka sngi, ki kjat jong u kin ieng halor u lum Olive Sekharaiah 14:4.
