Shillong:U A Mishra IPS, uba dei U Chairman ka Port Authority of India, ula leit jngoh hynnin ka sngi, ia ka kad khaii ha Tamabil.
Kane ka mat ka la khih hadien ba ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Lat ka jylla ba u dei ban pyndonkam ia u shabuk ban pynngat ia kito ki briew kiba bat ar kam kum u MLA bad MDC namar ba kane ka ktah bad kam shah katkum ki kyndon ka ain.
Ka sorkar jylla ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba kumba 75 na ka 100 jong ka surok hapdeng ka Thadlaskeiñ bad Mihmyntdu kaba long shi bynta na ka Jowai Bypass la dep ban maramot.
Kiba bun na kiba ai jingkren bad kiba kyrshan, ki kyntu ïa ka company Goldstone ba kam dei pat ban iaid lait na ki kyndon ïada mariang bad ka dei ban pyntrei ha kata ka rukom ban nym pynjot ïa ka mariang, ha kajuh ka por ki kyntu bad kyrpad ruh ïa ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ba kan sngewbha ban ai ïa ka syrnot lane ka Clearance Certificate ïa ka M/s Goldstone Ltd ba kan ioh ban tih ïa u mawshun bad ruh ban tih ïa ka khyndewbyrtha na ka par kaba don ha Cheiruphi bad ha Umtyra.
Ha kaba iadei kane ka KSU kala phah copy ruh iaka jingshithi sha u MLA Khlehriat uba along ruh u myntri sorkar ban shimkhia ban pynbiang iaka jingdonkam bording ha Wapungskur.
Ka jingkynduh ia u CS ka long ban pynsted ia kane ka kam.
Ka khlur ialehkai Table Tennis jong ki kynthei ka ri ka Manika Batra ka lah  da iakhun da kaba tyngeh naduh kaba sdang jong ka jingia aireng ka jong ka, ha shuwa ba kan mad noh ia ka jingshah pynrem ha ka nongiakhun pyrshah kaba na Puerto Rico ka  Adriana Diaz  da 3-4 ha ka kylla iakhun kaba 32 jong ka lympung ialehkai ba mynta ka World Table Tennis Championships.
Hadien katei u la ïakhun ïa ka ilekshon kum u kyrtong jong ka seng NCP ha u snem 1999.
Shillong: Ka KSU Jowai Circle myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam jong samla Morningstar Pasi President ha ryngkat ka jingiasynranlang jong u Samla Justice Paul Lyngdoh uba dei u incharge jong ka KSU Jowai circle ryngkat ki member jong ka Jowai circle ki lah leit ia kynduh ia u Executive Engineer jong ka P.H.E jowai, West Jaiñtia hill district.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban plie pyrda da u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kum u kongsan uba la shim ruh ïa ka bynta ban pynher ïa ka lama, u Dr.W.L.Narry, Medical Officer, Civil Hospital Mawkyrwat kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Lostar Lyngdoh, Myntri Shnong Nongbah-Marshilong bad la wan khang pat da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ryngkat ka jingïadonlang ki riew rangbah, ki samla, ki hep kiba rit jong ka Shnong Nongbah-Marshilong lem bad ki nongshah khot sngewbha.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi u nongaitkien ka ka BJP Meghalaya u Basu Chakraborty u la ong, lai bnai la dep iaid naduh ba la pynduh ia ki lut 1000 bad 500, mynta kam don shuh ka jingeh jong ki paidbah bad ka kam ka la iaid shakhmat halor kane.
Halor ka jingkylli ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ban shu pynshong bos ia kiwei, u bah Sandondor u la ong, “Kat ka kyrdan u Symbud Myntri Rangbah ban kren ia ki kyntien tad dor bad kaba sngewsih kum kine ki jait kyntien ba la kren na ki nongialam kam itynnad bad ka la pynhiar dor ia ka kyrdan kaba ki bat kum ki nongialam".
"Haba ïakren bad ki ba leit ba wan  khamtam bad u wei u rangbah u ba dei na ki thaiñ west khasi hills u la ïathuh ba ki la shuh ïeng ha ka juh ka jaka la san kynta, ban leit phai noh ruh kim lah ban kiew sha Shillong ruh kim lah shuh , ki la shuh shah kut hajuh , ki la ïathuh ruh ba kim don jingtip na kaei ka daw jong kane ka jingblok.
Shillong: Ka Central Executive Committee jong ka party HSPDP, myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u bah Eugeneson Lyngdoh kyrtong ka UDP na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kane ka long ka jingleh jingkam ba  ki MDC badonburom jong ngi ki la imsngi immied shisha shisha ban pynim ia la ka jaitbynriew, ban pynkhraw ia ka dur ka dar bad ka snam tynrai u Hynniewtrep Hynniewskum ha ka jinglong Khasei Khasai Banylla (indigeneous).
Shillong, Lber, 22: Ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Baar ki la bteng ïa ka jingïakhih kaba jai jai da kaba ïaid paidbah na jan ka ophis treikam jong ka All India Radio sha madan Malki namar ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar halor ki mat jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc bad ban pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc.
Balei khlem kdew ha ka kaiphod ia ka jingwan jngoh u Special Rapporteur NE  ka NHRC u Anil Pradhan  sha Tura District Jail, ha ka 18 tarik Jymmang 2014 ha kaba ia ka jingtip la ai da ki koidi sha ka Inquiry Committee jong ka MSCW ha Tura.
Khliehriat Risaw 19: La khmih lynti ba ha u bnai naiwieng jong une u snem 2022 yn plie noh ïa u maw nongrim ha ka shnong khappud ha East Jaiñtia Hills District na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok Rymbai-Bataw- Borghat-Jalalpur (RBBJ-Road) kaba la jot rathai kaba shu iennoh khlem maramot la bun-bun snem.
Shillong:Ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary ka Jylla ka la pyntip ba ka khlam sniang ba la tip ha ka ktien nongwei kum ka African Swine Flu, ka la lynshop mynta ha Jylla bad pynbna ïa ka shnong Dalu bad ka Asiragre kiba hab hapoh ka Dalu Block, West Garo Hills kum ka thymmei ba sdang kane ka jingpang (Epicentre).
Ki rangbah briew te ia ka kam iing kim da smat eh ban iathuhkhana hynrei ha ki kynthei te ka dei ka sobjek kaba la jan baroh ki ktha bha ia ki.
La ong ruh ba dei ha katei ka sngi ba katei ka nongtrei ka la pyrshang ban pynthiah ia kitei ki khyllung kumba ju leh man ka sngi, hynrei hadien kumba shiteng kynta, katei ka nongtrei ka la khie bitar hadien ba iwei napdeng jong kitei ki synrap, im shym la iohthiah satia wat haba ka la pyrshang ban kyn-oi bad pyniohthiah ia ki.
Haba kren halor ka jingïakhun, u Bah Khongwang u la ong ba kano kano ka jingïakhun kam dei kaba suk, tangba hap ban trei shitom.
Kane ka dei ka rukom ba ki la leh naduh hyndai hynthai kulong kumah, kaba ki long-shwa ki la hikai bad ki longdien pat ki la bud kaba la pynlong ruh ia kane ka shnong ban pawnam ha satlak jong ka pyrthei.
U Bah Africa u la shah pynhikai 2 bnai na ka bynta kane ka kam shipai ha Silar bad la hikai ïa u kumno ban siat ïa ki suloi bad ruh kumno ban pynbthei ïa ki bom.
U la kynnoh wat ïa ka SICPAC ruh la dep plie ïa kaba ym pat dep lut nadong shadong.
Na ki kynthei pat ka Kyntimon Marwein na Mawkyrwat kaba pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 26 minit 30 sekhon.
Ym long shuh ban shu peit kai, u ex Principal Secretary ka Meghalaya u H Chenkenthang ba dei khmih ïa Agriculture por UPA, u la thoh ha Shillong Times kumno duh.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba u President bathymmai ka seng Congress ka jylla kata u Bah Vincent H Pala u la iawer ia u ban wanphai biang sha ka politik bad sha ka seng Congress.
Ka India National Congress (INC) Mawkyrwat block Congress Committee ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongkitkam ba ha khmat na ki unit bapher bapher kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat konstitwensi ha ophis ka parti ha phyllaw ka ïing sah jong u Bah Carnes Shohshang, MDC ka Mawkyrwat konstitwensi.
Ka Rangdajied mynta ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong lyngba ka jingjop kaba hynriew sien kynthih bad kaba la ioh rung da kaba suk sha ka semifinal, katba na ka liang ka Langsning kan hap ban iakhun tyngeh khnang ban pynthikna ba kan dei ka kynhun kaba khatduh ka ban ioh rung sha ka semifinal.
Jowai, K.Lyngkot 16: Ka Sister Ardaka Tariang ha ki bun snem kum ka Aspirant jong ka jingïasyllok ki Sister Carmelite Missionary, khatduh ka la raikut bad shim ïa ka jingsmai kaba khatduh bad ka la pyndep ïa kane ha kane ka 6 tarik Kylla-lyngkot 2024,ha ka ban ieid bad shakri ïa U Blei bad ïala ki para briew shi jingim ban long ka riewñiam jong ka jingïasyllok ki Sister Carmelite Missionary ha Sacred Heart Churh Church Raliang ka Parish Mowkyndeng (Mookyndeng) bad ïa kane la wan ban pynsmai da u Most Rev.Ferdinand Dkhar dd Bishop ka Jylla-ñiam Jowai, ha kaba la ïa wan ban sakhi da ki spah ngut ki para Khristan.
Haba kren mynta ka sngi, u Saleng u la ong ba kane ka sorkar MDA ka la dap hynriew snem bad ka dang pyrkhat ban pynroi ia ka jylla hynrei ki paidbah kin bishar ia kaei ba ka sorkar ka leh.
Halor ka jingong pat jong u Myntri Rangbah ba ka jingkynnoh ka BJP kadei tang ka jingkren elekshon, u Myntri Rangbah ka Assam u la ban biang, “Phi ïohi kaei kaba ngi mut ban ong ka long ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa na ka bynta bun ki projek kum ka jingtrei na ka bynta ki medical college ha Tura, Shillong bad shawei shawei.
U la iathuh don padeng jong kine ki skul kiba dang don hapdeng ka jingpynkhreh ia ki Detail Project Report, don katto katne ki skul kiba la Sorkar ka la dep mang pisa, ki skul kiba dang don hapdeng ka jingkhot Tender bad don kiwei pat ki skul ha kaba ka Sorkar ka don don hapdeng ka jingpynshang ban ioh jaka.
Ïa ka Eco Hatchery la shna ha ka jaka jong u Bah Lamsing Tyngsong uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Lahaleiñ uba dei uwei uba la pawkhmat bha ha ka kam ri dohkha ba la ithuh da ka Sorkar Jylla bad da ka Sorkar Pdeng.
Ka NOTA ka dei ka ‘None of the Above’ kaba mut ba ki paidbah ki lah ban nion ha katei ka shap ba la buh NOTA lada kim don ka mon ban jied ia uno uno u kyrtong ruh.
Ka ktien u Blei ka ong shuh shuh – “Te kita kiba shong halor ka khyndew (Pyrthei), kin ia sngew kyndit.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Ka United Democratic Party ka la pynbna biang sa san ngut ki kyrtong na rilum Garo kiban aireng ha kane ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ai jingmut ïa ki muktiar ba kin long kum ki ksiang ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat ïoh jaka jong ka NHIDCL ban pyndep ïa ka surok.
Wat la ka por ka la kham dier, kan long kaba bha ba ka sorkar jong ngi ka dei ban leh kyrkieh noh ban buh police Outpost ha kiba bun ki jaka ha shi lynter u pud u sam bad ka Assam da kaba pynbiang ia ki Pulit da ki tiar ialeh jong ka juk mynta, kum ki sten gun, ki automatic machine gun, ki automatic rifles, ki AK-47 bad kiwei kiwei ki tiar ialeh kiba kum kine.
" Hynrei mynta te la kylla ym shuh kum mynshuwa.
Ki doktor jong ka Jowai Civil Hospital, Ialong kila ai ka jingsumar bad dawai ei ïaki longkmie, rangbah bad ki kynthei khynnah katkum ka jingpang naduh ki khmat ki khmut, skhor, bniat bad ryngdang bad kiwei kiwei.
"Haba bynrap lang, u Syiem ka Hima Khyrim, ‘Paiem Balajied Sing Syiem haba ïathuh bniah halor katei ka Shad Lyngdoh, u ong ba ïa katei ka shad ki ju pynlong hadien ba la dep ka lehniam.
Ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.G Marwein, General Secretary ka UBCC, u Bah R.Kharkrang, Chairman ka Umsaitsning Town Durbar (UTD), ka Kong S.M Lyngdoh, President ka Seng Kynthei Umsaitsning Pyllun, ki rangbah shnong jong ki saw tylli ki shnong kiba don hapoh ka UTD, ha ryngkat ka jingwan ban iashimbynta da ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh samla bad khynnah rit jong kitei ki saw tylli ki shnong ha ka thain Umsaitsning.
U la kyntu ruh ïa ki jylla bad UT ba kin pyndonkam hok ïa ki kabu ksïar ba ki ioh ha katei ka sngi kaba yn donlang naduh ki heh jong ka CIPS – ASCI bad kiwei kiwei ki heh sorkar na kylleng ki jylla ban ïatai halor katei ka mat.
“Kin sa don ki jingbatai na ki tnat treikam bapher bapher halor ki skhim ba la ai jingmyntoi ïa ki nongrep,kata, na ka tnat Agriculture, Horticulture, Fisheries, Veterinary bad khamtam eh ïa ki mishon bapher bapher ba ka Sorkar ka la wanrah na ka bynta ki nongrep," la ïathuh u Bah Shangpliang.
“Hynrei sngewsih ban ong ba kane ka jingriew spah kam shym la urlong namar ba wat tang ia ka bording ban pyndonkam ha iing ym pat shym la dap", la ong u Bah Rowel.
Ka Myntri ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynduna ka jingkhlad ki khunlung bad ki longkmie kiba dang pun khun lyngba ki lad bapher bapher.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka ïa ki jingkynthoh kiba bun ki riewpyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibor Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmen, Bah Disparsing Rani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ïa utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun ki bym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ïa la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ïa u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
Ha katei ka jingialang ka ban long ha Madan ïng Syiem, Mylliem yn pdiang burom ia ka kong Teilinia da ki nongialam ba hakhmat ka PDF ki ban kynthup ruh ia u MLA ka Mylliem uba dei u myntri sorkar u bah Hamlet Dohling bad u bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew, u myntri sorkar jylla.
La iathuh ba ka China, ka la tei ia 12 tylli ki iing shong iing sah ha Humla District jong ka Nepal bad kitei ki nong iakhih, ki dawa ba dei ban tohkit mardor, halor katei ka jingjia bad ka China, ka khang ia ki riew paidbah, ba kin leit tur sha katei ka jaka, la ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi hadien ka jingïalang ka la don ruh ka bynta ba la shim da ki samla pule jong ka Psychology Department, Martin Luther Christian University (MLCU), Shillong kaba ki khot ka Beautiful Mind (a peer Psycho education) bud da ka jingïa-pashat jingmut ne jingïakren hapdeng ki samla pule jong ka Martin Luther University, Shillong ryngkat ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
“Ki nong-Germany ki puid sniang syriem kumba leh ma ngi ki Khasi ha kaba ki said da ka um ia ki sniang kumba pynkhuid syiar", la ong u Bah Donlang.
Halor kane ka jingsaphriang jong katei ka jingthoh, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la wad jingtip na ka tnad pulit, bad ka tyllong khubor na ki pulit ka la ïathuh ba ka dang pyrshang ban pynthikna la katei ka jingthoh ka dei kaba shisha ne ka bym dei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki paid nongshong shnong jong ka Rngi Shillong, ka shnong kaba don markhap bad ka Pamlakrai ki la mih paidbah ban maramot ia ka surok kaba la jot rathai ha katei ka thaiñ.
" Watla katta u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iai bteng na baroh ki liang, bad haduh mynta ki la don sawngut kiba la shah kem.
Ka kynhun u myntri rangbah, ka la jop da 7-6 ha ka jingshut penalty, ha kaba ia ka YLC XI, la ialam da U Baichung Bhutia, u nongialehkai barim ka India.
Ula khyrwit haduh 80 run naka 55 bol bad khur 3 wicket naka ar over.
Ngi don mynta 56 ngut ki MLA Khasi Pnar bad Garo.
U Jisu u la shah sah narphna haduh ban da їap namar ka nongrim ba u їeng.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia u kpa jong kitei ki khynnah uba la tip kyrteng kum u Tirot Sing Khyriem um don ha ing,hynrei u don sha Lyngkha ryngkat bad 6 ngut ki khun heh jong u.
Shuh shuh la wan ban ïa synran lang ruh da u President bad Secretary jongka Sein Raij Jowai, ki Seiñ Raij Shillong u Dolloi ka Elaka Jowai , ki Pressident bd ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat ka Seng Khasi.
Shillong: U MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap u la ong ba yn pynthymmai noh ia ka iew Sohra kaba pawnam bad kaba rim bha ha kane ka ri Khasi Jaintia shen lyngba ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Ha shwa ka Alia ki la don kumba katto katne ki puron ka Bollywood kiba la shah thung kum ki nongrah ktien ka Malabar Gold & Diamonds bad naduh ba la seng ia ka kane ka kompani ka la khring ia kiba bun.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi saitjaiñ, ka 2 tarik u Naitung 2022 u MLA ka All Indian Trinamool Congress, na Mawsynram Constituency, u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ula wan hiar ban ïuh kjat bad ban jngoh ia ki nonghikai skul Adhoc, kiba don ha ka kynhun Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) katba ki dang shong kyllaiñ myngngor ha jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat, ha kaba wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi, kim shem la kynriah na kaba ki shong.
U la ong ba ki tiar ki tar kiba la thied ha ka dor T.5 klur ba la buh ha Shillong Civil hospital, kim shym la treikam bad ki shu shong ei.
Katba kine ki hynmen pat ki sliewdieng bad pyntiew umsha.
U la ong ba ka seng ka dawa ban buh noh ia weightbridge.
Ngi la khmihlynti ba ki jong ngi ruh kiba sngewthuh bha ïa ka Reservation Policy bad ïa ki 51 tylli ki lynti ïaid jong ka kin don lang ha kane ka Committee," ong ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Vice President Bah Thomas Passah.
Lah ban pynkynmaw, ba ka sorkar Nagaland, ka la pynkiew dor T.5 shi litar ia ka diesel bad T.6 shi litar ia ka Petrol bad kiwei pat ki umphniang kali.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang uba dei ruh u President ka Shillong Sports Association (SSA) u bah SK Sunn, u la phah jing thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba kyntu ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ban pynlong jingialang paidbah ha madan baar ha Polo namar ba ka la jot bad ka la wanrah ruh ka jing duhnong ia ki nong ialehkai phutbol ha ka jylla bad khamtam ha ka nongbah.
Kat kum ka jingai por kaba kham hashwa, ka komiti ka dei ban phah ïa ka kaiphod ha ka 23 tarik u Rymphang, hynrei na ka liang ka tnat ïalehkai ka la ai por sa ar taiew hadien ba katei ka komiti ka la pan por ban pyndep ïa katei ka jingtohkit.
“Kumta, ki Dkhot ki la bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang/kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," bynta u Prof Kma.
Kaba kum kane ka jingïohlum jingkheiñ ka la long ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ki skul Primary ha kine ki san snem ha kaba ka la long 41.98 lak haduh 39.80 lak.
U bah Khonglah ula kynnoh ba kane ka dei ka jingiuhroit bad ka jingthombor ia ka hok jong u nongshimwai bad ym banse ban leit pyntip biang sha ka kashari halor kane, bad kyrmen ba kan ai ia ka rai kaba hok kaba shisha.
Lada phim bam da u wieh ruh,ki khwai iaphi da ki puit,u sohlang ,ki kber bad ia ki kha bah pat, da u atta,u bindia,etc phin ngat beit khlem artatien.
U Khroo Lamsalangki Pariat, President ka AJMRWLU, ula ong ba na kaliang u Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ban ïakren bad u Myntri Rangabah Duh ka Ri halor kane ka kam ki nongshet ja sngi bad ki nongiarap shet ja namar ba kiwei kiwei ki jylla kila mynjur ban pynkiew ïaka bai bylla ki nongshet ja Mid-Day Meal.
“U Thomas Jones u la dei ban shah ia ki jingpait dohnud bad lwet ka mynsiem na ka jingkhlad noh ki khun bad ka kurim jong u ka Ann Jones, hynrei u la shakri ia ki Khasi bad ki shakri Sorkar kum u Hary Inglis pat ki ba bishni ia u, naba u hikai khaïi ia ki khasi.
Kumno ka jingbam iaki jhur ki jhep ka tei iaka bormet — Bun Ki jhur ki jhep kidei kiba duna lypa ka khein bad ka calories.
Ka la ai khublei ruh ïa ki coach, ïa ki nongtrei jong ka Directorate of Sorts and Youth Affairs hapoh ka jingïalam ka Kong WAM Booth kiba la ïarap na bynta ki nongïalehkai, ïa u Munin Changmai uba dei peit ïa ka SAI Centre Shillong bad kumjuh ruh ïa ki nongthoh khubor kiba la ïarap ban pathai ïa ka khubor na bynta ka jingtip ki paidbah.
U I wa da approve, hawa da kylli leh ym em wa khana.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ki pynlong ïa ka prokram kaba lai sngi jong ka Elite Pathway Program kaba la sdang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka sngi ka 1 tarik Ïaong, bad kane ka prokram ka ban kut mynta ka sngi ka 3 Ïaiong 2023.
Shillong, 29 K’lyngkot:San ngut ki dkhot ka seng lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA) ki la shah kem mynta, ka sngi ha ki pulit ka West Khasi hills.
Ki Dorbar shnong ki don ka jingtip bad ki lah ruh ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jongno jongno ruh bad namar kata ka election department ka dei ban pan bad iatrei lang bad ki dorbar shnong shwa ban pynrung kyrteng thymmai sha ka electoral roll.
Kawei pa kawei ka jingbam kaba la pynkhreh kala don ïa kita ki san thup ki jait jingbam bad ki don kiba la palat ïaka san thup ruh.
Shillong, Lber, 7: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Soil and Water Conservation u Macruise N.Marak halor ka jingïoh ujor jong ka seng ba ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Water Conservation ki pyntrei hi ïa ki projek ne ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kum ka IWMP, ka AIBP, RKVY bad ka Nabard Loan.
U la ong ruh “Namar kane ka jingpyniaid ruh ia u dewiong kan wanrah ka jing duh nong iaka Sorkar bad kumjuh iaki ba bun balang kiba ju im ja na ka kam tih bad khaii dewiong.
Kane ka long ka jingpyntip na ki khun, ka Hamra, ka Darbinoris, ka Rally, ka Oni Bilet, ka Jirly, ka Riyar bad u Teiman Tariang.
sur ietmut da ka juh ka kti bad ktah ia ka matbam.
“Mama, phi la wan mo.
Kane ka paw shai kdar ha ka jingїakren hapdeng u Saul bad u khun jong u u Jonathan (I Samuel 20:27-29).
Da kane kan wan rah ïa ka jingsuk ha ka kren ka khana da kaba ngi pynsaphriang ïa ka jingmyntoi ka Saiñ Ktien ïa ka jingmyntoi ka Saiñ Ktien.
Hadien nga la ioh ia ka degree ha ka MBA na Bengaluru.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ïa mynta kam shym la don shuh ka jingïakynad ha Lapangap bad ki bor District ki la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ.
Wat la ka la jop ha baroh saw sien ïakhun, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting ha kane ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ban lamkhmat ha ka Group-A.U Diengdoh u la thep haduh san kol ha ka minit kaba 15, 28, 49, 58 & 77 hadien ki jingïarap pynbuh bol da u Robert Khongriah bad u Remark Kharmalki.
Ka Living Bridge Foundation ka dei kawei na ki seng bala kham paw ha kaba iadei bad ki kam pynneh pynsah ia ki jingstad tynrai, khamtam eh iaki ki Jingkiengthieddieng ne Jingkiengjri (Living Root Bridges).
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Maxwell Lyngkhoi u la ong ba ka jingmih u Bah H.M.Shangpliang na ka Congress Party khlem da iathuh ia ki nongkyrshan ka long thik kumba u kpa ba leit wad kmie nah, namar ba um nud ban iathuh ia ka kmie bad ki khun bad kane ka long ba u mih marwei bad katto katne ngut kita kiba ong ialade ba ki dei ki nongbud ba ha khmat bad kane ka jingleh lyndet jong u ka nang pynbitar ia ki nongkyrshan jong ka party.
Ula ong ba ka don ka jingïapher bak ly bak hapdeng ka jingoh bai klas da ki college ka Sorkar lem bad ki college ba ïoh jingïarap na ka Sorkar hapoh ka Jylla.
Yn tei ia kane ka skul da Company WAPCOS Ltd, New Delhi.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ki khynnah ïalehkai ka jylla bad kumjuh ïa ka thaiñ shatei lammihngi hi baroh kawei.
Shillong: Na ka daw jong ka jing wan poi ka khlam covid 19, kumta ki 94 ngut ki koidi, kiba dang shah tian bishar bad kiba shah set ha District Jail, ki la ioh leit phai iing noh hynnin ka sngi.
Ngi hap ban pdiang bad pynkylla sha ka jait ktien ba kren ki briew ka Jylla.
Kaba mut ka jingiasyriem ia u Blei tang ha kaba shabar.
Kim ju dei ban pynduh jingkyrmen ïa kita ki khun kiba kwah ban ïoh ïa kata ka kyrdan bad ka burom kaba sha khmat, lane ban ong ba kin ym ïoh kam wat lada ki pass ïa ki kyrdan kiba heh ruh.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District 2, Eastern West Khasi Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
U Myntri ba dei peit ia ki kam khaii pateng jong ka jong ka Japan, u Yasutoshi Nishimura u la iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ka Japan kam don kano kano ka jingiadei bad ka jingleh jong ka America, kaba la sdang ban pynduna ia ka jingdie ia kine ki Chip sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingburom ka leit ruh sha i Mei i Pa," ong u Khamkhraw haba ïakren bad ‘U Nongsaiñ Hima’.
“U Bah Bah Bring u dei uba triem, uba shlur shisha", la ong u Bah Bindo.
Kam don jingartatien ba kane ka skhim ka dei shibynta na ki jingkular ha ka mat ïalap ilekshon ka AITC ha Meghalaya bad ka Election Commission ka dei ban shimkhia ïa kane".
Ka jingai wai klumar, ka jingdie jaka pathar bad ka jingaikam aijam ïa ki nongwei shi sngi ka ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin shongneh ha kane ka bri u Hynñiewtrep bad ynda la slem slem bah haba ki la sngew trai kim salia shuh ban iuhroit bad thombor ïa ki trai ri trai muluk.
Nalorkata ruh la rai ba ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba la twa na ka dome yn nym pynkhih satia tad haduh ban da dep ka jingtohkit.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanao u la ïathuh ba ki Pulit ki la ïoh jingtip ha ka por kumba 3:00 baje nohphai sngi ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Masoom Choudhury na ka shnong Katigora Noonnagar, Assam u la shah rahbor ha ka kynhun ki runar kiba don 5-6 ngut, kiba shong ha kawei ka local taxi kaba don ïa u nombar ML-11-7172.
Kyntang iawai, ka seng sa shisien ka pynsngew ia ki paradoh parasnam ba hakum kane ka por ka umsaw ki mynder ka lah ban wan tyllep ia ka Jaidbynriew rit paid ka jong ngi lada ngim long kiba kloi ban khanglad ia ki naduh na u pud u sam, ki shnong ki thaw bad kumta ter ter.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang jong ka Kong Ivereen Warjri, kaba dei ka Mission Director ka BBBP ha ka jylla, ryngkat ki ophisar sorkar ba kynthup ia u Bah D.Hynniewta, ADC, ka Kong Doreen Phawa ADC, ki EAC, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul ha ki thain Nongpoh.
Jowai, Jymmang 15: Kat kum ka jinglum jingtip bad ka khubor bala phah da u ma C.Sungoh Secretary bad u Bah, J.Phawa President, kala don ka jinglip light haka shnong Mihmyntdu Moowamon naduh ka por 12:30 shiteng synnia haduh ka por 4 janmiet jong ka 15.5.2022.
U Bah Thomas Passah, Working President, u la ong ba na ka liang ka Seng kumba ki la kren bad pynpaw ha ka All Party Meeting, ki ieng skhem.
Shillong, 15 Nailur:Ki thei die met ban kamai pisa bad ki rang thied met ban pynsngewbha iaka jingkwah brai ka doh, ki la nang roi bad pur shaduh ki jaka kyndong kynshrot ki bym poi pyrkhat, ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka jingjia haka shnong Pahamsyiem kala pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah ïaka rukom pyniap ba shyrkhei jong u bar jylla ïaka samla khasi da kaba ot ryndang bad dung ruh da ka tari wat hakapor mynsngi ha surok shnong, kumta naka liang ka shnong ka maham ïaki samla khasi ha shnong ba ki dei ban da jied janai ïa u briew ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad maham ruh lada kano kano ka kynthei ka ioh lok dkhar ka dei ban mih syndon na katei ka shnong kumba la rai haka Dorbar bad ban leit bud syndon ïa u ba kum ka shnong kan nym don shuh kano kano ka jingkitkhlieh.
La ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul, u don lang ha Delhi hynrei katkum ka jingiathuh u bah Pynshngaiñ u la ong ba baroh ki iaid ha la ka jong ka jong ka lynti ia kren kaba kim pat tip ka resol kaba kumno kin ioh.
Kawei napdeng ki jaka ba la pynlong ïa ka jingkhynra ka dei ka ïing kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Delhi ha kaba u khun jong u Lalu Prasad, uba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u don, ki la ong.
Ka khanatang jong u Lukas ka long kaba shai bad ka pynpaw ba ki riewpaidbah, ki riewmadan, ki duk ki suk bad baroh lang ki їohsngew ia kane ka khubor babha bad ki їoh ban їashim bynta pura ha kane ka pyrta kmen.
Shawei ruh ki Speaker ki leh kumjuh.
Ynda ki la iashong, ka ïing syiem ka la phuh kum ka ksiar.
JOWAI: Ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF) ka kynhun jong ki sengbhalang, ki nongrep, ki nongniah trok, ki nongbylla bad ki riew pawkhmat ba kynthup iaki MLA, MDC barim kala khot ka jingialang paidbah haka 9 tarik une u bnai  haka por 11 baje mynstep ha madan ïalehkai ka shnong Tuber-Shohshrieh, East Jaintia Hills District namar ka jingbym ioh ban tih dewiong.
Haba kren ruh ha kane ka sngi u Bah Sh.
Kum ban shu kyrtiang dien, ba ka samla Twinklely ka la poi ha kane ka rynsan, da kaba pynlong nyngkong ia ka Phlangwanbroi Talent Show, ba la ioh ban sei ia ka samla Twinklely  beit beit sha ka Semifinal jong ka Indian  Telent Fight bad mynta kane ka samla ka la poi haduh  ka Grand Fianl.
Haba ioh ban iakren bad ki nongialam sengbhalang pat, hadien ba ki la pynlong ia kane ka Joint Inspection, na ka liang u Samla Daniel Khyriem, Jeo Marwein bad G.H Kharshanlor, kim lah khlem da ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar jylla, khamtam eh ia u Myntri Rangbah, hadien kane ka jingshimkhia ban pyntreikam noh ia ka Entry bad Exit point.
“Nga la ïaleh shitom bad phi ki paidbah ban pynbiang shwa ïa ki surok kiba kongsan kum na Smit sha Jatah, Syntung, Nongjrong bad Mawlat bad ki la long kiba pynsuk shisha mynta ïa ka leit ka wan", u la ong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Paswan u la ong, “Ha ka ri baroh kawei ka Congress ka la nang hiar arsut bad khlem pep ha kane ka jylla ruh kan sa duh noh ia ka jingsynshar ha ka elekshon ban wan".
Kane ka dei ka jingjia kaba sngew sih shibun" ong U Santanu Sen.
Dei halor kane ka mat ba ka VPP ka la mih sha khmat ban dawa na ka sorkar ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar lym kumta ka seng kan mih sha surok ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Ha kaba iadei bad kane u Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP, u la kren shai ba kane ka jingpynkut jubor ïa ka samoi treikam jong kitei ki ophisar tang ban ïada ïa ki nongmihkhmat bamsap kiba dei na ka NPP kynthup ruh ïa ki bahaing hasem jong u Myntri Rangbah ka dei ban pynrem bad ban pyrshah jur da baroh ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki Secretary ki VEC bad ki Gram Sevak ki dei ban trei katkum ki kyndon kiba iadei bad ki skhim ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ki nongjop kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ha kane ka rynsan pyni dohksah haka Junior Bodybuilding u Lalremawai Sangma ula wan ha ka kyrdan 2nd Place, ha ka Bermuda Beach Model u Vivian Pajuh ula wan 2nd place, u Aristottel Rynjah 4th place bad u Lucky Man kynjin ha ka 5th placeHa ka Women figure ka Whitney Lyngdoh Mawphlang kala jop haka 2nd place bad ka Averyl Lanong ha ka 3rd place.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai jong u snem, ba la lah ki ophisar bad ki briew jong ka tnad khlaw, ki la wan sha ki bynta ka West Khasi Hills na ka bynta ban pynlong ia ka jingjurip bad lah ban pynkynmaw ruh ba ha katei ka jingjurip na ka liang jong ka tnad khlaw kala lap dala ki jong ki khmat ia katei ka jingthang rnga beain bad kala kurup ruh ia ki rnga bala thmu ban shallan beain na ki katto katne tylli ki jaka lum thup ia u rnga ha katei ka thain.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ïa ka bam kaba bang, ka deiriti, ki jaka kiba itynnad, kadustur bad ki jingshna kiba itynnad bad ka long kawei na ki jaka kiba itynnad duh ha kapyrthei.
Ïa ka prokram la pynlong ha Little star Secondary school Ladrymbai ha kaba la ïa wan ban ïa shim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka seng ka ai jingiaroh ruh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency shri Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban leit tur sha ka Office u DC East Jaintia Hills ban dawa weng noh ia kine ki factory beain mardor.
Kitei ki nongialam jong ki ar seng ki la kynthoh ruh ia ka sorkar BJP da kaba ki la ong ba kumno ka nud ban phah tih ia u uranium khlem ka jingmon jong ki paidbah , bad ki la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka sorkar BJP, ka la long ka jingleh donbor ia ki paidbah ka Jylla.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih da ka ophis u DC ka ong “Ha ka ba iadei bad ka jinglilam ne auction da ka Coal India Limited ia u dewiong u ba la dep pynmih ne sei lypa bad dep shim jingkhien (assessed) da ka ophis u jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad ia kaba lah dep mynjur ruh da ka Hon’ble Supreme Court.
Da shisha naduh ka sngi, ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri Rangbah, ki la leit ban buh mawnongrim ha shnong Umrit, na ka bynta ban tei ia katei ka surok, ha kaba ki paidbah ki la kmen shikatdei eh, pynban kat haduh kine ki sngi ym pat la iohi dak ei ei ruh em ba katei ka jingpyntrei ia katei ka surok kan sdang noh.
Wat ki nongwan jngoh kai ïa kane ka jylla jongngi ruh ki la sdang ban kren bynniaw haba ki ïohi ïa kane ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah jongngi bad bun na kita ki jaka ki dei kiba ju don ki khlaw ki btap.
Ka jing pyntrei kam ia ka Farm bill, ka la pynmih shibun ki jing iakhih ha  Punjab, Haryana, ha kaba ki kynhun nongrep, ki la ia mih paidbah ban pyrshah ia kane ka ain thymmai ka sorkar India.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ka jingrep ïa u sla sha ha West Khasi Hills ka la sdang la slem bha, hynrei haduh mynta hi kane ka kam, kam shym la paw na kane ka District.
Ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jaka rep (ba kynthup ia ki sboh mariang) bad ki jing-ai jingshakri kum ka jingpynbeit na ka bynta ki nongrep bad ban pynkup bor ia ki, la seng ïa kumba 100,000 ki jaka kyrpang na ka bynta ki mar ba donkam ha ki kam rep kiba tip kum ki ‘Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra’ ha kylleng ka ri.
Kiba don baroh ha ka khlam covid ha ka jylla, ki long 73ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 1,484 ngut.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingroi jong ka pyrthei jingtip ka tynrai jongkano kano ka jaidbynriew ka im bad ieng rasong lada ki dkhot jong ka ki kynmaw ïa la ki mawbyrsiew kiba long ki thiedsnam ka jaidbynriew.
Ki pulit ka West Jaiñtia Hills District ki la khlong biang ïa ka met ïap jong kawei ka longkmie kaba la suba shah pynïap ha la u lok uba la tip kyrteng kum u Roibiang Pakma.
Kane ka la pynkulmar ia kiba bun kat haduh ba ki la don kiba kit wait khukri ban ialeh doh para doh, snam para snam.
Ïa ka nam jop jong kane ka Fit India Freedom Run 4.0 and National Unity Day Run 2023 ha ka liang ki Shynrang la ïoh nyngkong da u Teiboklang Biam uba la pyndep 32 minit 21 sekhon, bud sa u Dasaman Kyndait hapoh 32 minit 45 sekhon bad u Daemiryntih Pakma uwa hapoh 32 minit 50 sekhon.
Kine ki sengbhalang ki la pynjur ia bor district bad ka sorkar jylla kaba la ai bor sha ki nongpyniaid ban buh pata kyiad ( BAR) ha katei ka tamasa ba pynlong da ka Bacardi NH7 Weekender.
Kumba ka long mynta u la ong ba ki don ar ngut ki rangbah ba kham paw bha kata u Dr.Adviser Pariong, MLA barim bad u bah Gabriel Wahlang MDC ba shu sieh ha KHADC.Lah ban kdew ba kitei baroh 2 ngut ki dei kiba la ithuh paidbah ha Nongstoiñ namarba ki la dei ki nongmihkhmat paidbah.
Baroh kiba ai jingkren kila sneng la khraw iaki dkhot ban long kiba tipbriew tipblei bad khamtam ban long kiba donakor bad kiba don ka mynsiem iatreilang para dkhot bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang khlem khein ia u rit ne u khraw.
Kum ban shu kdew hangne ki la don haduh 1002 ngut ki khynnah kiba wan shim bynta ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai jong kane ka lympung, kita ka Under-14, Under-16 bad Under-18  na  ki  26 tylli ki skul.
Kane ka skul ka don haduh 196 ngut ki khynnah skul  naduh ba la plie ia kane ka skul ha u snem 2005.
Haba ïakren pat bad u bah Agustine Marak CEM barim ka Garo Hills District Council, u la ong ba um lah khlem da ai ka burom ïa ki ar ngut ki nongïalam kiba la leit noh kata u (L) Clifford Marak u nongseng jong ka Garo National Council (GNC) bad u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u nongseng jong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) kiba la ïa saiñ dur bad mynjur ban buh ïa katei ka jingdawa kum kawei na ki mat trei kam jong ki ar tylli ki party kata ka GNC bad ka HSPDP.U bah Agustine u la ong ruh ba haba phai ha katei ka mat jingdawa, ym lah ban len ba kitei ki nongïalam kiba la pruid dak ïa katei ka mat kaba donkam, ki la ïa mynjur lang ruh ba lada jia ba katei ka mat jingdawa kan urlong, kam dei ban don kano kano ka jingsngewïapher jaitbynriew.
“ U Myntri Rangbah ka Assam bad ma nga ruh ngi la rai ban leit jurip ïa ka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh u Risaw mynta u snem" ong biang u Sangma.
Kane ka juk kaba ngi im mynta ka dei ka juk competition kumba ki ong ha ka ktien nongwei.
Ha kane ka Shad Sukra haka sngi nyngkong 6 tarik kan don ka jinglehkai Drama ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ïa kaba yn pynlong ha Tpep-Pale Jowai.
ka bor u blei Israel bad ka bor u soitan na mecca.
"U Myntri Rangbah u la ong ba u ju ngeit ba ka roi ka par ba shisha ka lah ban wan haba “Ngi lah ban ktah ïa man ka jingim, haba ngi lah ban kyntiew bad rah shakhmat ïa man u briew, haba ngi lah ban wanrah ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang bad hapdeng kijaidbynriew.
Kat haba phi shong phi sah hangta ngan shong ngan sah…" (Ruth 1:16).
“Lada ka long kumta balei kim ai lang ruh ïa ki samla balei ki iehnoh ïa ki.
Katkum u Sub-Divisional Magistrate, la shim ia kane ka rai na ka daw jong ka jing pur sted jong ka khlam COVID-19 hapoh ka Sub-Division bad khamtam eh ha ka shnong Pyndengumiong ha kaba ka Iew Langstieh ka don.
Nangta ka Tura, West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Nga thoh ia kane ka artikl na ka jingthiah ha Bethany Hospital, ha ka mobile phone.
Lah ban kdew ba ka Lympung ki Seng Kynthei ka la ïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad kila aiti ruh ïa ka dorkhas ha ka 29 tarik Lber ba la leit, ban dawa ban shah ïa ki kynthei ban ïadon bynta lang ha ka dorbar shnong.
Haba bam iaki sla tympew, ka pynduna iaka jingdon ki cholesterol haka met bad iada ia u klongsnam jongphi.
Kane ka jingkhroh ka la long ruh ha ka dur jong ka jingpynshoh bieij bad la їathuh ba hadien ka aїom ot ka la don ka jinglehkmen-lehtamasa bad їabam-їadih sngewbha.
Hato kum kine ki nongsynshar hima, nongsynshar shnong kim dei ki thlen thymmai?e) Kum ki seng bhalang – Ngam tip katno tylli ki seng bhalang ki don ha ri jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba dangshen ki pulit jong ka jylla Assam ki la kem ia u wei u briew bad kila ioh ban kurup ia kawei ka kyrbei bad na ka jingphla jong u ba la shah kem ula iathuh ba ia ka Kyrbei la thied na Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la khot la wer ïa ki paidbah ka them Ri-bhoi bad ki paidbah kylleng ka ri ban don bynta bad ka VPP na bynta ban saiñdur thymmai ïa ka long ka man ka jylla sha kaba kham bha ban ïa kaba ka long mynta.
Lano pat un shna pynbha??  Hato un shna shisha??.
La khot sngewbha kumba 1,800 ngut ki briew na ki jaka bapher-bapher, ryngkat bad ki kurim jong ki na kylleng ka ri ban ïadon bynta ha ka jingrakhe ha Red Fort kum ki briew ba shah khot kyrpang.
Ha ka por janmiet pat u la ong ba utei u briew u la phone kylla sha u bad u la byrngem siat.
Kawei ruh kaba pyn lyngngoh ïa ki nong shong shnong ka dei ka jingshah ktah kiwei kiwei ki jait jingthung ruh ka long ba naduh ba pyntreikkam ki coke, kam sym la don shuh ka jingmih ki sla thymmai ha ki jingthung bad ong ba ka daw bah jong kane ka dei namar ka jingwan beh ka lyer bih kaba na ki karkhana coke kiba don ha Sookilo, kane ka jingbym mih sla thymmai ki jingthung jingtep mynta ka la wanrah sa ka jingduna jingbam ha ki mard kum ki masi ki blang kiba ju bam phlang bam sla sha lum sha wah.
Katkum ba sngewthuh, ka tnat bording kam kwah ban weng noh shisien weng ïa ki kynta jong ka jingpynlip bording ilektrik, hynrei ka jingpynlip ding ilektrik kan treikam beit katto-katne kynta wat lada ka um ha ki jaka pynmih bording ilektrik ka la kham dap.
Haba jubab lano kin leit ban ujor sha ka NGT na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ïa kane yn sa rai ynda la dep ban lum ïa ka dorbar shnong.
Haba kren halor ka thong bad ki kam jong ka HSPDP u Bah KP Panniang u ong ba lada kyrtiang dien sha ki snem mynba u Bah Hopingstone Lyngdoh u dang don u ïeng beit halor ka nongrim ban ïada ïa ka hok ki trai muluk bad ka jingïuhroit ïa ka hok da kibor kiba na shabar.
U minister ba don burom (ka burom bym don ba lah hi ruh ban thew) u ba dei peit ia ka thngan ka kdang bad ka jynit ka tyrsaw u sngap bad rieh kyndong katba ki sengbhalang bad riew paidbah padde ki ud ki nam na bynta ki jingeh ba ki ia kynduh ha kum kane ka por.
U Leningstar Rymbai, president JSM ula ong ba kila thmu ban shong kyllain myngngor ha khyrdop ban rung sha East Jaintia Hills ha Tuber Shohshrieh, hynrei kila shah beh bad kila pynlong ïa kane ka jingshong kyllain myngngor ha ophis ka JSM Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District.
Jaipur: Ka kali na Rajasthan, ka dei kaba nyngkong eh ban shah dain kuna haduh T.1,41,700, kaba dei ka kuna kaba remdor than.
Ha kane ka juh ka sngi u MDC bad u James ki la leit sa sha ka shnong Mawlai Nonglum na ka bynta ban pynkynriah ïa ka NEHRU Dispensary kaba don mynta hajan iew Nonglum (namar kane ka dei ka ïing ki briew ba shu wai tang arsnem), hynrei namar bun ki daw ka sorkar kam shym la lah ban pynkynriah haduh mynta.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah PT Sawkmie u la sam ruh ïa ki tiar shet tiar tiew bad tyrpal sha ki saw tylli ki dong kiba don ha Mawtawar.
Tura, Kyllalyngkot 20 : Ka Meghalaya mynta ka sngi Saitjain, ka la pyllait paidbah ïa la ka jong ka jingrwai State Anthem ha Tura, kaba la urlong hadien 52 snem ba ïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura.
Haduh 53000 ngut kiba la pyndep iaka jingiasyllok lyngba ka phone haba iadei bad ka koit ka khiah kaba la tip kum ka Teleconsultation kaba la iarap iaki nongpang kiba sah ha ki jaka kyndong tam jong ka jylla.
Ka NPP kan kmen palat lada don ki MLA ka UDP kiba pynpait ïa kane ka seng bad ban long noh ki dkhot jong ka.
Lada kam ïahap, kam don jingmyntoi shuh ban pyntreikam ïa kiba kum kita ki kpait saiñ kam, bad dei ban shu weng noh shi syndon lane pynkylla ïa ki.
U la ong ba don ki briew ha ka por thep vote ruh kim treh ban thep haduh ba kin sa ioh pisa shwa bad kane ka kylla kam kai noh na ka kam ba kyntang.
Hadien kane ka red card, ka sur ka dur ïalehkai ka la kylla syndet ha kaba ka Ri Bhoi kaba dang don ha ka ïa ki 11 ngut ki rang ïalehkai, ka la sdang ban teh lakam ïa ka jingïalehkai bad ka la ïoh ruh bun bha ki kabu khamtam ha ka kylla miet.
Ki la sei ki riam itynnat ban phong.
Hadien ka Ernakulam, kaba bud ka dei sa ka Thiruvananthapuram ha kaba hangne ruh ki la don shibun ki jingjia kiba kum kine.
“Kum ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng ym dei ban kwah ia kata ka nam da kaba pynbudnam ia kiwei hynrei ai ba ka kam kaba trei lyngba ka lama jong ka EJNC kan wanrah ia kata nam ka ban pynsah nam hakhmat ka ri bad ka jaitbynriew," la ong u Sambormi.
Ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep soh rep pai, ha kaba ka Sorkar ka ïarap ïa ki nongrep kumno ban pynneh pynsah ïa ki soh bad kumno ban leh ba kin ym pyut.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, bun ki shynrang ki kynshew kyndiap (pla tyngka) ki synshar hi ym ka kynthei.21.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh kane ka kynhun ka la ïarap ïa ki lanot shlei um, ki lanot kiba mad ka jingtwa khyndew, kiba la ngam jyllop, ki lanot kiba ïakynduh ïa ki jingjia hap kali bad ngam um ban wad ïa ki briew kiba la shah rong ha ka um da ki sngi, ki taiew bad ki bnai.
Rajiv Malhotra Project Director NHAI,u T.Kamki, Manager (Tech) NHAI , bad ki la leit ban jurip ia ka surok naduh  Mihmyntdu Jowai shaduh Malidhar.
Kitei ki dieng tlai, la iathuh ba ki dei kiba la ju pyndonkam kum ki jingai sngewbha ha ka sngi kha jong u patsha Rome bad kumjuh ha kiwei kiwei ki jing rakhe kiba kongsan ha katei ka snem ba nyngkong shwa U Khrist.
Ki nongiashim bynta ki kynthup na ki station bapher bapher jong ka All India Radio nba kynthup ia ka Argatala, Guwahati, Imphal, Itanagar, Kohima, Shillong bad Aizwal.
Ha kawei ka sngi, ynda la dep bam ja miet, nga lyngngoh ban iohi, ba U Hugo, u kiew ha jrong met U Henry bad U Harley bad ban ioh bam tuh ia ka ja".
Ka tarik ba khadduh ban pynbiang ia ki jingdonkam kan long ha ka 30.11.18, la ong ka kyrwoh na u B Diengdoh u secretary ka SSA.Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Indian Arrows mynta ka sngi ha ka lumpung Hero I-League 2017/18 ha madan Barabati Stadium ha Cuttack por 5PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni live ha Star Sports 3.
Kaba ngi sngew lyngngoh eh ka long ba na ka liang ki pulit ki pyrshang ban pynkhleh ia ki kam ing bad ki jingiadei shipara ar kmie u President ka seng uba dei ruh u chairman ka CoMSO bad uwei na kiba shah kem halor katei ka jingsuba.
Ha kajuh ka por na ka liang ki rangbah ka Raid ki la ong ba kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kito kiba ïoh jingbit ban tihmaw hangtei hynrei kaba ki kwah ka long ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki law kyntang bad ong ba ki dei hok ban shim biang ka pisa la da ki la ai ia u syiem.
Shillong:  Ka jingialang jong ka EC jongka KJDSTA  kaba la  long myn hynnin ka sngi ha Shillong ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jing iai pynslem jong ka sorkar ban siew ia ka tulop jong ka kwartar ba ar naduh u Jylliew haduh u Nailar, wat la bunsien la iai kyrpad ruh ka sorkar ka la iai kular ban leh kloi bad ban siew tista ia ki nonghikai Deficit.
Une u Diengduh u lah ban dei uba la thaw da ki aluminium ne da kino kino jait dieng.
“Lyngba kane ka aiñ, ki bor sorkar, ki Bank ki hap ban ithuh ïa ki dulir khyndew jong ka KHADC", u la ong.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long NEHU, Shillong v/s K.L.Bajoria College bad NEIAH, Shillong versus Shillong College.
Haba la wad shnong ki la phah peit ha lynti-lynti ïa ki nongñiah kali kiba leit sha Mawsynram bad ki para nongñiah kali ki la lap ba don ki ïit kiba la pait.
Kiba trei hok ne tieng Blei.5.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom ïa u CEM ba thymmai da kiwei pat ki MDC.Lah ban kdew hangne ba u nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Titosstarwell Chyne u la rem noh ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyïur ha KHADC kata ha ka 19 tarik Jylliew ryngkat ka Executive Committee jong u kaba la khyllem noh hadien ba ki la rem ha ka no-confidence motion ba la pynkhih da u MDC ka NPP, u Bah Bajop Pyngrope.
Ka Pine Mount School bad ka Lady Hydari Park ki lah dei ban ai jaka, namar kane kam ktah ia ki jingialeh kai ki khynnah, lada peit ia ka jingheh ka jaka.
U piat u rynsun ha ka por thiah u iarap bha lada ‘air lock’ ka khmut ne u pdot.
Ka khubor jong ka GTB Hospital, ka iathuh ba kitei ki dei ki met iap, kiba la poi ha katei ka hospital.
Ka Seng ka kyrpad ia ki bor ba halor kiba dei peit ia kane ba kin sngewbha ban iarap lem ban pynurlong ia kane ka jingthrang jong ki paidbah ka thaiñ jong ngi kiba dang sahdien hajan baroh ki liang, ong ka kyrwoh na u General Secretary KSU Namdong Unit u samla Juhhi Tariang.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut ki la ïa rai ban trei shitom ban pynjop don burom ïa u kyrtong jong ki u Bah PT Sawkmie, uban sa rung shen sha kane ka seng riewlum.
Ki HYC , ka KHNAM , ki Rangbah Shnong katba lah ban kynmaw ki la thang ia ka tyngshop jogn u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , la don ruh ka jingiakhih ba la thang ia ka tyngshop u bah HDR Lyngdoh myntri ba peit ia ka District Council bad la don ruh ka jingthang ka tyngshop jong ka kong Roshan Warjri, bah Rowell Lyngdoh.
Ki pulit, kim shym lap satia, ia katei ka kali kaba shah tynrah bad ka jingjia ka dei ha Nongshyrngan.
Kiei ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pynlong ïa ki College ban pynkhreh ban pyntreikam ïa ka policy.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Azad uba la wan ban synranlang da ka kong Minimon Laloo, ka Prof Streamlet , ka C.Gogoi na Assam ryngkat kiba bun ki dkhot jong ka AIPC u la ong ba ka thong jong katei ka seng ka dei ban kyntiew bad ban pynshlur ia ki kynthei kiba ieit ha ka kam thoh poitri.
Haduh mynta, ka don ka jing ia kynad kaba jur, namar ba U Giggs bad ka tnga jongu, kim hun satia tang ba ki la ia khlad, hynrei, ki iaknieh ruh ia u ksew, uba dang hynriew bnai, uba kyrteng U Mac.
“Ka lad ai jing hikai ‘online’ kam lah ban bujli ia ka rukom ai jing hikai hapoh’class room’ namar ka ‘network’ ka thut bha khamtam ha ki jaka ba kham kyndong bad bun na ki kmie ki kpa ka jylla kim lah ban pynbiang ia ki khun da ki ‘smart phones’ ne ki komputer" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Haba jubab halor ki rai ba ka KHADC kan shim lada ka sorkar kam sngap, u Bah Titos u la ong, “na ka liang ki Khlieh Nongsynshar hi ki la rai ban ai beit ki jingkyrshan ïa kino kino ki sienjam kiba ka KHADC kan shim wat ban pynlong da ki jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar ha la ki Hima ne jylli synshar lada ka sngap mynti ka sorkar".
“Hangne u UDP u bein ïa ka NPP bad ka NPP ka bein ïa ka UDP hynrei hangtei kajuh ka polisi ki ïatrei kam," u la ong.
Kumta ka Seng ka la kyrpad ïa u EE ban phai khmat lem ïa ka dong ka thaiñ Maweit.
“Ka jingthungkam ïa u Contractual Technical Officer/Senior Consultant ka NEHU u Rohit Parsad ka long katkum ka riti trei kam jong ka skulbah NEHU bad dei namar kane nga kwah ban pynshai ba kane ka jingdawa ka JAC ka dei kaba khlem nongrim," la ong u VC ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka la pynkhreh da ki phew hajar ngut ki nongkyrshan bad ki dkhot jongka, ba kin leit ia shim bynta shit rhem ha katei ka jingialang paidbah.
“Ka jingkynnoh jong ka JSU ba bamtuh ka Executive Committee ia ka pisa ka long tang ka jingmutdur bad kaba ialam bakla namar ba u nongshim  wai (lease) haba u siew pisa u thep beit iaka pisa ha Receipt Cell jong ka ophis bad ym lah ban sei iaka mano mano ruh.
Ka NTPC ïa mynta duk electric bad hap pyndonkam da diesel.
Shuh shuh u la ong ba ïa mynta u dang shong shah thngan tang marwei, hynrei un sa peit hadien namar ka jingshah thngan kam shong ha ka jingbun paid, hynrei ka dei ka jinglen lade.
Kumjuh ruh, la batai ha ka jingïalang ba la pyllait T.38,400 klur hapoh ka Smart Cities Mission haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023, ha kaba T.35,261 klur ladep pyndonkam.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Mukul u la ong ba ka jingslem ban pynbiang ia ki UC ka dei namar ba ia ki skhim kum ka NLCPR ym shym la pyntrei da ka tnad sorkar hynrei la ai ha ki bor pyniaid kum ki skul Managing committee bad kiwei kiba ioh bynta ia ka skhim.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee, ka la kynthoh ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingtrei biang ia kane ka jingkieng, ka pyni ba ka sorkar jylla,  kam don satia ka jingbah khlieh na ka bynta ki para doh para snam kiba im ha ri lajong ha kitei ki thain bad ruh ka pyni ba ki nongialam hapoh ka sorkar ki long kiba tlot bad kiba tieng pyut.
Haba kren pat halor ka jingshim jait, u Bah Titos u la ong ba katei kadei ka ishu kaba rim ha kaba ki don ruh kiba kren pyrshah.
Ka dor jong u phan, ka long T.2000 – T.2,200 shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.25- T.30 shi kilo.
Ngin ïai kynmaw kyrpang ïa phi baroh ha ki jingduwai jong ngi namar ha kaba kut ngi donkam ban phai bad shaniah tang ha u Blei uba im uba ngi shakri.
Une u rangbah uba ha u snem 1997 por ba dap 25 snem ne Jubili Rupa ka jylla Meghalaya u la pynlong ka jingshah thngan marwei ha u mot laidong ha State Central Library, u la ong ba ka daw ba u la mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon kadei namar ba ka jylla mynta kam don shuh ki nongthaw aiñ lane ki nongmihkhmat mynta kim dei shuh ki nongthaw aiñ, hynrei la shu pynbiet da ki kam pynroi ne ka development, katba ka jaidbynriew pat ka la nang shah thombor na kiba bun ki liang, namar bym don ki aiñ ban ïada.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka Hawaitilla, ki la ioh kurup ia 50 tylli ki masi, na u pud u sam uba don ha Muktapur.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïaka kaiphod treikam jong ka sorkar jylla naduh 2028-2023 bala ai kyrteng Promises Delivered’ ha ka jingdon lang u National Vice President ka NPP bah Prestone Tynsong, u National Treasurer James K Sangma, ki MP ba kynthup ka Agatha K.Sangma bad u Dr.W.R.Kharlukhi.
Ki la don haduh 77 ngut baroh ki khynnah kiba khlem pat shym ka wan mih lane ban ai jingtip shapoh ka Ophis treikam jong ki District Sports Offficer lane sha ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) ha kaba 68 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 7 ngut na West Garo Hills District bad 2 ngut napoh West Jaintia Hills District.
Bad kane ka wanrah shibun ka revenue ia ka sorkar jylla bad ia ka sorkar kmie ruh kumjuh.
Kane ka rai ka la mih ha ka sngi palei ha Nongstoin West Khasi Hills ha kaba la don lang da ki rangbah kur na kylleng ka District.
Mynta ngi thoh sha phi naba ngi la donkam sa ïa ka jingkyrshan na phi kylliang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam ha ryngkat ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh ka kynhun kaba la shah rem noh ha ka phainal.
Ki pulit ki la kem ia ka kong Kresen.
U la ïathuh ba na ka liang u Myntri ka tnat PWD Roads u la buh jingmang kumba T.4 klur ban maramot ban pynthymmai ïa ki jingtei kum ki surok na ka bynta ka festival, bad ka EC KHADC kan sa rai ruh ban pynlong ïa ki prokram manla ka taïew (Weekly event) ha kane ka Heritage Village.
“Kum ki briew kiba bit ba biang ruh kim dei ban kynthoh ne mudui ïa ki jingbakla jong ki briew kiba duna dkhot met ha kino kino ki kam, haba lah tip ba ki dei kiba duna kumno phi dang mudui.
"Man la ka Jaitbynriew ka don la ka Khanapateng ban ai sha ki Longdien.
Ki dak ki shin ba ka wah Umngi ka la sdang ban tur bad khlong sha ki bynta jong kitei ki ar tylli ki shnong kadei ha u Jylliew mynta u 2022 ha ka por ba u slap bah bajur u la neh kumba shi taïew eiei ha kaba ka um ka la rat ruh ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa ka jaka ap pahara jong ki BSF bad kaba ka la don ruh ka jingduh ki mynsiem briew ha Dangar.
La ioh jingkren na u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District,uba la ai khublei kyrpang ia ki Nonghikai namar kila len lade wat hapdeng ki jingeh ha kine ki jaka, hynrei ki tur shaphrang namar ba ki Ieid iaka jaitbynriew, bad u la ong haki thain Border ngi donkam ban nang ban stad khnang ngin ialeh ia ki jingeh da ka jingstad bad kumjuh ula kyntu iaki khynnah skul ban minot haka pule ka puthi ban jop haka jingim U Bah Robertjune Kharjahrin u la ong"Kumba U Babu Thomas Jones da ki Hajar Mile u wan ban tbeh jingshai, balei ngi Para Khasi ngim lah ban iarap lem iaki paradoh parasnam ba don haki thain khappud kiba ïakynduh ïaki jingeh kiba har rukom ba kin roi kin par kumba long lem kiwei ki shnong haka jylla.
U MP ka seng BJP na  Tezpur constituency jong ka Assam, U Ram Prasad Sarmah, mynta ka sngi, ula mih noh ialade na ka seng BJP, halor ka jing kynnoh jongu, ba katei ka seng, ka leh niewbein ia ki riew rim.
La ong ruh ba kine ki maw ki shong bha ha ki jaka ba ki don, ki itynnad bad shongkun shongblei bha.
Ha kane ka jingïalang, ka party ka la pynkhamti ha u Bah Gavin Miguel Mylliem kum u President ba thymmai hadien ba ïa kane ka kam nongïalam ba hakhliehduh jong ka party la bat baroh shikatta da u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Acting President hadien ka jingiehnoh kam jong u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Ka Balang Katholik Kyndongtuber ka khot ka wer ïa baroh ki paidriewngeit ka ka Jylla Niam Jowai ban ïawan shongshit ban ïa sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe dap spah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Possession Iukharist jong ka Parish St. Claret Mooksiang.
U bah Rani u la ong ba ka surok kaba la mang pisa T.7.50 klur tyngka na Sohiong sha Pariong kam shym la pynhun ia ki ha kaba tang ka nala la pyni ba ka lut haduh T.40 lak tyngka katba ka kam pat tang T.2 lak ruh ym i kop ban pynlut, “Dei tad hadien ba ngi kynthoh ha ki kotkhubor ba ki sa leit ban pynshna biang" u la ong.
U Pochettino ba la 51 snem ka rta, un shimti ïa ka kam na u coach ba shipor u Frank Lampard naduh ka 1 tarik u Naitung.
Nalorkine, u Bah Ransom u la ïathuh ba ha ka jingïaid jong u na kawei ka iing sha kawei pat u lap ba ki don bunbha ki longiing kiba donkam ïa ki jingïarap ba kyrpang.
Ka sorkar ka dei ban pynshai halor kine bad hadien kata, ka Harijan Panchayat Committee kan sa shong pyrkhat khlem da pynkheiñ ïa ki hok ki jong ngi," la ong u Gurjit.
“Kam dei ka sien ba nyngkong ba ngin iakynduh ia ka NC",la ong u Dr.Mukul haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi.
Kumba ka long, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Group A katba ka Nagaland pat ka don ha ka kyrdan kaba hajrong duh ha ka Group B; kumta namar kane, ka Nagaland ka la ïoh rung sha ka final, ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Manipur.
“Ngi kwah ban matphang ia ki rukom treikam ka Council ha ka rukom kaba iaid bad kaba larkam", la ong u Bah Lanong.
U Headmaster ula pynpaw ba kane ka jingjop u Dimarkithmu kan long ka nuksa kaba bha bad kaba ai mynsiem ïa kiwei pat ki khynnah ki ban sa iakhun ïaka eksamin ban duriap haka pule puthi jong ki ban poi sha ki kyrdan kaba shakhmat.
Shillong, Naiwieng 05 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim hynne ka sngi u la ong ba ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ka ishu ban pynrung ïïa ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar (constitution) jong ka India ka dei baroh ba la ïa shim khia lang da baroh namar kine ki dei ki ishu jongka jaidbynriew.
Lada jia ba bthei ha ka por ba bun briew, bun kiban iap bad mynsaw, la ong ka HNLC.Ha ka 26 tarik mynta u bnai, u bom IED u la bthei biang ha Lad rymbai bad donbok bym don ba mynsaw.
"Ngi sngewsih jur ia katei ka jingle ka NPP kumba ngi la pynpaw pyrshah ia ka seng Congress bad ngi kyntu ba kan weng noh ia utei u kyrtong jong ka" ong biang u Marak.
Katkum ka Baibl, U Blei barabor u don ha ka liang jong ki briew kiba їam, ba lynῆiar bad kiba shah ban beiῆ.
Shuh shuh mynta ka sngi ka 1tarik Nohprah ki pulit kila ioh biang ban kem sa ia ki tei ki ar ngut  u Pynkhuid Kharshandi bad u Rijied Kharbani na Nongstoin  ha ka por 10.00Am ryngkat katei ka kali kamai kaba ki pyndon kam ha katei ka jingleit shaw ia u Arful na katei ka khlaw Nongrim ha Nongshillong.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jingduh noh ia bun ki mynsiem namar ka jingbymlah ban ioh snam haba wan ka jingdonkam kyrkieh ka kyrwoh na u Finance Secretary JSU Samla H.Symblai, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh noh ia katei ka laisen jong ka Blood Bank lym kumta ka seng kan pynlong da ki jingiakhih tang shu mih u snem thymmai.
Ula ong ba haka jingiakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular ban shimkhia ban pynurlong ïaki jingdawa ki nongshet ja sngi, hynrei naduh u bnai Jylliew haduh mynta ym don kino kino ki dak ki shin ban pynïoh iaka jingdawa jong ki nongshet ja sngi wat hadien ba ka synjuk kala pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah halor kane ka jingdawa.
U Deputy Chairman ula pyntip sha baroh ki MDC baka jingthep kyrteng ia ka shuki Chairman kan long haduh 25 Naitung shuwa ka 12 baje mynsngi.
Shwa kane la ioh ka jingkren pdiang na u Dr.D Pasweth Senior Scientist & Head, ka Kong T.Surong na ka Shnong Khanduli ka la batai iaka jingshem jong ka haka jingrep krai.
U Director General of Police, U Kuladhar Saikia, u khot ia baroh ba kin long kiba jai jai.
U la ïathuh ba ïa ka Fostering Climate Resilient Upland Farming System in the Northeast (FOCUS) la pyntreikam ha ki 6 tylli ki distrik jong ka jylla kiba hap hapoh ka Externally Aided Project (EAP) na ka bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ka kam rep syrti.
PARKING 2: Ha U lum I kong Joblymon Dkhar (lynti shuwa ban poi Fire Brigade).
Ki mat ia kren kiba la tyrwa da ka Seng la thoh ha ki kot ia kiba la pyllait paidbah da ki nongialam bad ki nong kitkam katei ka Seng ha ka jingialang jong ka General Executive Council (GEC) ia ka ba la pynlong ha Shillong Polytechnic, Mawlai myn ha ka sngi Saitjain.
Kum u President ngan sa ïa kynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban dawa ba ym dei shuh ban ai kam sha ki kompani kiba nabar ka jylla namar kine kim don jingbah khlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih ruh.
Hynrei U Jisu u la jubab, “Wat adong shuh ia u………….
Ha kane ka jingjia iashoh iadat uwei na ki nongthoh khubor ruh ula shah tied lama ha ki dkhot ka FKJGP.Marsien sdang ka jingiaid paidbah ka FKJGP lajan baroh ki dukan barjylla ruh kila khang khyrdep.
Ngin iaid shakhmat bad kiei ki jingkular ki ba ngi la kular ngi trei shitom ban pynurlong ha shuwa u 2023".
Hynrei, ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP kam shym la iap.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka rukom pyntreikam thymmai ka MeECL bad kan ai ia ka jingkyrshan pisa ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MPDCL)  ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam da ki meter prepaid.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki khynnah samla kiba la shah jied ban leit ïashimbynta ba kin ai ka jingïatreilang bad ki nongpynïaid khnang ba ïa kaei kaba ki ki thmu kan sa wanrah ïa u soh jong ka jingjop ymtang ïa ki shimet, hynrei na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka distrik hi baroh kawei.
Ka la iathuh ba ia kane ka jaka otdoh kaba la mang T.22.83 klur la ai ban pyntrei ha u Bah Rishan Rapsang.
U Lat ba shipor ka Meghalaya u Banwarilal Purohit uba peit ia ka Jylla Assam, ula shah thung mynta kum u Lat ba pura ka Jylla Tamil Nadu ha ka jaka jong u C Vidyasagar Lat ka Jylla Maharashtra, uba peitlang shipor ïa ka Tamil Nadu.
U bah Kharbani u la iathuh ba katei ka seng, kham mynshuwa ka la leit ban pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi na ka bynta ban pynlong jingialang paidbah ha khmat khyrdop ka Main Secretariat; hynrei u la ong ba ki bor District kim shym la ai jingbit bad katei ka seng ka la kren shai ba kin tur beit sha Main Secretariat bad lada jia kaei kaei kaba sniew ne lada mih kino kino ki huri hura ki bor Distrik ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka HNLC kam donkam ia ka jingiatreilang bad ka sorkar India, hynrei kan ia khun beit na ka bynta ban ia pait noh bad ka India bad ban ioh la ka jong ka Ri.
Shillong, 11 Naitung:Ka tnad Legal Meteorology ka jylla ka la shem jingeh ban pyndonkam ia ka kali trok Testing Kit namar ka jingjubor palat ka jingkhia bad ka jingeh jongka.
“Kum kine ki jingjia ki lah ban ktah bha ïa ka lanot la ka long kum ka Kynthei ne kum ka riew niam.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban ailad ban pynpoi ïa ka rel tang lada ki don ki aiñ bapyrkhing.
Ka KSU ka kyntu ruh ia baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki dkhar ka dei ka buit ba pyntreikam ia ki jingthmu ki jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshwa, ong ka kyrwoh, na u samla Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Halor katei ka bynta, kitei ki shnong ha ryngkat bad kitei ki seng ki la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang pyrshah ha Mawlangria, Mawiawtep Rambrai kaba la long ha ka sngi Nyngkong ka taïew.
Haba twad ia u ata jong u ruh lah ban sngewthuh na ka jingjlih jong u.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ki pulit ki la ioh ban shain kuna haduh T.6900 na ki 19 tylli ki sumo kiba mlien ban kit briew halor tnum kali.
Ha kawei pat ka liang, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynsngew ba lada ym pyntrei kam ia katei ka ain, kumta kan wan ka juk jong ka por synshar U Jinnah, ha kaba u ong ba ha ki san snem ban sa wan, ki Hindu kin kylla rit paid.
“Ka sorkar kmie bad ka REC ka la shim ia ka rai ban pyllait ia ka pisa, ha ki 2 bynta kata kan long 672 klur ha ka bynta ba nyngkong bad 672 klur ha ka bynta ba ar, ha kaba ka REC ka la pdiang ban pyllait 672 klur bad na kane 336.43 klur ladep ban pyllait sha ki company bapher bapher bad na ka 1345 klur ladep ban siew 336 klur bad kumba 75 % ka dang sah" u la ong.
Hadien katei ka jingleit  pynsangeh ia katei ka jaka tih maw beain, ka seng nangne shakhmat ka maham ia kiwei ruh ki jaka tihmaw beain ba kim dei shuh ban bteng bad lada ka seng ka dang lap, kam banse ban aiti sha ki bor ka ain.
Ha kaba khadduh ula khot lang ïa ki baroh, bad u la hukum ba kin wanlam mar – mar uwei u dieng.
Ki nongïalam kiba la mihkhmat na ka liang jong ki Pnar ki kynthup ïa u Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung, u MDC ka Barato-Mukroh u Bah Aiborlang Shadap, u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deibormi Langdoh, u ‘riew pawkhmat ka thaiñ kum u Bah Pyrkhat Pyrphet lem bad 6 ngut kiwei.
“ Ka Party ka la shim ïa ka rai kaba dei bad biang eh ban pynïeng kyrtong na baroh ar ki Parliamentary Constituency kata na Tura bad Shillong ha kane ka Election Lok Sabha kaba ka jingïathep vote kan long ha ka 19 tarik Iaiong 2024 namar ngim lah ban ïapeiñ ïa ka lawei jongka party ha ka jylla" ong u Ma Pala.
Ka tnat Foreign Ministry jong ka China ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ba ki bor pyniaid ka China  ha kane ka por, ki la weng noh ia ka aiñ ban hap peit bniah lane ban phah leh ‘test’ Covid-19 ia ki paidbah nongleit- nongwan kiba leit poi sha China na kiwei pat ki ri.
Shwa ia kane na ka liang ka seng jong ki nongtrei kane ka tnad, ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEN) ka la pan ia ka jingtuklar jong u chairman ka Public Accounts Committee (PAC) u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban iasaid ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop kaba sah 15 bnai.
La ju tip ruh ba ynda duna snam palat ka kmie, I khun iba ka kha ruh in ym long iba koit ba khiah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Wailadmiki u la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin aiti lut met bad mynsiem ha katei ka jingialehkai.
Tharai, ka sorkar  Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa ba ki hap sha Assam? Hato, dang don jingmut ban ïa lum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah ïap lypa? Hato, long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por, ka bor bad ka pisa ban ia khyllie biang ïa ka kam ba la la dep ai lypa? Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paid-bah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher  kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka long ka jingai mynsiem, ka jingpynshlur bad ka nam ka burom ïa ka Ri Bhoi District, ha kaba ki kynhun samla na Ri Bhoi ki la wan rah ïa ka na ka burom da kaba ki la lah ban khur ïa ki takma na ka jingleit shim bynta ha ka State Level Karate Do Championship kaba la long ha nongbah Shillong.
Ha u snem 2000, ngam banse ban shim ia ka rai ban weng ia u Sirdar ka Hima Jyrngam, hadien ba la lap lyngba ki jingtohkit (enquiry) ba ula don kti ban ai katto-katne ki jaka ka Hima sha ka Assam.
"U Sangma u la ong ba ki la don ki sienjam ban pynthikna ba ki longkmie ruh ki iashim bynta ha ki kam ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ka HYC, da ka mynsiem ka jing sngewkhia ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan thung noh ïa ka Independent Commission (IC) ka ban tohkit nadong shadong halor kane ka jingduna pisa ka sorkar bad ka jing jah ne ka jing pyndonkam bakla ïa ka pisa ka sorkar.
Nongstoiñ, Risaw 25: U District Election Officer ka West Khasi Hills District, bah Garod LSN Dykes mynta ka sngi ka 25 tarik u Risaw,2023, u la pyllait ïa ka Video song ka ban long kum ka Awareness halor ka Special Summary Revision, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Trysem Hall DC’s office, Nongstoiñ.
Hashwa kane, la ïoh ban sei ïa ka met jong u Bah Seiborlang Jaktung, 42 snem ka rta, ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ.
Te kumno lada ngin ïa sdang ILP hi noh ïa u khaw, ki ‘chana’ bad ki ‘dai’, khlem da klet ruh ïa ka mluh, ka shini bad ïa ka umphniang bam (Edible Oils), kiba dei ki mar ki jong u? Kumno lada ngin ïa pyntreikam ILP hi noh ruh tat haduh ïa ki dawai ki dashin, khlem da kletnoh ruh ïa ka umphniang sharak (Kerosene), ka Petrol, ka Diesel bad ruh ïa ka LPG, kiba dei ki jong u ? Kata, kumno lada ngin ïa ‘boycott’ ne sangeh noh shi syndon ïa ka jingpyndonkam ka jong ngi ïa kitei ki mar ki mata kiba dei ki jong u? Kumno lada ngin ïa sangeh noh shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa u Piat.
U la siew dep ïa ka ram; ngi la lait na ka jingshah pynrem haba ngi pdiang ïa ka jingai sngewbha jong ka jingieit.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ula dep bthah ïa ki heh pulit ka District ban peitngor halor katei ka jingjia bad mynta ki pulit ki dang ap ïa ka ejahar ka ban ujor da ki paidbah ne ki BSF.U Myntri Kam Pohïing ula ong ba ïa mynta ym pat lah ban ong eiei ne ban pynthikna ïa kane ka jingkam jong ki BSF hynrei shen yn lum ïa ka jingïalang bad u IG ka BSF ba nangne shakhmat kadei ban don ka jingïatreilang hapdeng ki pulit bad ki BSF haba ki pynlong ïa kano kano ka jingkhynra.
Katei ka jingkieng kan dei mynta ka jingmyntoi ïa ki nongrep na lai tylli ki shnong kata ka Mawkyrdang, ka Riangmang bad Mawsmai ha kaba kin lah ban kit ban bah ïa ki mar rep khlem da donkam shuh ban ïaid lyngba na ka wah.
Haba ka Mizoram ka la bteng biang ia ka jinglehkai ha ka inning kaba ar hynnin ka sngi na ka 160/6, ka la lah ban pynkiew ia ka jingkamai tang da 194 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Ka Shatei Lam Mihngi bad kiba bun ha Ri India ki ïaïam briew ryngkat bad ngi ki khun u Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Hynrei,ka jingma kaba ap lypa ia ki khun lada kim nang ban kohnguh ia la ki kmie ki kpa kalong,ba ‘ ki khun tam sneng dei ki nongshun ba sniew tam jong u briew.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng, ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban pynthymmai ia ki jingbthah ban ioh laisen, na ka bynta ban pynbiang ia ka jingshakri Direct- To- Home ha India.
Haba u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Basaïawmoit u la pan jingtip lada ïa kane ka skhim lah ban ïoh lyngba ki MLA, u Myntri u la ong ba ïa kane ka skhim la ai lyngba ki Deputy Commissioner bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs.
Na ka liang jong ki nongïalam ka KSU ki la rai ban leit ïakren bad ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seat pule ha kane ka College namarba ïa mynta ki Seat ki don tang 32 tylli.
Ka AAPSU, ka la ai por ruh ia ka BRO, ba kan pan map na u paidlang ka Arunachal Pradesh, hapoh shiphew sngi kynthih, halor katei ka jing shukor jongka, ia u paidlang ka jylla Arunachal.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na I Tbn P.S Rynjah bad ka jingkyrkhu pynwai na I tbn N.S.Nongrem.
Halor ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, u Madhav u la ong ba ka party kan sa pynkhreh ban pynngat mukotduma pyrshah ia ki kam bamsap jong ka sorkar Congress.
Sashisien biang, ka KSU ka buh jing kyrpad ïa ki hymmen ki para kiba dei ki Meitei ba kin pyntikna lem ba ki Khasi kiba don ha ka jylla Manipur ki dei ban im da ka jingsuk jing shong shngaiñ, khnang ba ka jingïadei kaba ïajan bha hapdeng  ki Khasi bad ki Meitei kan ïai neh skhem shirta.
Ioh mano me, sa wan dkhar na UP.Ym banse ban byrngem ha Shillong Times da kaba kiew ïinglieh ïingsaw.
Shillong, 19’lyngkot:‘Kane ka dei ka ïing mane ki ksuid’ ka dei ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien phareng bad ia katei ka jingthoh la tah ha ka dur mot u Jisu kaba don ha khmat ka skul St Jerome jong ka Sacred Heart Parish Nongmensong.
Scratch : ka mut pruid- pruid ka dei ba khlong pynmong da ki tiar ba nep.
Ym don kano-kano ka Ri kaba lah ban shu im tang marwei.
Ka Kong Rephica ka dei kaba trei ha Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka.
“Ngi kyrmen skhem ba ha u 2023 ki paidbah ka jylla kin pynjop kham shibun ngut ki MLA namar kumba long mynta ki kwah ruh ïa ka seng riewlum ba kan synshar ïa ka jylla bad kyrmen ha ka vote ruh kin pyni ïa kata," u la bynrap.
“Namarkata, kum kine ki jingdawa kim donhok bad pynkhia ïa ka Jylla ha ka liang ka pisa tyngka namarba kin mih ki jinglut ki bym pat da donkam satia," la ong u Bah Passah.
Haba kren ha ka jingïalang ha Phulbari u DR Mukul u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba ka TMC kan ïoh ban thaw sorkar ha kane ka kynti kaba mynta namar ki paidbah ka jylla ki sngwthuh ba tang ka TMC kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla u la ong.
Te, ha shuwa ki sngi ban kynjoh ia ka jingdap ka Meghalaya (Lyoh) 50 snem, U Blei u la tynjuh sa shisien pat ia ka Ri bad ia ki Balang Khristan, bad la shem ba ki long kum ka Balang Loadikaia ( Jingpynpaw 3:15) “ Nga iathuh kein ia ki jingleh jongpha, bat ba pham long kaba khriat lymne kaba shit; ah nga da kwah dik dik ba phan da long ka ba khrait la ne ka ba shit.
U Rupang uba la ioh iakren katto katne ngut ki briew ka UDP,  la sngew ba kane ka party ka don hapdeng ka jinghiran nongialam ia mynta namar ba kim don shuh ki nongialam kum myshwa kiba satar bad kiba ieid  da u paidbah.
“La ïakren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban ïada ïa ki trai ri trai muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya, ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ïoh ka kot," la bynrap u kyrwoh na ka KSU.Na ka liang kine ki ar seng ki la rai ba nangne sha khmat kin ïa treilang ha kaba ïadei bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
Na ka liang ka tnat shipai ka la pyntip ruh ba ka la ïoh lum jingtip ba ki la don ki dkhot ka seng kieng atiar Zomi Revolution Army (ZRA) kiba na ka thaiñ Churachandpur district kiba la don bynta ban lum khajna beaiñ na ki kali kiba leit ban pynpoi mar sha ka thaiñ Churachandpur.
Hadien ba mih na ka kamra jong u Ma Rymbui, u President ka HANM War Jaintia, u Bah Shaniahlang Suchen ula kren sha ki lad pathai khubor, ki la ai por 7 sngi ba ki BSF, kin sangeh na kitei ki kam thombor jongki, hynrei, lada kim leh eiei, kumta na ka liang ka shnong, kan sa mih lang khrui ban thom da ka bor ia ki shipai BSF.Shuh shuh u Bah Suchen, ula iathuh ba ka jing pyndik ki BSF kam dei tang shisien lano, hynrei bun bun sngi ki ju pyntieng pynsmiej ia ki nongshong shong bad kaba ma ka long ba ki BSF ki ju leh shutia ia ki kynthei khyllung khynnah haba ki leit sum sha ki wah bad kane ka long kaba ma, ba shisien ioh kin thombor ne bat bor ia ki kynthei.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ka trophy kaban sah jingkynmaw sha ka Shillong Press Club bad sha ka SRS.Nongstoiñ, Nailur 1: Uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Mawlieh 26 snem ka karta, na ka shnong Missei Porthyrnang kaba hap ha Mawshynrut Block, u la jah rngai na la ïing naduh ka arphew saw tarik u bnai Nailar bad um pat wan phai ïing haduh mynta.
Ka Mukhla Raij kala ioh thep ia kitei ki 2 kol haka kylla miet lyngba u Deibormi Shylla haka minit kaba 62 bad 72.
Ha kum kane ka Sngi Laitluid la pynbna ruh ia ki khusnam President’s Police Medal for Gallantry, Police Medal for Meritorious Service and Fire Service Medal for Meritorious Service.
La rah noh ia une u lanot sha Tura Civil Hospital ba un ioh ia ka jingsumar, ha kaba u la kham koit ruh na katei ka jing mynsaw.
Katkum ka jingong u Director General (Prison) u Kulbir Krishan, u Champion R  Sangma u la shah suh na khlieh namar ba la mynsaw bad la buh ha hospital.
Shillong:U Bing Dkhar na Jalaphet Bri-Sutnga (EJH), ula kynnoh ba U Mun Dkhar, uba peit ia ka kam khaii dewiong jongu, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.3klur, kaba dei naduh ka snem 2006- 2012.
Ka la kylla long ka Kynthei ba nyngkong eh ban long Khristan, ha kaba la pynbaptis ïa ka ha ka 16 tarik u Naitung 1848.
Ha kaba iadei bad ka jingpule kum ba la buh ba 30% ki lynnong kot ki skul baroh kin hap ban pyndep ia kine ki jingbthah, kiba ka tnad pule puthi ka la pynmih ha kine ki sngi ba la dep bad lada ka jingbthah ban plie biang ia ki skul kan wan ki skul kin hap hi ban pyndep tang ia ki lynnong kiba la bthah da ka sorkar ban pyndep, u la ong.
Haba pan ïa ki vote na ka bynta jong ka Agatha, u nongïalam ka NPP u la kyrpad, “Mynta ka sngi ka khun jong u P A Sangma ka ïeng hakhmat jong phi ban pan ïa ka jingkyrshan ka jong phi, ngim lah ban klet ïa u Late P A Sangma.
Lada kim ngeit ym don ba leh ban pynngeit ia ki, ka sah ka mon jong ki hi.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Nalor nangta, u la ong ba ka skhim ka Sorkar Kmie kum ka Integrated Development of Wildlife Habitats bad ka Compensatory Afforestation Fund Management bad Planning Authority (CAMPA) jong ka Sorkar ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong ki thaw da kaba plie lynti ïa ki ban kamai jakpoh da kiwei ki jait kam.
Mynta ka sngi, kan don ka jingialehkai na ka bynta ka jingiakhun jong ki kynhun ba khatduh bad kane kan ai ia ka rai jong ka kynhun ba jop.
Kaei ka daw ba kam shym don kano kano ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut na ka Commission UK&JHADC kaba 15 tarik February 1957.
Tang kane kawei ka eksam kan plie lynti ïa ki samla pule ba kin ïoh rung klas ha kano kano ka Central University hapoh ka Ri.
La bthah ruh ia ki paidbah ba ki lah ban peit ia katei ka jingbam hynroh u bnai na ing jong ki naduh ka por 5:35baje mynstep haduh ka por 6:12 baje mynstep ka ban neh haduh 1 kynta 16 minit.
U Dr Du Na, uba dei u stad jong ka The Fourth People’s Hospital ha Chengdu, u iathuh ba ka Xiaoyu, ka la bteng ban phone da ki spah sien ha ka shisngi bad sa ki mesej, kiba ka pynher khlem sangeh bad haba kam ioh mar mar ia ka jubab, ka la sdang sa ban leh kulmar ha iing, da kaba ka lynthaw ia ki khiew ki pliang ja, ki pela sha bad ki tiar ki tar bad ka sdang ruh ban pynmynsaw ialade, lada jia ba u samla jongka, u don ha ka jaka ba ka phone ka long unreacheable.
Kala kyrmen skhem ruh ba da ka jingdon katei ka kali khamtam kan ïarap ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ba kin ïoh ban pyndonkam ha ka ban kit ïa la ki baieid bathoiñ kiba la khlad noh sha ki shnong ki thaw jongki.
Wei, ka dei ka sien shong ba nyngkong jong ka dorbar Mang Tyngka jong ka 11th Meghalaya Legislative Assembly.
GS Road Dispur Guwahati-5.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Map seh ïanga", ka dei ka jingrwai kaba la thaw bad ring da u Sharpstarwell Syiem.
U la ong “Na ka liang u Myntri korbar ri ruh u la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka sien jam bad pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ia kane ka mat ngin lah ban pynbeit noh kham kloi".
U Joe Biden, U President jong ka  America, u la pynbna hynnin ka sngi, ba kito kiba la dep shah injek arsien, kim donkam shuh ban tap shyntur bad tap khmut bad kumta, kaba nyngkong ban weng ia ka jingtap khmut, ka dei hi ka tnga jongu, ka Jill Biden.
"U coach ka Services u MG Ramachandran u la pynpaw hadien ba ka kynhun ka la ïuhkjat ha Riyad, “Baroh ki rangïalehkai ka kynhun ki la sngewkmen eh ban ïadon bynta ha kane ka lympung.
U la pynpaw ruh ba watla ka sorkar ka la pyrshang ban shimkhia ïa kane, ha kaba haduh mynta ki don kumba saw tylli ki ban sa ïoh ïa ka jingbit ban tih dewiong katkum ka rukom tih dewiong ba la ai jingbit.
Shillong, Rymphang 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ai ka jingïaroh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah halor ka jingnoh synniang ïa la ka jong ka jaka ban ïarap weng ïa ka jingkhapngiah ka Nongbah Shillong.
Ha kane ka lympung la pynlong ïa ki jingïalehkai kum ka kumite (sparring) bad ka kata (demonstration of form) na ka bynta ki kynhun bad para marwei ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai.
Shillong, Nailar 23: Ka FKJGP jong ka Mawlai Circle hynne ka sngi Balang ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha ryngkat ka phuh ka phieng kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
“Baroh shi katta ki la shu kynnoh ba ka sorkar ka leh kumne, ka leh kumtai kumta ka bha shibun bad kumta ka sorkar ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka Court.
Hynrei kaba sngewlyngngoh pat ban tip ka long kine ki jingplie thymmai kiba don ruh ïa ki jingthmu kiba bha kin poi hi ne em sha u paidbah haba kiba bun kiba kum kitei I kumba ki long tang ka rong phong ban kyntiew skong iano re bad ki shu sah tang ka kyrteng khlem don nongtrei.
Ia kine ki tiar la leit aiti da u N Ryngkhlem finance secretary KSU Jowai Unit haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Ka Khasi Student Union (KSU) Sanshnong Unit kala kyntu ïaka tnat MeECL ban bujli noh shisyndon ïa u post bording eletrik ba don haka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
Ai ba yn sdang noh da ki nonghikai shwa kein.
Job are available for those who wanted to earn extra income.
Hynrei mar ïa khreh sdang ka dorbar ki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima bad u Lyngdoh Sohïong ki la pan ban don tang 10 haduh 15 ngut ki briew na ka liang ki kynhun ba ujor ban don hapoh ka Dorbar bad la wan pynkren ïa kane da u ophisar na ka KHADC, u Bah C.Marweiñ uba la buh ban peit pyrman ïa katei ka jingpynlong Dorbar.
Nongstoiñ, Ïaiong 1: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkyn-maw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
Ka Kashari Kyrpang ka Special Court jong ka magistrate R Rymbai ka la buh ia ka 7 tarik Kyllalyngkot 2014 kum ka tarik ban wan thep ia ka jubab da ki nongialam sengbhalang.
Ki dkhot jong ki seng lehnoh bapher bapher kiba la duh ia ka jingim ha ka jingiakhun bad ki pulit ka dei ha thain Garo Hills bad kumjuh ruh ki pulit ki la duh ia la jingim ha ka jingiakhun bad ki lehnoh ha katei ka thain.
Ngi la dep kren ha khmat, ba  ka India, ka la duh da ki phew hajar hajar klur, na ka daw jong kane ka pakhang shnong bad katei ka jingduh, ka la ktah jubor ia ki duk ki raitoi jong ka East Jaintia Hills bad kumta ki donkam ban ioh die ia la ki jong ki mar ki mata bad u dewiong, u dei uba ha khmat duh  bad uba don ha phyllaw iing.
Ym tang katta, ha ka kot, kaba la thoh hi da ka khun jong u myntri rangbahduh barim, ka Daman Singh, ka la iakren ia ka jingeh, kaba khia, kaba u kpa jongka, u kit ia ka lyngkor kum u myntri rangbahduh bad ha katei ka kot jongka, kam shym la kdew eiei, ba ka ai jingiaroh ia ka Sonia Gandhi, na ka bynta ka jingshakri jong u kpa jongka, shiphew snem, kum u myntri rangbahduh, hynrei, ka ai burom pynban ia U Narasimha Rao, uba la khlad noh bad uba la jied ia U Manmohan Singh, kum u myntri kam pla pisa ha ka sorkar jongu bad katei ruh ka kdew, ba U Manmohan Singh, u don ha ki shiphew snem ha ka syrngiew jong ka Sonia Gandhi.
U Pastor Shangdiar, ula khot la wer ïaki parabangeit ban kiar naka jingshongkha para shynrang, para kynthei bad ban pynkylla ïalade na u shynrang sha ka kynthei lane naka kynthei sha u shynrang wat la kane ka juk kala ithuh ïa kane ka kam shongkha bad la pynlong aiñ namar ka long pyrshah ïaka ktien U Blei.
La iadonlang naduh Dr.Manas Ranjan Bhunia uab dei peit iaka Meghalaya TMC, u President ka TMC ha Jylla u Charles Pyngrope, u Dr Mukul Sangma Trinamool Congress Legislature party leader bad nongialam ka liang pyrshah, MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka JNU ka kyrpad jur haduh katta katta ia ka  High Court ba kan sngewbha ban map ia ki namar ba kim tip kaei kaba ki leh, wat thew ia ki jingduna jong ki pyrkhat na ka bynta u paidbah bad sngewbha ban wad ki  lad ki lynti ban plie lad biang ia ki sa shisien, ong ka kyrwoh.
Ka West Jaintia Hills katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah ki don haduh ka sngi Nyngkong ka don 577 ngut kiba dang shitom na ka jingpang khlam bad ka jingdon ki briew kiba la iap na kane ka jingpang ki don 82 ngut, hadien bala khlad sa 2 ngut.
Nongpoh: Ki paidbah hapoh ka shnong Umsen, ka shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh Jirang C&RD Block, ki la kulmar jingmut hi thlim, kata ka dei hadien ba kiwei pat ki jaidbynriew (Nepali), kiba sahlang ha katei ka shnong, ki la thmu ban knieh noh ia ka kam synshar shnong hapoh katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba ki Nepali, ki kham bun tnum iing haba ianujor bad ki Khasi.
Ïa mynta kane ka kolej ka dang don tang ïa ka tnad pule ‘Arts’ bad ki samla pule ki don 265 ngut.
U la ong ruh ba ka long kaba eh ïa u nongmihkhmat ban pyndep lut ïaki jingdonkam tang hapoh ki 5 snem hynrei ki paidbah kiba jied ki dei ban long kiba stad ban ailad ïa uno uno u nongmihkhmat ban bteng ïaka jingshakri ban suk ban buddien ïaki kam.
Hynrei bun ki briew ki ba bein(criticize) haba ki iohi ia nga ba nga shna video namar ba ngam ler hynrei wat la katta ruh nga iaid ka lynti lajong haduh ba ngan da ioh ia ka ei ka ba nga kwah naduh na mynsiem.
Jowai, Rymphang 24: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pyntip ba kum shi bynta ban bud ryntih ïa ki aiñ bad kyndon jong ka Election Commission jong ka ri India ne ki SOP na ka bynta ki 72 kynta haduh ka sngi ñiew vote ula hukum ban pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali na kawei ka jylla sha kawei, na ka wei ka District sha kawei bad ruh ha ki bynta khappud (International Border).
Kumta kumba kameh ia u Hynniewtrep ba un im ne un ‘survive’ khlem ki A’chikba kam eh ruh de ia ki A’chik ba kin imne ba kin ‘survive’ khlem u Hynniewtrep.
“Ki samla ba aplai baibam ki don 68076 ngut shwa ban sdang ia ka online aplikeshon hynrei hadien ba la leh online ki don sa tang 54899 ngut, kaba mut ba ki don sa kumba 9 hajar ngut eiei ki bym pat ioh ia ka baibam", la ong u Bah Lahkmen.
U President ka VPP u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la shu kop sarong kat shaba leit, hynrei kiba bun ki jingangnud jong u paidbah pat kam shym la lah ban pyndep.
U la shah sumar ka ki jingpang Refractory Septic Shock, Massive intra-cerebral haemorrhage, Covid 19 Pneumonia, Acute Kidney Injury bad Hypertension.
Ha kaba nyngkong, ha ka por ba ka Chairperson ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phah pynshai halor kitei ki Bill ia u EM Incharge ka Elaka bad Hima u bah P.K Pangniang da kaba sdang na ka Jyrngem Sirdarship, ki liang pyrshah ki la ieng ban pyrshah hynrei ka shongknor  kam shym la ailad ia ki ban  kren namar ka la ong ba ki khlem buh Ammendment ban ia kren hapoh Ing Dorbar na ka   bynta katei ka Bill.
Ha katei ka jingleit khynra la ïathuh ba dei ki dkhot ka KLO kiba la ther kuli nyngkong bad katei ka la pynlong ïa ki bor pahara ban ther kuli markylliang tad haduh ba 2 ngut ki dkhot ka KLO ki la kyllon ïap.
Ka Hynñiew Trep National Youth Front, Southern Riwar Circle lyngba u President Bah Tarson Lymba ryngkat bad u General Secretary Bah Laius Lamin kila phah ïa kane ka khubor kitbok kitrwiang sha u President ba lyngba jong ka Seng Hynñiew Trep National Youth Front ba un nanglah ban pyntyllun ïaka kam ba la dep bynshet ha u kum u ksiang na baroh ki arliang mamla ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Bri U Hynñiew Trep Hynñiew Skum hi baroh kawei.
Na ka jingialam jong kitei ki pulit ki la ioh kem sa ia ka Lalpiengrouli , 53 snem karta na Madanrting-Block -D, Shillong bad na kitei ki briew la ioh kurup ia ki powder rong saw 97.91 kram kiba la suba jur ba ki dei ki drok heroin ryngkat ka pisa kaba T.1,76,020 tyngka.
U la ong ba katei ka shi taiew ka la sdang naduh mynhynin ka sngi bad lada jia ba ka sorkar kam pyni dak kin leh shisha kumta.
Ka WEP ka don ka jingïatreilang jong palat 50,000 ngut ki longkmie ba seng kam lajong ha kane ka rynsan bad palat 50 ngut ki nongïatreilang ha kane ka kam.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ruh ka jia kumjuh ba ha Rambrai u kyrtong ban ïakhun un dei u MLA Bah Kimfa Marbaniang uba dei u MLA ba shah sospon ha ka Congress.
mynta ka janmiet hapoh ka hall jong ka thanad Sadar bad ha kaba la ioh ban noh ia ki jingiarap da ki blanket, u cake bad kiwei ki jingia jingiarap sha ki 17 tylli ki longïing kiba duk.
Halor ka jingkylli na kaei ka daw ka Assam kam pat thung ïa ki Regional Committee u la ïathuh “ La pyntip ïa nga ba kin sa shu pynmih sa tang ka jingpynbna namar u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangm bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ki la dep ïa kynduh biang dang shen bad ki la ïakren halor kane ka kam bad ki la ïarai lang ruh ba shen kin sa leit jurip lang ruh sha khappud.
Lehse, kan dang shim por na ka bynta jong ngi ba ngin kot sha katei ka jingsngew, ïa kaba ka jylla kaba rit kum ka Goa kaba la dep thaw ïa katei ka aiñ la sanphew snem mynshuwa.
“Nga la bthah ïa ki (PWD) ban pynkhreh ïa ka mang tyngka" ula ong haba pyntip ruh ba ka Tnad kala tyrwa ban nang pynjanai ïa ka surok By-Pass naba ka surok na Mawroh kala jan dep artad.
Ki Rangbah Shnong bad ka VABKa sngi ka jingsdang ia khih ki Rangbah Shnong kane ka jylla pyrshah ia ka jingshah sloit bor jong ki ka long kaba la pynphuh samrkhie ia ki naba katba ki dang ia long Dorbar ha madan Polo ha ka 30 tarik u jymmang, kaba la wan ban ia shim bynta da ki lak ngut ki paidbah ki ioh artad artad ia ka khubor kaba bha ba ka KHADC ka la pass ia ka VAB.Phewse katei ka jingpynbna khyllew jong ki ha madan Polo ba la pass ia ka VAB kam pat shym la poi shaei shaei ruh,naba ka VAB haduh mynta ruh kam pat dei ka Aiñ naba u Lat ka jylla um pat shon muhor ia ka.
Ka iew ka hat ruh ka kynjah bha namar ba ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep ka la hiar na ka jingsniew ka rep ka riang.
Lah ban sakhi ba haba shim bishar ïa kane u Chief Justice u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka shim, ‘ngi pyrto ïa ki kam ka sorkar haba dawa ka kam bad kham bunsien hi ngi sakhi ba ka don ka jingkynthoh hynrei haba dawa ka kam ngi ïaroh bad haba dawa ban kynthoh ngi kynthoh bad sngewbha pynpoi ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba ngi pyrto ïa ka sienjam ka sorkar," ong u Chief Justice ïa u K Khan u muktiar ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka NEDA u ba Shibun u la ong ba ka thong jong ka NEDA ka dei ban khylliap noh ia ka seng Congress ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi , kumta u la ong ba ha ka por ba la pynsmai ia ka sorkar BJP ha Assam ha ka 24 tarik u jymmang la shim rai ba donkam ia ka kynhun ka ban pynbna paidbah bad ka ban kren hapoh ing dorbar shaphang ki skhim jong ka sorkar pdeng bad namar ka jingbym don MLA katei ka seng ha ki katto katne tyli ki jylla ha ka thain shatei Lam mihngi kum ha kane ka jylla , ha Mizoram la rai ban pynmih noh da kawei ka kynhun.
La ai jingmut ruh ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Gift’ ne ‘ban ai sngewbha’ ha kane ka Aiñ.
Ia ka Building jong katei ka skul, la tei lyngba ka jingiarap bei tyngka na ka Asian Development Bank (ADB) bad kaba la iarap ban kyrshan da ka Human Capital Development Meghalaya, ia katei ka skul Building la tei ha kata ka rukom kaba bha bad kaba janai bha, na ka bynta ka jingdonkam ki khynnah skul, kata katkum ka juk thymmai ba mynta.
Ka jingdon jong ki nongrep rep ha katei kapor kalong kaba shongshit bha.
Ki shijur mynta ki don ha kti ki pulit na bynta ka jingtohkit kaba san sngi.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Rari, Resubelpara, Tura bad Dadenggre ka la pynkit ia 24 ngut kiba la mynsaw sha Civil Hospital, Tura.
U President ka RJYF u bah Rymbai u la ong ba ka seng kam banse ban pynlong da ki jing iakhih lada ka sorkar kam lah ai ia ka jubab halor ka jingdawa jong ki.
Kane ka jingjia kaba mynta ka sdang naduh ka 15.4.2023 naduh baki paid nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ki ïamih paitbah bad jynrad jubor iaka Entry Tax Gate ba wan sieh be-aiñ daka Karbi Anglong Autonomous Council haka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 26 Iaiong:U General Secretary ka Congress ba peit ia kane ka jylla Meghalaya u la ong ba ka sorkar BJP ba ialam da u Narendra Modi  kam patiaw eiei ia kane ka thain Mihngi ka India bad ka paw shai ha ka jingthmu ban weng ia ka kyrdan kyrpang ia kane ka thain.
U MDC jong ka Mowkaiaw uba long ruh Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Winning Garland Sungoh ula ong ban suk ki paidbah nongshong shnong khappud Assam Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kala dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
Wat ju dom ia ki lane ia U Blei, lada nga shah pyniap".
Haka dorkhat ba la ai ka KSU sha ka engineer ka ong “Ka jingbympoi ka um ha kitei ki ar tylli ki shnong ka ktah shisha iaki paidbah khamtam bala poi ka aiom tlang.
Shillong: Ka Langsning Football Club ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-1 kol.
La pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien.
Ki nongshong shnong ka Jylla kin rakhe ia kata ka jingphohsniew bad jingithuhpaw kaba la pun da ki longshuwa slem bah naduh shuwa ba ka Ri India kan laitluid.
Hynrei na ka bynta kito kiba wanphai bad shakri hapoh ka jylla ym don jingeh ei ei ruh.
Haba ïadei bad ki skhim lyngba ka National Health Mission, ka Dr Bharati ka la ïathuh ba ka pisa kaba la ai sha Meghalaya mynta u snem la antad kumba T.600 klur ha kaba 10 % yn ai lang ka Jylla.
Ka TUR ka ngeit ba lymda ngi lah ban wanrah ia ka rukom synshar paidbah kaba shai, kaba ai jingkhein bad kaba iashim byntal lang da baroh ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw, ki iit ki hima bad ha ka Jylla, ka Jylla Meghalaya kan iai sahdien bad ka jingduk, jingiapthngan, jingkyrduh kam bad jingpang kin iai pyntriem ia ka jingim ha ka Jylla.
“Ki don bun ki daw, kiba iadei bad ka ain, nalor ka sorkar ruh kam pat aiti ia ka jaka sha ka MTDC ba kan dei trai ia ka", la ong u Bah Nongrum.
Ka Kashari ka ong ba ka khmih lynti ba kane ka package yn lah ban pynsted noh.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka 32 tarik Jymmang, 2022, ula ïakynduh ïa u Dharmendra Pradhan ha Delhi bad buh ka jingkyrpad ban pyllait ïa ki samla pule ka Jylla na ka jingïakhun ïa ka CUET kynthup ïa ki College shimet bad College sorkar kiba iasoh bad ka NEHU.“Kane ka shithi u Myntri ka Sorkar Pdeng kala wan hapdeng ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance Coordination Committee (MDACC), kaba dang ïakren ïa kane ka mat bala wanrah da ki paralok ba iatreilang ha ka sorkar" ong u Conrad.
Naduh ka 10 tarik haduh ka 13 tarik Naiwieng, ka UCO Bank ka la ïohi ba na ka daw ka jingthut ha ka IMPS, ki la don ki briew kiba don ‘Account’ ha kiwei pat ki Bank ki la phah pisa sha ki briew kiba don ‘Account’ bad ka UCO Bank, hynrei ym shym la ïoh pisa satia pat na kita ki Bank kiba la pyndonkam da ki briew ban phah ïa ka pisa.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, mynta ka Sngi Thohdieng ula ong ba u Lamphang ula pynwai ïa ka Dorbar jong ka Dorbar Mang tyngka mynta shiteng sngi kat kum ki kyndon aiñ pynïaid ïing Dorbar hi.
La thoh bad shna ïa katei ka phlim da u Ïai K.Nongrum bad la treilang da ka studio jong u nongshna phlim, u Kit Rina Nongrum.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u Konyak u dei u action chairman jong ka TASU.Halor katei ka jingjia, na ka liang ka TASU ka la bthah ïa baroh ki trai dukan kiba don ha ka shong Tizit ba kin khang khyrdep lut baroh ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban kynmaw burom na ka bynta u nongïalam ka seng u ba la shah pynïap.
Ka Mawkriah West  SC ka la ïoh ban jam sha ka semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023, lyngba ka jingpynliem ïa ka Mawkasiang ha ka jingïalehkai quarter final ba 3.
Kane kan iarap iangi tang kumba 4–5 % lada kane ka jingpyrshah kan long tang na bynta ban khanglad ia une u khniang ban rung shane.
Ki nongïalam rangbah ki party ki la dep plan ne la thaw buit lypa(making) da ki buit ne formula bapher bapher kumno ban ïa thaw sorkar.
Haduh mynta, ki don baroh 11 ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NLCN kiba la shah kem.
Utei u MDC ka Tura u la kyntu ruh ïa ki Development Comimittee ba ki dei ban ujor mardor sha u MDC ka thaiñ haba don kino kino ki rukom pyntrei torti bad ruh ban ïatreilang na ka bynta ka jingïaid beit ka kam.
Ki ar tylli ki Team kiba iakhun ha katei ka sngi ka long ka Iengskhem pyrshah iaka Jag’s Ballers,ha ka jingiakhun ka long kaba itynnad bha bad kaba iakhaid bha kaba la pynshoh biej iaki khmat jong ki nong peitkai bad kumba ju long hi ba haman ki jing ialehkai ju don kaba jop bad kaba rem, kumta ha kaba khatduh ia ka namjop la iohrah da ka Jag’s Ballers 51points katba ka Iengskhem kala hap ban mad iaka namrem da kaba hap ban hun noh tang da 48points.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u nongïalam ka TMC u Dr Mukul Sangma ba ka rukom leh ki pulit ka long ba ki long kum ki atiar jong ki heh kiba bat ïa ka bor synshar, bad ba u DGP bad SP ka West Garo Hills ki buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah, na ka liang u Conrad u la ong ba ka jingkynnoh kam shong nongrim namarba ki pulit ki pyndep ïa ka kamram ban ïada bad ki la ai jingïada ruh ïa u ha kato ka sngi bad ïa baroh kiba don ha kato ka sngi ba mih ka jingshah thombor ha ki ’riew shim kabu.
Ki angel U Blei ki la ong “To phet iap wat kyrtiang dien wat sangeh haka pyntha (Valley), phet sha utai lum Soar.
U Syiem Wickliffe u la don khadar ngut ki khun na ki lai ngut ki menkmie bad bun ngut ki khun ksiew.
Nalor kata ka sorkar Meghalaya mynta ka la pyntreikam ruh da ka teknologi ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki rukom treikam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla.
U General Secretary, MBA U Bah Donald Steven Wahlang ula ïathuh ba kane ka jingpyrshang bad jied ïaki player kan long haka 28 tarik u Naiwieng (November) ha JN Stadium Basketball Court haka por 6.30 Am.
Nalorkata, u ong ruh ba lada ym lah ban buh ïa ki tang ha kawei ka jaka ruh ki lah ban buh kylleng kylleng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 365 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 506 ngut, katba kiba iap, ki don 5ngut.
Ia ka trophy sha ka Sacred Heart Girls HSS kaba dei ka lahduh la sam da u MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan bad sha kaba wan baar ka Mawlai Presbyterian HSS la sam da u headmaster bah B Lyngdoh ha ka jingdon ryngkat ki dkhot ka managing Committee, ka principal jong ka Chirst Church HSS ka kong IG Nengnong, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
La pynjot ia ka Jerusalem, la ialam mraw kylleng ia ki.
Na ka liang jongki, ki la kyntu ia u myntri ba un shim khia ia kane ka kam ban leh kham kloi namar ba ka seng kam lah ban ap slem.
Na ka liang ka Seng ka kynru ïa ki paidbah ban ïa mih ryntihlang ban wan ban sngap ïa ka jing pynshai ki nongïalam jong ka Party halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingïasyllok la wan ban ïashim bynta da u Dr.Nalin Mehta uba long u Director jong ka NEIGRIHMS, u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla u Sampath Kumar ryngkat bad ki nongïalam niam ha ka kynhun Shillong All Faiths Forum.
Mairang, Lber, 27: Ka jingïohpang jong kawei ka longïing na ka shnong Riangmang, Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la bam ïa ka doh sniang ba ki la thied na uwei u nongdie doh uba ju die doh hapoh shnong ka la pynlong ïa ka shnong Riangmang ba kan tait shnong ïa une u nongdie doh hadien ba ka Dorbar ka la rai pynrem ïa u kum u nong aibih.
U Mohan u la ong ba ka jingplie shuh ia ki petrol pump kan  ai kam ia ki briew ha kane ka jylla ha kaba kawei ka petrol pump kan ai kam hynriew ngut ki briew bad kane ka la iarap ha ka ioh kam ioh jam.
“Ka jingsngew skhem jong nga ban jop ka dei namar ba ha kine ki hynriew snem, nga la don beit bad ki paidbah ban iasyllok ia ki jingeh jongki", la ong u Bah Mahendro.
Mynta ka kamai kajih ne ka per capita income ka Jylla Meghalaya ka long tang kumba 95000/ (khyndai phew san hajar) tyngka.
Kam kut tang katta, ka la dei ka por ban peit ba ki kamra klass, ki dei ba kin shong ki briew kiba don jingim bad kim dei ki jaka ban thep kumba thep thep syiar, thep sniang bad kitei ki long ki kyndon kiba kongsan shibun eh bad nalor kitei ka donkam ban don ka jaka leit shabar kaba khuid bad kaba biang bad nangta sa ka jaka bam lane ka canteen, kaba bit dor bad kaba bang ki jingbam bad ba kim dei ban long ki thliem kiba kjit snam, na ki khynnah skul.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ha kane ka jingleit buh syntiew ki la pynlong ruh da ka jingduwai kyrpang ïa ka mynsiem jong I ba kan ioh ïa ka jingjahthaid kaba bym jukut bad ha kajuh ka por ruh ki pan ka jingkyrkhu kyrduh ba un ïasaid lem na ka bynta ka Mawhati ba ha kane ka jingpynkhreh ban aireng ïa ka election kan long kaba jop bad ruh ka Mawhati kan dang lah ban pynmih shibu ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka dong bad ka thain kumba la ïalam lynti da une u nongïalam kaba ka pyrthei ka tip halor shibun ki synñiang ki bynhei ba la noh synñiang da u Fr.Sylvanus sngi ym tang ha ka Balang Katholik bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Lah ban kdew ba ha ka taiew ba la dep, ki la don kumba 700 ngut eiei ki Muslim ha Shillong kiba la mih paidbah ha surok ryngkat la ki pla kad ban iaid jar jar naduh na Mawbah shaduh sha IGP bad wan phai biang sha Mawbah.
Ha ka jingdap 21 snem jongka, ha ka 22tarik mynta u bnai, ki la don shibun ki kyntien kitbok, hynrei uwei na kitei u nong ai kyntien kitbok, u phah da ka jingtyrwa kaba kham pher bad utei uba don da ka kyrteng Suhaib, ula pan ia ka Suhana, na ka kmie jongka, ka Gauri Khan, ba kan ai noh ia ka Suhanna, ba kan ia poi kha bad u bad u da iathuh, ba ka kamai jongu, ka long shilak tyngka shibnai.
Shuh shuh na ka liang u Bah Donbok u la ong ba ka jylla Meghalaya la ju nam kum ka jylla Khristan kumta ngim kwah ba kan kylla long mynta pat ka ktem ki kam khalai.
Nalor kata ula ong ruh, “Kane ka paw shai ïa ka jingphiel ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka Memorandum of Understanding (MoU) ne ka soskular kaba kine ki ar tylli ki jylla ki la ïasoi hapdeng jong ki.
Ka Kong Roshan ka la pyntip ba kane ka skhim kan sa treikam noh la kumno kumno lashem snem namar ba mynta ia ka tender la dep pynbiang bad kaba sah ka long ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng, kaba shong mynta hi ka sngi.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IADA IA U KLONGSNAM:— Haba phi sngew bitar ne sngewdom, ka met jongphi ka pynpaw iaki dak jingkhuslai kiba mih naki hormones jongphi kiba lah ban nang pynkhluit iaki bynta jong ki dkhotmet ba shapoh bad kane ka pyntlot ruh iaki dohksah kaba pynlong iaka met ban shah ktah naka jingpang heart attack.
Ki samla jong ka Narayanganj Madaninagar madrasa, ki la khang ia ka surok bah  Dhaka-Chittagong, da kaba thang taiar bad katei ka la pynthut jur ia ka leit ka wan ha ka surok bah  Chittagong sha Sylhet.
“Lada ka sorkar jylla kan iai thok kumne, kan long kaba eh ia kiwei ki seng ba kin wan shakhmat ban iakren", la ong u James K Sangma.
Ïa kane ka campaign la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Village Water and Sanitation Committee Pyndengumiong MairangDa ka jingthmu ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka thaiñ Mairang, u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, District Bah G.Kharmawphlang I.A.S, ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki ophisar sorkar, ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Pyndengumiong, ki la ïasnoh kti lang ban pynkhuid ïa ki jaka paidbah jong ka shnong Pyndengumiong.
Kum shi bynta na ki kam ban kyntiew ia ki sap tynrai ha kylleng ka Ri, ka Smt Sandhya Purecha, Chairman Sangeet Natak Akademi ka la leiot khmih ia ki kynhun tynrai na ki nongkyndong ban khmih ia ki kam ban kyntiew ha la ki sap tynrai.
U la trei kum u DIG recruitment, ha Bengaluru.
Bad ka por tymmen ka dei ka por ka ban tei ia la ka ing ka sem bad ka lok ryngkat ki khun ki kti kum ka longing longsem kaba dei ka nuksa ia kiwei ki marjan marpa.
Ha kane ka jingleit jurip kane ka kynhun ka la lap ba ka Residential School ka dang donkam shibun ki jingduna kumta la donkam ban pynbha naduh ki jingtei kiba pher bapher bad ha ka juh ka por ki dkhot ki la ailad ruh ïa u Waheh Shnong jong ka Sabahmuswang bad ïa ki trai jaka ba kin pynsngew ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad katei ka jaka pule khnang ba yn ïoh ban pynïaid shakhmat ïa ka Residential School.
U Bah K.Thongni Publicity Secretary jong ka synjuk, ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta ka sngi u la ong ba ïa ka Invitation Knock Out Football tournament 2022-23, kan sdang naduh ka 31 tarik u Risaw mynta u snem ha madan New Nongstoiñ.
U la ong ruh ba kane ka rai ban jied thymmai ïa u President kam dei satia ba ki nongïalam ki kwah ban pynhun ne pynsngewtynnad ïano iano ruh.
Shillong:U MLA ka Mowkaiaw constituency, u bah Nujorki Sungoh, myn hynnin ka sngi u la lum ia ki MDC bad ki rangbah shnong ka thain Laskein ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa kyntiew noh iaka Laskein Block sha ka Civil Sub-division.
Ha ka por 10 waje mynstep hapoh ka jinglamkhmat u Rev.Father Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator ka Jowai Diocese ha ryngkat bad ki Phadar kiba wan na ki Parish ka Diocese, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharish, ha kaba da ki hajar ki paidriewngeit kila ïashim bynta ha kane ïabam ka ïasip ïa u kpu u rynsi uba long ka met bad ka snem jong u Trai Jisu Khrish.
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ïa ki jingkylla (po-sitive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Kaba sngewlyngngoh ka long ba kam don kano-kano ka jingkdew ïa ka kyrteng jong ka Indong Ch Sangma, ka trai jaka ha kitei ki kot ki sla.
Kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u chief Secretary ka jylla u PBO Warjri, u DGP ba thymmai ka jylla u Rajiv Mehta u DG NECTAR u Sanjeev Nayar  uba la kren shaphang ka jingtreikam katei ka CCTV, bad u SP ka East Khasi Hills uba la kren shaphang kaei kaba ki pulit ki la leh hadien ba la pyllait ia katei ka CCTV, bad ha ka juh ka por u la long ruh u nongpyniaid jingialang.
Ha kawei ka sngi la wan sa u ‘lapbah bad kata ka them ka la kylla long kum ka duriaw.
Na ka bynta u snem 2022-2023 ka Shillong Govt.
Jowai, Nailar 02: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) sengkmie kala pynpaw ka jingsngewkhia shi katdei eh halor ka jingpynkynriah kam ba khah khah ka sorkar MDA ïaki Ophisar ha ki tnad sorkar bapher hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U la kob ruh ba ha kane ka elekshon 2018 ka ban wan kan long kum ka jingkhih atphyllung ka duriaw bad kan don ka jingkylla kaba khraw ha kaba ka seng UDP kan wan phai biang ha ka bor synshar.
“Dei hadien u snem 2018 ba ngi la ïohi ba ka tnad PWD lyngba ka jingbuddien jong u MLA ba mynta, ha kaba ka la mang pisa biang bad mynta ngi sakhi ba ki surok ha kylleng ka thaiñ jong ngi ki la kylla dur.
Ki skul sha nongkyndong lei, bun kim tip kim bna ia ka baibam kum kane ba ka sorkar ka la ai sha ki khynnah skul ba dang pule ha ka klas Lower Primary Skul.
Hooid, ka la liem jah burom ha Mizoram bad ha Telangana katba ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh pat kam shym la rem jah burom katta katta.
Ka Basar ka don kumba 578m napoh sla duriaw ha kaba kine ki nongïamareh kin hap ban kiew haduh 1500m napoh sla duriaw ha kane ka lynti ïaid jong ki kaba 30km.
Ha kaba pynkut ïa ka jingpyni jong u, u la batai khyndiat shaphang ki tiar kiba don hapoh ka kit bad ka jingpyndonkam ïa ki.
Khyndiat bnai mynshwa, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli la ka Sorkar ka dang lah ne em ban tei flyover ha nongbah Shillong hapdeng ka jingbym ïoh jaka bad jingkhapngiah kaba shyrkhei, u la ong ba ka jingtei ïa ka flyover ka dang don ka lad ha Shillong bad yn sdang nyngkong eh na Umshyrpi.
Naba ka Academic Council ka la rai pyntreikam ïa ka Ordinance, Regulation bad Syllabi, ka Executive Council kan hap ban pyntreikam khlem kano kano ka jingpynslem.
U Ma Lber Laloo, ula ujor ha Supreme Court, ha kaba u dawa ba dei ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Jal Diwali -"Ka Campaign na ka bynta ki longkmie ïa ka um, ka um ïa ki longkmie" hapoh ka Housing and Urban Affairs ka la sdang mynta ka sngi ha Meghalaya lyngba ka jingrakhe ha Urkhla Water Treatment Plant, Jowai.
U bah Thangkhiew u la batai ia ka jingdonkam jong ar tylli ki mat jong ka Ri India ba la pyntreikam lyngba ka sorkar Jylla bad kita ki long u Aadhar bad ka Census ne ka khana samari.
Na ki notis, kiba u SP News Agency u la iohi na ki katto katne ngut ki heh spah kiba dei ki khasi na ka liang jong ka Income Tax Department ka la shim jingkhein tang ia kito kiba la thep pisa palat ia ka shiphew lak tyngka ha ka bank account jong ki.
U la ïathuh ba u la dep kyrpad ïa ki ban sangeh noh ïa ki jingiakhih bad lada jia ba ka sorkar kam leh ei ei ha ka jingïakynduh ka Kynhun Myntri ki lah ban sdang biang ban ïakhih da kaba tyngeh ruh.
Sa ha ka snem 2017 nga la iakynduh ia uwei u nongbuaid ha ïew Seiñduli.
Te lada un Ngeit un ioh jingim bymjukut kein, kaba mut ba ka jingiap jaba Ar ha dujok kam lah ia u hynrei un long u nongioh bynta ha kata ka Hima u Jisu Khrist bad un shynshar lang 1000 snem bad u Khrist.
Halor kane, u bah Sunn u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba un kiar na kaba leh shiliang ban pyntreikam ia ka skhim, bad ban pyntreikam noh ia ka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kane ka dei ka jingeh, namar haba don ka pisa bad haba la shah pynngop ha la ki lok, suki pa suki sdang ban kyrni bad haba ym lah ban ïoh shuh tang nala ïing, sdang keiñ sa ka tuh klep na ka pla jong ka kmie u kpa, ne ba hateng hateng haba kham sngew jynjar ban ïoh na la ïing, sdang pat sa ka tuh klep ia kitiar ki tar ba rem dor na ki briew.
Watla ka mynsiem kam pat sngew lah ngeit hynrei nga la shu pynkohnguh noh ialade ba ka dei namarba ki la don kumba lai ne saw tylli ki message kiba la thoh ha ka Group ban pyntikna ba u ‘Ñi Lam u la khlad.
U Syiem Tirot Sing u la ïap ha Byndi ha Dhakha ha ka 17 tarik, Naitung, 1835 hadien ba la kem ïa u da ki shipai ka Sorkar Bilat namar ka jingieng pyrshah ïa ka Sorkar ban pynher krad na ka Hima Nongkhlaw.
" Ka ladon ruh ka jingong “lada ki kwah ia ka roi ka par hapoh ka Ri India, ki dei ban iai long bad iaineh kum ki Hindu.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ba ki dkhot ka seng kim shym ia don ka jingkitkhlieh bad na kata ka daw u la ong ba ha ki por mynshwa ruh por ba iakren bad ka seng HNLC la iakren para marwei kiba la wan shimet shimet kum ki riewshimet.
“La shisnem mynta naduh ba ngi la shong ia ka jingialang dang mynta u bnai na ka liang ka sorkar ka dang pyndep ia ka EOI ha kaba kane ka la shimpor shibun ban kan dang shim por shuh shuh, kumta mynta ka sngi, ngi la wan buh ka jingkyrpad ia u myntri rangbah ba un wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongtrei katba ka dang iaid shakhmat ka jingpynbeit ia ka EOI"u la ong.
Jowai, Jylliew 15: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 15 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
ïa ki kular elekshon kin sa pyllait paidbah ha ka jingïalang ka ban long ha Pinewood Hotel Shillong ha kaba baroh 36 ngut ki kyrtong ka party ki ban ïa khun na rilum khasi kin ïa don lang la shai ka sngi ha ka jingpyllait paidbah ïa ki kular elekshon bad hukum bam smai.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien.
Hadien katei ka jingshah rem noh ka jong ka, ka Manika kan pynkhreh mynta ban iatreilang sa bad ka Archana Kamath  bad ba ki arngut kin iakhun pyrshah bad ki thein a Japan ka Hina Hayata  & Mima Ito ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka jingiakhun ba mar arngut ki kynthei.
Shillong, Nohprah 04: Kum shi bynta ban plie lad ïa ki nongrep ban ïoh die ïa la ki mar rep, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Sorkar kan sa pynbun ïa ki Regulated Markets bad ki Farmers Market ha kylleng ka Jylla.
?"La ong biang u Bah Shanbor  “U wei na ki nongkyrshan jong u Bah Shanbor u la ieng bad ong  “To Rangbah Shnong nga kwah ba phin ai jubab halor kata kumba la kwah i Bah bad ka iing.
Namar ka long kaba shisha, kitei ki 48 kynta shwa ban thep ki dei ki por ba ki tur bha ki hehsaipan ban leit sam sbairupa sha ki paidbah ban thied vote, khamtam lada ki i ba kim donlad shuh lyngba ki campaign jong ki.
Ula ong biang, “ngi kwah ban tip mano kita bad katno kiba lah ban ioh jingmyntoi na ka CAB.Haei ka jingkhein kaban pyni ia ka jingdon kine ki briew.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba watla une u dkhar u wan lum pisa khlem da lah ban pyni ia kino kino ki kot ki Sla kiba ki Bor Synshar District ne bor synshar shnong ki ai jingbit ia u ban lum pisa na ki paidbah, hynrei da ki phew ngut ki paidbah na kane ka jaka ki la synniang pisa kylluid mynsiem da ki lut 500,200 bad 100.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka jingpynïasoh lyngba ki Liengsuiñ, u Myntri u la ong ba ïa ka kad Liengsuiñ ha Holongi, Arunachal Pradesh yn pyndep shuwa u Nailar, 2022.
Shwa ban pynbna ia ka jingplie ia ka jingrakha dap shispah snem jong kane ka klob, u Tbn Lait phlang u la ong ba ka CAC ka don ka khana kaba khraw bha ha ka.
Kiba bun ki jingkieng ki la shah rong lut bad bun ki surok ruh ki la shah pynjulor.
“Wat la bun tylli la pyniar ia ki jingtei, la pynbun ia ki nongtrei ka tnad, hynrei ngim lah ban ong ba ka jinglong jingman yn lah noh ban pynkut ha ka lashai, hynrei ka jinglong jingman kaba ngi la iohi hi ka long ba tang ka jingai dawai injek, kaba long ka jingiarap, kumta nga kyntu ia ki briew ba kin mih sha khmat ban ai vaccine"la ong u Myntri rangbah.
Ha kane ka rynsan iakura la wan iashim bynta da ki khlur iakura ba pawkhmat jong ka ri kaba kynthup ia u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka South Asian Games u Sachin na Services uba la iakhun pyrshah ia u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba tam point.
Ym shym lap ba don ki tiar pynbthei bom, bad ki pulit ki la ong ba kumba la khmih bniah ka la paw ba ïa u bom la buh ha ki jingbuh jingdih.
" la kohnguh ka RidaHadien ba la ia kren ia baroh kiei kiei ki sa ia mih noh nangta haba la jan sep ka sngi.
Bad da kaba bshuh ruh ba dei u Syiem Sohra uba pynrieh da kaba tap da u thlong ka dei ka buit ban pynïashrut para Syiem Khasi bad dei lyngba jong kane ka buit kaba la pynlong ïa ka jingthmu jong ki kaba paw pyrthei kum ka kam “Phiah bad Synshar" ne ka ‘Divide and Rule Policy’.
Ha kaba ïadei bad kiba kum kine ki jingjia shah thombor jong ki longkmie, ki kynthei khynnah, u la kyntu ba ki bor ka aiñ ba lada ki ïoh ban kem ïa ki briew kiba don kti ha kiba kum kitei ki jait kam, kim dei ban aili ne shah jem, hynrei ki dei ban pynsajia ïa ki haduh ba kiwei pat kin sheptieng ban leh.
Kane kan sa long ka jingïalang paidbah kaba ha ka sien kaba nyngkong eh ban ai jingkren da ka Priyanka Gandhi Vadra ha Telangana.
Shillong: Ka Thma U Rangli-Juki (TUR) mynta ka sngi ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla hapoh kajingialm jong u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kaba haduh 399 klur tyngka na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Kawei ka statement jong ki nongialam jong ka RSS ha kaba ki lah ong ba ki donkam ia ka khyndew ka jong ngi ym ia ngi, U Governor jong ka Meghalaya ruh u la kren bad ong dang shen ba “lada ngim pdiang ia ka CAA ngi dei ban leit noh sha North Korea".
U Organising Secretary ka seng Bah K Nongbri pat u la ong ba ka jingdon ki katto ban pynbna khylliap lama ïa ka seng ka pynsuba ba ka don kaei re kaei ha lyndet.
"La iathuh shuh shuh da u bah Rymbui, ba hynnin ka sngi ka UGC ka la jubab ia u Principai Secretary jong ka tnad pule puthi,  ba ki la shah ban pynlong ia ka examin, ha ka 7 tarik u bnai Risaw haduh ka 16 tarik u bnai  Risaw 2020 bad halor kane  ka NEHU  kan sa pyllait ia ki routine.
Kane ka wan hadien baka sorkar jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSS Act, 2016 ha ki 7 tylli ki shnong ha sor Shillong.
La iathuh ruh ba ia ka Rangmaw Sub center la pynmang T.54 lak ban shna ia kane ka sub center, katba ia ka Lyngkien sub center la pynthymmai ha ka jinglut kaba long T.25 lak.
U (L) Rev.S.Wollington Thabah na Pariong ha ka kot jong u ‘Ka Histori ka Mission ialap bad Kolshor Ri Lyngngam’ p.32, u ong ba ka Ri Lyngngam ka kynthup naduh ka thaiñ Sawsymper Pamsanngut, bad la ñiew ia ka kum ka Ri Lyngngam mihngi.
Ka jingiatyngkhuh jong kitei ki rel ka long ha ki bynta jong ka Bologna bad ka Rimini, kaba kham hap bha ha ki bynta ba hapdeng jong ka nongbah Faenza bad Forli.
Ban ïakren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satia ban ai kam ai jam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi lah sngi u Blei jong ka taiew, u la iathuh ba naduh ka 5 tarik mynta u bnai ka jylla, yn hap ban bud biang ia ki kyndon kiba ka sorkar jylla kan pynmih bad kane ka long ban khanglad ia u khniang jingpang Omicron un ioh ban rung sha ka jylla.
Nalor kane, ki saw kynhun kiba la poi shaduh ka semi final jong ka SSA 4th DIVISION Football League mynta u snem, kiba kynthup ïa ki ar kynhun ba ïakhun final ryngkat bad ar kynhun kiba la shahrem ha ka semi final, kata ka Lamlynti FC bad ka Mawkriah West SC ki dei ki kynhun kiba la shah kyntiew kyrdan sha ka lympung lehkai 3rd Division na bynta ka samoi ban wan.
Kumta, kane ka SOPs hadien habud ka lah ban rung ruh wat ha ka kam tih Mawshun bad kiwei ki Major Mineral.
La ki wan na ka iing kaba duk ne ba riewspah kam pher.
Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), kaba lam khmat ha kane ka jingia khih ia ka jylla Garo, ka kwah ba ka Kamrup bad ka Goalpara district kiba don ha jylla Assam ban ngat lang ha ka jylla “Garoland".
U kongsan haba ai jingkren, u la ong kum u Nongmihkhmat u kwah ban ai mynsiem ban ïadon bynta lang ym tang ha ki skul kiba heh kiba don da ki hajar ngut ki khynnah skul.
Ula iathuh ba ka Building Bye Law kan trei kam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, hynrei ka Authority kaba la pyntreikam la phiah, hapdeng ka MUDA bad ki District Council.
Khliehriat kyllalyngkot 5 : Haba kren ha ki rynsan ïalap election, ban pynshai ruh shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba (Clean Polictic) u kyrtong jong ka VPP u ban ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Damewanhi Rymbai, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shihsa kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deinchynrum, hynrei ka rukom ioh bor ding pat ka dang duna shibun.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan die Rashon ba kin wan shim ïa ki permit na ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th October 2023, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ka online E-Pos machine.
U la thoh bad ai ïa ka jingrwai kaba u la jer kyrteng ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thaiñ ki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Kine ki catchment area ki long kum kiba ai jingim na ka bynta ka nongbah Shillong bad Tura.
Ha ka jingiakren u nongthoh khubor bad ki Tymmenbasan ka Balang Presbyterian, ha kane ka shnong, kila iathuh ba kane ka jingpang ksuid kaba ktah ia ki samla lud ka la jia katto katne bnai mynshwa bad haduh mynta ki dang don kiba pang.
Kiba ieid party lehse lah ban ong ba ki don sa tang lai phew na ka shispah eiei.
Ka la ong ba ha kum kane ka por, kin don beit ki jingiakren sharum shaneng ba kita kin leit kin shata bad kita kin wan shata.
U general secretary jong ka seng National People’s Party, u Bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka seng NPP ka dei kawei na ki seng ba ïatylli lang ha ka jylla.
“Lada ngi poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon, ngi sngewthuh ba ngin hap ban ïatehlok bad kano kano ka seng riewlum khnang ban wanrah ïa kawei ka kynhun seng riewlum kaba khlaiñ," ong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
’Haba kylli ki nongthoh khubor la ma u kum u MLA, u tip ne em ba don ka jingkynnoh ba wat lada kane kam ka dang sahteng ha Ïingbishar, hynrei ki jingshna thymmai pat ki don ha katei ka jaka, u Bah Sanbor u la ong ba um don jingtip kum kata.
Ia katei ka kam ban leit khynra ia kitei ki dukan bar jylla, la lamkhmat da u Bah F.Kharsyntiew.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka UDP Umroi Circle ban mihnoh na ka UDP, ka dei hadien ba ki la pyrshah jur ia ka jingleh donbor da ki Heh nongkitkam ka UDP Sengkmie bad kata ka long ba ki la ai ia ka ticket MDC sha u Bah F.D Ramsiej, kata khlem ka jingpyntip ne iasyllok bad ki nongialam jong ka Umroi Circle.
Nalor kitei ki jingeh kiba ka shnong Wapungskur bad u paidbah ki ïa kynduh ha ka jingiadei bad ka jinglong jingman ka surok, ka shnong Wapungskur, ka la dawa ruh na ki bor ba dei peit ïa ka tei ka surok ban shna ïa ki rumble strips ha ki artylli ki jaka ba donkam bha, kata ha ka lad ban leit sha Step By Step Secondary School Wapung bad ruh sha K.B Memorial Secondary School Wapung, na bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Ïa u Arman yn kyrshan ruh da u Deputy Chairman barim ka GHADC bad MDC ba mynta na Darugre, Mettrinson G Momin uba khlem treh ban iakhun ha ka elekshon GHADC ba mynta bad uba la pynthikna ban kyrshan tyngeh ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP.Na ka liang u Arman u la ong ba ka UDP ka don ïa ka dak ka jingkhuid jingsuba bad kane ka dei ka daw ba u sa pynïasoh bad ka UDP.“Ka UDP ka khuid ym kum kiwei ki Party bad ngin wanrah ka jingkhuid ha ka GHADC bad pynkhuid ïa ka huri hura hangtai", u la ong da kaba kyntu ia ki paidbah nongshong ban ailad ia ka UDP kaba pynieng 18 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon.
Nongpoh, 28 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka Pyllun, Mawpun bad Nongsder, ki la tuid ha ka jingialang ba la pynlong da ka Joint Action Committee (JAC), mynha ka sngi Saitjain ha madan Nong sder, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai jong ka Umroi Cantonment.
Ka Langsning ka la pynshad kai ia ki nongialehkai jong ka Mawlai.
Ki shu ieh bein ia ki paidbah,imat, ki mat iap ne ki mat jynjar bad sohsat hangne ha Meghalaya kam lei lei satia tangba la ioh her bad phet krad pynban baroh baroh sha Delhi lah biang ia ki.
U la kyntu ïa ki ban sa ïoh ïa ka training, ba ka kamram kam dei tang ban ai jingïarap, hynrei ban pyphriang lang ïa ki jingnang jingtip lyngba ki jingpynshai paidbah.
Phewse da khongpong, pynban ki nongialam sorkar ki iohi beit beit tang ia ka kyiad ba ka lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ngam sngewdei shuh u jaitbynriew khasi, Da ka kyiad yn kyntiew ia ka roi ka par ka ioh ka kot ha ka jylla.
Kawei pat ka dei namar ba kane ka shnong kam don bording la hynriew bnai eiei mynta.
Shillong,9 Nailur:Ka Khasi Authors’ Society, HQ Shillong kan pynlong ia ka Jingrakhe ia ka Literary Day jong ka ha ka 11 tarik ‘Nailur 2013 ha Mission Compound Dur bar Hall, Shillong ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ha katei ka jingleit kynduh jong u Bah Mayral Born ïaki nonghikai bad ki dkhot ka sponsoring body bad governing body u la aiti ruh ïaka work order kaba 5 lakh tyngka kum ka jingïarap naka bynta ka tulop ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong katei ka college ban dang pyntyllun ïaka shalyntem jong ka jingnang jingstad kumba kadei tang katei ka college kaba don ha katei ka thaiñ.
“Phi wan na Um ne Mei…?" La kylli u Wanbok u khun nyngkong“Hooid me, peit to ki doh ha ka pla.
Tang ban sam ia ki MP skhim sha kiba pan wat uno uno uwei pat ruh u lah ban sam da kaba suk.
Kine ki khynnah kidei i Lesly ba dang 13 snem, u Tien ba dang 9 snem, i Soleiny 5 snem bad i Christin ba dang 11 bnai.
Lucknow: Ka elekshon ha Uttar Pradesh, ka la nang hajan bad ki seng sain pyrthei bapher, ki don la ki jong ki jong ki jing pynkhreh jongki ban ioh bat ia ka sorkar ha katei ka jylla, kaba heh tam jong ka India.
Ka jingbthah jong ka ïing bishar ban ym pyndonkam da ki pulit CRPF ka long namarba ki pulit CRPF ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ki pulit ka jylla, katba ki  ka CISF ka long kaba laitluid bad kam don kano kano ka jingshahteh shah khum hano hano.
Utei u samla u dei u ba dang leit skul hapoh ka skul Anthony Morning School Pyndengrei bad na ka liang jong ki ba haiing kila kyrpad ia kino kino kiba iohi lane don jingtip ia u kin sngew bha ban pyntip lem sha ki ba haiing ha sem lane lah ruh ban shu phun ha u ne u number 8837468919.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi ruh u Bah Hamletson Dohling Myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla, Bah Eugeneson Lyngdoh MLA bad President ka Shillong Sports Association (SSA), ki nongkitkam bad ki paidbah nongkyrshan.
Na lai tylli ki kompeni sam umphniang jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka Ri, la phiah ia ki 233 tylli sha ki lai tylli ki kompeni, ka Indian Oil Corporation Ltd kan don 87 ki petrol pump thymmai, na kine 74 tylli kin don ha ki NH bad 13 tylli sha ki nongkyndong, Bharat Petroleum Corporation Ltd  kan don 113 ki petrol pump thymmai 96 ha ki NH bad 17 tylli sha ki nongkyndong, ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd kan don 33 tylli ki petrol pump thymmai, 29 tylli ha ki NH bad 4 tylli ha ki nongkyndong.
“Ngi ïohi ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad habaroh ki laing ka daw hi ka dei namar ki nongsynshar jong ngi kim pyndep hok la la kamram hynrei ki lapmiet ym shuh ban bamsap hynrei ban bamduh ïa ka bhah u paidbah bad ban rat dyngkhong ïa kane donkam ïa u paidbah ka ri bad ka jylla ban snoh kti lang bad ka VPP ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar kaba lute ïa u paidbah," ong u Bah Ardent.
Ha kaba ïa dei bad ka jingaimynsiem na ka bynta ki khun samla jong ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei, u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej ki la kyntu ba ban long ki nongjop ha kano kano ka jingïaleh ki dei ban long kiba trei shitom, kiba aiti lut, kiba kohnguh, burom ïa ki nonghikai ne ki nongpynïaid bad leh ïa kiei kiei da ka jingïalong kawei bad ïa sngewthuh jingmut namar lymda ymdon ïa kine ki jingpyrshang jong ki ha kano kano ka bynta kin long leh noh ei.
Kine ki 9 tylli ki digit ki la ieng da u lain ki la sdang ban ia kob ia la ka jong ka jong ka dor.
Hadien ka bynta kaba saw, la jied ïa lai tylli ki jingai jingmut kiba biang tam ha man ka thup da ka Apex Committee of Smart Cities Mission.
Ki ju kren ruh ba shisien ka sngi ngi lah ban long mraw ha ri lajongh nga lei nga ong ngi la long mraw ha baroh ki liang" ong ka kong Badariti“To Ïeng joit ban ïada ïa ka jaidbynriew ïoh ba kan poi ka por ba ngin sah tang ha ki kot pule bad tang kum ki jingpyni ha ki museum shaphang ka jaidbynriew" ka la ban tyngeh.
Shuh shuh hynnin ka sngi sngi, ha ka por kumba 6:45 janmiet ki pulit ka Umkiang ha kane kajuh hi ka jaka pynap shrip jong ki, ki la ïoh ban bat ïa kawei ka Mahindra KUV 100 B/R No.AS-12-P-2301 bad na kane ka kali ruh ki pulit ki la ïohkem ïa ki kynja ba la song bha da ka brown tape kiba khia haduh 77 kilo.
Ia ki bynta kiba iadei bad kane ha ka Section 126 la ai hangne harum:(126.
Katei ka jingpynthymmai nongkitkam ka long kum ka jingpynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam ka seng khamtam ha ki thain nongkyndong.
La ngeit ba u nongbuh nongthaw ula wan sah ha ryngkat ki riewngeit kiba dang bat iaka Niam Tynrai.
Halor ka jingjyllei jong ki nongbylla ha ki par dewiong u la kynnoh ia ki khlieh nongsynshar bad kumjuh ruh ia ki trai jaka bad ki trai par dewiong.
Dei na kane ka daw u Jisu u pynrem ia ki Nongthoh bad ki Pharisi.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang ka seng, ka la ioh ban synniang da ka song pisa kum ka jingiarap ia kane ka jaka ri khunswet bad la pynlong ruh ia ka jingiasyllok bad ki nongpyniaid na ka bynta ka jingdonkam shuh shuh jong kane ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah kiba sah ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, u Bah Joe Marwein u la ong ba ka dei ka jingbuddien na ka jingialang kaba la dep ban pynsted ia ka kam.
Don kiba kam, ba ki la don ruh kiba iap, tangba kam pat don ka jingtip kaba thikna, halor katei ka jingdon kiba iap.
bad ngi iohi ba phi don shisha iaka mynsiem ban trei naka bynta u paidbah.
Katkum ka jingong jong u, kam long satia kaba suk ïa ka sorkar hangto hi ban weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongialam bad dkhot jong ka kynhun.
U Hiren Massa, uba na Jatinga Assam, u dei u Khasi, uba na Assam, ula jah, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pateinki Sabah kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong bad ïa katei ki kol na ka Pateinki Sabah la theh da u Lakhon Dkhar ha ka minit ba 18 bad u Trei Shyllai ha ka minit ba 41.
tip ka ei ka daw ba la pynlongTip dei na ka daw ka kynthei shibor“Hato ki wei pat ki jait bynriew ai jait kpa sha ki wei pat ki state ne ki Ri ka pyrthei ki don ne em ka Jing khih win ne artatien kum ma ngi ki khasi".
Ka khana jong katei ka jingiakhun phainal, ka long ba ha ka liang ki shynrang, ka Pahamsyiem ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun Dinove da 57-40 basket ban rah syndon kum ka kynhun lahduh jong ka lympung bad kaba la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem, ka Trophy bad ki Medal.
Ki pulit ki la kem ia utei u trai dukan bad la kurup ruh ia kyiad ba la ioh na u.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u la kmen palat naba u dang mut ba mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia kren halor ka nongrim ba la pynngat MUDA ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council hynrei u la ong ba ha kane ka sien ba mynta ruh um shym la ioh ban ia kynduh markhmat bad u bah Ronnie, “Nga nangmut ba ha ka Workshop ka HYC ha Mawlai ngan ioh ban ia kren markhmat bad u hynrei u khlem wan, hynrei mynta ruh um wan" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Kane ka jingjia ba ki runar ki ioh ban shim kabu halor ka jingtlot bad bym shim khia ka tnat ain ban thwet ia ki runar kiba pyniap ia kawei ka khynnah school kaba pule ha Tia chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor East Jaintia Hills District, ia kaba jia myn shem snem ka 16tarik Rymphang 2020 bad kane ka pynlong ia ki runar ban ioh shim kabu bad pynjur ia ki kam pyrshah ain hapoh ka district.
Ka kyrwoh na  u General secretary, u samla Clement Pajat, ka la kyntu jur ia ki paid Hynniewtrep, khlem ka jingsngew  niam,  ban kin ia tylli halor kane ka ishu ban dawa da kaba tyngeh ia ka ILP bad ban buh ia ka jaidbynriew nyngkong eh hakhmat kiei kiei.
Hynrei mynta ka don ka Sorkar bathymmai bad ngin ïai buddien ïa kane ban pynkynmaw ïa ka Sorkar halor ki mat barim la ka long ka ILP, Ktien Khasi, kam khappud, Them Metor, pule-puthi bad kiwei-kiwei," u la ong.
Katkum ka jingujor u Rangbah shnong Lumchyrmit, ha ka miet 19 tarik katei ka kynhun ka la wan da ka kali Gypsy bym don nombor bad ka tuh ia bun tylli ki masi hynrei napdeng kitei ki masi, 6 tylli ym lap dien satia.
Ka jingïaid sted bad jingïaid suki jong ka por, ka shong ha ka jingïohmad jong u briew shimet.
Shuh shuh ka jingïalang kala rai ba ka dorbar shnong Khanduli bad ka SABDC kin nym pynthut ïa kino kino ki kam pynroi ha ki khappud bad kin ieh ha ka jingstad jong ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Kumta, ha ki ruh ym lah ban khmih – lynti ban don ki kynja jingim.
"“Nga kyntu ia kiba haiing hasem jong ki Minister, MLA kiba dei Contractor bad kiba hajan jong ki, ba kin trei bha bad trei janai ia ka kam khnang ba ka jingkular Election jong ki hynmen lane ki para jong ki kiba dei ki MLA, Minister kan urlong na ka bynta ban myntoi u paibah ba bun ba lang", u la bynrap.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kine ki kam pynroi bad u la kular ruh katba lah ban ai jingkyrshan na ka liang jong u," u la bynrap.
Ha Tura Parliamentary Seat, ka Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat kala tam 155241 votes iaka kyrtong ba wan ba ar kaba ioh 228678 votes.
Katkum ka RTI ba ka seng ka ioh ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka sngew phylla ban iohi ba tang ha Ladrymbai, ka shnong kaba rit ki Wine Store, ki don haduh 35tylli, ka Shnong Mokhep kaba don tang shi troh ka don haduh 12tylli ki Wine Store bad ka Dieng Shynrum ruh ka shnong ba rit ka don haduh 9tylli ki Wine Store.
Ki mrad ba dang lah ban ïohi haduh mynta dei ki khla, ki skei bad ki dohkha ha ki wah.
Ka jingpyndonkam ïa ki tynghung pynsawa ha ki jingïalang paidbah kam dei ban palat ïa ka 6 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
“Wat hadien ba ka kashari ka la pynksan ïa ngi hynrei ka sorkar jylla ka la ai da ka mokoduma kaba thymmai ha High Court ban pyndam ïa katei ka rai bishar jong ka kasshari u nongbishar ba tang marwei bad kumba longf mynta ïa kane ka mokotduma la bishar da ka kashari ki arngut ki nongbishar, bad ngi kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ruh ngin jop biang pyrshah ïa ka sorkar," u la ong.
Leh noh ei ka jingthrang jong u namar ba u la shah shet pynban ym ha ki nongshun hynrei ha uba napoh ing hi bad ka dei kumba long ka ktien ‘ U NONGSHUN UBA SNIEW TAM DEI UBA NA ING’.
“Lada ngi iakren ia ka  $5-trillion economy, ngi don ia 19.42 crore ki masi, kiba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha ka 16 tarik u lat ka jylla Nagaland u R.N.Ravi u la shimti kum u lat ba shipor ka jylla Meghalaya.
La iathuh ruh ha u myntri rangbahduh, halor ki projek, kiba donkam bha bad kitei ki kynthup ia ka surok, na Silchar – Mahendraganj – Hili bad nangta sa ka jingkieng Brahmaputra bad nangta sa ka surok, kaba phra kali, na Guwahati – Shillong – Dawki – Sylhet – Chittagong.
U Rai u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynthymmai ia ka Assam Rifles ka dei kaba la ioh jingmynjur bad mynta dang pyntreikam ia kane.
Ha kaba ïadei bad kawei na ka kynhun ïalehkai phutbol kaba paw bha napoh kane ka thaiñ ka ‘Ñiaw Wasa United’ ula kular ban ai jingïarap ïa ka jingdonkam jong ki lyngba ka mang tyngka ka dep pynkhreh da ka sorkar, ula pynsngew ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai sports da kaba mang pisa haduh 400 klur tyngka.
Ha kane ka NEP kaba mynta, ki khynnah kim don jingtip lupa katno ka bailut kan long naduh 1st haduh ka 8th semester.
U la ong ruh ba ka rai jongu ban pynhap shuki kam dei namar ba ki pyrshah party hynrei namar ba u dei ban pyndonkam ia ka jabieng kumba ju leh teng ha ka por mynshwa ruh.
U nongaiktien jong ka seng Congress u Randeep Singh Surjewala u la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ki jingkdew kti jong u ïa kiwei pat bad u la shim kabu na ka bynta ban kynthoh jur ïa ka sorkar kmie bad ïa ka sorkar Karnataka, ha kaba ki la kynnoh ba la buh ïa kine ki riewlum ha ka jingma.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, u bah Shanbor Nongphud Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingiehnoh khunswet jong ka sorkar ïa kitei ki shnong.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki samla nongialam jong ka HYC, mar mar ki la hiar ban pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka jingpynlong Mela, ha kaba ki lap ruh ba ka long shisha, kat kum ka jingwan u jor jong ka HYC.Kumta na ka liang jong ki pulit ki la kurup noh ia baroh ki tiar pynialehkai khalai na katei ka Mela bad kumjuh ki la rah ruh ia u Manager jong katei ka Mega Enterprise ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka bynta.
Katba ha kiwei ki district ym pat ioh jingkhein haduh ba thoh ia kane ka khubor.
“Ka mat Khasi-Jaiñtia State ka dei ka phang kaba khia bad ka dei ka jingïateh bad ka Ri India.
Mano hi ban shu kwah duh bor haba la trei shitom khnang ban ïoh shong ha ka shuki? Mano hi bym tieng ïa ka jingshah rem? Mano hi ba kwah ban shu ai da kaba suk ïa ka shuki kaba la ïoh da ka jingtrei minot ka bym kai shuh? Mano hi bym kwah long MLA da ki 10 ne 20 sien? Kine baroh ki dei ki jinglong briew.
La ong ba mar sien rung, kitei ki runar kila dawa pisa bad haba um ai, ki la pom ia u da ka wait na khlieh bad lute ia ka pisa Rs.5000 tyngka, 3 tylli ki mobile phone bad phah law lut ki sahkti bad sah shkor na katei ka lok ha shwa ba kin phet noh.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Pynsuk Ïuroi uba dei u General Secretary ka Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ha ka 14 tarik u Naiwieng 2023, u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane ka jingpyrshang jong ka tnad pulit pynïaid kali ban pynïaid shi lynti na Polo sha Saw Furlong.
Na ka liang u Myntri u la pynshai ruh ba ha kine ki sngi, na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban pynbeit bad ki nongpynmih ïa ki kot ba kin pynpoi noh ïa ki kot baroh kiba duna ha ki dukan die kot.
Haba pynsngew ba ka Jylla kam pat biang pura ban pynlong ïa ka eksamin CUET, ka seng ha kawei ka liang ka la ong ba kane ka buh jingeh kylla ïa ki samla pule, khamtam ïa kito na ki jaka nongkyndong kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka jingthmu jong ka jingwan u Prof, Prabha kadei halor ban shim jingkhein iaki jingduna bad ban pynbha iaka jingdonkam kane ka college khnang ban myntoi ki samla pule ka thain.
Kampher la ka dei ka party trai-ri, party rilum, ne party rithor, ki paidbah ki la sdang ban pynksan ïa la u jong u kyrtong.
NONGPOHKa Office of Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), ha ka jingiatreilang bad ka ophis Deputy Commissioner of Ri Bhoi District bad ki tnad ka sorkar  ki la pynlong  ia ka jingai jinghikai kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah bad pynkut mynta ka sngi ha Nongpoh.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Sohmynting Dongneiñ ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Khlieh Myntdu Neiñshnong ïa ki kol na ka Sohmynting Dongneiñ la thep da u Shan Dkhar haka minit ba 18 bad u Saiñbor Kassar haka minit ba 70.
Katei ka ain, ia mynta kam pat trei kam, namar ba kan hap ioh ruh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
U bah Kenneth Shadap kum u nongialam u la pynsngew ia ka shithi ba la ioh pdiang na u Myntri ka Sorkar India, bad buh ruh ia ka thong ba dei ban urlong hapoh mynta u snem da ka jingiatreilang bad don ka jingmut kaba beit khnang ba ki kam kin iaid beit.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, kitei ki samla ki la ong ba ïa katei ka surok la trei kontrak da u Sunil Bansal ha ka kyrteng jong ka M/s Royal Cunstruction.
Ki nongïashim bynta baroh ki la ïa batai ïa ki jingthmu jong ki bad ïa ka jingkyrshan kaba ki donkam khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 92 ngut.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ynda ki la rung shapoh katei ka Thanad, ym tang ba u la sdang ban kren khor bad khlem da sngap shuh ia ka jingpynshai halor katei ka jingjia, pynban u la pynibor da kaba ktah kti ia u OC bad ruh ia utei u Head Constable, kiba dang don ha la ka kam.
La donkam ban pynskhem bad pynklain ia ka Police Out Post ha Langpih, ha Athiabari bad ban buh ruh ia ka Entry bad Exit Point, ban pynkhlain ia ka Kyrshai O.P, ha Nongshram OP, ha Malangkona, ha Moheskola, ha Balat, ha Phodkroh, ha Rambrai, Maweit, Mawdonglang bad ban buh P.Out Post ha Nongshillong, Markasa lane ha kano kano ka jaka ba long pdeng hapoh ka Mawthadraishan Block.
Kumno ngin siew ia ka pisa khlem pat dep ia ka kam", la ong u CEM barim.
“Kum u MLA ka Mawryngkneng ka long ba ngan lah ban nohsynniang ha kaba wanrah ïa ki policy kiba biang ha assembly, kum kino ki policy kiba biang ba ïahap bad ki samla mynta ngin ai jingmut sha ka Sorkar, namar kiba bun ki samla kiba shong khlem kam mynta," la ong u bah Pyniaid.
Ka East Khasi hills, ka don 101 ngut kiba pang bad ka bud sa ka West Garo hills, ha kaba ki don 90ngut.
“Sa tang ki jingbabe bad jingsngewsynei ia la ka kupar" ong ka Sandra bad ka kiew ha jingthiah.
U Waheh Shnong u Ma S.Lamare haka jingkren ula ai khublei iaki SHG kiba la trei shitom ban pynkhuid iaka Shnong.
Ka Ernakulam District ha Kerela ka la ioh ïa ka nam banyngkong eh ha ka ri kaba ki briew jong kane ka district ki la ioh lut ïa ka jingnang pule bad thoh.
Lada pynlong elekshon u bah Pynshngaiñ u la ong ba kan lut kumba T.2 klur tyngka eiei bad u la ong ba ka Council ka pdiang burom ia ka elekshon shiteng samoi lada ka sorkar ne u bah HDR Lyngdoh u kloi ban bei tyngka ia ka jinglut jingsep baroh.
Phi ki Nahrit Nahlung ki Heprit jong kane ka pateng mynta, watla sawdong jong phi, ka pyrthei ka ikumba ka pyntip ha phi ba “Khristmas" ka mut “Santa Klaus"; to da peiphang ba U Khrist Uba phi kynmaw burom ïa ka Sngikha jong u ha ka Khristmas u kham lah shibun ban ïa u Santa Klaus:	U Santa Klaus, katkum ka khanapateng u lah ban dei u Nikolas Bakhuid jong ka spahsnem ba 4 uba shait sam jingaisngewbha ïa ki duk ki rangli.
Nongstoin, 6 Risaw:Ka jingleh kyllain jong ka tnad District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills District, ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka jing ia kob ia mareh, na ka bynta ki samla kiba aplai ia ka kam Demonstrator, ka la pynlong ban mih ka jingiaklumar ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Ma u lem bad u Joydeepan Deb 27 naki 53 bol kin bteng bïang mynta ka sngi ïa ka Inning.
“Ngi la iakynduh ia ki heh ka MeECL ha Pynursla ha kine ki sngi kim shym la lah ban ai ia ka jubab kaba hun", la ongg u Bah Promeyoo Khongjirem.
Ha khmat office pat, thik thik ki nud ban pynieng ia u durmot jong u Bah Joy, katba ia ki jinghikai jong u, kim pyntrei kam satia.
Ha ka 7th Nailur 2020 ka UHM ka lah ujor sha ka District Council ia ka jingjia ha Trongpleng kat kum ka shithi ba la ioh pdiang ba ka don kaei kaei ba lah mih ka jingjia ha Trongpleng ba la wan leh donbor ki briew ba nabar ba ki la shna thymmai ia ka Shnong Mawpait Trongpleng.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), kaba ki la pynlong mynta ka sngi ha Umsning Auditorium Hall, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat kiba ktah ia ki nongialam shnong, paidbah bad ia ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka India ka don ha ka kynhun bad ka Pakistan, Tajikistan, bad ka Uzbekistan ha ka Group F bad kan iakhun ia ka AFC U-23 qualifiers ha Uzbekistan naduh ka  22- 26 tarik Lber.
Shuh shuh ka byrta ka khlem kren eiei kaei ka ban jia lada mih ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka aiñ halor ki jaka kiba la shah kynthup ha ka Master Plan.
U Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh pat u la ong ba kam don kano kano ka jingiapait ia pra hapdeng ki MDC ka UDP kumba la kynnoh hynrei u la ong pat ba ka don ka jingiapher ha ka jingmut jong ki bad ia katei la dep ban iatai ha ka jingialang jong katei ka seng.
U  Avasthyu la ong ba ki jingmudui ha kaba ïadei bad ki jingshahtuh bad ki jingshah knieh jong ki phone ki la bun bha ban ïa kiba shu jah ne bakla ban buh, hynrei la ong ba ïa kine ki phone la lah ban pyndonkam bakla da ki runar na ka bynta kino kino ki kam sniew jong ki.
Haba ther ia u Conrad ba um shym la pynsted ban mynjur ia kine ki Bill, u bah Shylla u la ong, “Nga thoh sha u Conrad ban pynshai ia kane, kumba hikai ia u khynnah skul".
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka East Jaintia Hills K.B Memorial Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka South West Garo Hills Rongsang A.Bagre Sec School da kaba thep haduh 6 kol, bad ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Lyonel Ryngkhlem (6,7 min), Cifullmi Shylla (16,23 min), Jerimi Dkhar (30,46 min).
Ha ka Shnong Tiehbah ki don 2 tylli ki L.P skul, kawei ka U.P bad kawei ka Secondary School.
La pyniaid ia ka jingialang da u Ma Finelyness Bareh, President ka UDP East Jaintia Hills District ha ka jingiadon ryngkat u Adviser UDP, East Jaintia Hills, Ma.
Ha nga te nga pyrkhat ba ki shuh pynwan dur ia ngi ki briew bad kiei tip kynmaw ba ngi dei jingthaw ba kordor Jong u Blei ngim dei ban pynksan  ñia da ki briew mynta kiba lap mied tangban ia kdew kti.
Ka jingkhot jong ka KJCLF ïa ki nongïalam jong ki seng saiñhima sima ban ïatai halor kane ka kam ka dei ka jingjam ha ka jingïaid lynti kaba dei.
U Sambormi Lyngdoh president EJNC ula ong kob kylla ïa u Lahkmen Rymbui ban pyni ïa la ka jingshlur kum u war Jaintia da kaba hukum ïa u DGP ka Meghalaya ban leit kem mardor ïa ki pulit bad nongtrei tnat forest ba siat ïap ïa kitei ki san ngut.
Watla ka India ka don ïa ka jingkyrmen ban lah ïalehkai bha bad ka Australia hynrei ka donkam pat ban hap pynjur ïa ka rukom ïalehkai ban khur ïa ka jingjop.
Ka kyrwoh kaba la phah da ka UDP Youth wing, ka la pynrem jur ia u President NPP Youth wing, namar ka jingkren kaba laplah jong u, uba la thmu ban iada iala u jong u Minister uba dei na ka Party NPP, hynrei da kaba kynthoh shimet pat ia u Jemino Mawthoh, da kaba kynnoh ba u kwah burom Election.
, Nangta na ka liang ki bor Shipai suiñ ruh ki la ïarap ban pynpoi marbam sha ki katto katne tylli ki Shnong kiba ym lah shuh ban pynpi da ki kali namar ka jingshlei um bad ka jingtwa ki surok naduh ba la jur u slap ha kane ka taiew baladep, kaba la shim ruh bun ki jingim briew.
“Hooid kein Mei, haba kumta phi hun phi suk ne em" la kylli u Hep  “Nga suk nga hun tangba me dang donkam ban kamai kajih shuwa" la phai ktien ka Kmie  “Ka dei Mei.
ïa kine tang ka kam ruh ym pat sdang.
U ma Andrew Shullai haba kren ula ai khublei kyrpang ïaki ASHA kiba wat hadpeng ka jingioh kaba rit, hynrei kila trei shitom bad mynta hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19 baroh kila sngewthuh iaka jingkordor ka jingtrei jong ki ASHA.Ha kaba iadei bad ka jingiakhih sangeh trei khlem buh por ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ula kyntu iaka sorkar ban dawa pynbeit ia kane namar ba ka jingdawa ki ASHA ka dei kaba don nongrim.
Wat la ka Riti Synshar ka Ri India kam shym kdew shai shaphang ki Trai Ri, hynrei hapoh jong ka ki don shibun tylli ki kyndon kiba ai jingïada bad kyntiew ïa ki Trai Ri.
"Kumban shu pynkynmaw, ka la don ka jingïamynjur na ka Jylla bad ka kyrdan ïakhun elite level ka Ranji Trophy ha u snem 2021-22, hynrei katei ka samoi ka la shah pynthut noh ha ka khlam Covid-19 bad ka Meghalaya ka la ïoh ban ïalehkai tang lai sien ha katei ka snem.
Kane ka long ka jinghikai u Jisu ne ialap halor lum ki Olive ha Jerusalem.
“Ka sorkar ka la kular ban thung kam noh iangi baroh arphew ngut ki khynthei hapoh u bnai Naitung mynta u snem", la ong ka Kong EL Thabah kawei na ki kandidet ba pas ia kane ka eksam DSC.Kine ki arphew ngut ki kandidet ki la shim ia kane ka rai hynne ka janmiet sngi Thohdieng hadien ba ka Magistrate ka la wanmih sha ki, bad ka la pybna ba ka sorkar ka la pynjlan biang ia ka samoi thung kam sa hynriew bnai.
Hooid kane ka long kaba shisha bad wat bun napdeng jong ki khristan ruh la ïohi ba kim da shai bha ha kaba ïadei bad kane ka phang namar ba ki don kiba ym treh shuh ban kren ei ei ha kaba ïadei bad ka jaidbynriew bad ki don pat kiba duwai ba U Blei un ai bor ha ki ban kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh da ka bor briew.
“U drok u wanrah ia ki sniew ha ki samla ha kaba u la pynshlur ia ki ban leh ki kam beaiñ bapher bapher tang ban pynjah brai ia ka jingkwah jongki", la ong u Davies.
Mynta ka sngi, haduh ha ka por 2.30 nohsngi, kam don ka jinghap slap satia ha ka jylla, katba hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap, kaba 5.3mm ha Shillong, nangta kaba 0.6mm ha Umiam.
Ka la ong ba ka Shillong Municipal Board ka kamai tang T.6 klur ha ka shi snem bad lyngba ka jingpynkiew ia ka khajna, kan sa lah ban pynmih sa kumba T.5.32 klur bad kane kan iarap ia ka Board ban kham pynbha ia ka jingtreikam ha ki jaka sor.
Ha kitei ki 24 kynta, ki don sa  969 ngut kiba iap bad kaba dei ka jingiap kaba bun eh, naduh ka 10tarik Jylliew 2020.
Jowai: U ma Thombor Shiwat u la jop suk ia ka shuki CEM mynta ka sngi khlem don mano mano ba ialeh pyrshah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat bad u Dr.A.Lyngdoh, Senior Medical & Health Officer u la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka jingkren lyngkot na kawei ka longkmie kaba wan thiah pang kaba la ong ba da ka jingdon jong kane ka jaka sumar ka la ai shibun ki jingmyntoi bad ki jingïarap bad kumta ka kyntu bad ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sumar bad leh khuid ïa ka kum la ka jong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka ban sa wan bad ka jingkren khublei na u bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten.
U la ong shuh shuh ba ki briew ha kane ka shnong ki la pynpaw ïa ki khmat baphuh samrkhie ha kane ka sngi ba ki la ïoh ïa kane ka jaka treikam na ka bynta ka Tehsonglang VO, kumta u kyrmen skhem lyngba kane kin lah ban pyntyllun khambha ïa ki kam ki jong ki ha ki liang baroh.
U Himanta Biswa Sarma, u iathuh mynta ka step, ba ki don 378 ngut na kitei kiba ioh pang ha Guwahati.
U Apostol Ioannis 1 Ioan 4:15, u ong, “ Jar U ba da phla ba U Jisu  U long U khun U Blei, U Blei UN IAISAH HA U, BAD MA U RUH HA U BLEI".
Kine ki artylli ki iing kiba la ngat ha kane ka apot ki dei ki jong ka Kong Twintina Nongneng bad ka Kong Risuk Wanshong, bad la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8 baje mynstep, ong ka khubor pulit.
La phah mar mar ia ki pulit jong ka  Bomb Detection and Disposal Squad (BDDS) lem bad ki pulit ka  East Khasi Hills District.
U la ong ba na kat kum ka mang ba la buh ha u snem na bynta uwei u pipe ba 15 Mm dia la mang 500 katba ka dor ka la poi 800 tam eiei basd u la ong ba ka sorkar na ka mang ban siew bai nong 85 tyngka eiei katba ka siew pat tang kumba 38 tngka eiei halor ka nongrim ba kan siew ïa ka dor u pipe da kaba khate ïa ka bainong jong ki u la ïathuh.
Dang shen, kine ki laingut kila pyrshang ban ïaid kiar na ka jingkem ki Pulit da kaba leit pan bah jamin lypa na ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynrei ka Ïingkashari ka la kyntait, namar kane, kine ki lai ngut kila phetrieh.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger IPS hynne ka sngi ba Ar u la ong ba kane ka jingjia shah thang jong kine ki ar shaka ka la jia ha ka 28 tarik u Nohprah ba la dep ha ka jaka kaba don ia ka House No 70 JB.Cantonment, Jhalupara.
U SP u la iathuh ruh ba lyngba ka jingioh kem ia kitei ki 3 ngut ki pulit ki la kem haduh 9 ngut ki briew kiba donkti ban pyniap ia utei u samla  ha  katei ka Restaurant.
U ong ruh ba katkum ka jingwad bniah jong u, na ka daw ka jingkylla ka mariang, bun jait ki skim kiba ju im ha ki khappud jong ka ri ki la kiew noh shaneng.
Kumta, uwei uba la jied da uba bun balang kata ka la biang.
Ka ïing ka sem jong u kam long shuh, ka kamai kajih jong u baroh ki pulom lut.
La kem hynnin ka sngi, ia u ha ryngkat bad 2 ngut ki paralok, halor ka jingkynnoh donkti ba ki dei ki nongpyniap ia u bah Pynkhreh Surong 29 snem u nongkhaii na shnong Mynsngat, West Jaintia Hills.
Halor kane la dep pyntip sha u OSD hynrei haduh mynta um shym leh ei ei bad ym lah satia ban shon ïa ki marksheet ki samla pule mynta la lai bnai lynter.
Nangta da ai training khah khah ia ki Samla ruh ban long ki MP, MLA, MDC kiba bitdor bad kiba kynsai ym ban long ki nongmihkhmat bymman kumba ki mih mynta.
Dei namar katei ka jingkren u Vinay ba ki kynthei Congress ki la bitar ia utei u nongialam BJP kaba la pynlong ruh ia ki ban mih madan ban pyrshah.
Kane ka long namar ba ki nongrep ka jylla ki dei ban iohlad ban kheit ia u soh ka jingkiew ha ka jylla.
Kumta naka liang ka seng kam banse ban phah buh da u bomb  IED ha katei ka jingtei ba dang pynieng shen.
Kane ka jingjia ka long sa kawei pat ka nuksa ba ka jingsuk ha ka pyrthei shityllup ka la nang phet shajngai.
“Ngin iasoi noh shen ia ka jingiateh bad ka sorkar Meghalaya ha kaba ngin long kum u ksiang ban ialam ban btin lynti ia ki nongrep ba kin ioh ban iakynduh hi markhmat bad ki nongthied ha ka iew jong ka ri",  la ong u Sobhapandit.
Haduh mynta, kine ki Mission kila ïarap haduh 13 ngut ki nongrep ban kyntiew ïa ka kamai ka kajih jong ki.
Ka hukum lyngba u Justice H.S Thangkhiew, ka kren shai kdar ba ia mynta ym dei ban don kano kano ka kam ban sieh ne  pynieng ia ki mawpud ki mawsam, kampher wat hadien ba la dep ban ia soi iaka MoU ha ka 29 tarik u nai Lber 2022 tad haduh ban da lah ban ai rai biang ia ka da kumwei pat, la mih paw ka kyntien jong ka hukum.
Kaba phylla ka long ba haduh mynta ka jaid bynriew Jiw kam pat ngeit ba u Jisu u dei uta uba la phah da u Blei hynrei ki dang iai ap khmih lynti ba uta u Messiah (Mesaia) jong ki un wan hiar na bneng, hynrei kim tip ba uta u Messiah u dei u Jisu Khrist na kata daw kim shym ka ngeit ha u mynba u dang don ha kane ka pyrthei ki kyntait noh ia u ki sahnarphna ia u.
Ban pynkit ïa ki mar rep ruh ka long kaba shitom palat.
Kumjuh ruh ia ki Kur Sohtun ki don Myntri ha Hima Mylliem bad Hima Khyrim bad ki long ruh ki Sirdar ha Hima Dwara Nongtyrnem bad bun kiwei kiwei ki nuksa, kumta  la kyrpad ia ki Dorbar kur ne Seng Kur ban phah ia ka juh ka jingtip kyrkieh sha ki bor Deputy Commissioner, ki bor Elaka jong ka KHADC bad JHADC.Shillong, 28 Risaw:Ki paid Khristan jong ka Mawlai Parish ha ka 27 tarik ki la dap sa ka mynsiem jingkmen ha kaba ka Parish ka la plie pyrda ia ka Jubilee ba 75 snem.
Shllong, Naiwieng 30: Ki samla kiba thep kam pulit kiba ïalum ha khmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School and Education ban dawa na ka sorkar kan pynbna noh ïa ka resol jong ka Written Test kaba ki la dep ïakhun ha ki bnai sdang jong une u snem ki la ong ba lada ka sorkar ka pynlong noh ka jingpynrung kam ïa ki bad kan phah pahara sha ki khappud ruh na ka liang jong ki ki long kiba la kloi khlem jingkhohñioh.
Jowai:   Ka All Jaintia Muster Roll Workers and Labour Union- kaba dei ka seng ki nongbylla sorkar ha ki tnad bapher bapher, mynta ka sngi ki laioh ia ka lad ban plie iaka tnad ban kamai bad ban iarap mar kylliang ia kaba la tip kum ka Muster Roll Workers and Labour Consumer and Thrift Co-Operative Society kaba dei ka seng ban ia kynshew pisa ban ban iarap mar kylliang ha kaba ai ram para nongbylla ha ka sut kaba tad bad ruh ban die ia ki jingdie da kaba plie ia dukan ha Passah Building kaba don ha Iawmusiang Jowai.
Haba kylli la kan don ka jingle eiei pyrshah ïa ka jingkynnoh kyntur pud jong ka Assam ha Lapangap, u Ma Sniawbha ula ong “Ka Committee kan sa shong bishar bha ba ha kano ka rukom ka Assam ka kyntur pud".
Bad nga la ioh bun ki messages bad phone call na ki para Samla halor kane Ka issued.
Shillong, 12 Nailar:Uwei u headmaster jong ar tylli ki skul ha Ri-Bhoi district u la shah kynnoh ba la ioh kam kontrak ban shna ia ka iing skul SSA."U headmaster ka Harhel Upper Primary School bad Balakwaha Secondary School ha Ri-Bhoi district, u Bishnu Sangma uba dei na Assam u la ioh kam kontrak ban shna ia ka iing skul SSA skhim.
Ki trei naduh ba mih ka sngi haduh ban da sep bad ki trei kumba 12 haduh 15 kynta shi sngi ha ka jingsiew kaba duna kaba long hapoh khyndai hajar (₹9000) tyngka shi bnai.
Ha ka jingiakren pat bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka District Council ka la ailad ia ki kumba ki kwah, hynrei kiwei pat ki Daju ki bym pyrshah kin kitnong ha ka riam saw bthuh bad ka KHADC ka don ka jingithuh bad ka jingbah khlieh ia ki lada jia eiei, katba ia ki bym phong Uniform pat kan ym ithuh.
Ula ong ba katei ka kali ka la wan na ki thaiñ Pynursla ban leit sha Shillong.
Ki pulit ki la pynngat ha ki ar tylli ki kes kawei ha Laitumkhrah Ps C/No.134(8)17 u/s 120(B)/385/419/420/468/34 IPC bad Laitumkhrah Ps C/No.135(8)17 u/s 120(B)/385/419/420/468/34.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia ïa ki paradoh para snam bad lada ki Paid Karbi ki dang bteng ban leh donbor bad pyndik ka KSU ka byrngem ban shim da kawei pat ka lynti la ka long ha kano kano ka lynti tang ban shngain ka Jaitbynriew jong ngi.
Ha Sohra ka jingdon ki nongthep vote ka long 25297 ngut, ka jingpoi ki nongthep vote ka long 22501 ngut kaba long 88.95 %.
Shillong, Nailar 30 : Ki Seng Bhalang na ri lum Garo Hills ba kynthup ïa ka GSU bad FKJGP ki la ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner jongka South Garo Hills halor ka jingduh ei jong ka longkmie ïa ka jingim tang na ka daw ka jingleh torti jong ki bor ba dei peit jongka MeSEB ïa ki 11 KV Sainar elektrik ba pynpoi bor ding na Nongal Bibra sha Darang Boldak.
Mynta la shi taiew tam,  ngi iohi ba ka kyntien pahuh bam, ka la jah noh na ka shyntur jong ki heh sorkar Jylla bad haba katei ka kyntien, ka la jah, ngi sdang pynban ban ioh sngew sa ki kyntien jing bitar halor ka jing ioh duna khaw bad ka jingoh dor rem ia u khaw.
Kumjuh ruh, u la ong ba ka seng kan sa leit kynduh ruh ia u Syiem ka Raid Narleiñ, ban dawa ruh na u ba kum u Syiem uba dei peit ia katei ka shnong bad uba donbor halor ki jaka Raid, u dei ban weng noh mardor ia ka jinglong Rangbah Shnong utei u Rangbah Shnong lem bad ruh ban bishar ia ka jingshah banbeiñ katei ka longïing halor katei ka jaka jong ka.
Hadien katto katne por na ka liang ka EAC ka la shah ia ki ba kin teh ia ki jingthoh bad ki lama iong ha  shilynter ka surok ban iaid sha Khyndailad ha kaba ynda ki la poi ha Khyndailad ki la bteng ia kane ka jingiakhih da ka rukom ka ba kham pher ha kaba ki la pynher ia ki balloon rong iong bad ha ryngkat ka jingthoh ba ki la pynrem ia ka Sorkar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,609ngut bad baroh kiba iap, ki long 762ngut.
“Ha ki klas jong ngi ha AVENUES, phin ïohsngew ïa ki jingtem jingput, phin ïohi ïa ki jingïalehkai bad phin lap ïa ki jingïaphylliew jingmut para khynnah.
Ka saiñpyrthei ka kylla na kawei ka juk sha kawei pat.
hiar-shi-hiar: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai ïaid ban noh sha rum.
Ka AHAM ka la dawa ba dei ban thung ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa kiba donkti halor kane ka kam namar ka jingbym pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Ka rai ban bteng ia kane ka curfew ha ka por mynmiet ka long na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang jingpang Covid19 ha ka District baroh kawei.
La sei ia kitei kiba iap mynta ka sngi bad katei ka kali, ka la julor la jhor bad la pynbeit ba yn tep ia kitei kiba khlad lashai ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi ba ar bad la iathuh ba kine ki iing ki don haka jingma lada dang bteng u slap bad ther namar ka jingshong synjor ka khyndew kaba la twa.
Namarkata, ka sorkar jylla ka la wanrah da kane ka kpait saiñ kam khnang ba yn lah ban wad ïa ki lad ban sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat lane ka ‘Mental Health’ jong ki briew.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh ban pynsngew sha u DMHO halor ka jingduna nongtrei hapoh katei ka jaka sumar, namar kumba ka long mynta, la jan baroh na ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ki la hap ban shong Quarantine ialade, kata hadien ba ki nongtrei bad Doktor ha katei ka jaka sumar, ki la ngat ha ka jingpang COVID-19.
Namar U ai ma U, U shim ma U, ym dei kiwei pat ki ba don hok ban leh ia kata"  la bynrap ktien u Bah Shanbor “Kumne lynter lynti ki iathuh khana ia kane ka jingjia.
Ki Pandal paidbah ha kane ka nongbah Shillong ki don 64 tylli, jong ki riew shimet ki don 8 tylli.
“Nga te la jan don 6 snem" u jubab.
Ula ong katkum ka jingtip jong ka seng, ka JHADC ka lah ban issue Land Holding tang kumba 1 lak square meter ia kawei ka Land Holding, hynrei kala pynlyngoh pat ia ka seng ka long ba kumno ki EM kiba dei peit ia kane ka kam, ki nud ban issue iaka land holding haduh 21 lak square meter khlem da leh iaka ground survey ne sorjamin iaka jaka.
ïa kine ki tiar u MLA u la aiti ha ka kti u rangbah shnong u Dr.Marco Mitri ha ka jingdon ryngkat u assistant rangbah shnong bah Gregorius Kharnaior, secretary shnong, seng longkmie bad kiwei ba la ai ha phyllaw jong ka ïing shnong thymmai.
Ia katei ka jaka kaba itynnad ha shnong Shnong Mawroh bad kaba long kyrpang bad ka ban pynbyrngi tang na bynta ki khyllung khynnah, la tei lyngba ka Grant-in- aid (Plan) jong u snem 2019-2020 lyngba ka ophis u District Urban Affairs Officer Nongpoh.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate jong ka Mairang Civil Sub-Division ha ka khubor ba lah pyllait kyrkieh mynta ka sngi ula pyntip ba ka Iew Langstieh, kawei na ki iew kiba heh tam hapoh ka Sub-Division, kan khang ha ka sngi nyngkong, kata, ka 3 tarik u Jymmang, 2021.
Ka thymmei jongu, ka long ha ka jingjngai kaba 58 Kilometre shathie mihngi jong ka Champhai, kaba don ha Mizoram.
:Ha kawei na ka jingïakop khwai dohkha ba la pynlong ha Ira Lake, Tura myn ha ka 14 tarik Naiwieng, uwei u briew u la ïoh pynban da ka Dkar kaba heh bad kaba kham pher.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul ki la shim ruh ïa ka jingsmai ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba lait na ka jingpang TB.U Bah Andrew Marbaniang uba long uwei na kiba la ïoh jingkoit na ka jingpang TB u la phla kumno u la ngat ha kane ka jingpang bad kumno u la shah sumar bad dih dawai tista haduh ba un da ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah da kaba ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla kaba la ai ïa ka jingsumar kaba paka ïa kaba khlem da donkam ban siew pisa eiei wat tang shi naïa ruh.
Hadien ba la ia kren bad ki nongshong shnong jong ka Mawmang u Prof.Rakesh Sinha u la sngewthuh ba ka jingeh ba hakhmat jong ki ka dei ka surok bad kumta hi la iathuh ba u la phone sha u Engineer jong ka PWD ba hapoh shi taïew ki dei ban kheiñ noh katno ka lut ban shna surok na Kongthong sha Mawmang.
Mynta la khang ia ki nong Pakistan, China bad Afghanistan ba kin leit sha  Nagaland, Mizoram bad Manipur.
“Phi lah ban ïasoh ïa ka Sorkar MDA ba ka la pynsdang ban shimti ban ïapynbeit ïa u pud u sam lada ka long ha ka lynti kaba dei da kaba bud ïa ka Hukum jong u snem 1876 ha kaba u pud u sam jong ki Hima Khasi yn kdew lyngba ki jingpynbna (Notification) jong ka Sorkar Phareng.
Ïa ka jingujor ejahar la pynngat hapoh ka kyndon 420 jong ka Indian Penal Code Section bad ha ka IT Act jong ka kyndon 66 bad 66D.“Ha ka por ba ka la don ka jingtohkit, la ïoh jingtip ba kane ka nongmudui ka la shah thok shah shukor ha ka kynhun jong ki runar kiba la treikam ha Delhi-NCR.Ha ka sngi Balang, baroh ki dkhot jong ka kynhun ki runar, kiba sah ha ka ïing wai kaba don ha Nihal Vihar, Delhi, ki la shahkem.
Ki Heh Pulit ki pyntip ruh ba ka jingkem ïa ki trai jong ki Coke Plant beaiñ ka la kiew sha ka 6 ngut da ka jingïohkem biang sa uwei u trai.
Ka long kaba jynjar ban ïoh ïa ki jaka shipai ban pynkylla sha ki jaka paidbah.
U Bah Tynsong, u la iathuh ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade khlem da don kam ia ka jingiarap jong ka sorkar kiba don sha kiwei ki bynta jong ka Ri India lada ki don ka lat ban wan phai sha ka jylla ki la lah ban wan phai noh naduh ka sngi nyngkong ka ban wan.
Ka ioh ka kot ka sdang na lai tylli ki Mawbyrsiew jong i mei bad i pa jong phi jong nga.
“Namar kane ka jingbym don ka polisy ba shai ka sorkar, kine ki shnong ki duh lut ia ki skhim na tnad nongkyndong bad na ki tnad sor ruh", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap, “Baroh ngi kubur ba donkam ia ka policy ban nym ktah ia ki jaka ha sor bad nongkyndong.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Bagan kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Football Club Goa ha ka semi-final jong katei ka lympung, hynrei na ka liang jong u coach u Juan Ferrando u la pynpaw ka jinghun ha kaba ïadei bad ka rukom ïalehkai khamtam lei hadien ba ki la mad ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Bengal Football Club ha ka group stage.
U angel u Trai, u la paw ha u Joseph, u ong Ko Joseph u Khun u David, wat sheptieng ban shim ha me ia ka Mary kum ka tnga jong me: Naba ita iba ka pun i long NA U MYNSIEM BAKHUID: kan kha ia u khun, men khot ruh ia ka kyrteng jong u, u JISU, naba un pynim ia la ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:20-21.
Ki khot kumta ia u namar ba ha khlieh jong iwei-pa-iwei i symboh riewhadem jong une u jaid, don i thliew rit iba isriem ia i thliew ba la pynlong da kaba dung da u prek na ka khlieh jong iwei-pa-iwei i symboh.
Haduh kane ka sngi, ka Laitkor ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong kane ka group da kaba lah thep haduh 29 kol, katba ka PFR ka la wan ba-ar da kaba thep 27 kol bad shah thep shi kol.
Hynrei lyngngai ha khmat u paid Israel u Jisu um long eiei namar kim ngeit ba udei uta u syiem jong ki lane u Messiah jong ki.
Nalorkata, ki la pynsngap ïa shibun ki jingeh kiba kum ki iing ki sem ki kynduh ha leper colony.
“Kane ka MSL mynta u snem ka shu long kum ka jingpyndep rukom namar ha ka jaka ban ailad ïa kumba phra tylli ki kynhun ba kin ïakhun shwa ïa ka quarter final, hynrei la shu rah beit sha ka semi final " la pynpaw ki katto katne ki klob kiba ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ki pulit kila kyntu iaki paidbah ban pyntip sha ki bor pulit lyngba daka ba phone ha u nomber 0364-2504001 lane phah da email sha ccw-meg@gov.
Na ki 30  over ka la kamai 129 run bad hap lut baroh ki wiket.
Lada pynbun ia ki MDC ha GHADC na ka 30 sha ka 40 kumba la tyrwa haka jingiateh hapdeng ka sorkar bad ka ANVC bad ka ANVC (B), ki MDCbaroh ki dei ban long beit tang ki trai jaka trai muluk jong ka jyllabad ka jingthep vote ka dei ban long tang ia ki trai jaka.
Dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ The Mines Act 1952 shwa ban tih dewiong.
Na ka liang jong ki paidbah Shiphew Kur ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jinglah jong ki Rangbah ban lum biang bad ban tehsong kumba la ïalam bad btien lynti da ki nongïalam ba mynshuwa jong ki Shiphew Kur.
La iathuh ba katei ka khyndew, ka don ha ka jing jylliew kaba 7 phut, ha kaba ki la lap ha ka por ba ki tih pung Um ha Nongkrem.
Mynta I trei kum I Assistant Professor hapoh ka Department of Zoology, St.Edmund’s College, Shillong.
Ka jingwan kyrthep ka jingstad saians bad ka jingkwah than ki bor sorkar ban ïaid ryngkat bad ka por ban iadei bad ka technology kaba mynta ka long kawei na ki daw kaba iarap ban pynduh ïa ka jing-ïadei u khun bynriew bad ka mariang ha kata ka rukom ba kawei kan ïarap ïa kawei ym ban  poi sha ka jing-ïather kut hapdeng u briew bad ka mairang.
U la ong ba kum ka Seng naduh ba sdang ka la rai ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap.
Ïa ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Rules, 2017 bad ïa ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2017 la shna ban peitngor ha ki kam ba ïadei bad ka jingdie madan.
Ka KJP Music Institute ka la pynlong ia kane ka prokram pynkup bu rom ba la wan pyndon burom da u CEM ka KHADC, Bah Pynshngain N.Syiem.
Na ka liang ka CCIB ryngkat ki nongsynshar bad trai jaka ki la pynpaw ba kim kwah ba ka jaka jong ki kan duh ei lane kan leit noh sha Bangladesh ha katei ka jingker sainar shiah, bad ki la ong ba na ka liang u DC ruh u pynpaw ba u sngewkhia ia kata bad um kwah ba kan long kumta.
Ki nong ujor, ki la ujor ruh ba ma ki, ki bat ia katei ka jaka, kum ki nongshim wai bad kumta ba ym shym la siew satia ia ka bai khyndew, na ka bynta jongki, kum ki nongshim wai bad la iathuh ba ia katei ka jaka, la long trai da ka kong Stied Dkhar bad ia ka jingsoi kyrteng jongka, la shu thaw thok.
Ha ka jingkren lamkhmat kum u shongknor jong ka jingïalang u Rev.Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang kata ka organic farming pynban kane ka rukom rep ka dei kaba la don lypa hapoh ka bri u Hynñiewtrep ïa kiba la hikai da ki longshuwa manshwa.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Kumta la pyntip ba lada don ki polling station kiba kwah ban peit bad pynbeit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer bad ong ruh ba ka jingpynbit pynbiang kan kut haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023.
Katba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong artylli kiwei pat ki jylla kala jan, katto katne na ki kyrtong ki la ïa bunkam ha ka ban sam ïa ki jingaisngewbha bad ei ba tip ïoh jur ruh wat ka jingïa-ai da ka pisa da kiwei pat ki kyrtong ha ki jaka bapher bapher khnang ban jop suk.
(Nga la dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ïing ki sem, ban ïa kaba sha ryngkew).
Ha East Jaintia Hills baroh kiba pang ki la don 332 ngut ha kaba kiba dang shah sumar ki don 274 ngut bad kiba la koit ki don 58 ngut.
Ka Meghalaya ka mad ïa ka jingkyrduh ki Doktor ba tbit haduh 65% bad ki nongshong shnong ki ïai mad ïa ka jingsuhsat na ka daw ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Phewse ki Karbi kiba shong basah ha Am-ih kumba khot ma ki bad Myni kumba tip ki Pnar ki don da kawei ka jingthmu na shalyndet bad kim pat kwah satia ia ka jingiasuk bad ki nong Khanduli namar ki dang bteng ia ka jingkyntur jong ki sha u pud u sam jong Khanduli.
Kitei ki nongialam ka BJPki la dep ban phah da ka jingthoh sha Delhi sha u President Rangbah Duh katei ka seng halor katei ka mat, hynrei la ong ba haduh mynta kim pat shym la ioh jubab eiei bad ki state Council Member na ri Lum Garo ruh la ong ba ki dang pynkhreh ban phah la ka jong ka jingthoh ban pyrshah ia katei ka jingpynbna jubor ki heh na Delhi ia u nongialam khlem da iaid da ka lynti ka elekshon.
Shillong, 24 Risaw:Ka iing Kashari ka la kyntait ban ai jamin ia u Sub Inspector u Nurul Islam, uba phet rieh.
Kane ka hospital kane neh kumjuh khlem ki tiar ki tar bad kam lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paid nongshong shnong ka East Jaintia Hills District.
Ka mat pdeng jong kane ka sngi kalong “Literacy for a human centered recovery.
Dei na kata ka daw ba ki phareng ki ju khot ruh ia kane ka jingpang ka “mosiac disease".
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys -22kg la rah da u Arkinkhraw R.Dkhar bad ïa ka takma rupa la khur da u Sameemlang Ïawim.
Hakatei ka jingplie pyrda iakatei ka interdong ka jingialekai hapdeng ka Nongtalang Mission pyrshah iaka New Nonglamin ka long kaba jwat haduh katta katta haduh ba katei ka jingialehkai ka la kut khlem don mano mano ban ioh pynkhih jar.
Da phi lait te ka bha ba phin wan namar ki la phah pyntip ia nga.
Ngi donkam ïala ki jong ki briew ban kyntiew ïa ka Jylla ha kata ka rukom kaba itynnad hakhmat ki khmat jong ki paidbah jong baroh kawei ka Ri" ula ban jur.
Shillong, Nailur 05: Hato ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka shah ñion haduh katne katne ha ki Pulit dei namar ba ka la ïalap elekshon pyrshah ïa ka Sorkar MDA I ha kane ka elekshon MLA baladep?.
U Commissioner katei ka nongbah Sahibzada Muhammad Anis.
Ki 30 tylli ki Farmhouse kiba la shna beaiñ ha ki jaka ba ju shlei um jong ka wah Yamuna ki la shah pynpra noh ha ka Noida Authority ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka la ong ruh ba wat lada ki kot ki sla halor utei u dewïong ba 1,25,000 MT kim pat biang, hynrei u nongshah mudui un hap ban pynbiang pat ïa ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam ha kaba ïadei bad u dewïong uba 52,000 MT katkum katei ka por ba la buh.
Katba ha Nartiang ïaka lehniam Puja la sdang na Mandir ha kaba u Pandit u Oni Maskut Deshmukh ula rah marwei ïaka blei Durga kaba la shna da ka pashor naduh na Durga Mandir shaduh sha wah Myntang ha jingsynran jong u Dolloi, ki pator, ki lyngdoh bad katto katne ngut ki riewngeit hindu lait noh ki kynthei.
U bah S.warjri, EAC jong ka WKH haba batai lyngkot shaphang kitei kiskhim u la iathuh ba ka jingthmu jong kitei ki project ka long banweng noh ia ka jingeh jong ki samla pule ba la iehnoh shiteng por iaka jingpule bad kiba la kut lad ban bteng ia ki jingpule ne ban iohkam iohjam.
Kaba khatduh kadei kaba don ha Sankilo ka Karkhana ba la kam da u khun jong u Local MLA ka Mawshynrut Constuency U Bah Neibanlamphrang Law bad hangne ki don 25 ngut tam ki bar jylla ba trei bad tang 10 ngut eiei, kiba biang kot kata kidon ia ka labour Licence na KHADC bad ka dei ruh tang kane kawei kaba la ioh ia ka NOC na ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ, hynrei kitei ar tylli pat Kim shym pat la ioh satia ia ka NOC.Kumta ha katei ka jinghiar jurip jong ki ophisar ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ na ka liang jong kitei ki ophisar ki la ong ba kim lah ban shim rai, namar kidei tang ki nongtrei ban wan jurip, hynrei kin sa phah pat ia ka kaiphod sha u Syiem bad ka Hima kloi katba lah khnang ba kan shong ia ka Dorbar ba kyrkieh ban rai halor katei ka kam.
“Kane ka jingpynsngewthuh paidbah kan ym dei ka pro-party (ïashah party) lane ka (anti-Party) ïashah party ïano ïano, hynrei ngi pynshong nongrim ba lada ki paidbah ki jied ïa ki nongsynshar kiba biang, ka synshar ka khadar ruh kan biang," u la ong.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kwah ïa ki briew kiba don ïa ka nongrim kaba skhem bad ha kajuh ka por u la kyrpad bad maham ïa ki briew kiba shna ïa ki kynhun hapoh ki ‘Whatsapp’ ba kim dei ban leh ïa kum kine ki jait kam khlem da ïoh jingbit na ka seng namar ki don ki riew shim kabu kiba shna ïa ki group hapoh ki whatsapp kiba lah ban pynbakla ïa ka jingmut bad ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka seng bad kiba lah ban shna ïa ki group whatsapp dei tang kiba ka party ka la mynjur da ka seng VPP.U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei u MLA ka Sohra konstitwensi, u Bah Gavin Miguel Mylliem, u la kubur ba na ka liang ka National People’s Party (NPP) bad kiwei ki seng ruh ki la khot ïa ki ban ïadonlang noh, hynrei ban shim kat ïa kane ka rai, donkam ban ïatai ïathir shwa ha ka Central Executive Committee jong ka PDF.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi basaw, u Bah Gavin kum u President ka PDF, u la ong ba haduh mynta, ma u bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew konstitwensi, kim pat don kano kano ka rai kaba la shim, hynrei kum ïa kane ka mat hap ban ïakren lang ha ka CEC jong ka PDF.U la ïathuh ba mar ïa jop ïa kane ka ilekshon MLA, na ka liang ka NPP ba kynthup ruh ïa u Myntri Rangbah u la khot, hynrei kum ki nongïalam, donkam shwa ban shimlang ïa ka rai ha ka CEC.Haba kylli, la ka don ka thong ba ka NPP ka kwah ïa ki MLA ka PDF baroh 2 ngut ban ïasoh noh hashwa ka jingthep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong, une u President ka PDF u la kyntait ba kam don satia kum kata ka thong ban rung hashwa ka ilekshon Sohïong.
U Vice President jong ka HITO Narpuh Circle, u samla Hamjan Siangshai, u la pynpaw ba ka jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ka dei kaba shongnia kumta ka seng ruh ka kloi ban ai lem ïa ka jingkyrshan “Ngi la sakhi ruh ba ka jingjot jingjulor ka surok national highway ha Umkiang bad ha ka thaiñ Narpuh ka la long shaba palat ha kaba ka jinglong jingman ka surok ka la buh jingma ïa ki ba leit ba wan bad wanrah jingeh ruh namar ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ" pynpaw utei u nongïalam ka HITO Narpuh Circle.
Ka Mawlangwir Sports Club South West Khasi Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka 16th Invitation Tournament 2023-2024 kaba heh duh ha ka thaiñ SWKHD ïa kaba la pynlong ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir SWKHD ha kaba u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency u la long kum u kongsan ban wan pynher ïa ka lama jong ka Mawlangwir Sports Club kum ka dak ka jing plie ïa kane ka Lympung ïalehkai ha ryngkat da ka jing ïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club u Myntri shnong bad ki wei de ki riew rangbah.
Te nga haba don ka jingkhot nga long uba kyrkieh ban jubab noh.
Ka Movement lyngba u nongai ktien jong ka ka ong ba ka jing beh kam ïa kine ki officers ka dei tang ka buit bymman jong u Conrad Sangma khnang ban ïada ïaki ba ha ïing ha sem jong u kiba la shah charge sheet naka daw ka jingbam sap ba shyrkhei jong ki hapoh Garo Hills Autonomous District Councils.
U la ai mynsiem ruh ïaki heprit kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba kim dei ban duh jingkyrmen wat lada ki khlem ïoh ïaka nam lahduh.
Shillong, 05 Nailur:Ka Umden Development and Transport Association (UDTA) ka la dawa ba ka Airport Aurhority of India (AAI) ka dei ban shna noh mardor ia ka surok sha kane ka shnong shwa ba kan ker kper noh ia ka jaka dem liengsuin ha Umroi khnang ba ka shnong kan nym shah khang lynti.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Ka West Khasi Hills ka la ai khublei khatduh ïa u In-Charge Deputy Commissioner u ban sa leit transfer bad promotion noh jong ka West Khasi Hills District, bah PD Sangma.
Ka por ka her stet bad ym lap ba iohsngew.
Kaba paw shai katkum kitei ki jingshisha haneng, kine ki rilum, Garo, Khasi bad Jaintia ki la don lypa hapoh katei ka jingmang 1873, kumta ki dang don ka hok ban ioh ILP.Tip balei ka sorkar Congress mynshuwa, khamtam ka jong u Dr.Mukul, ula thaw ia ka Committee bakyrpang ha u snem 2012, ki ia ang um lut ha ka por ba ki dang don ha ka bor?Kam don jingiadei ei-ei hapdeng ka ain ILP bad ka ain 6th Schedule (Bynrap-6 ym dei khyrnit).
Kumba la bthah da ka sorkar pdeng kaba la ong ba kiba shah inject nyngkong ki dei ban long da ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah.
" La bthah u riewsaid  “To khublei shibun eh Sahep " la ong ki Shijur.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka Sohra, ka ioh mad ia u slap, uba 163.00 millimetre ha ka 11tarik Nailur, katba ha ka 14tarik Nailur, ka ioh ia ka jinghap slap, kaba 252 millimetre.
Ha ka jingtip kyllum, bunsien ki tiar electronic ki long kiba lah ban leh tuh ne pynkylla da ki briew kiba don jingtip ia kane, u la ong.
"“Kan myntoi aiu ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India lada ngim burom ïa kane ka sngi kyrpang jong u Rev.Thomas Jones," u la ong.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai ki dei napoh ka Group B bad kine ki ar kynhun na kane ka Group kin sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy kiba la ïoh ban rung sha ka semi final na ka thup Group A.Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingïakhun na ka bynta ka semi final, ym pat shym la pynbeit naba baroh ar ki Group ki dang sah sa shi sien ïakhun.
Na ka liang jong ki paidbah ki la ïohi ïa kine ki heprit kiba la mynsaw harud surok ki la leit ban ïarap marmar bad pynkit noh ïa ki sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Une u Heh Pulit u pyntip ba da ka jingïarap ka MTFVGA bad ka KJFVSA, ka kynhun Special Cell kala pynlong ïa ka jingkhynra ha ka 6 tarik bad kane ka kynhun ka la ïoh bat ïa 3 ngut ki runar na Mawlai By Pass hadien ba kila rahbor ïa uwei u nongñiah trok na Lad Smit.
Haba plie ïa kane ka Hotel u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba kane ka dei ka burom ïa ka jylla kaba rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla, da ka jingplie ïa kane ka jaka sah kan kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka mynsiem babha ba riewblei, ka sngewthuh ban hun, wat la U Blei U shah ki jingjynjar ba bun jait.
Mynta pat ki dawai (chemicals) ki rung syndon sa ha ka doh.
U la ong ruh ba ka jingbym kohnguh jong ki briew ia kane ka lah ban wanrah ki jingkulmar bad ki lah ban hap siew ia ka khajna income tax, kaba ka tnad kam kwah ban leh.
Ha katei ka jingleit ia kynduh KSU  ka la pyn paw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthud palat ka bording sha ki thain Narpuh.
“Lada ïa ka rta thungkam kum u MLA ba tang marwei nga lah ban pynurlong ïa kane ka mat mynta lei nga don lang haka kynhun jong ka VPP kaba don ki riew shemphang bad ki khraw pyrkhat ryngkat u nongïalam bym ju tieng ngam don jingartatien ba ka jingïohi jong i ba ka donkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan long kaba jop," ong u bah Adelbert ha ka jingïalang ka VPP ha Mawkhar.
U bah Dayschbornemi Talang kum u Secretary ka jong ka West Jaintia Hills District, bah Wonly Bareh Secretary ka East Jaintia Hills District bad u bah Sucil Dkhar kum u nongbat ïa ka pla pisa jong ka party, ïa kane ka jingpynskhem la pynlong ha Orchid ha Thadlaskein West Jaintia Hills District.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka jingleit khynra halor ki mat kiba ïadei bad ki mokotduma pynkheiñ kyndon Inner Line Permit (ILP) ki la ïoh ban kem ïa haduh 325 ngut ki bar jylla kiba la donkti ban pyndonkam bakla bad pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka ILP.Ïa katei ka jingleit khynra la pynlong ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew da ki bor pynïaid distrik jong ka Kohima ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla.
“Ka jingkren lamphrang u Lat kam shym la kdew satia ïa ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban leh eiei halor ka jingrung ki bar jylla, ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ba sah ha khappud," ong u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh haba ïashimbynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat.
U Bah Ronnie u la long MLA ka Mylliem naduh u snem 2008 haduh 2018.
Kham mynshwa, ki nongniah trok kiba la khe bitar, ki la thang ia ka jaka thew ha Umling  bad thang ia ka ophis ka DMR, ka Sales Tax bad ka Transport ophis.
Halor ka kamram jong ki Dorbar Shnong, u Bah Paul u la ong, “ngi la pdiang ban pynrung ïa ki Dorbar Shnong ha ka tnat Social Welfare bad ha ka jingshisha, katto katne ki phone call ki dei kiba la pynim da ka jingïarap jong ki Dorbar Shnong.
Ka Movement ka pynrem ruh ïaki bor pynïaid jong ka District Administration, West Khasi Hills namar ka jing pynjari khlem shong ñia ïaka 144 CRPC ha ka por baka VPP ka mut ban ïakhih da ka ba jai jai halor kane ka issue.
Kumba haduh 400 ngut kita ki nongialehkai kiba lah pynrung kyrteng ialade ki lah shimbynta ha ka jngiathep vote ha kane ka kynti ba mynta jong ka prokram.
U bah Pynshngain u la iathuh ruh ba ki pdiang ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedulde ban pynrung ia ki district council ha ka artikil 280 ban don ka Finance Commission ban bhah pisa ia ki district council namar ba kumba ka long mynta la shu ioh tang ka jingmang pisa na ka sorkar lyngba ka Cabinet Memorandum.
Shuh shuh u la banjur ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kan ieng beit halor ka nongrim ban dawa ïa ka Sorkar ban pynïoh jaka ha Europeon Ward ïa baroh ki longïing ki ban shah pynkynriah na Them Ïew Mawlong.
Ka Kong Thangkhiew, ka la batai shaphang ka jingshongkha khynnah bad kumno ba lah ban kiar na ka.
U Head Coach ka Portugal ha kane ka jingïalehkai sdang u la pynmih madan ïa u rangïalehkai thep kol kynsai jong ka kynhun u Christiano Ronaldo, Joao Felix, Andre Silva, Bruno Fernandez ha kaba ka kynhun ka la lah ban teh lakam bha ïa ka jingïalehkai.
La phi dang ibit ban pynneh da u ne ka juh ruh ka shong ha ka mon jongphi ban rai ym don mano mano ba lah ban wan pynbor ïa phi.
KI KATTO KATNE KI LYNTI BA KI KMIE KI KPA KI LAH BAN LEH NA KA BYNTA KA JINGÏOHTHIAH BHA KI KHUN JONG KI :PYNDUNA BAD TEHLAKAM HALOR KA JINGKHMIH ÏA KI SCREEN : Kiba bun ki khynnah ki dei kiba la kylla mlien ban khmih ïa ki phone bad kiwei de ki jingkhmih ba paw lyngba ki screen.
U Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem bad u Magistrate ka East Khasi HIils u Bah FB Basan kiba don ha kane ka jaka ki la kular ban sa wad ïa kine ki ar tylli ki kali Gypsy ba la shong da ki Pulit kiba la pynbitar ïa ki dkhot sengbhalang.
Kumjuh ki khun ka ri bad kiwei de kin ïoh lad ban leit peit kai bad sah ruh teng teng.
“ Ka jingim jong nga ka don ha ka jingma na ki pulit, kumta nga la phet rieh ha katei ka miet ban lait na ki jingthmu ba sniew jongki, namar u Singh mynshwa ruh u la siat iap ïa saw ngut ki briew jong nga ha ka ‘fake encounter" ha Darengagal 2014.
“U Tirot Sing u dei u riew ialeh ban iada ia ka jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ka bor ba khraw ka Hima Bilat kaba biang nadong shadong.
U Bah Lamare u la batai shuh shuh ba ka Association ka don jingthmu ban pynlong ia kane ka wah kum kawei ka jaka jngohkai pyrthei hapoh Meghalaya, khnang ba ki briew kin ioh kam ioh jam da ka kam jngoh kai pyrthei bad ka don jingthmu ruh ban pynkhuid ban pynbha bad ban pyntikna ba kane ka wah kam kylla rong blue shuh kum ha ki snem ba la dep.
U Bah Sawkmie ula ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom shisha na ka bynta ki khun ba kin ioh ia ka jingnang jingstad bad kim salia ia lade la ki dei ban trei shitom ruh tang ban pyn nang pynstad ia la ki jong ki khun hynrei ki khun ki dei ban sngewthuh ia ka jingkit ba khia ki kmie ki kpa da kaba siew kylliang ia ki lyngba ka jingminot thop ha ki jingpule khang ba ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa kan nym long kaba lehnohei.
Ka Lumpyrtuh Secondary School bad Laishnong Higher Secondary School ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaknieh ban rung quarter na ka bynta ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kaba kham sngewlyngngoh ruh ba kine ki ar ngut wat la ki la sah jngai kata naduh na ka shnong Umpowin haduh ka shnong Kharpata ha Ri Bhoi ka don 77 km ka jingjngai, hynrei ki don pat kata ka por ban ïa kynduh lang kum kata ka jingïaieit paralok kaba ki dang dep ban ïa kynduh dang ha ka 13 tarik u Rymphang 2024.
Kane ka ai jait sha ka kmie kan pynblad noh ia ka tynrai ka jinglong nylla ka jaitbynriew.
Loukas 2:8-20.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kawei na ki nongioh jingmyntoi ka kong Plibon Kharmawphlang, ka la iathuh ba ka dap da ka jingsngew burom bad ai khublei ia kiba la don bynta lang baroh haba iadei bad kane ka bynta.
Namar ha u snem 1972 ka mang tyngka ka long tang 5 hajar klur tyngka bad mynta ka long 27 hajar klur tyngka kaba mut ngi la nangkiew bad hapoh ka jingïalam jongka NPP ngin dang ïai kiew nad lada jop lei lei ïa ka MP kan kham kloi ban tuid ka roi ka par sha ka jylla Meghalaya jong ngi na kata ka daw nga kyntu to ngin ïatrei shitom ban ïoh ïa ka jingjop ba don burom".
Nangta da ai training khah khah ïa ki Samla ruh ban long ki MP, MLA, MDC kiba bitdor bad kiba kynsai ym ban long ki nongmihkhmat bymman kumba ki mih mynta.
U Blei u la ai pat ha ki Israel ia la ka jong ka Ri, wat hadien 1875 tylli ki snem.
U wan mih kum u syntiew, te la ot noh ia u : u phet noh kum ka syrngiew, um neh.
Jingpynpaw 16:2; 16:17.
Kumban shu pynkynmaw ia kine ki tiar pynbthei la ioh kurup na kawei ka kali haka por ba khynra kali (Naka Checking) da ki pulit jong ka Raliang Outpost.
U bah Beswell Khar-syiemlieh sordar shnong Langja bad u bah Likshon Syiem na ka shnong Mawri, haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba la bunsien bun wat, ki rangbah bad ki samla ki la pyrshang ban ïasyllok ïa ka ba kan wan noh sha ka miej jong ka jingïasngewthuh jingmut.
Kat kum ka khubor kaba la ioh lum la iathuh ba ha ka miet jong ka  13, 14 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh ha ka 15 tarik, ka jingther bad neh jong u slap ka la wanrah ia ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng ki jaka.
Ka la ioh ruh ïa ka skhim ban shna ïa ki Thliew sboh rep (Compost pits) bad ki thliew paiñkhana (soak pits).
U Bah Deralson Dkhar, u la ïathuh ba u dei u briew u ba ïajan bha ïa u Bah HM Shangpliang ha ki por mynshwa hynrei mynta naduh ba u MLA barim u la pynïasoh sha ka seng BJP u la iehnoh ïa u namar ba um mon ïa kane ka seng.
Une u rangbah u la ai khublei ryngkat bad ka jingjaw ummat ia ki doktor, ki nos, ia ki nongtrei ka koit ka khiah bad ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
ïa kane ka seng la thaw naduh u snem ba la dep hynrei ki dang sdang ban pynrung dkhot mynta dang ar bnai ei ei.
Ki 14 ngut ki ba la mynsaw bad ki ba dang shah sumar ha Civil Hospital ki long u bah Khlainbor Lyngdoh (Malki)u bah Shanborlang Lyngdoh Nongbri (Laitlyngkot) u bah Lickstar Malngiang (Sohiong ) u bah Macdonal Kharkongor (Mylliem) na pdeng ki kynthei pat ki ba dang shah sumar ha Civil ki long i kong Glittering Syiemlieh bad i kong Anilar Syiemlieh ki ba dei shipara, Mebari Niang, Arilin Swer(Lawsohtum).
U Marak u la iathuh ba ka jingsam ia ki marbam, la pynlait beit sha ki skul lyngba ki Sub-divisional School Education Officer (SDSEO).
Kane ka don hapdeng ka maraing ba itynnat, baphyrnai jong ka nongbah, bad la pynkhreh ban tyrwa ha ki nongwan ki jait-jingbam bakyrpang kiba na kane ka thaiñ bad kiba na kylleng sawdong ka pyrthei ruh, kumjuh ki jingdih ba khleh kyrpang hangto hi da u nongkhleh jingdih uba tbit.
Shillong, ïaïong, 12: U Basan ka Raid Nongkseh u Bah Nathaniel Thangkhiew u la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Allaince (MDA) kumno ka donbor ban shu lilam ïa ka jaka jong ka kur Thangkiew kaba don ha Khanapara sha ka Sorkar Assam nalor ba kane ka jaka ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Ingbishar Supreme Court.
Haba ‘ar’ ki shimet shimet ki shongkurim ki pynlong ka longing (a family).
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la bha da u General Secretary ka HFU, South West Khasi Hills District.
Kine ki lai tylli ki kyntien ki kdew ba ngin “pyrkhat shuwa ban bam bad tyngkai ia ka mariang".
Tangba ha kawei pat ka liang u la kubur ba utei u MLA barim ka Mawsynram u la jah katto katne ki jingïalang kiba donkam jong ka party wat ha ka por ba wan ki Myntri jong ka sorkar pdeng.
Namarkata ban shu ïa woh dong ba kine ki jingleh tamasa kum ha kine ki por ki long kum ba pynbijai ei ïa ka pisa sorkar kim shnongnia da lei lei ruh.
“Ngi hap ban ïatreilang bad kumta ka jingshna ïa ka Society kan dei na ka bynta ban ïa kyntiew lang ha baroh ki liang", u la ong.
Ki daw tynrai kiba pynlong ban shu leh bym salia ki bun bha, ka jingbym tip shaphang ka jingleit shah sumar hadien ba la shah puh bseiñ ka duna bha, ka jingbym don ka dawai ASV ha ki jaka ai jingsumar, ki lanot ki kham shahniah ha ki nongsumar dawai tynrai bad kiwei kiwei de ki daw kiba pynlong ïa ki nongshong shnong ban ïakynduh jingeh.
“Kumta u Khrist haba la knia ainguh tang shisien ia u, ia ka ban bah noh ia ki pop jong kiba bun, un mihpaw ha kaba arsien khlem bah ia ka pop shuh" Hebru 9:28.
Saw ngut ki nong kyrshan jong  U Donald Trump,  ki la shah siat iap bad sa shibun kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka jing ia kynad kaba mih hynnin ka sngi, ha ka nongbah Capitol Hill ha Washington DC.Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki dei ar ngut ki kynthei bad arngut ki shynrang, kiba iap ha hospital.
Ki don bun ki briew ba sniew shalyndet kiba kwah ban pynïakajia hapdeng jong ngi ki Tribal ban pynïaumsnam bad ïa shoh ïa dat iwei ïa iwei pat bad kin rkhie pat sha lyndet".
U la khot bad wer ïa ki dkhot jong ka Village Water Sanitation Committee (VWSC) na ka bynta ban pynsngewthuh ha ki shaphang ka jingkordor bad kumno ban nang ban sumar, ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam umdih bad ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka um kaba ki pyndonkam ban dih ka dei ban long kaba khuid bad kaba la test na ka por sha ka por khnang ba kan ym wanrah ki jingjia ba sngewsih bad ban ym mih ki jingkynthoh kiba ïadei bad ka tnat.
Khnang ba baroh ki Kur kin iatip lang ia kaei bad ka Steering Committee ka la pyrshang ban trei bad kumjuh ruh ia ki jingtyrwa kum ka jingpashat jingmut ba ngi lah ban iakren,   kan pynlong ia ka General Meeting jong ki Nongkitkam lane ki Nongialam Kur ba la jied bad ithuh da ki Dorbar Kur ne Seng Kur ha ka 07/12/2019 (sngi saitjain), ha Bharat Scouts and Guides Hall, ha Laban kaba don shadien ka Civil Hospital ka lynti ban leit sha Pine Mount School ha ka por 11:00 baje mynstep da kaba phin wan mih lane phah hapoh ka 5 ngut na ka Dorbar Kur ne Seng Kur ban poi sha katei ka jingialang.
Watla ia ka jingrwai ieid ri jong ngi ki briew jong ngi mynshuwa ki la shu shim ne sot na ka jingrwai ba u John Robert u la thaw bad kaba u la ai kyrteng hi ‘Ri Khasi Ri Khasi’ hynrei ym dei pat ba ki shu leh lyndet ne shu shim la ka shim khlem da pan jingbit na uta uba la thaw ne thoh ia kata.
Roshan Warjri kine ruh ki la leh shibun haka roi ka par ym tang iaka Constituency ne ka District lajong iaka state hi baroh kawei.
Uheh duh jong ka NATO, U  Anders Fogh Rasmussen, u kular, ba ka kynhun jongu, kan long kaba la pynkhreh ban iarap ia ka Ri, kaba don lang ha katei ka kynhun bad kaba dei ka nongshun jong ka Russia.
U Jisu u dei u jaid Jiw namar la kha ia u na ka jaidbynriew Jiw bad nalade hi u ong – Ba ka jingpynim ka long na ki jiw salvation is from the Jews.
U Bah Prestone Tyngsong haka jingkren ula kitbok kitrwiang ia ki khun ka Seinraij Muthlong ba kin roi ki par bad ioh ka me kaba koit kaba khiah.
Kane ka komiti kan pyrkhat bad kan jed ia ki briew kiba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim" ka la ong.
Nga kyntu ba phin pynwandur shuh shuh ïa ka jinglong nongïalam bad pynshlur ïa kiwei pat ba kin shim lang ïa kane ka mynsiem nongïalam.
Na ka liang ka Balang ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u TBn.
Ka sorkar Jylla ha u snem bala dep kala dep mynjur ban thung nonghikai sa 13 ngut kaba mynta ka Kiang Nangbah College ka don tang 7 ngut ki nonghikai.
Shillong, Lber 22 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi Ba Ar ka la rai ba ka jingbishar bniah biang ïa ka Reservation Policy (RP) bad ka Inner Line Permit (ILP) ki long ki ar tylli ki mat ba kongsan ba ka Party kan kynthup ha ka Manifesto jongka na ka bynta ka election MLA 2023.
“Ngi la ïakren ïa ka jinglong jingman kaba dangneh ha ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, la ïadon lang u Bah Ransom Sutnga kum kongsan bad Bah Step War kum symbud kongsan, President ka Sohdadek Sports Club Bah Paskal Khardewsaw bad Bah Rit Lyngkhoi.
Hynrei da ka jingangnud bad jingskhem jingmut, nga ïai beh ïa la ka thong.
Namar kino kino ki skhim ba ai sha ki paidbah ki dei ki jongka sorkar.
Kane ka jingdawa ka long hadien ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la thwet ïa ki nongïalam shnong jong kane ka shnong ba don ha khappud bad ka Jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ban pynpra ïa ki jingker sainar ha ka jaka jong ka tnad Forest ka Sorkar Assam ha kane ka shnong.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ruh ba ki bun bah ki nongkhaii, ki trai Winestore bad ki mahajon ki la shah dawa pisa ha katei ka kynhun ba la shah kem.
Hynrei kane ka EC ka la leh lyndet ia u Local MDC da kaba leh sop sop ha shwa ban ai ia kine ki jingtrei, bad kaba sngewsih ka long ba kum u nongmihkhmat kane ka constituency, ia ki jingtrei hapoh ka constituency la dep ban ai ha ka 27tarik Naitung 2020, hynrei na ka liang jong utei u MDC, u iathuh ba um ioh kano kano ka jingtip halor kane na ka ophis.
Shillong, Rymphang 03: U Myntri Sorkar barim ka jylla u Bah HDR Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP na Sohïong, u la ong ba ka jingkam jong u kyrtong ka NPP ba u long kum u dieng Bilat uba sei soh uba baroh ki kawang maw ban ïoh bam ïa u soh jong u, u Bah HDR u la ong ba ha u hi um pat ju ïohsngew ba uta u dieng Bilat un long uba seisoh kiban long bam hynrei ki soh kiba mih na u ki long tang i soh kthang suda bad lada ïuh ïa kiba hap ha madan ruh kin thar.
Haba iakren bad u Waheh Shnong jong ka Mookyrdup u ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba na ka liang ka shnong kala dep ban jied ia ki longïing kiba duk kiba don hapoh jong ka shnong bad la bishar bniah ba ki dei hok ban ioh ia une u khaw kum ka lad jingiarap ia ki.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ïa la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ïa ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah haduh ban da suwan.
Katkum ka shithi ujor ba la phah sha u Myntri rangbah ka jylla myn ha ka 24 tarik mynta u bnai jymmang, ka Environment Co-Ordination Committee Elaka Sutnga ka la ujor pyrshah ïa ki 29 tylli ki karkhana coke kiba don hapoh u pud u sam jong ka Elaka, ka ECC ka la pynpaw ba katkum ki kaiphot ba la ioh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board lyngba kiba lyngba ki RTI ba la dep buh la lap ba ki don haduh 29 tylli ki karkhana kiba la shah kyntait da ki bor ba halor kiba dei peit, kumta halor kane ka ECC ka kwah shuh shuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla ba un leh ei ei bad ban leh ïa kaba donkam halor kane ban pynmih ïa ka hukum ban shu pynpait pynpra noh shisyndon ïa kitei ki 29 tylli ki karkhana coke.
Ka kong Eskwela Sten kaba la 27 snem karta bad ka Kong Lak Sten 22 snem ki la khlad noh ha kane ka sngi Balang.
Une u bar jylla uba nang ban kren Khasi tiak tiak la tip kyrteng kum u Shaikh Sharin Hasan bad u kam ia lade ba u dei uba shong basah ha Rynjah ha Nongbah Shillong bad une u bar jylla mynta u don ha ka jingpeit jingkhmih ka tnad Wildlife hadien ba la leit aiti da ki nongialam ka KSU mynta ka janmiet ha ka ophis ka tnad Wildlife kaba don ha Nongpoh.
"“Nga kyrpad ïa u Bah Chales Marngar bad ïa u Bah Lasky Rymbai ba kin sngewbha ban ïarap lem bad ïakren lem halor ka mat ban pynim bad pynneh pynsah ïa ka wah Lukha," la kyrpad u Bah Lamare.
U la ong ba katkum ka The United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Rules,.1959, ka ai lad ban iada ia ki trai muluk na ka khaii pateng bad ka donkam ban pynkhlain ia ki atiar katkum kane ka ain.
Kumba long lang ki Syiem Khasi, ia U Syiem Jaintiaruh lamih bujli da u pyrsa, uba dei u khun nyngkong jongka Syiem Sad, kaba ju tip ruh kumka Koonwuree (Kunwari).
" U Mr.Mooshahary u dei na Bodoland Assam, kumta kum u rangbah pulit u tip bha.
Iano na kita ki 7 ki syiem ba ka pyrthei ka dang ithuh dur  haduh mynta, ymdei u Adolf Hitler jong ka Nazi Germany? Namar ia kiwei pat ym ju kham bna hynrei tang ia ka dur u Hitler hi ba ka pyrthei ka iaimih haduh mynta.
Kaba katno tam wat lada ngi baroh ngim leh ïa ka.
Na ka liang jong U V Rajasekhar Reddy, u  general secretary ka Confederation of Real Estate Developers’ Association of India, Hyderabad, u iathuh ba kane ka dei ka sien nyngkong eh ha India, ba yn pyndonkam, da katei ka jingstad, ha ki kam shna iing.
U la ong ba namar ka jingduh ja bun ki paidbah ki la bitar bad ki la bret sha madan ia ki tupia lieh ba la sam ia ki, “Ka Madan ka la lieh hi shaid da ki tupia NPP" ong u bah Donbok Khymdeit.
U la ong ruh ba namar ba u MDC na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum um shym la phah ban leh ia kano kano ka kam, u la duh ban pyntreikam ia kane ka skhim ha ka konstitwensi jongu.
Ula ong ruh ‘ka shiphew tyngka kaba ki ai jingïarap sha ki ba duh ba duk ne sha ki khunswet khun rangli ka kham kordor ban ïaka 100 tyngka kaba ki ai sngewbha sha uba riewspah haka por ba u pyllong jingkhawai’.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong, “Ka dei ka jingleh (jingpynduh kot 500 bad 1000) ka dei ka jingbym pat tbit, bad kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri bad ym lah ban khang lad ia ka pisa thok",.
Haba ïadei pat bad ki jingkieng dieng (semi permanent timber bridge) u la ong ba ka long kaba donkam ban leh kyrkieh noh khnang ban khanglad ïa ka jingthut ka leit ka wan ki kali.
Shillong, 3 Naitung:Ka Help Desk ne ka Miej Iarap Nongiew’ ka KHADC ba la buh ha ka por ba long CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la jah noh mar ia hap shuki u Bah Basaiawmoit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 513 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4413 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor ba ki saidlah, ka leh stad bad kim salia shuh wat ia ka akor briew ka akor Blei ruh.
Ha Garo Hills ki paidbah kiba ïohi jngai ki pdiang beit ïa ka lynti rel namar ki sngewthuh ba kan kham suk shibun ïa ki nongrep ba ki phah ïa ki mar rep jong ki sha Assam bad kiwei pat ki jylla.
Ki la pyntip ba la thaw da kawei ka kynhun ha rynsan WhatsApp (WhatsApp Group) ha kaba ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher ki ïadon bynta lang ha kane ka kynhun nalor ki nongtrei jong ka JMB khnang ba lada don ka jingbym ïaid beit ka jinglum ñiut, mano-mano ki lah ban ujor.
Ha u Bnai Lber une u snem ki Pulit Assam ki la khang ia u Kontraktor ban pyndep ia katei ka jingkieng kaba la sdang naduh u snem 2005, hynrei hadien ba ki ar sorkar ki la iakren, ka jingtrei ka la iaid biang shakhmat.
Ka Seng ka phah khubor sngewlem ia ka ing ka sem bad ka Balang hi baroh.
Kumta na ka bynta kata ka jingiaid lyti jong ka ha la lympung, katei ka nongialehkai kan pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakyhduh nyngkongeh bad kaba na Japan ka Akane Yamaguchi.
U ma S.Mulieh haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa kane ka seng ki longkmie kaba la lah ban ïaidlynti haduh shi snem pura, ula ai mynsiem ba ki longkmie hapoh ka jylla ba ki long kiba kyrpang eh namar ïa ka jait ka kynja la ai pateng ha ka longkmie kaba long ka nongpeit ïa ka ïing ka sem.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba 4 ngut na kitei, ki dei kiba wan jingwan da ka liengsuin.
“Kane ka long dawbah kaba la pynjakhom ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam haba don ba pang ba shitom ban leit shim dawai ne shah sumar sha ki hospital," ula ong.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka Executive Committee jong ka shnong Thangraiñ mynta ka sngi kala pynmih ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka jingwan ïalap Elekshon jong ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka MLA 2023 sha poh ka shnong, ha kaba la bthah ïa baroh ki kyrtong ba ki hap ban bud beit bud ryntih ïa kine ki kyndon.
Shillong: Kumba ju long manla u snem mynta u snem ruh ka Hima Mylliem kan pynkhuid ia ka ïewduh bad katei ka jingpynkhuid kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da dep ka kam.
“Kum ha kane kane ka por ba ka jylla ka dang ia khun ia ka thma Covid sngew lyngoh ba ki Bor ka MeECL ki dang don por ban shim kabu.
Na ka liang ki paidbah ki suba ba dei ki briew kiba ju khaïi bad ka kiba la leh ïa kane ka kam runar.
“Hynrei kumno ka jingker sainar sh iah ha ki khappud ka thaiñ jong ngi lah shu ïaid sopsop.
Dei na kata ka daw u Blei u wan mynta ban bishar ia ka pyrthei.
Shillong, Ïaiong 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynne ka sngi nyngkong, ula pynpaw ïa ka jingartatien ba dang lah ban shong bishar thymmai biang ïa soskular bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ïa ki jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka.
Kane ka  phlim ka kwah ban pynshai ka nongrim halor kaba U Khasi u sngewthuh ialade, ka jing ïa teh jutang bad U Nongthaw Nongbuh bad ka jing iadei u khun bynriew bad kiei kiei baroh.
“Haka jing jurip ka seng ka lap ba la pait lut ki iit ki jingkhang, la sakhi ruh ia ka jingshah rong bad shah tuh lut ki tiar ki tar bad la kyndang lut ia ki kril jingkhang iit bad la dap satang da ki klong bilor hapoh ka building.
Ha Chandigarh ki la don kumba 64 tylli na ki 238 tylli ki jingjia tyngkhuh kali kumba la ïoh jingtip ba ki la jia hapdeng ka por 9 baje mynmiet haduh ka por shiteng synñia ha kaba la pynbud da 36 tylli ki jingjia tyng-khuh kali ba la jia hapdeng ka por 3 baje mynstep bad 3 baje mynmiet haduh 6 baje janmiet bad 35 tylli hapdeng ka por 6 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmiet.
Kane ka jingioh khur takma ksiar u Hameshaniah kala wanrah iaka jingkmen ioaka skul bah baroh kawei.
La iathuh ba uno uno u kandiet uba ates bakla, un shah pynshitom katkum ka ain.
U Justine khar u dei u MLA na Khliehriat katba u Bah Robinus Syngkon u dei na Mookaiaw.
Ki saw ngut ki MDC ka NPP kiba la jop biang mynta ka kynti ki long u Denang T Sangma na Williamnagar, u Boston Marak na Nogorpara, Sukharam Sangma na Rongrong bad u Dipul Sangma na Rochonpara.
"I la iathuh ruh ba mynne mynstep ki la leit phai iam rem sha la iing, bad la raikut jia katba jia na bynta ka khun.
Tah ia kine ki jingkhleh man la ka sngi na ka bynta ban ioh ka snieh doh kaba phuh bad shai.5.
“Toi ka rta te ka lah biang hi kum ka kynthei" ong biang ka Santa.
I Bah Peter A.Dkhar Sawian pat I la pynkynmaw bad pynsawa ïa u synniang ba la noh sha ka imlang sahlang naduh ka spah snem kaba 18 bad 19 da ki Longshuwa jong ka Kur ha ka liang ka pule puthi, ka seng-kam seng-jam, ka synshar ka khadar bad ka longbriew manbriew.
Nuksa, kum kaba pynkhuid pynitynnad ia ki wah, pynneh ia ki khlaw kum ki law shimet, ki lawkyntang, ki khlaw shnong bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingiarap ba la bei da ka Asian Development Bank ym tang ba kan pynkyntiew ia ka iing skul bad kiwei ki jingdonkam hynrei kan ai ruh ia ka jinghikai ia ki nonghikai ban pyntbit shuh.
Ia ki phorm lah ban leit shim na ka ohis treikam naduh 21 Nailur (September) haduh 4 tarik Risaw (October).
Ka Screening Committee jong ka All India Congress Committee (AICC) ka la pdiang ïa ka kyrteng jong u MP na Shillong u Bah Vincent Pala ban ïakhun biang na ka bynta ka jingjied ïa u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ha Khedangar Khasi ki don 600 ngut ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad ka jaka kaba ki buhai shnong ka ïar haduh 200 hektar hynrei mar shiteng na kane ka jaka la kyntur pud da kiwei pat ki jaidbynriew.
Kumta, la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin leit shim ïa ki permit na ka ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik Rymphang, 2024, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Kynmaw ba ïa ka Bihar lah khot da ka ‘bimaru’ state kaba mut ka jylla kaba ïai pang shirta.
Na ka bynta kane ka ilekshon, ka komiti ilekshon ka seng ka la khot ïa ki kyrtong na ka bynta ki kam bapher bapher na ka bynta ka samoi jong u snem 2023-2026.
Ila pynheh pynsan iala ki khun ha Laban, tad haduh kin da kynriah sah noh sha Mawkhar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang san ngut mynta ka sngi katba arngut ki nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki jlaw kyrthat-iap ha man la ki jaka ba ki shong para-ksew kynther-slap bad ki byrngem ban dait lamwir kat ia kiba iaid ba ieng ha lynti syngkien.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Bless u la ong ka khubor ka ba shai sha ka Sorkar hi ka long ba ym dei ban pynslem  ym dei ban  pynbiej tang ban shu pynlong shi pynlong ka jingïakren shi ïakren hynrei ka la dei ban weng beit ynnai bun ktien shuh.
Na ka liang jong ka Airtel bad ka Vodafone Idea, ka la dep pynkiew dor haduh  25 per cent, ia baroh kiba siew pisa lypa.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka ïewduh kam dei ban long ka jaka sah briew, ka dei ban long ia iew ia die ia thied bad haba la miet dei ban leit phai sha la ki jong ki ing, “Hynrei mynta ngi iohi ba ka la kylla long ka jaka sah jongno re jongno, mynshuwa ka dei ka ïew, hynrei mynta ngi iohi ba ka dei ka shnong, ka hima Mylliem ka dei ban pynthikna ba yn ym don uwei ruh u ban sahmiet ha ïewduh, ki jingsniew ki mih lut na ka daw ka jingsahmiet ki briew ha katei ka jaka" ong u bah Shylla.
U la iathuh ruh ba ka jingrai jong ka sorkar jylla, ha ka 12 tarik u naitung 2020, ban pynjari ia ka jingpakhang shnong kaba 2 sngi, ha ka nongbah Shillong ka long tang ban ioh ban wad ia ki briew kiba iakynduh bad ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shongkurim.
Shillong:Ha ka 31tarik Nohprah 2022 ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Divi sional Amlarem, ka la pynlong ia ka jingia lang ha iing Hall ka Syiem Jingsuk Amla rem ha kaba ka la khot ia ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bad ki riew pawkhmat, riew rangbah jong ka Thain War Jaintia.
Hadien ka jingïalang u kongsan ryngkat ki ophisar ka tnad ki shim bynta haka jingthung ïaki tynrai dieng.
Ki jingdon jogn u ma shibun ki kot sha ka T.23,62,375 katba ka lok sha ka T.46,99,090.
Kiwei pat ki nongïalehkai ba la kham slem jong ka India, u Manpreet Singh, Harman-preet Singh and PR Sreejesh kin nym ïashim bynta ha kane ka Tournament ka ban long naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 1 tarik u Jylliew 2022.
Shillong:Ka Mawpdang, Promising FC Malki, Riwar Utd Mawkynrew bad ka Sun Utd 3mer Upp Shillong ki long saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka wat kaba lai hadien ba kila khur iaka jing jop haka wat kaba ar haka PFR Soccer Cup bala pyniaid daka Pay For Right Shillong kaba la long hynnin ka sngi ha JN Sports Polo.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ki jingkyrshan lyngba ki skhim Sorkar na ka bynta ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar.
Ki nongialam jong kane ka seng ki la ai katto katne ki daw – Ka jingphet seng noh jong ki MLA, MDC bad ki nongialam, Ka jingkwah rhah jong ki nongialam bad ki nongmihkhmat bann wad ia ki pyntha phlang ba kham jyrngam, ka jingiehkam khari khari jong ki riewkhmat bad ki nongkitkam na ki daw pynthame ne kiwei kiwei ki daw bad ka jingrit mynsiem jong ki dkhot jong ka party kiba iohi ba kiwei kiwei ki party ki la nang kiew nang roi bad nang jop ilekshon ter ter ka pynlong ia ki ban kynriah party ruma kat shaba lap.
Nga kynmaw ha kawei ka shnong ngi dang thmu ban ring bording hynrei tang ban thung uwei u post kim treh ki trai wat lada ai makna T.5 lak ruh kim treh, kumta ka sorkar ka shem jingeh bha.
Na ka liang jong ka seng ka da kyrpad jur na u myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla ba kum u myntri uba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki nongshongshnong jong ka jylla ba  un shimkhia ha kaba iadei bad kane ka kam khnang ban wanrah ia ka suk ka sain bad ka bha ka miat jong ki paidbah kiba mad jingeh.
U Bah Mawrie u la kren da ka jingsngewskhem ba ka BJP kan jop na sor Shillong, na sor Tura bad lehse na Ribhoi.
Shillong/Jowai, Nailur, 12: Shi sngi hadien ba u Ramesh Dkhar u la lait thaw da ka said ban shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi u Blei, ki Pulit ki la kem ïoh ïa une u runar ba la lait pheit na phatok ha ka Lah Sngi u Blei ha ka por shiteng sngi.
Ha kane ka tournament ka Blue team ka la jop da 3-1 pyrshah ia ka yellow team, katkum ka kyrwoh na u Assistance Secretary Shnong, Umsning Lum-Umpih bah W.Nongrum.
"U la ong ba ka T.9.40 lak la sam sha ki san ngut ki MDC kynthup ka Nongthymmai, Laitum khrah, Jaiaw, Mawkhar bad Mawlai kiba don hajan ka wah Umkhrah.
ym dei ban shim kabu ban leh mynleh Duwai tang ban tep ait miaw ia la ka pop ka Sorkar NPP…Ngi pyrshah jur ia ka jingduwai ha poh secretariat.
Ha katei ka jingiakhih mynta ka sngi u President kaAAMEF u Hiten Mahnata, u Amal Gupta, u Nava Thakuria bad kiwei ki la ai jingkren.
Nongpoh, 06 Jylliew: Kawei ka trok kit Dewiong ba la dep sain (Coke) kaba don ia u number NL-01-AD-4856, ka la kylla lyngdang ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, ha kaba ka daw jong katei ka jingkylla, ka dei hadien ba u nongniah jong katei ka trok, u la kiar ia kawei ka kali rit, kaba la niah khlem akor hapoh surok.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer jong ka tnat PWD (Roads) ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingtei pandal ne ki dara na ka bynta ban lehniam Puja ha surok ba dei peit jong ka PWD.Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, ka seng ka pynpaw ba kam shym don jingpyrshah eiei ïa ka jingleh niam jongno-jongno ruh hynrei kam dei pat ban pynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong u paidbah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na kiwei kiwei de ki riew rangbah ha katei ka thain, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien jong ka thain tang namar ka jingbymshimkhia da u Nongmihkhmat, kumta ha kane ka sien kaba mynta ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin ai ka jingkyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bah Sosthenes Sohtun Kum ban shu pynkynmaw hangne, u Bah Sosthenes Sohtun udei uba la dep ruh ban aireng ha ka Election 2013 na ka Party NPP, hynrei ha katei ka snem u la shah rem noh bad u la wan ha ka kyrdan balai hadien ba u la ioh ban khur 5000 hajar vote tam.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong Dr.JN Shullai kaba la pynsngew shaphang ka rukom treikam bad ka jingai jingshakri jong ka MCSWA kum ka kynhun treimon sngewbha ban wanrah ïa ka bha ka miet, da kaba ong ruh ba kane ka kynhun ha u bnai ban wan June, 2022 kan kynjoh sha ka jingdap 40 snem ka jingshakri.
Dang ha kane ka snem kane ka shnong ka la ïoh ïaka mang tyngka napoh ka Border Area Department ban shna ïa ka surok na Nongeitser haduh Mawtngam hynrei kata ka mang tyngka ka dang lah ban pynpoi tang kumba 1200 metres eiei (1.2 km).
Kane ka jingpule ka long kaba ïaryngkat bad ki jingpule ha kiba ki samla ki leit shah hikai ha ki jaka pule, kumta kine ki jingpule lyngba ka Online ki long ki jingpule ba jied bha da kito kiba la trei, kito kiba dang sdang ban pule, kiba treikam lajong, bad kito kiba kwah ban bteng biang ïa ka kam jong ki.
Wat leit kynnoh ia u Syiem, kynnoh ia u Tynring.
Ka Syiem por ka la tawiar pat mynta, u ‘nai Ïaïong ban ai ïa ka ainguh shad kmen ba la ju pynlong da ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar.
Ka KSU kaba la ialam lynti ia kine ki samla ban pynwad klas, ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban iakren tang bad ka MLCU hynrei dei ban iakren bad kiwei ki university ruh ban pyn rung klas ia kitei ki samla kiba sah mynta ha umdum hadien ba ka CMJ University ka la shah khang kdam ha ka sorkar.
U MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh, ula pynsngew ia kane mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka SWGHSCWA, ka la iathuh ruh, ba ha ka bhah ban pule doktor, MBBS, Nursing, kam don satia ka jing kynthup lang ia ki kynhun jaitbynriew Schedule Caste, kumjuh ruh ha District selection committee, South West Garo Hills District, kumba 17 tylli ki kam, katba ia ki schedule caste ym don satia ka bhah, hynrei ia ki kam la pynrung beit tang ia ki trai shnong kiba dei na kane ka jylla.
La iadonlang ha kane ka jingsam khaw naduh u ma Nobert Phawa, ma Benshuh Phawa, ma Kynmoo Phawa bad ma Jrome Biam Rangbah dong Lumpyrdi.
Ka NEHUSU ka la byrngem ruh ban bteng biang ïa ki jingïakhih kiba tyngeh lada ki bor pynïaid jong kane ka skulbah kim sngap ïa kane ka jingdawa.
Lyngba kine ki 2 kol ka Japan ka la pynliem noh ïa ka Germany kaba dei ruh ka ri kaba la rah ïa kane ka nam lahduh haduh 4 sien.
"Ka Dr.Ampareen ka la ai khublei ïa ki volunteer jong ka NPP ha Manipur da kaba ong ba ki la long ka kti ka mon kti ka diang ban pynthikna ba ki paidbah kin ym ïap tyrsaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong ba na ka liang u Bah AL Hek u la kyrpad ïa ka party ba kan kyrshan lang ïa ka kyrtong jong ka NDA ha kane ka elekshon.
“Ngi la hap ban leit sah noh ha ki jaka sah shipor bad ap ïa ka jingïarap nano nano.
U la ong ba hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor na ki briew ia ka jingpyrshah ia ka jingdon katei ka dukan kyiad, u DC u la phah ia ki ophisar ban leit pynlong ia ka jing tohkit namar ba katkum ka jingujor, la paw ba ka la don eiei ka jingartatien jong ki briew kiba soi kumba 98 ngut.
Lada ki paidbah ki nang ban pynkhuid noh ia ki,kata  dang don jingkyrmen ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi.
Ka la ong ruh ba lada ki dei shisha ki nogntrei mon sngewbha haba kip hah skul ïa ki khun ruh kim donkam ban siew bai skul namar ka sorekar ka dei ban siew.
Ka HNYF Northern Region la lamkhmat da u President Bah Marcus Marten bad u Assistant Education Secretary ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Bah Elfin Umlong lem bad kiwei kiwei ki dkhot kine ki ar seng.
“Hadien kane ka jingïaid paidbah ka seng ka ïoh jingtip ruh ba ka lah ban don biang kaba kum kane ka jingïaid paidbah ha ka sngi Thohdieng Bakhuid (Good Friday) bad ka sngi u Trai Paskha (Easter Suday) ki sngi kyntang jong ki riewngeit Khristan bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor district bad ïa ki Pulit ban ym ai jingbit lada ki thmu ban ïaid paidbah kaban pynthut pat ïa ka jinglehniam sngi Thohdieng Bakhuid ki Khristan.
Ka long da shisha kaba bha tam lada ngi lah ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka ILP bad ngam long u briew uba pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka ILP, hynrei nga kyrshan tyngeh ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jingïakob ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ba kan sei ïa la ka kynhun ïalehkai ha kane ka lympung bad nalor u Pynshngain la ïoh ban mihkhmat lang ruh u Batskhem.
Kumta na ka liang u President ka FASTOM u la dawa na ka sorkar ban don lem ka mynsiem briew ban peit bad weng ïa ka khia ka shon ki nonghikai.
Ngi iohi ba ha kane ka jing shah khangdam, ka pule puthi kaba ktah eh.
Ka Dorbar Shnong Law Sohtun ka pynkynmaw ruh ba ka sa shna khyrdop noh namar la don teng ka jingjia ba kiba nabar ka thain, ki wanrah met iap ban tep ha kitei ki lum;hynrei dei tad haba ki samla shnong pyntip sha ki bor shnong la lah ban leh ia kaba donkam.
Khliehriat Jylliew 15: ka jinghap bad twa ka khyndew bad ki maw ka la bteng biang mynta ka janmiet sngi palei ha jan ka tunel ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, kane ka la wanrah biang ia ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Narpuh, ka khyndew, ki maw bad ka um kaba tuid lat-lat ka la lynshop ia ka surok national highway hajan ka tunel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, utei u Rangbah Shnong u la ong ba u Bah Erwin u la pynmih ïa ka kyrteng Rangbah Shnong ha kawei ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha madan phutbol ha ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Namdong Block ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew kaba la dep kaba la pynlong da ka seng kaba dang thymmai kaba la tip kum ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee.
Ka kmie ka ïam lyniar lympat,Hangta sngewsih ka ong;Map lem ia u mynta shiwat,Map lem ko para shnong.
Ka por ka la biang ban ngin phah ïa ka khubor kaba shai bad ngin shim ïa ka rai rangbah nangne sha khmat," la ong u Bah Kharjarin.
Ha kitei ki jingïakajia la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 100 ngut eiei ki briew kiba la duh ei ïa laki jong ki jingim bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nongshong shnong kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit wad jaka rieh sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri.
“ Ngin ïamir jingmut lang kum ki MLA jongka Congress halor kane ka Roster System bad hadien kata ngin sa shim ïa ka rai" ong u bah Ronie.
Hato don jingbam tyngka ha katei ka jingdawa? Hato don jingbam klop ïa ka hok kiwei? Hato don jingpynjot eiei ïa ka met ne jingpynjaboh ïa ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat? Em, ym shem eiei kaba kum kata.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ba ki paidbah ki la ïa poi ryntih ban pdiang ïa ki jingai kiba rit kiba u la ai da ka jingieit kum ka dak jingrakhe ïa ka Khristmas, ka jingwan long briew u Trai Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
m, 1 u grenade china,57 tylli ki kuli 7.62 SLR, 63 tylli ki muhor, 4 tylli ki remote IED, 1 Wakie talkie, 9 tylli ki  Remote IED circuits, 28 tylli ki electronic detonators, 7 tylli ki bullet charger clips, 5 tylli ki UBGL cells, 1 helmet, 2 tylli ki suloi SBBL shotgun, 485  ki kuli AK 47, 104 rounds ki kuli.303 rifle, 2659 rnds ki kuli 7.7 m.
Shillong, 31 Nailar:Ha kane ka sngi Saitjain, ka Keating Road Welfare Organisation (KTWO) ryngkat ka tnad ka Excise Department, ka la kurup kyiad  ba ialam a u District Excise Inspector, u J E G Momin ryng kat u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula plie ruh ïa u maw nongrim jong ka jaka ai jinghikai (Prime Hub) kaba don lang ha katei ka jaka pynmih ïa utei u shynrai ha Laskeiñ bad ka jingdon kane ka jaka kan ïarap ïa kiwei de ki para nongrep ba kin tip shaphang ka rukom rep ïa une u mar.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Assembly Secretariat ka la pan jaka ha ka jingheh kaba 50 haduh 90 akar na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar.
Ka jingsuhsat ka ban jia na ka jingshah thombor ha ki Chinese Hacker kan jia ha baroh kawei ka shlem sam bording," la kynnoh une u nongïalam ka AITC.“Ngi kyntu ïa ka Sorkar MDA ba kan ai jingpynshai sha ki padibah ka jylla Meghalaya bad sha ka ri India ba balei kan buh jingma ïa ki jingdon jingem ha ka jylla," la ong u Gokhale.
La ong ba ki Dieng ki Siej kiba don ha kane ka Khlaw shnong ki dei ki Dieng ki Siej kiba la ri la sumar da ka shnong, ka dei ka khlaw shnong ha kaba ki nongshong shnong jong ka shnong ki pyndonkam ïa ki dieng ki Siej na kane ka khlaw ha kaba shna ïing shna sem, ka diengïap na ka bynta ka shet ka tiew bad kiwei de ki jingpyndonkam.
Jowai: Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sandeep Kr.
Ka jing-thmu jong kane ka campaign ka long ban ïarap bad kyrshan ïa ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul kiba hapdeng ka rta 16 haduh 19 snem ban pynrung ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kaba dei haduh ka klas XII.Kane ka prokram kan long ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2023 ha ka por 11:30 mynstep ha ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kham hadien, kitei ki runar ki la pynbor ïa utei u nongujor ba un phah pisa T.61,500 lyngba ka UPI sha uwei u nombor/Account kaba don ïa ka kyrteng T.Abban.
U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar u la kular ban pyndep ïa ka jingmarmot ïa ka surok hapoh ka 6 taïew kaba mut un sdang naduh ka 09/08/2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
