Halor kane ka jubab RTI kaba ma KL Pariat ula dep pynsngew sha ki waheh shnong bad ki katto katne ki nongshong shnong bad baroh kila pynpaw ba kane ka kam kadei kaba sahteng bad kin hap ban shong pyrkhat sani bha.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle ki long: 1.
Shuwa ba ka Meghalaya kan duh ïa u wicket ba ar ka la kynjoh sha ka115/3 naki 27.1 over.
Ki la don palat 12,000 ngut ki briew ki la hap ban sah ha ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang na ka bynta jong ki bad ha ki jaka ba kham shngaiñ namar ka jinghap jong u slap uba jur ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha kiba bun ki distrik jong ka Gujarat naduh ka 18 tarik, Nailur.
Jowai:  Ka arear jong ki nonghikai school Primary kaba dei 25 percent bad kiba hap hapoh ka SDSEO, Jowai sardar ka la sahkut bad kim shym la lah ban sei ia ka na bank.
Ngim artatien ba baroh hi ngi angnud ban ïoh ïa ki briew kiba khuid ka jinglong jingim bad ba donburom ban ïoh ban bat ïa ka synshar khadar ha ka Jylla.
Lada ngi baroh ngi ia pynleit jingmut ngin lah ban shemphang shaphang kine ki jingpynbna baroh kiba la pynshai sha ngi man la ka por.
Ki kam Ki Apostol 7:47-49.
Kat kiba lah ban sam ki jingmyntoi shimet, bad ha ki shnong ki thaw, kita ki kyrtong ki kham paw bad kham wan shakhmat ha ka jingïakhun.
La iohi ba ki paidbah kiba iaid lynti  ki la mareh tieng sharum shaneng na katei ka jingjia.
Ka HANM ka la thoh sha ka BJP ba kan sangeh noh ia ka jingthmu ban khang doh masi namarba ka la ong ba ka jingot doh masi ha kane ka jylla ka dei ka lad ioh kam iohjam ki paidbah bad ka dei ruh ka jait jingbam kaba ki briew kane ka jylla ki bam, bad la pyndonkam ruh ban pyniap masi ha ka por lehniam lehrukom.
“Ade i Lydia, phi wan shane…" La kren u Bah Shanbor“Hooid kein Mama…" La jubab donburom ka LydiaU Bah Shanbor u shong ha marpyrshah jong ka bad u kren pariah bha ia ka.
Ha ka por mynsngi pat, lai tylli ki kali Tourist ki la shah bat ha ki pulit namarba ki la leit ban ieng hapoh ka jaka pynieng kali ha MUDA, Parking Lot, khyndailad ban ap kamai na ki nongleit nongwan.
U Islam u la bat bor ia ka khynnah kaba dang 14 snem karta hapoh ka thanad pulit ha u lber 13 tarik da kaba pynap pistol  ia ka bad u la leh ruh ia katei ka kam ha ka ing sah jong ka hi da kaba pynma ruh ba lada  ki iathu briew un pyndep syndon ia ki.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah T.Tynsong SI Civil Defence & Home Guard Nongstoiñ ba la pynïaid ïa ka programme bad bah J Mawthoh DDMO ba la ai khublei pynwai.
Yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ki jing ialang sengbhalang, ki jing iaseng ha kitei ki sngi ba la pynjari korphiw.
La ïoh ruh ka jingkren na u Phrikshon Kharshiing, Finance Secretary KAS uba la pynsngew shaphang ka Khasi Authors Society (KAS) ïa kaba la seng naduh ka snem 11 Nailur, 1979 da ki 9 ngut ki riew rangbah bad kaba la ïaid lynti la 44 snem bad mynta ka dang treishitom ban ïoh pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti shynshar ka Ri.
Ha ka dorkhas, u Vijay u la ong ba ka daw ba phylla ka long ba ki heh paid ka jylla ki ioh jingmyntoi katba ki rit paid kim ioh satia na ki skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Nangta ki ong hana ba kita ki Nongri Thlen ki shait ai ïa ka Snam Briew ha u Thlen ha ka Por Shiteng Synñia.
U ma Lahkmen haba kren haka jingialang pynhap pyrda ïaka Jubili Rupa jong ka Jowai District Presbyterian School, Ialong haka sngi Palei, ula ong ba ka sorkar Jylla kala tyrwa sha ka sorkar pdeng ban pyndam shuwa ban pyntreikam ïa kane ka ‘3-language formula’.
Katei ka dei ka liengsuin Sriwijaya Air SJ-182 bad ka dei ka Boeing 737-500, kaba don ia ka number  PK-CLC (MSN 27323).
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka jingpyntreikam ia katei ka khyrdop ba dang shu plie thymmai, kan don beit ki jingduna hangne hangtai, hynrei ha kine ki sngi ban sa wan ka sorkar kan sa nangpynbha shuh shuh ia kitei ki jingduna, khnang ba kan iaid katkum ki kyndon ba la buh ban pyntreikam ia katei ka khyrdop, kata ka long naduh ka rukom bishar ia ki kot ki sla, na bynta kito ki briew kiba thmu ban sah hapoh ka jylla ne ki leit ban donkam sha kano ka jaka.
Hashwa kata, ki dawai jyrhoh ba la pynmih ha India ki la shim ïa ka jingim jong ki 66 ngut ki briew bad 18 ngut ki khynnah ha Gambia bad Uzbekistan, ha u snem ba la lah.
Hato ka injek tika Covid ka lah mo ban pyn lyngki ia u briew ne ka briew?.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jia hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen ia ka jingim jong ngi ki briew.
U DC u la kular ruh ban phone ia u DC Assam Cachar District ban phah pynsangeh shisyndon," la ong u KS Suchiang bad ula bynrap ba ka KSU ruh kan ym shong kli kti, hynrei kan peitngor ban iada la u pud u sam ba ka khyndew ka shyiap kan ym leit sha ka Assam wat tang shi inshi ruh.
Haba ai ia ka jingkren maitphang ha kane ka jingialang u Director ka SCA u bah Gideon Kharkongor, u ong ba hadien shiphew snem ba la seng ia kane ka shlem ai jinghikai, la lah ban sei ruh ia ki nongialehkai ba kynsai naka bynta ka jylla ha ka kyrdan iakhun jong ka U-16 kaba long ka jingsarong ia ka SCA hi baroh kawei.
Shitaiew khlem lap basngewthuh ka lawan biang sngew kumba tang shisngi,katta ruh khlem trei eiei,lait tang ki Kam barit baria hala ing.
U la ong ba ha kane ka Museum yn buh bad yn pyni ia ka jingleh hyndai naduh mynta khnang ban pyni sha ki paidbah ia ka jinglong ka Sohra kum kawei na ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei.
Ka met doh jong ngi ka leit phai biang sha ka dewmet ka khyndew na kaba u Blei u la thaw ia u briew.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka kot lyngkdop halor ki jingïamir jingmut hapdeng ka Sorkar bad KSU.Lah ban ong ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut na baroh ar liang halor kumno ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
Nongstoiñ, Lber, 24: U Bah Dominic Wahlang uwei na ki riew rangbah jong ka Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ki paitbah jong kitei ki hynriew phew khyndai tylli ki shnong ba kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo, ha kine ki sngi ki la sdang ban ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ haba ki shong ki sah ha kitei ki jaka kiba dang don hapdeng jong ka jingbym pat lah ban ïapynbeit.
Haba ïakren bad u Coach kane ka kynhun u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynpaw ïa ka jingkmen ba kum ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Lumdiengngan.
Ka JSM kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM sha ka JSM ba la thaw ïa kawei ka tnad kaba tip ‘Social Cell’ jong ka JSM ban khlieh da u Ardipaul Rymbai kum u Chairman.
To buhrieh īalade shiphang haduh ban da jah ka jingbitar.
U Tiwari ula ong, ba ki ophisar ki la ai ïa ki jingbatai kiba bniah ha ki heh jong ka ECI halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad halor ka jinglong jingman jong ka suk ka saiñ ha ka jylla bad na ka liang ka ECI kala dap da ka jingsngewtynnad halor ka jingpynkhreh baroh.
Ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingshad tynrai na Ribhoi,  la  plie ia u mot ba thymmai  jong u woh Kiang Nongbah.
“ Ngi ïa pynbeit ïa u pud u sam halor ka kaiphod bad map ba la ai da ka sorkar u Dr Mukul sha ka sorkar Assam bad nga sngew tynnad haduh katta katta ba 99 % na ki shnong ki la wan phai sha Meghalaya.
Namar katei ka jingbym pyni ka UDP ia ka kam kumba la ia kren ka NPP kam shym la shimkhia shuh hynrei ka jingiatreilang ha ka elekshon GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw la ong ba kan long tang bad ka BJP, katba hadien ba la mih ka resol elekshon pat ki lah ban ia treilang ha kawei ka kynhun ban ia thaw EC, ong ki tyllong khubor.
Na ka liang ka HANM kin sa leit biang sha kane ka jaka ba kin peit ia ki kot ki sla jong kine ki bar jylla.
La iathuh ba katei ka dei kaba dang shu wan jingwan na shabar Ri.
Hynrei wat la katta ki thiar bad ki sup ka Jylla ki la lum haduh 1.47 lak tone ka jingpynmih ïa ka bam, u phan la pynmih haduh phraphew hajar tone bad ha kaba kut jong kane ka snem yn wanrah haduh shiphew hajar hektar ka khyndew rep hapoh ka ring – um – rep, ka ban pynmih ïa ka jingkyrmen ba ki lyngkha bad ki pyntha kin jyrngam da ki jingthung jynbet.
Ka High Court haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh, ka ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
Ha ka jingthoh ha ka twitter mynta ka sngi, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ki pulit, ki la ioh ban kem ia 10ngut ki nongtuh thuk thuk, kiba satar bha bad ki la ioh ban kurup ia 12 tylli ki thuk thuk bad nangta sa 11 tylli ki mobile phone.
U Commissioner and Secretary ba peit ia ka tnad  District Council Affairs department  ha kane ka sngi Palei u la pynthikna ba la pynsangeh noh ia kane ka jingialang.
Ki samla ka Shnong Lumshnong kila pynpaw ruh ba kane ka jingrakhe pyndon burom iaka mariang kam dei ban kut tang haka 5 tarik, hynrei ba ka jingiakhun ban pynneh pynsah iaka sawdong sawkun ka mariang kanlong manla ka sngi.
Shuh shuh ka seng ka ong ba ha kitei ki cement plant la ia khleh jaidbynriew bha kiba trei.
Kumta kata ka Hima ka Jong ka Pyrthei KA LA JIA LONG KA JONG U TRAI JONG NGI U JISU KHRIST, TE UN SYNSHAR KEIN SHA KI BYMJUKUT KI BYMJUKUT.Jingpynpaw 11:15.
Na ka liang u bah Lasting Pala Waheh Shnong jong ka shnong Umiang bad u bah Nicholas Lyngdoh Secretary ki la dawa na ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kin maramot noh ia ka surok NH-6 ha ki bynta jong ka shnong Umkiang, namar ba ka la jot rathai bad kane ka wanrah jingeh ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Don pat kiba ong ba u Kharge ba kum u briew uba la don ha ka kam saiñ pyrthei la 50 snem u tip kham bha bun hajar shah ban ïa u Tharoor uba bsuh khlieh dang ha u snem 2009 sha ka saiñ pyrthei bad uba dang shu wanphai na sha bar ri ruh dang ha u snem 2008.
Ki pulit ki la kem ia u nongtrei u Usha Deb Barman kane ka ingbasa hadien ba la kem ia ka longkmie ka Mamuni Parveen (37) na Demthring kaba shalan ia katei ka khynnah kaba trei bad ka, la shi snem eiei kum ka nongtrei iing, sha ki iingbasa kylleng ka nongbah.
La kynnoh ruh, ba katei ka nong mudui, ka la mudui, ia katei ka mukotduma, ba kan ioh nam ialade bad ia katei la pynthikna, namar ba ka Juhi Chawla, ka la sam ia ka link jong ka  videoconference ha ki social media bad katei ka la pynthut ia ka jing bishar jong ka kashari.
Ïa kane la siew hi da ki paidbah nongpyndonkam ïa ki Umphniang ha ki kali ki jong ki, ne ha ki machine ym da ki dealer kiba dei ki Trai jong kitei ki Pump.
Kitei la iathuh, ba ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai dang shen.
Ia ka pyrkhat u Khasi shaphang ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei, kum ban shu kren Iyngkot lah ban ong ba ia ka pynphalang bad la  pynpaw shabar lyngba kane ka jingshad.
U ba Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka HYC ka ieng ban pyrshah ia ka seng Congress hynrei kan ym pyllait ruh ia kiwei pat ki seng ki bym shym la pynrung ia ki mat dawa jong ka ha ki mat treikam jong ki.
Ka science ka pynskhem ïa ka kitab Jingstad ba u symbai u mih na u kpa – Jingstad 7:2 – “Ha ki shiphew bnai la tynñian da ka snam na u symbai jong u rangbah bad ka jingsngewbha poikha.
Tang hadien ba la pynmih ïa ka hukum ha ka sngi Balang, ki Flying Squad ha West Garo Hills ki la weng lut ïa ki poster bad ïa ki banner jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher hapoh ka district.
Katei ka samla ka la wan shakhmat ha ba roh ki subject kiba kyn thup: Introduction to criminal Justice and society, Criminal law and procedure, Police and law enforcement, Psychology of crime, Forensic science, Cyber Crime, Crime prevention management and Juvenile Justice System.
Haba shu peit katkum ka recod ba la ioh, ka pyni ba ki briew kim pat kwah ban wan sha khmat ban rejistar ha ka kam shongkha shongman.
Lada ka ïaid beit kumne kumba ka long mynta, ngin sa ngat ha ka apot ba ngin ym lah shuh ban siew ram shano-shano.
Katkum ka jingïoh lum jingtip na ki katto katne ki nongrep, la ong ba kane ka jingshah pynjot jong ki jingthung kum u phan ha kaba kita ki kynja khñiang ki la wan ban bam duh ïa ki sla bad u jyntang phan ka long tang mynta u snem.
Ka la don ruh ka jingpyni ïa ki Tableau bala iashim bynta da ki 13 tylli ki tnad sorkar, kiba pyni ïa ki jingtreikam bapher bapher jong ki lyngba ki skhim bad ki projek.
to ngin ieng joit bad pyrta sha ka jaidbynriew da kawei ka sur “Tylli ngin ieng jaidbynriew ba skhem ngin tei.
“Ngi la ioh pdiang mynta ka sngi ruh ia ka ejahar na ki katto katne ki briew halor kane ka jingjia, bad ngin dang tohkit bad wad bniah ia kane namar ba ka lah ban dei kaba shu thok ne kaba shisha ruh, ym pat lah ban tip", la ong u SP.U la ong ba bun ki account facebook mynta ki dei kiba shu thok khamtam haba ki kam ne pynbna ia kum kine ki jingthoh tang ban pynjah burom ia kiwei.
Shillong: Kiba pang corona mynta ka sngi, ki la poi sha ka 208ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha East Garo hills, nangta ka East Jaintia hills, ka don 14ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 5ngut ki high risk contact, 4 ngut kiba wan na shabar jylla bad nangta sa ha karkhana, ki don 2ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
U Wei Jizhong, chairman ka ethics panel jong ka Olympic Council of Asia (OCA) na ka bynta ka Asian Games u la ong ba ïa kitei ki nongïalehkai kiba na India la ai jingbit ba kin rung sha China bad ka Beijing kam dei ban kyntait ïa kano kano ka visa.
“Lada poi u pud ba don kiba thmu ban pynkhyllem ia ka ARPA, ym tang ki nongiew hynrei u paidbah ruh un mih madan bad hangta ngin sa ia sngap, hato khlain ka sur u paidbah ne khlain ka sur jong kita ki shi kham kiba thmu ban wanrah ia ka kynrum kynram", la ong shuh shuh ka CSWO lyngba ka Kong Irene Hujon, President CSWO.Shillong, 1 Nailur:Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la sdang poi sha ka jing ia beit bad ka sorkar Jylla, na ka bynta ban ia kren iasuk; hynrei ka jingkylli, ka mih, la ka sorkar Jylla lane ka HNLC, kan ibit iano, ban long u ksiang jong kitei ki arliang mamla?Na ki lad khu  bor, ba la ioh lum, la sngewthuh, kumba ka sorkar Jylla lane ka HNLC ruh kumjuh, ka phai khmat hi sha U Pastor PBM Basaiawmoit, ba un bteng biang ia katei ka kam, kaba la sahteng mynta la shiphew snem tam.
Shillong:Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka dap da ka jingkmen ryngkat bad ka jing sngewnguh ia ka Sorkar jylla (Govt.
“Ka tnad pulit ka la pyntreikam da ka juk stad tekknoloji ba la tip kum ka e-Challan Digital Traffic Solution ban pynsuk ban peit ïa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ kali bad la buh ruh da u kot kudi nar (Drone Control Room) ha East Khasi Hills bad ha West Garo Hills.
U Bah Banteidor u la ong ba u drok u long ka jingma uba lah ban wanrah ka jingsohsat bad ka jingdum ïa ka lawei ki samla bad un pynjot pynpra ïa ki longïing longsem bad ïa ka imlang sahlang.
U Bill, u ong shuh shuh ba ki ia don lai ngut ki khun.
Na ka liang u Ma Lakmen Rymbui u la ong ba kat kum ka ain jong ka ‘Wildlife Protection Act 1972’ ka sorkar India ka batai ba kino kino kiba donkti ban pyniap ia ki mrad khlaw kin shah shet patok haduh 7 snem bad shah dain kuna haduh 25 hajar tyngka.
“Kane ka la pynartatien shuh shuh ïa ngi namar ki briew ba nabar kin wan ban rai bad halor kane ngin phah ka shithi sha ka sorkar ba ki riewshemphang na kane ka jylla kidei ban don bynta kum u Bah VGK Kynta, u Bah Robertjune Kharjahrin, ka Kong Patricia Mukhim nalor kiwei kidei ban don bynta ha kane ka Expert Committee," u la ong.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u kpa jong katei ka samla hadien ba ïoh jingtip halor katei ka jingjia, u la leit ban kyrpad ïa ki bor pulit ka thanat Byrnihat ban pyllait na ka eksamin Post Mortem.
Hynrei ha kawei ka liang, ki shipai ki la kyntait ia ka jingkynnoh  jong ki pulit bad la kynnoh kylla ba dei ki pulit kiba leh tohmet ia utei u shipai uba dkoh.
Ha katei ka jingleit jurip ki la ioh ruh ban ia kren bad ki nongshong iew ban kylli ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha katei ka Iew kyntang.
Shillong, Nohprah 05 : Ka North-Eastern Region (NER) Shillong ka la khur ia ka nam lahduh ha ka final jong ka Powergrid Inter-Regional Football Tournament 2023 da kaba pynliem da ki 2-0 kol ia ka Corporate Centre (CC) ha ka jingiakhun kaba long ha madan MFA artificial turf, Polo, Shillong ha kane ka sngi Ba-ar.
Ha ki jaitbynriew ai jait kpa, ka kmie bad ki khun ki shim lang ia ka jait u kpa ki khun.
Naei u ioh ia ka sabut bad ka sakhi haba ula nud ban kren pynrem kumtei khlem da burom shuh ia ki nong ialam shnong ialam thaw kiba la jied kynsai da u paidbah nong shong shnong,hato une u briew u dei u nong ialam paidbah ne u nong pynshit baidbah ne??? Kane hi kala pyn ing iaka mynsiem jongngi kum ki nong shong shnong baroh.
Da u sia ïong la pruid lain ban ïoh lyngkha seisoh ban pynsngaid revenue.
Lada ïa phai sha ka jingpass bha la ïohi ba ki samla pule na ki skul shimet ne balang bad kynhun niam ki la lah ban wan sha khmat ha ka jingpas bha.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha une u 9485432298.
Ha katei ka jingialang la don ka ADC Jowai Kong RS Manner, U SP Jowai bah Lakador Syiem,u DMHO, Jowai, U Director jong ka Tourism u bah CVD Diengdoh lem bad kiwei de.
“Tang hadien 20 snem ei ei, ka jylla jong ngi kan sa kylla ritpaid namar ba lyngba kane ka ain, ki briew ki lah ban wan sah wai da kaba ioh bor na u DC bad ka bor jong u Rangbah Shnong kam don dor ei ei hynrei un dei tang u nongiarap ia u DC ban pynrung iing ia ki briew kiba kwah shongwai hynrei lada jia ei ei, ka jingkit kaba khia ka leit sha u Rangbah shnong", la ong une u rangbah shnong ka Lumdiengsoh kaba ju tip Motinagar.
Ki nongtrei ki dei ban buh 0.75% bad ki nong-aikam kin buh 3.25% na ka tulop sha ka ESI.Ka treikam ha ka Ri India baroh kawei ym tang ha ki ophis sorkar kmie, sorkar jylla, hynrei baroh ki jait kam jong ki riew shimet kum ki karkhana, ki ïing basa, ki skul, ki dukan, ki jaka peit phlim, ki jaka rep, kiba trei ha khlaw, ki nongbylla, ki jaka sumar bad kumta ter ter (shisien ba la don palat 10 ngut ki nongtrei (20 ka shong kat kum ki kam), ki nongaikam ki hap ban pynrung kyrteng ia ki nongtrei jong ki ha katai ka ophis).
Bangkok,22 Jymmang:U heh duh jong ki shipai jong ka Thailand, haba kren paidbah myn ta ka sngi, na ka pro kram telebishon,  iathuh ba ki shipai, ki la knieh noh ia ka bor synshar mynta ka sngi, hadien ba ka la mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka ri, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Kane ka wanrah jingsma iwtung ïa ka iew bad ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah ki nongwan iew.
Haba phai sha ki mar rep ba kiba long salonsar bad ba ki paidbah ki ju smat ban rep ki long u kba ba ki ju rep ha ki pynthor haba la biang ka aïom rep.
“Kano kano ka jingiakhih kam dei jong uno uno u briew shimet, ne kano kano ka seng hynrei ka dei ka jong ngi baroh kiba don ka jingsngew.
Kane ka jingpyrshah ka dei namar ka jingïakynduh ki ar tylli ki District Administration ka West Jaiñtia Hills District bad Hamren District ki la rai ban phut noh ïa ki tynrai dieng ba la thung ha ki lum kiba hap ha Lapangap hynrei ki paidbah kim pdiang ïa kane namar mynta ki la lah ban leit rep sha ki lyngkha ba hap ha jylla Assam.
Ka thong haba pynlong ïa kane ka jingïathir nia halor kane ka mat ka long ban pynshlur na ka bynta ban pyndonkam ïa ka ktien Khasi hapdeng ki nonghikai bad ki samla pule jong kane ka skulbah.
Kila pynpaw ba shuwa ka lockdown ka bai kali ka long T.60 tyngka.
Ki khubor ki iathuh ruh ba na ka liang jong ki sengbhalang ki la ieng skhem ha ka nongrim ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP lyngba ki jingiakhih kiba kham tyngeh hadien ba la dep ka pakhang surok miet.
Ula ong ba ka Congress kan iakynduh ia kiwei ki seng kane ka dong mihngi ban pyrshah ia ka CAB.“Ngin iaid ban wad lad ban iada ia ka dong mihngi na ka CAB, namar ba lada kawei ka jylla ka shah ktah, baroh kin shah ktah lang ha ka dong Mihngi", ula ong.
Baroh kiba kren ha ka jingïalang, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills Distrct ba kin nang iaid shaphrang ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong:Ka liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar, kala buh ïa ka jingujor pyrshah halor ka jinglah ban don ka jingthep vote proxy (thep tuh) ha Ri-lum Jaiñtia, ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban long la 19 tarik Ïaïong.
Ka Mumbai, ka don 2,510 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi bad katei ka kiew haduh 1,333ngut na kaba long hynnin ka sngi.
Ka surok kaba iaid na Mawmluh lei lei ka la sniew sha ba palat.
