“Ka party jongngi ka la wallam ïa kane ka synshar kaba bha kaba bit kaba biang bad nga don ha syndah bad ki nongïalam kiba ithuh ha Delhi.
Ki khynnah ïalehkai kim dei ban long kito ïa kiba la kha hashwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew, 2014 bad la bthah ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba kin rah bad ki ïala ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban bishar pynshisha ïa ka rta jong ki, kata ha ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
U bah Bantei u dei u khun jong u MLA barim ka Sohra u bah Maham Sing Sawian.
Ngi dawa ba dei ban shimkhia halor kane ka jingleh jong kito kiba donkti," u la ong.
“Em me ngam tip, tang ba nga ïoh i ki dienjat keiñ, peit kine.
Ka EJNC, ka ong shuh shuh ba ka jinglong pyrshah jong u Dr Mukul ia ka jingshong suk, lah sakhi ha kito ki por ba u dang long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla naduh ka jing ia umsnam hapoh Rilum Garo, ka jing shah pynduh bor jong ki Rangbah Shnong, ka jingshah siat jong ki 2ngut ha Mookhep bad kiwei kiwei.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Working President ka HITO, Ri Bhoi District, u Bah Banpynshai Umbah, u la ong ba ka seng ka shim ïa kane ka sienjam ban ujor da ka shithi sha u Deputy Commissioner, ka dei hadien ba ka la ioh ka jingujor na ki nongshalan syiar ba ka don ka jingkhrong pisa ha Byrnihat ba kawei kawei ka Kali Pick-up ba kit syiar ki hap ban siew haduh T.30 hajar shuwa ban rung sha ka jylla Meghalaya na Byrnihat.
U Bah Latiplang u la ong la jied ia u da ka iing dorbar bad la da u dei ban shah weng ruh u dei ban shah weng hapoh ka iing dorbar u la ong ruh ba u la long u ba pynkhreh  ban ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar ba kyrpang la shai ka sngi.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba U Mukul, u don ia la ka jong ka jingthmu, namar ba u dei uba don bynta ban khaii marwei ia u dewiong ha Meghalaya bad kumta um salia satia ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ïa kane ka jingïakhun phainal ba la pynlong da ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) la pynlong ha ka SSA Stadium First Ground, Polo.
Ïa une u briew ba la tip kyrteng kum u Jhangir Alom uba na Lakhipur, Assam la ïoh ban kem noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ha kane ïing sah yn don 16 ngut ki nongtrei ki ban ai jinghikai kum ki jait shna jingshna bad counseling nalor ki doctor ki ban wan jngoh ïaki nongpang.
Uwei na ki samla rangbah ka thaiñ uba la leit jurip ha katei ka bank, u Sylvanus Mallai haba kren sha u nongthoh khubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor katei ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka bank bad ïathuh ruh ba ki nongtrei ka bank ha jaka ba kin ai ïa ki slip sei pisa, ki phah pynban ïa ki paidbah ban leit thied na kawei ka dukan Xerox kaba don marjan da kaba hap ban siew ha ka dor 5 tyngka.
U la ong ruh ba ka BJP kan jop kumba 35 tylli ki Lok Sabha constituency na ki 42 tylli kiba don ha jylla West Bengal.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba mynta ka sngi, la pynjari korphiw ha baroh ki bynta jong ka nongbah Jammu, namar ba ka donka jing ia khih paidbah, ban pyrshah halor katei ka jingshah pyniap jong kitei ki pulit CRP.Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ia ki ain ban pyrkhing ia ka jingrung ki briew nabar bad u la iathuh ba ka Entry-Exit Point (EEP) ne jaka rung jaka mih kaba don ha Mendipathar ha North Garo Hills la dep artad shwa ban sdang ban pyntreikam ia ka.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA kan long 7.215 kg shi khlieh ha ka dor kaba la buh da ki Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka dor T.14/- shi kilo na ka bynta kiba ha sor bad nongkyndong.
La pyntip ruh ba ka don ka jinghap ban siew pisa katkum ka dor ba la buh da ka sorkar ha kaba ki kali ar shaka, bad ki kali saw shaka ki hap ban siew tang Rs.50, ki kali ba don 6 shaka kan long Rs.100 bad ki kali ba don 10 shaka kan long Rs.200 bad ki Ambulance, ki Tractor Trolley, ki skul bus, ki kali pynlip ding bad ki kali sorkar kim donkam satia ban siew pisa na ka bynta ban tah ïa kane ka Radium Reflector.
Shillong, Nailur 6 : Ka National Investigation Agency (NIA) mynta ka sngi ka la pyngnat kyndon ne charge sheet ïa ki sawngut ki nongïalam ka seng HNLC ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom ha ka jaka sah ki nongtrei ka Star Cement Factory Colony Lane, East Jaintia Hills.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka kynhun kieng atiar ba la seng thymmai ka don ka jingiadei bad ka kynhun kieng atiar na Nagaland ka NSCN ha kaba ka la pynkhreh ruh ban phah ia ki dkhot ba nyngkong jong ka na ka bynta ban leit shah hikai pyntbit ha ki kam ialeh pyrshah sha Nagaland mynta ka sngi 17 tarik.
U Myntri rangbah u la iathuh “Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban thoh sha ka Ministry of Home Affairs,jong ka sorkar Pdeng ban pan ka jingiarap ia ka pisa kaba long T300 klur".
Ka Meghalaya kaba la hap ban tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ka jingïakynting pisa, ka kamai 113 ron bad khyllem lut baroh ki wicket ha ki 41.1 over, katba ka Pondicherry ka la lah ban kynjoh sha ka thong ha ki 43 over bad khyllem hynriew wicket.
Ha kane ka pyrthei ngim pat ju bna ne iohsngew ban don kiba la tei mot lypa ia u briew uba dangim.
Ka Lokayukta ka lah ban tohkit ia kino kino ki jingujor bamsap pyrshah ia u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Speaker, Deputy Speaker, Minister, Leader of Opposition, Government Chief Whip, Opposition Chief Whip, MLA, Chairman, Co-Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman ba la thung da ka Sorkar, ki officer sorkar, ki nongtrei sorkar, nongtrei jong ka Board, Corporation, Company sorkar, Trust sorkar, ki tnat treikam bym hap pura ha ka sorkar (autonomous bodies), bad ki District Council.
Ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ban ia kynduh ia u MP ka long halor ka nongrim ba ka Directorate of Higher & Technical Education ka kam ba kam pat lah ban sam ia ki baibam namar ba ka Ministry of Tribal Affairs kam pat pyllait ia ka pisa sha ka sorkar jylla.
Hynrei mynta ym tang ba ka rukom syang kala nangbha; ka jingshna ïa ki sem kan ïarap ruh ïa ki nongsyang dohkharang ha kiba bun ki liang.
Ha ka 11 tarik Lber, shi sngi hadien ba la dep ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon Loksabha, ka Ministry ka la pynmih paidbah ia ki kyndon ban pyntreikam ia ka citizenship amendment rule 2024, ban ailad ia kane ka ai ba kan treikam pura noh hadien saw snem tam ba la ai jingmynjur.
U la ong ba u Jagan Mohan Reddy u la lah ban pynurlong da kumba 98 percent ki jingkular ba la khlei ha ka por ba don ka ilekshon jong u snem 2019.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Hooid, ngan iakhun na baroh ar tylli ki konstitwensi kynthup na Ampati bad na Songsak".
Ïa ka sur jingtem, la shimti da u ShaN.W.Trang bad u fEd M, katba ïa ka Director Of Photography & Edit, la shumti da u Cores Marwein.
Haba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka rai jong ka RBI, u Singh ha ka sngi Ba-ar u la ong ha ki nongthoh khubor ha Indore kumne, “Ha kaba  nyngkong ka sorkar kmie ka la dei ban batai shai balei la pynmih ïa kane ka lut tyngka.
Kumta u la ong ba ka Sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban ïoh ïa kawei pat ka jaka pynlang jaboh bad kane ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Kine harum ki long ki jingtip had jingbthah kiba ki paidbah ki dei ban bud ha ka por ba jur u slap kata kiba ju jia ha ka por ba jur slap: ka jingkahduh bad ka jingbymshai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali, ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kum ki jhur ki jhep soh ki pai bad kiwei kiwei.
Ka Village COVID-19 Management Committee na ka por sha ka peit bad sylli bniah iaka leit ka wan jong ki briew shapoh shnong bad kan sa pynbna shuh iaki aiñ ha kaba iadei bad ka kam khawai dawai bad haba iap briew.
La iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ba kin mih noh na kitei ki jaka, ba ki la shim tuh bad ki don sa ar tylli ki mukotduma, kiba dang iadi ha Supreme Court pyrshah ia ka  Nagaland bad ka Arunachal Pradesh, ong U Bora.
Sa ka jingther jong u lapbah u lapsan ha kane ka aiom lyiur ka la iarap bha ia ki dkhot jong ka Committee ban pynkhuid kane ka wah naduh ki bynta kiba shaneng jong ka Wah kaba tuid na syndah ka kynroh jong ka skulbah NEHU ter ter.
Kumta mynta ki briew suki suki ki la sngewthuh ia ki rukom treikam jong kane ka sorkar.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka la ioh ia ka jubab kaba shai na ka sorkar bad ka KHADC ba kin ym ai jingbit satia ia ka UCIL ban tih Uranium khlem da ioh ka jingmynjur na ki paidbah.
Ka jingbuh por jong ka SNSBH shi bnai ia ka sorkar ba kan pynurlong noh ia ka VAB ka la kut ha ka 5 tarik Nohprah hadien ba ka la dep ban pynlong ia ka jingiaid paidbah bad ka jingiakynduh bad ka sorkar ha ka 5 tarik Naiwieng.
“Ha ka VPP kam buh hakhamt na byta ka elekshon hynrei na bynta ka 40 bad 50 snem ban dang wan ki khun samla bad ka lawei ban dang wan," u la bynrap.
La iathuh ba ka Milari, ka la khie bitar jur, haba u doctor, ula kyntait ban peit shwa ia ka, naba ka khlem da ia kut por lypa.
Kumta ruh ka KSU ka kyntu ruh ia une u Myntri ba un tuklar lem mardor ban pynkloi ban phah maramot noh ia kane ka surok bad pan ruh ia ki jingtip kiba bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumba ka paw ka Sreenidi ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bor ha kaba ka la lah ban khur jingjop ar sien na ki lai sien ïakhun jong kane ka lympung ha la ïing.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka dei kawei na ki Tamasa kaba heh duh ha Jylla kaba la pynlong lyng-ba ka Tnad Jngoh Kai Pyrthei.
Da kaba iakren bad ki kynhun, ki Sorkar jylla ki la lah ban wanrah ia ka jingpyndem wait jong kine.
Ïa kane ka lympung Inter School Taekwondo kaba nyngkong duh la pynlong ha APS, Umroi Military Station.
Ngi dang hap ban pynbeit thymmai bun kiei kiei," u la ong.
P.Wahlang u la lum jingïalang ha ka Lah Sngi u Blei ban bishar bniah ïa ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court kaba la bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam noh mardor ïa ka hukum.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka Ri Bhoi Boxing Association, ryngkat ka Meghalaya Boxing Association kila iakynduhlang bad iakren bad ki lad pathai khubor ha Mawlai mawroh Indoor Stadium.
Ka JAC ka sngew lyngngoh ba ha katei ka jingleit ki jurip ki ophisar ka KHADC kim shym la kem ne cise ia ki dieng ba la ioh kem da ka hima bad la iohi pyllein da ki paidbah kiba don da ki trok ha phyllaw jong ka ophis ka Hima ha Iew New Jirang bad la kynnoh ba ka lah ban don eiei sha lyndet ba kim shym la kem ia kitei ki dieng.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim khia ban buddien bad ka sorkar pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba Phra jong ka Ri India.
Halor kane, ka CoRP ka kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban shimkhia mardor ban iakren bad ka sorkar Assam ban iada ia ka jaka puta la jong bad khamtam eh ia ki paidbah nongshnong ha khapuud bad ka Assam.
Ha ka jingshisha kum ki nongthied kiba ju mlien bad im ha kane ka kam ki lah hi ban ithuh ia ki masi kiba pang ne kiba koit, hynrei ka pher hi, lada ki leh ki doktor kiba la dep pule bad kiba la pas ha ka jingpule doktor mrad, u la ong.
"Lah ban pynkynmaw ba kine ki lai ngut ba suba donkti ki la rahbor ïa u Bah Pynkhreh Surong ryngkat ka kali jong u ha kaba hadien kane ki la pynïap syndon ïa u.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Brightstarwell, u la ïathuh ba lashai ka sngi un leit sha New Delhi ban sngap haba ka Sorkar Jylla kan rah ïa kane ka mat hakhmat ka Supreme Court hadien ba ka la rem ha ïingbishar Meghalaya High Court.
Yn pyntrei kam ia katei ka skhim ha baroh ki hospital ha Meghalaya bad shabar ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na U  P Bakshi, IAS,  Secretary, Health & Family Welfare bad CEO – Megha Health Insurance Scheme.
Ki pulit ki la pynshai ia ki ba katei ka dei ka kam be-aiñ, hynrei ha katei ka por ki briew ki bym ithuh kiba kynthup ia ki dkhot jong ka bor shnong ki la pyni nia ia ki pulit da kaba ong ba kam dei ka jaka jong ki bad ki la tim da ka sih, ki la kawang ruh da ki bilor thylli bad ki la ther maw ia ki kali pulit.
Ka kong Delbora Marbaniang (61) kaba na Lummawbah, Upper Shillong, ka leit shah sumar ha Dr HGR Hospital, Shillong, ha ka 29-04-2021.
“Ha ka por ba u Modi u ialap elekshon ha u snem 2014, u la ong ba un beh lut ia ki mynder bad ialap tang ia ka kam pynroi hynrei mynta u la wanrah da ki khar Bangladesh", u la bynrap.
Halor ka eksamin thungkam hapoh ka Tnad Pulit, u Conrad ula ong “Lada ka Tnad Pulit kala lah ban ai jingkheiñ ïa baroh ki jingthungkam bala dep naduh ki por mynshuwa bad pynbeit ïa ki kat kum ka roster system, kila lah ban sdang thungkam mardor".
Ka mala kaba ar la tei ïaka Maternity Complex bad ïaka jingtei la pyndep ha u snem 2019, hynrei na ka daw ka jingbym don jong ka lift bad jingbymdon jong ka Ramp ym shym la lah ban plie ïaka Maternity Complex.
Ka Ktien u Blei (Bible) ka long u Tyrnem (Hammer) “Hato ka ktien jong nga kam long kum ka ding?" Jeremaiah 23:29.
Ngi dei ban burom ia ka rukom  synshar barim bad ban pynlong ia kane ka rukom kaba im bad kaba khlain bad kaba lah ban pdiang da ki paidbah",  la ong u Myntri Rangbah.
Kham mynshwa ka PAC ka la byrngem ban pynshitom ia ki heh ka Animal Husbandry and Veterinary  kiba la iadonkti ban pyndonkam ia ka pisa kaba T.7.65 klur ban shna jaka shohdoh ha Jowai ka West Jaiñtia Hills.
“Kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa kiwei pat ki jaidbynriew ba dang sahdien ha ka jylla jong ngi.
“Ha ka sngi ba la khot ban bishar bniah ia katei ka kam shuwa ban ujor FIR, la ia donlang ki dkhot ka KSU, Jaiaw, CSWO, ryngkat bad ki arliang mamla kata ka kong Trilian bad ka kong Phlorinda.
U Maneesh Sethi, uba dei u trai jong ka kompeni Pavlok, kaba dei ka kompeni die jain phong, ula buh khnang ia kawei ka nongtrei, ka ban thab ia u bad ia katei ka nongthab, u siew ia ka 8 us dollar, na ka bynta shi kynta lane kaba long T.56 eiei bad ka kam jong ka nongtrei, ka long ba kan thab ia u shi thab, ar thab, lada jia ba u plie ia ka facebook, katba u dang trei kam.
Ka jingiap briew ha Britain, hynnin ka sngi, ka long 980 ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun tam ha Britain.
Hynrei katkum ka jingkheiñ jong ngi, ka Sorkar ka donkam tang kumba T.250 klur haduh T.400 klur.
U kongsan u Ma Kmenlang Shylla Waheh Shnong Wahïajer haka jingkren ula ong u ong, kumba 60% na ka 100% kidei ki longkmie kiba duna bam bad man ka 5 minit ki khynnah ki ïap tang na kadaw ba kim ïoh ïaka jingbam kaba biang bad ula kyntu ïaki nongrep ban don ka mynsiem rai kut ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang duna bam bad ha kajuh ka por u pynpaw ka jingsarong ba wat hapdeng ka jingduna ki nongrep hynrei dang biang hi ka bam ka dih.
U Bah Pangniang ha ryngkat bad ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka Secondary School, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Ka KSU ryngkat ki nongkitkam shnong Tuberkmaishnong haka jingiadonlang kiba ha iing ha sem jong u Eleven Dkhar kala pynkup burom ia une u samla uba la wanrah iaka nam ka burom ka district wat hadien ki jingduna kiba bun kaba ka East Jaintia Hills kam don wat ka jaka mareh na a Athletic track, hynrei kala ioh ban kheit ia une u soh jong ka jingjop haka ialehkai sports.
U la ong ba u la tip ia kane hadien ba la ioh ia ka shithi na ka sorkar kaba iadei bad ka jingkhang lad ia ka jingrung ki brew nabar ha kane ka samoi ba u long CEM mynta ka kynti.
“Ym tang ka taiar, hynrei nalor ka taiar, hap teh sa da ki kynjri ban lah ban iaid bad nangta ki dkut sa ki kynjri bad hap leit wad sa ki kynjri bad ka la shimpor" ong ka kong Tis.
Denial11:41.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba la don haduh hynniew tylli ki ki kompani kiba la a shim bynta ha ka jingkhot Tender jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jaka jong ka 108 Emergency Service, tangba haduh mynta, ka Sorkar kam pat shim ia kano kano ka ria halor kane ka bynta.
Hynrei mynta ka kynti u la long uba kham kongsan na ka bynta ka klob bad ka ri jong u, kaba u la lah ban pynurlong ïa ka Argentina ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup 2022.
U la long u MP uba nyngkong eh lehse hadien u Prof.GG Swell ha kaba ha Parliament bun ki MP ha Rajya Sabha ha Delhi ki da burom haba u ieng ban kren ha ka Dorbar namar ki kyntien bad ka rukom im jong ki.
Mynta, hadien ba ka la jop, U Mithun, ula jah pynban jar bad um shym la kren ia ka, tang shi kyntien ruh ban kitbok halor ka jingjop jongka, kum ka MLA.“Ngam pat ioh satia ban iakren ia U Mithunda bad um shym kwah ruh ban iakren shuh bad nga.
Na ka liang jong ka seng ka hadien ba ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang,  ka la pynsangeh noh ia ki bad phah leit phai noh sha ki jaka bad song noh ia ki jain bad leit beh ruh haduh ki jaka ba kin kiew Kali.
Na ka HSPDP pat dei u Bah Samlin Malngïang ba dei u MLA ka Sohiong.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki 647 tylli ki SHG bad 58 tylli ki VO, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka Mela bad khamtam eh ba ki la lah ban wan pyni paidbah ia ki tiar ki tar kaba ki la shna da kti.
Shano ki nongsynshar?Iadon lut jan baroh ki seng ha kane ka Sorkar, kynthup ia ka BJP kaba kdew kti ia ka Sorkar.
Nongpoh, Risaw 12 : Sa tang katto katne bnai kan poi sha ka samoi ba ki paidbah kin pynthymmai baing ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla bad kumba long mynta haba phai sha ka Umsning Constituency ha Ri Bhoi ki la sdang mih ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng ha kane ka kynti na katei ka Constituency kaba dang dei kawei na ka Constituency kaba dang mih thymmai ha Ri Bhoi.
Kane ka sienjam treikam kaba pynïasoh bad baroh ki BS-VI truck bad bus jong ka Eicher sha kane ka Uptime Centre ha Pithampur, Madhya Pradesh.
Nalor kata ka jingtei ia ka Additional Office building bathymmai jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council la lah ban pyndep bad ia kaba la plie ha ka 5 tarik u Nohprah 2023.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i High Risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba leh ia ka screening.
“Ngi da sngewkhia haduh katta ïa ki hymmen ki para jong ngi, kiba la duh ïa la ki ïing ki sem, ki jaka puta, ki Ïingmane ki ïing skul.
Ki nongkitkam ka Youth Wing pat ki long u Bah Aibor Roy Thangkhiew kum u President, Bah Royal Syiemlieh, Working President, Kong Sweety Wahlang, Vice President, Bah Teibok Kharkongor, General Secretary, Bah Decerner Jyrwa, Asst.General Secretary, Bah Seiborlang Kharbamon, Asst.General Secretary, Bah Gary Basaiamoit, Chief Organiser, Bah K.Lamare, Organising Secretary, Bah Wallam Syiemlieh, Asst.Organizing Secretary, Bah Joachim Pasi, Public Secreatary, Bah Steward Malngiang, Asst, Public Secretary, Bah Mark A.Syiemlieh, Social Welfare Secreatry bad ka Kong Bansuk Syiemlieh, Finance Secreatry.
U Bah Teinwell ula long MDC la bun snem bad ula long teng ruh kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ruh ba ia ka jingioh pisa ka jylla na ka sorkar pdeng, kiophisar sorkar ki tip bha kumno ki ioh pisa bad katno ki la ioh na kasorkar pdeng.
Jowai, Naitung 20 : Ki shipai ïada khappud jong ka Border Security Force (BSF) ka 172 Bn ha kane ka 19 tarik u Naitung kila ïoh kurup na kawei ka trok haduh khyndai (9) tylli ki Kulai, kiba la thmu ban shalan tuh sha Ri Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka Steering Committee ki kur ba la thaw dang shen, ka la ai jingmut ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla ban buh ia ka Clan Bill ha ka rynsan paidbah khnang ban ioh ban ai jingmut ia ka ha ka rukom kaba dei.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul jong baroh kawei ka jylla kiba hap hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ba kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary skul ha baroh kawei ka jylla.
“Ia kino kino ki jingtip kiba iadei bad kan ka jingjia ki lah ban phah lyngba ka Special Cell da kaba phone /text /WhatsApp sha une u phone nombor 9366790273 lane sha ka email ka specialcell.
Kitei ki nongialam katei ka komiti ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki bad kim lah ngeit ia ka jingshah kynnoh donkti u bah Julius kumba la paw ha ki kotkhubor ba u batbor ia ka khynnah rit hapoh ki ing basa bapher bapher bad ki la ong ba u dei u briew uba bha u bym pat ju don dak thohbria hapoh konstitwensi bad kim tip ruh ba u phetrieh na ki pulit namarba ki dei ki nongkyndong ki bym ju ioh pule kotkhubor.
Ki nongpynïaid ïa ka election ki la mih lut ban ïapoi sha ki Polling Station naduh ka Sngi Saitjaiñ haduh mynta ka Sngi U Blei.
Ha katei ka sngi sam khaw baduk yn wan ban sakhi lem da ki katto katne ki briew sorkar lem bad ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
“Phi ki khynnah phi dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew bad ka donkam ba phin trei shitom khnang ba phin long briew man briew lashai la shi sngi," ong u Bah RV Lyngdoh.
“Ka sorkar kala dep phah pyntbit palat 3500 ngut ki nonghikai bad wat hapdeng ka jinghiran pisa ka sorkart kala ai jingiarap iaki spah tylli skul ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki ban pynbha iaka pule puthi haka jylla,"la ong u Myntri Pule Puthi.
