Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ka Jingiaseng Samla Balang Lawbah ka lah  ioh rah ia ka nam  jingjop da 5 la 1 kol pyrshah  ia ka Jingiaseng Samla Balang Mawkhan.
Proverb 22:22-23.
Kumta ka Niakha ka la shu sngap lem noh bad ki la ia leit noh nangta bran sha iing.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka MeECL ba kin ai jingthoh sha ka bad ban pyni kiei ki lad ki lynti kiba mynta bad kiba hadien kiba don bad ban kheiñ antad katno ka jingdonkam bording bad ha kajuh ka por ban pyni kaei ba kin leh lada don jingthut ha ki shlem pynmih bording bad kiei kiwei pat ki tyllong bording ba lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam.
U la ong “ngi tip ba ka bor jingsyaid jong ki cell ba syrtap ïa u khmut ki long kiba kham pjah ban ïa kiwei kiwei pat ha ki bynta jong ka met bym da ioh lyer.
Hynrei ban ong eh ban leit thaw da katta ka surok ar bynta (Two Lane) te ka long ka bym lah ban pdiang.
Ha katei ka jingiakynduh ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ka sorkar ka la thung ia u bah D.D Lapang kum u nongai buit ai bor jong ka sorkar MDA uba dei ha kajuh ka por u nongaibuit aibor ba rangbah jong ka Ri-Bhoi Dorbar.
Kawei ka hukum kam lah ban ieng khlem kawei pat bad kawei kam don jingmut khlem kawei pat.
To ngin shim kabu da kaba ong Ma Nga, Da Ma NGa bad ban iathuh lem sha kiwei ban bud nuksa ban sumar ia ki sawdong ban kiar na kaba leh jaboh", la ong u Myntri Rangbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, katto katne ki riew paidbah naka Raid Marwet kiba don ka jingkitkhlieh halor ka kam Rangbah Shnong Pyllun, ba ka Hima Mylliem kala rai ban jied ba kynthup ïaka Byrnihat Pyllun, Narbong Pyllun, Baridua Pyllun bad ka Umtyrnga Pyllun kila pynpaw ba kim kwah ba ka Hima Mylliem kan jied da ki briew kiba nabar jong ka Raid hynrei ki Rangbah Shnong Pyllun ki dei ban long ki trai muluk jong ka Raid Marwet ban shimti ïaka kam synshar khaddar.
Une u Paul ula pyrshang ban phet krad naka jaka ap pahara ki pulit ha Nongsning.
Ban pynshai ïa kane, mynta ka sngi u bah Danggo u la ong ba nangne shakhmat kam don shuh kaba kum kata ka jingmut, hynrei ka la don beit tang kawei ka kynhun kata ka dei ka party NPP kaba hapoh ka jingïalam jong u President ba thymmai u Martin M.Danggo bad ki nongkitkam jong ka.
Ynda la dei ka por wai trei ne wai bylla ki la krad noh la kajong kajong ka lynti.
Na ka liang ka JYF bad JSU ka la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya kan phah ia ki Doctor ban hiar sha Shnong Moolber na ka bynta ka koit ka khiah jong kiKi nongialam ka JSU bad JYF kiba la wan jngoh ia kitei ki phetwir ha shnong Moolber ha kane ka sngi U Blei ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingphet shnong ki paid Khasi Pnar na katei ka thain hadien ba ka seng kaikhlaw ha ryngkat ki riew paidbah ki la wan ban pyntieng pynsmiej bad pynpait pynpra ia ki iing ki sem jong ki.
Na ka liang ki bor pulit kaba kynthup ia ki Special Operation Team (SOT) ha ryngkat ki kali bullet proof ki la hiar mardor sha katei ka jaka na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Ka Committee mynta ka sngi ka la iakren ruh ka jingpynslem  ban tohkit ia ka jingjia leh beijot ia ka wei ka khynnah ha Jirang Ri Bhoi District.
Shillong, 11 Jylliew:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka jylla ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pynlong biang ia ka jingjurip bad pynshong dor ia ki jaka ba la shim na ka bynta ban shna ia ka kad liengsuin ha Umroi namar ka jing mih ka kynrum kyn ram ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ki jaka ban siew ia ka bailutksan.
Lait noh ka NPP, kitei ki party rilum, NCP bad ka BJP kim pat poi shano shano ruh.
Ha ka 4x100m Relay jong ki kynthei, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ban khur shalade ia ka takma Rnong da ka jinglah ka kynhun ialehkai ban pyndep ha ka por 45.36sekhon.
Ngi tip na ka ktien u Blei ba ka don ka extra time ia u soitan Lucifer bad kata ka long 30 sngi.
Ka jingkylli kiba bun ba lang hakum kane ka por ka long mynta, Hato ia u khaw ba ai da ki nongmihkhmat dei ban ai bad sam lyngba ka party? Lada ka long kumne shaei ka imlang sahlang ka bha ka miat jong ka shnong ka don?Nga la kyrpad shisien bad dang iai kyrpad ruh ia ki nongthoh khubor, la ki dei ki reporter ne editor, ba haba thoh Khasi dei ban thoh beit naduh ka shynrong haduh ki kyntien ba dei ban iasoh bad iakhlad.
Ula ong ruh ba kine ki surok kiba la trei dei kiba khlem bud iaki kyndon ka PWD bad tang hapoh shibnai ka surok kala jot la pra bad ki kontrak kila shu trei tangdep.
Ka Jylla Andhra Pradesh ka la ïoh pdiang T.87908.33 lak, ka Assam T.40750.00 lak, ka Himachal Pradesh T.78141.67 lak, ka Kerela T.109783.33 lak, ka Manipur T.19250.00 lak, ka Meghalaya T.8608.33 lak, ka Mizoram T.13458.33 lak, ka Nagaland T.37750.00 lak, ka Punjab T.68950.00 lak, ka Rajasthan T.40516.67 lak, ka Tripura T.36858.33 lak, ka Uttarakhand T.113225.00 lak, ka West Bengal T.714674.99 lak.
Hashwa ba kitei ki nongïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District kin mih kala don ka jingïalang mynta ka sngi haka por 4 shiteng janmiet ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Dongmihsngi Jowai, ha kaba la ïoh ka jingkren pdiang da u ma P.Lamare u Vice-President ka WJDSA bad uba dei ruh u Chef-De-Mission West Jaiñtia Team.
Katba ki shi Kmie shi khun pat ki dang iohthiah lyngngai.
Ha ka jingshisha ka Barisha Wahlang 29 bad ka Bimla Thakur 19 ki la dei ka jingkyrmen ia ka Ri Bhoi hynrei ha kaba kut kim shym la lah ban thom ia ka jingjop sha la ka kynhun.
Nga la palat ia ka ain briew ain blei bad dei na kata ka daw ba ka jingkhlem rain, ka sang ka ma ka la wan hab ha ka iing ka sem jong ngi.
Ka AITC ka la pynbna ruh ban ai jingïarap T.5 lak tyngka sha ki bahaing hasem jong ki lanot kiba la duhei ïa ka jingim ha jingshah siat ïap ha ki Pulit Assam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ba shen ka sorkar kan sa pynlait ia kali kit lyer oksijen (oxygenated van)  ban kit ia ki dohka ban die sha iew kiba dang im khnang ban pynkiew ia ka khaii pateng jong ki nongrep nongri dohkha bad ki samla kiba la nang la stad kiba kwah ban shim ia kane ka jait kam kum ka lad kamai jongki.
Ka Seng, namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki parakhun ka Ri ban ïapoi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei shynrang  bad la ka riam ka beit pura, ban phuh ban phieng la ka kam, ban sah pyrto don burom la ka Ri, ong ka kyrwoh, na U Rgh.
Kam mut ba ulalong tang naduh u snem 3B.C.Ka snem ba la kha briew ia u haka doh (born in flesh), hynrei ula don lypa naduh mynnyngkong naduh ki bym jukut.
La iawer ruh ia ki trai kali bad khamtam ki nongkitkam shnong jong ki 31 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Satpator ban ia poi ha katei ka jingialang ba la pynbeit.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u la ai mynsiem da kaba ong, “ki kti ki dei ban trei ban ktah ban rep bad ban leh bha, ki kjat ki dei ban ïaid bad jam shakhmat kum ka jylla bad kum ka jaitbynriew, ki dohnud ki dei ban dap da ka mynsiem ban kwah ban leh eiei lang na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 60597 ngut bad napdeng kine 54875 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1014 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongstoiñ, Rymphang 05: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Shillong: Ki Rangbah Shnong ki kwah ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynsted ban pynkylla noh ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri bad ha kajuh ka por, ki pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ïa kane ka jingainguh la ai ruh sha ki Manbei jong ka Kur Syiem.
U Bolsonaro, ula ju khot ia ka corona, kum ka khieshoh ba malu mala bad ula ioh ialade, ia katei ka khlam ha U Naitung 2020.
Ka sorkar Telangana ka la ïai bteng ha ka ban leit jurip bniah ïa ki jaka ba la thmu ban shna bad wanrah ïa kiba bun tylli ki surok ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong ki sha ki jaka ba kham jngai.
Baroh ki nongïashimbynta kin hap ban leit shim ïa ki Bib Number bad ki Kits na ka Ophis jong ka KJP Synod Sepngi kaba don ha Mission Compound (hajan ka skul KJP Girls Higher Secondary School) ha ka 10 th bad 11 th August 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
La iathuh ba U Thomas, ula ju bat bor bunsien ia ka, naduh U Kyllalyngkot jong u snem 2020, haduh U Iaiong 2021, halor ka jing kular, ba un sa ia shong noh bad ka.
Ha kane ka jingleit jngoh jong U Kynjatshai, la shem ruh ba ki longkmie ki la wan sha ki jaka thep vote da kaba bah ïa la ki jong ki khun.
Ha kaba ïadei bad kane ka liang u nongaiktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh, u la tyrwa ïa ki para nonghikai baroh ba kin kynriah noh na katei ka jaka sha Additional Secretariat katkum ka hukum ba la mih na ka liang jong ka DC, hynrei baroh da kawei ka sur ki la rai lang ban nym khih satia na katei ka jaka shong, bad ki la mynjur lang sa shisien pat ba kin bteng biang ïa ka jingthiah miet ha kane ka jaka.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai halor katei ka jingtyngkhuh kali.
“Ka jingpynpaw jingbitar ki seng ka dei bad mano bym dom ïa kane bad ngi dei ki jaitbynriew kaba ritpaid, kane ka paw ka jingbymlerkam ka sorkar jylla bad ka mat jingpynbeit ïa u pud u sam ka la i artatien bad ka don ka jingbitar bad hap ban ïakhih namar ba ki la bakla.
Ha ka Constitution la bsuh ruh ia ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïalong mar ryngkat, jingïaburom kylliang bad jinglaitluid.
Katei ka thei ar met, ka dei ka  Bethany Karulak-Baker, kaba im da ka kam ri ngap bad katei ka kwah ba ha kane ka kynti jong ka jing ar met, kan pyndait noh ia ka kpoh jongka, da ki ngap.
Shwa ia kane, ka tnad CID ka la ioh kurup T.11 lak ka pisa na iing sah jong  u Jha, kynthup 50 tylli ki lut US 100 dollar bad saw tylli US 50 dollar.
Kane kan long kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka mariang, kat kum ka ktien ïalap pynneh mariang “Clean and Green".
U la ïathuh ym tang ki kmie ki kpa hynrei kiba bun ki seng ki la wan ïakynduh ïa ka sorkar bad kyrpad ba kan peit bad bishar halor kane ka jingrem dor palat ka bai skul bad bai college.
Kine ki karkhana shna Ice Cream kiba shah khang ki dei ka Cream Hills Ice Cream kaba dei trai u  Bimlesh Kumar ba Khliehriat East, Swati Ice Cream kaba dei da u Ashok Sahani bad u Chota Bheem Ice Cream ba dei trai da u Rajiv Kumar Shani kiba na Dkhaih West, MN Ice Cream kaba dei trai u Roitre Phawa bad ka Priceycol Ice Cream kaba dei trai da u Raman Das kiba na Lad Rymbai “Baroh kine ki karkhana shna Ice Cream kim don satia iaka registration FSSAI ne Food Safety and Standards Authority of India, kaba dei kawei na ki tnad ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India," ong ka report jong u Bah NA Lynwi, Food Safety Officer, East Jaintia Hills uba la hiar khynra ia kine ki karkhna shna Ice Cream hadien bala bthah ia u da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills haka 2 tarik une u bnai.
Hynrei kumba long mynta katei ka ar klur tyngka ka shu kut tang ha kaba thied tin, shatri, shawla, blanket, bol bad kiwei kiwei ki jingpynlut ba rit ba ria, kata ruh katto katne bnai shuwa ban long elekshon".
Ka bench ka la iathuh ruh, namar ba jinglong jingman jong ka jingkynnoh bad ki ain jong ka jylla Assam, lyngba ka jingpan jingshai la phah sha ka jylla Assam.
Katkum ka jingong u Block Development Officer (BDO) ka Mawkynrew Block, u Bah LT Tariang, haba u wan ban shimti kum u BDO, na ki 66 tylli ki Village Employment Councils (VEC), 8 tylli ki VEC ki la sangeh ban treikam namar bym don ba treh shuh ban trei namar ba tieng ia u Aadhaar.
Gurung, Secretary jong ka  Meghalaya Gorkha Welfare Union, Jhalupara, Shillong  u la ujor sha ki pulit ba ki briew ki bym ithuh ki la buh jingthoh ha Facebook kaba la ai kyrteng ka ‘IConfession Page’ ryngkat ki jingthoh kiba thmu ban pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la kyntu iaki paidbah ka jylla ban kiar ka jingleit sha Assam kum shi bynta ban lait bit jing pang ‘corona virus’.
Nga don khun san ngut, u lok u lah iap na ka jingdih buaid.
Ki la don ki riew paidbah na ka thaiñ Byrnihat, kiba la ïoh ban kem ïa ki Dohkha kiba la don ïa ka jingkhia 15 haduh 20 kilo ka jingheh nalor kiwei kiwei ki dohkha kiba kham rit kiba la per da ki hajar tylli ha katei ka wah.
Hangne la ioh ia ki jingshad tynrai kiba pher ba pher kiba la iashim bynta da kinkhun samla ka Sein Raij Jowai bad kiba na kiwei kiwei dei ki Sein Raij.
Ha ki bnai ba la dep ïa ka DPR ladep phah sha ka Royal Enfiled Eicher Group kaba long ka kopeni ka ban bei tyngka ïa ki jinglut jingsep katkum ka DPR ba la shna da ka Swach Bharat Gramin, MeghalayaKiba la wan jurip na ka liang jong ka Royal Enfiled (Eicher Group Foundation) ki long u Vigyat Singh, ka Hoinu Hazel bad ka Aveespa Gogoi ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Alan West Kharkongor uba long u Chairman ka Clean Sohra Campaign, ki nongkitkam ka CSC, u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, u Myntri Laplad Kynta bad u Bah Wanpher Shadap ka Urban Affairs Department jong ka Sorkar jylla.
“Hynrei, lada jia ba kim ai bor shuh, hangta ka kdew, ba ka Indian Chritian Marriage Act kan iap noh?" kylli utei U Pastor Rangbah.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban plie ïa ka jingker kaba u la mang na ka skhim jong u da ka jingisynei bad jingdon ryngkat u blei.
Hynrei na ka liang jong ki nongshna phlim kynthup bun ngut ki tyngshop ki la kyntu ïa u Bah Commander bad Bah Nichlolas ban nym pynsngew halor kane ka jingkynthoh, hynrei ba kin ïaid shakhmat ban leit ïashim bynta ha kane ka tamasa phlim khamtam ba kin nang lah ban leh kham bha ha ki kam shna phlim bad kumjuh ruh ban nang lah ban pynlong khambha ïa ka Meghalaya International Film Festival.
Katba lah ban lum jingtip ia ki briew kiba la khlad noh hadien ba la dep thep vote , ki la don da ki bun spah ngut tam ha kine ki 23 sngi, bad kitei ki dei kiba la ioh jingtip lyngba ki jingpynmih khubor ha ki kot khubor bapher bapher bad sa ki jingiap, kiba kham bnai paidbah, ha ki dong bad ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia.
Hadien ka jingleit pyni doktor kaba man ka por bad ka jingbuddien wat ha iing ba ki sah man u bnai da ka Anganwadi bad Lady Supervisor ïa ka koit ka khiah jong i khunlung ryngkat ki bor shnong la pynkynmaw ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin pyntikna ïa ka jingleit phah pyni doktor ïa itei i khunlung.
Ka Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School Sangshong ha ka 3 Tarik u bnai Nohprah 2022 ka la rakhe ïa  ka sngi kyrpang na ka bynta  kito kiba don ïa ka jingduna ha ki dkhot met ïa  kaba la tip ruh kum ka  ‘International Day for Person with Disability’ ha ka Prokram kaba la pynlong hapoh ka phyllaw jong ka ïingskul ha Sangshong.
Na ka liang u bah Egenstar u la  buh ka jingkyrpad ban pynpoi dawai sboh khamtam ka urea(Neem coated urea) ban pynpoi sha ki nongrep ha ka dor subsidy na ka bynta kane ka aiom thung ba mynta kumjuh na bynta ka aiom thung ka ban sa wan.
Shillong:U Bah Paul Marweiñ u nongshong shnong ka Lumparing lah ban ong ba u la long uba donbok tam ban ïoh jingjop ïa ka Dear Lottery kaba 1.
Shuh shuh u la ong ba ka daw ba la ai ia katei ka kyrteng “Jingjop" ba ha ka jingiaid lynti jong ka jing mane bad jing iaroh, ka don ka jing pyllait ka jong u Blei ia ki briew ba kin ioh mad ia ka jingjop kaba khraw bad khamtam eh ka jingtynjuh kaba bun, ka jingialeh kiba bun ki briew ki ialeh, ka jinglynga ka jing pisa, hynrei katna ki ia iaid lynti pat de bad u Blei jong ka jingnguh jing mane bad jingiaroh bad khamtam eh kane ka jingrwai ka la long, ka jingpyrsad mynsiem kampher la ki wan ki thma, hynrei ka jingjop pat ngin ioh, la bynrap u pastor.
Shillong, Jylliew, 14: Ka jingpluh jong kawei ka ing ha ka shnong Tyrsad ka la pynlong ïa kawei ka longkmie kaba dei ka nongkhaïi kynja ban shah kem ha ki Pulit hadien ba la ïoh kurup ïa u kynja palat 1,000 kilo na ka ingsah jong ka.
Shillong: U nongialam ba hakhmat ka NPP u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u kyrtong jong katei ka seng na Pynursla konsti-twensi, u la ong ba ym donkam ia u ban put turoi, lane ban pynkynmaw sha ki paidbah ia ki kam kiba u la leh ha konstitwensi hynrei ai ba ki paidbah kin peit dalade hi kaei kaba ki la leh.
Bah Kiron Lyngdoh.
Kane jingpynmih ia kane ka hukum ka la wan long ruh shisngi hadien ba ki pulit ka Laitumkhrah Police Station, kila kem noh ia uwei u Nongialam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), uba donkti ban lum pisa beain na ki trok kit mar khnang ba kin ioh iaid lyngba ka jingkieng Damsite, Umiam.
U H Timi Ryngkhlem ula ioh khur 4 wicket bad u Peter Nongtdu 2 wicket nakaliang ki nongkawang ball ka Khliehtyrshi Ka Khliehtyrshi SC haba poi ka pali jong ka ban bat kala duna 3 run naka thong hadien bala liem lut baroh 10 wicket naka 34.3 over.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban leit sha ka ophis ka tnat Urban bad ki dkhot jong ka Seng MGSPHSVA ki lah ban iakynduh ia ki nongmihkhmat jong ki unit bapher lane ki nongkitjkam jong ka Seng.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case hapoh Shillong Sadar Police Station hapoh ka kyndon 452/326/392 Indian Penal Code.
Ka Association ha u kyrwoh lyngba u Bah T.Phawa, Secretary ka kyrmen skhem ruh ba u Kishan un nanglah ban lehbha shuh shuh ha ki tournament ki ban dang wan, bad ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki samla ka Jylla ba kin shim ia ka nuksa lyngba jong u ba kin phaikhmat sha ka jingialehkai Kriket na ka bynta kito kiba don ia ka sap ka phong.
Ngi la rah shakhmat ïa kane da kaba thaw ïa ki kam ban buh kyrpang ka jaka ïa ki ha ka LokSabha bad ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA, Mawkyrwat Constituency, haba kren kum u kongsan jong kane ka program u la kren halor ka koit ka khiah kaba biang ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki bynta u briew.
Ki nongïalam ki la ong ruh ba ka jingbym biang ha ka liang ki jingdon-jingem bad ki jaka thoh eksam ka la wanrah jingeh shi kat dei bad ban khia ïa ka ïoh ka kot jong kiba bun ki samla pule.
Haba ka KSU ka la iohi da la ki khmat ia kane ka jingduna kiba don hapoh kane ka sub centre, ka da sngewpang nud haduh kata katta,namar ka jingshah lehbeiñ ki paitbah ka thaiñ khappud kaba long haduh katta katta, khamtam ia ki longkmie ki ba armet bad kumjuh ruh ki paitbah ki ba pang ba shitom.
Under – 17 Years (Girls) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Ha ki por ba mynshwa na ki kynhun nonglute bad runar ki pulit ki ju ioh kurup tang ki wait khukri, ki suloi tynsah, SBBL ne teng teng shu shna tang da ka dieng ha ka dur jongka suloi ruh, hynrei kane ka jingsdang ki kynhun runar ban rah da ki suloi Automatic ka la pynlong ïa ki pulit ban kyndit bynriew bad shim khia bha ïa kane ka kam ban tohkit bad wad ïa ka tynrai mano ba pynpoi ne khaïi tuh ïa ki tiar siat sha ri lum Garo.
Wow ka jingpyni jubor ïa ka bor ba neh shipor! To ngan ym da kren than shaphang kata mo ïoh shah tim sih sa ma nga! Sa kawei ka jingjia, ha ka jingsngew ka jong nga, kaba la pynthohbria ïa ki ‘riew donbor, ka long ka jingwanphai sha Shillong jong u Myntri u ba ‘test Covid 19 positive’ ha ka Kad Liengsuiñ ha Imphal da ka kali shimet.
Shillong, 3 Iaiong:U kyrtong shimet ba iakhun MLA na Nongkrem ha kane ka elekshon ba la dep, u Bah Hilarius Poh shen u la ong ba u kyrshan ia u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala kum u ‘Kha’ ym kum u ‘Kur’.
Lyngba ka jingpynlong ïa katei ka tournament, ka pisa ba ïoh lum ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kan pyntreikam na bynta ka counselling centre ha Shillong, bad na bynta ka skul ha Umsaitjaiñ bad ka kam misson ha ka jylla Assam.
Hynrei ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la kynthoh ba ka jingkyrshan Pynshngaiñ ki 2 seng ka dei ka jingkyrshan ia ka Congress kaba ym don jingiapher na u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka sienjam ka pynïasoh lang ïa ki skhim kiba ïadei bad ka biogas bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai, ki prokram pynkhuid ïa ki jaboh jabain bad ki sienjam kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u president ka Seng Samla Lachumiere u Bah Elton Cliff Warjri u la ong ba mynta katei ka iing lah shu ieh khongreng khlem da pyndonkam shuh iaka.
Bah Monarch ShabongHadien bun bun snem, mynta ka la sdang biang ka jing pynlip ding kaba da jubor tasam haduh katta katta bad kata ka trei kam haduh lai sien ha ka shisngi, kaba sdang naduh 3 baje dang step phyrngab bad nangta, ka bteng sha ka por 11baje mynstep bad nangta sa sha ka por 11baje mynmiet.
Bad kawei pat ka long ka Wah Sohryngkew ne Wahrew, kaba wan tuid na ki lhuh khatarshnong, Pynursla bad Mawkdok ka da iaid lyngba ki shnong Sohkhmi bad Ryngngud Sohbar, bad poi sha ka ri madan ka tharai jong ka Hima Sohra.
U MLA u la pynpaw ruh ba ïa ka jingthung kam hi un kham kwah hi ïa ki khynnah kiba sah ha ki shnong ba marjan jong kane ka jaka sumar ïa kaba u Director u la pynpaw kajuh ka jingsngew.
Ha kane ka sngi yn sakhi ïa ki jingïalehkai final kaba la pynhreh ban sdang naduh ka por 1 baje ka nohphaisngi ha ka thup kyrdan jong ki khynnah ba dang hapoh ka 15 snem ka rta shynrang bad kynthei (U15 singles boys and girl), kyrdan ïalehkai kiba hapoh 19 snem na ka bynta ki shynrang bad ruh kynthei (U19 singles boys and girls), bad kine ki hap ha thup ïakhun para marwei, nangta ki jingïalehkai mar arngut kyrdan khynnah ba dang hapoh 15 snem kynthei bad shynrang (U15 doubles boys and girls), kyrdan ïalehkai Under 19 jong ki shynrang, bad ruh kynthei & khleh (U19 doubles boys, girls & mix).
Katei ka Sub Centre ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit ka Smit PHC bad la tei ia ka da ka jingai sngewbha jong ka kong Si-ioda Kharmudai ia ka jaka jong ka na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka seng ka lah ong ba bun ki khun samla kiba lah long paka bad kiba lah pyndep ia ki jingpule kaba biang hynrei kim ioh lad ban trei ha ka jylla lajong bad ki hap bam trei sha bar ka jylla.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali taxi kamai, kila sangeh kamai shipor kaba la pynlong ïaka iew Iawmusiang ban kylluid.
“Ym pat ju iohi kum kane ka sorkar ka bym don ka jingkitkhlieh, ki shu kwah don ha ka bor khlem sngewthuh", la kynnoh u Dr Mukul.
Hadien shi bnai ba ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League ka la sdang ha kaba ki lahduh jong ki lympung ïalehkai bapher bapher na ki district association jong ka jylla kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Ha kane ka jingïakhun state level la jied tang 8 ngut ki samla pule kiba la dep ban ïaleh ïa ka district level Youth Parliament na ki district bapher bapherka jylla, da ka jingbishar da ki san ngut ki nongbishar.
Ka jingbha naka bynta baroh:— Ki riewstad ki ba wadbniah shaphang ka jingieid ki pynshisha ba lada ym dei naka bynta ka jingieid, ki briew ki lah ban iohpang ym tang haka met hynrei wat haki jingmut jingpyrkhat ruh kaba lah ban ktah iaka jingkhuslai ka mynsiem shikatdei eh.
Hynrei dei tang ha une u snerm ba na ka daw jong ka jingjut palat u slap kitei ki pyntha rep ki la shah tap um.
U Pastor, u ong shuh “Myn shem snem ruh, u shnong, um nud shuh ban ia mih ban ia tep bad kum ban ai nuksa ha Byrni, ngi tep ia u rangbah balang, tang U MDC, U MLA kiba don lang; te shu mutdur ma phi, ki rah ma ki, ia u mohkhiew ban tep khyndew, namar ym don briew, ym nud tang ban ia mih".
Hynrei, na ka liang ka KSU ka kren shai sha ki briew jong kane ka coke ba kin ym lah satia ban theid ia ki da lei lei ruh, bad kin iai ieng skhem ha la  ka nongrim kaba skhem ba kin ym shongthait ban iai dawa lada shim por da ki snem ruh.
Khapmara, Nailar, 06: Ka jingtrei ban tei ïa ka jingkieng ïaid kali kaba thymmai ha Dwar Ksuid ha Ri Bhoi District ka la sdang bad ka jingmang pisa ban shna ïa kane ka jingkieng ka long T.9.70 klur tyngka.
Shillong, Rymphang 06 : Da ki hajar ngut ki paidbah ki la mih ha kane ka sngi Nyngkong ban synran ïa u kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha kane ka 27tarik mynta u bnai.
Shillong:Ki Regional Committee Ka Ri-lum Jaiñtia bad Karbi Anglong, ki la pyntip ba kin sa aiti noh hapoh u bnai Nailar, ïa ka kaiphod halor ka jingïakren pynbeit pud jong ka Psiar-Khanduli bad Block-I.Kane ka rai kala mih na ka jingïalang ba nyngkong jong ki Regional Committee ka Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong kaba long hynne ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Kane ka jingpyrta ki paidbah ha u prah ka dei namar ka jingieid bad sngewtynnad haba ki ïeng laiñ ha Bijou cinema ban peit ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ kaba dang ïaid ha kane ka cinema.
Ka Synjuk ka la ong ba kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong Thangskai, ka la wanrah ruh ia ka jingjahburom bad ruh ka jingduh jingshaniah ia kiwei pat ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills District.
Kane ka jingkynthoh u bah Pyniaid ka long ha ka por ba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng hadien ba la wai ka Dorbar Kyrpang ba arsngi jongka KHADC.U la kren ruh ïa kane namar ka jingpynkhreh ïa ka election MDC ka la ïaid shaid shaid namar ka election kan long ha u 2024 na ka daw ba kat haduh mynta ruh ym pat wanrah ïa ka Bill ban pynkylla ïa ka 6th Schedule.
Ka Constitution jong ka Ri India kam dei kaba shu hap kum ka mana na bneng, hynrei ka dei kaba mih na ki jingïatai nia bad jingpynwandur da ki nongmihkhmat na ki thaiñ, ki kynhun bad jaitbynriew bapher kiba pynlong ïa ka Ri India.
Ka Damascus, haduh mynta, kam shym la kren eiei, halor kane ka jingkynnoh ka Israel.
Ka la ong shuh shuh ba lyngba ki dur ba la buh ha kane ka exhibition ki khynnah pule ki ïoh jingtip shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka thain shatei lammihngi kiba la nohsynniang sha ka jinglaitluid jong ka ri.
Ngim lah ban shim ne rah ia kine ki kambah bad ban mutdur ne pynbor ba ki dei ban jia long mynta thik kumba ki la lah jia ha ka por u Jisu.
Ula thoh ha ka Boll ba ka hap hapoh ka thup jong ki Bill ba dei ban ïoh jingbit na u President ka Ri India.
Tang kiba la mad bad kiba la pynmih ïa ki ummat kthang ki sngewthuh ïa ka jingkordit ba ki drok ki wanrah ha ka jingim briew.
Ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ba ha ka 24 tarik Kyllalyngkot ha ka por kumba 5 baje janmiet, kawei ka ar shaka (ML-05X-9261) kaba dei jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Lapynskhem Lamare ka la shah tuh na ka jaka pynïeng kali kaba don ha Umsohsun.
U Bah Hek u la pynpaw ba u kwah ba kane kam dei tang ka jaka sumar ban pynkoit da ki kynbat hynrei ka dei ka jaka sumar ban khring ia ki briew na kylleng ban wan shah sumar ha ka, shi bynta ban kyntiew shuh ia ka kam jngohkai na kaba la don lypa.
Da ka jingdom u Maheh, u la pyrta da ka ktien ba jam“Lada phi pynjot ka iing te phin sa kynduh jingeh.
Ha kane ka lyngkhuh snem kaba san phew nga ai burom ia ki nonghikai bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la len їalade.
Naka liang u MDC bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba u Incharge jong ka Mawlasnai Police Outpost u la synran lang ïaki pulit ka Assam ban kem ïa kitei ki samla khasi hynrei kaba sngewlynngoh ka long ba ki pulit jong ka Mawlasnai kim ioh ban tohkit bad kim ioh ban wanrah ïa kitei ki samla hynrei la rah beit da ki pulit Assam.
Ki 13 tylli ki Deficit College ki kynthup ïa ka St Edmunds’s College (T.36038293), St.Mary’s College (T.34803054), St.Anthony’s College (T.51018119), College of Teacher Education (PGT) (T.5086777), Sankardev College (T.34858193), Synod College (T.27153033), Shillong College (T.38816778), Lady Keane College (T.38813119), Shillong Commerce College (T.6664360), Union Christian College (T.26664866), Mendipathar College (T.4878050), Don Bosco College (T.11458648) bad Seng Khasi College (T.4615386).
La iohi ia ki maw, kiba long rong ksiar, kiba don ha katei ka krem bad kiba nep kiba noh sha madan.
Kitei ki liengsuiñ thma ka China ki kynthup ia ki jet J-10 & J-16 bad kumjuh ruh ki jet pynhap bom H-6.
Ki kmie ki kpa lada ki kwah hi ba ki khun jong ki kin imbha immiat kim ju dei lano lano ruh ban aili than,ban pyndem tdong hakhmat ki khmat ki khun ba kha hi,lada ki kmie ki kpa kim lah ban leh kumta kamut ba kim ieid khun bad ki hikaishaki jingsniew.
Ka Dorbar hi kumba ju long ka rukom ka shim iaka rai jong kiba bun kumta ka dorbar kala pynskhem iaka kyrteng jong u bah Stogent Lynrah ban long kum u dealer bad la jied bad ruh iaki dkhot jongka Vigilance Committee ba thymmai jong ka Centre.
(ii) Khun (Nongsiej Shop), ynda la khlad shimti u khun jong u Nongsiej.
Shu ai shi ai laisen iaki bar jylla ban wan khaii shane ? Bad nalor kata i kumba shisien ba la ai laisen ym lah shuh ban pynkut iaka por.
Kumta shisha, u la leit hikai skul sha la shnong naduh ka snem 1952.
Hynrei ka jingeh ka long ba bun kim tip ïa ki jingshisha bad ki shu shah pyntieng kai ha ki briew kiba ym da don jingtip bha halor u khñiang jingpang.
La don ruh bun bah ki kandidet kiba la wan naduh ki jaka ba jngai wat na Garo Hills  ban ialeh ia kane ka eksamin.
Ka jing leit on thang, ka dei kaba la ia tuid da u paidlang ka nongbah Delhi bad kaba dei, ka jingleh burom kaba bun briew bha, hadien ka jingleit on thang ia U Rajiv Gandhi, ha u snem 1991.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union lyngba ka shnat trei kam ka “Consumer and Farmers Protection Cell" hapoh ka jingialam jong u samla Eric Nongkynrih secretary ki la leit ban jurip ia ki iew die jhur kiba don ha sor bad khap sor.
Ki paidbah ka rilum Garo ki dei ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki, ki dei ban long ki trai bad ki pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ngin ïai don ryngkat ban kyrshan ïa phi," ong u Tamang.
Hooid, ha Meghalaya ym don ba pyndik ïa ki Khristan namarba ki bun paid, hynrei ka jingshah ñiew beiñ jong ki Khristan bad kiwei de ki ritpaid ha Assam bad shawei, ka dei ban ktah ïa ka mynsiem ïatiplem jong ngi kiba im ha Meghalaya.
U la ong saw snem mynshwa haba u Modi bad ka BJP ki la kular ki paidbah ki ai ka jingshaniah hynrei mynta haba la jan kut ka por san snem, ki la sngewthuh ba kane ka sorkar kam lah ban weng ia ka bamsap hynrei ka iashim bynta lang pynban.
Of India uba la tip kum u Shri.Hardeep S.Puri, u la ong ba ki public toilet baroh la wanrah da kaba pynkhreh bad pyntreikam ia ki kumjuh ruh ha kaban pyniaid khlem da pynsah tang kum ki dur ban shu pynieng kai, hynrei kalong ban ailad na bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha baroh kiliang.
Kan sa poi ka por te,kumba ong ki riew paidbah ba lada ka state goverment ka shu long niangkohnguh sah kumne shi kumne ia ki bor Delhi khlem don ka bor ne iktiar na state lajong,(no state power),kan sa poi ka por ba ka Delhi kan sa pynmih hukum noh shisha ym tang ia kata ka jingtih mawshun,tih dewiong ne tih maw hynrei kan knieh lut ia baroh ki hok longtrai jongngi ki riewlum rit paid bad ngin sa kylla long mraw noh ha la ka jong ka ri namar ym don shuh kata ka jinglaitluit ha la ri la jong hynrei ban bein bad leh bein pynban da ki nongsynshar bad ki briew lajong.
La iohi ba ki briew jong ka aiñ ki la thombor ha rympei ha shnong, bad kane ka la pynkyndit bad pynkthang eh ia baroh.
Shwa ban wan kane ka khlam COVID-19 ka la don shisha ka jingpynkrheh na ka tnad pule puthi ban rah hakhmat ka kynhun myntri ban khang ïaki skul ba duna ki khynnah skul hynrei da ka jingwan kane ka khlam kaba la ktah jur ïa baroh wat haduh ka pule puthi kumta ka sorkar ka la rai ban pynsangeh noh ïa kane ka jingthmu namar kat kum ki kyndon jongka Right to Education (RTE) Act ruh kala kren shai ba ym bit da lei lei ruh ban pynduh ïa ka hok leit skul jong u ne ka khynnah.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka Model Degree College la sdang ban tei naduh u snem 2020 lyngba ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan (RUSA) project haka jinglut kumba 11 klur tam, kaba long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla haka pule ka puthi ba ki bteng ïaki jingpule ba kham shalor, hynrei dang ha kine ki khyndiat sngi kala mih ka jingkynnoh ba katei ka building kala sdang ban orpait kaba lah ban buh jingma hadien habud.
Mynta la shisnem thik hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ka shu kut tang ha ka jing pan por kane ka pynpaw ba ka sorkar kam shim khia ia kane ka jingjia ka kwah ban iada iaki pulit kiba don kti haka tei ka jingjia, la ong ka HANM Jaintia Hills unit.
Kham mynshwa ka  Mehbooba Mufti, myntri rangbah barim ka Jammu and Kashmir, ka la pynmih khubor, ba ka don hok ban thaw sorkar ha katei ka Jylla, ha kaba yn kyrshan ia ka, da ka seng Congress bad ka National Conference.
Hakatei ka jaka ki pulit ai jingiarap na ki kynhun ki shipai khyndew, ki shi[pai um bad ki shipai suin nalor ka NDRF bad ODRAF ki la wan ban ai jingiarap.
“Man ba ngi iakren ia kane ka Policy, ka sorkar ka la ong ba ka la pynkhreh shaid shaid", la ong u Bah Nongsiang hynrei lyngngoh ban iohi ba u Symbud Myntri Rangbah un kren pynban kumto kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
“Tang mar ia jia kiba kum kitei ki jingjia shah pyniap, baroh ki nong Bangladesh ki la kdew kti beit ba dei ki Khasi, ki khasi ki khasi ki ia ong, bad la ju thoh pynrem ruh ha ki kot khubor Bangla ia ki Khasi" ong u bah Johi Kongwang uba kren tiak tiak da ka ktien khasi paka, ka ktien Sohra.
Ka CCL, ka don shibun ki jingtrei surok ha Garo Hills, kaba  kynthup ruh ia ka jing pyntrei ia ki skhim jong ka jingstad German, ong ka khubor.
U bah Bony u la ong ruh ba ïa katei ka lynti ïaid kjat dang shu dep shna kumba ar snem mynshuwa.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Ïaiphyrnai kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Jowai, 19 Nohprah:Mynta ka sngi, ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba don ha West Jaintia Hills District ki la rakhe ia ka jinglehkmen Pre Christmas ha ryngkat ki khunswet kiba ri bad sumar da ki iing ri khunswet (Children Homes) kiba kynthup ia ka Girls Children Home, Mihmyntdu, Boys Children Home, Chutwakhu, Orphanage Home, Wahiajer bad ki khunswet ka NEIMA.IA kane ka jinglehkmen Christmas la pynlong da ka Officers’ Club, West Jaintia Hills ha ryngkat ka The Ultimate Legend Bikers’ Association (TULBA), Shillong hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Seibor Nonglait.
Secretary ka Association ki la hiar ban leit sam mar bam kum u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha 54tylli ki longing ba duk ha ki saw tylli ki shnong  kynthup Lama, Natbor, Borkhat bad kumjuh ha shnong Kwator kaba hap ha thaiñ khappud Meghalaya (India-Bangladesh).
Ïa kine ki maw la pynïeng ruh ha kane ka jaka na ka bynta ban ki longdien kin tipshai ïa ki ki mawkur mawjaid ynda la poi ka por ban pynlong ïa ka jinglehniam pomblang ïew.
Ki tiar ba la thied thymmai ki kynthup ïa 8 tylli ki trolley, kawei ka Cardiac Monitor, 3 tylli ki Pulse Oxymeter bad 5 tylli ki Wall mount stand.
Ka North Liberty HSS kala wan haka kyrdan balai bad ba phra bad ka KJP Synod Mihngi HSS haka kyrdan ba hynnriew.
Hynrei haba la rah ïaka metiap sha shnong jong u Tongseng, Elaka Nongkhlieh hadien ba kila pynsum pynsleh la lap ïaki dak ki shin ne dak mong naka bynta ka ryngdang kaba pynsuba sniew jur ïa kiba haïing ba ula shah pynïap u (L) Karnet Pajuh.
Kane ka long ka jingeh ba ka Hospital ka ¿akynduh ha kaba sdang bad u Dr Roberts ruh u kubur ïa kane ha ka jingkren jong u ha ka jing¿alang jong ka British Assam Medical Mission, Assam Branch ha ka snem 1926.
“Lada ngi ihun ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA ngin ym pynkha satia ïa ka VPP," u la ong.
“O kumta mo…! Hooid hooid nga la kynmaw bad ioh pule ruh.
U Hussain u la pyntip sha ka sorkar Meghalaya ba tang ha North Garo Hills NH-62 ka jingkhrong pisa ka la poi sha ka T.1700 tyngka kata ruh tang na ki trok kiba thylli, ha katei ka district ki don 2 tylli ki khyrdop khrong pisa ki pulit bad ar tylli kiwei pat katba ki trrok kiba kit jingkit ka bai khrong ka poi T.4000 tyngka ha katei ka District.
Na ka liang U  Rangbah Shnong hadien ba u la iohi iaka shithi ba la weng donbor ia I na ka jing long Rangbah Shnong kumta haka 30 tarik nailur 2019 I la lum ia ka Dorbar jong ka shnong.
Ia kine ki ar kol la thep da u Jumonki Phawa 5’ bad u Bahduh Phawa 44′.
Kum ka puron ka Drew ka la shah jied haduh 9 sien ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong ka  MTV Movie & TV Awards bad ka la ioh pat ban rah tang 3 sien ia ki khunsam ha katei ka Award Show.
Namarkata, la pynlait paidbah ia ki jingbam babha ba don kita ki bitamin/dawai poh khyndew(minerals) ba tei ym tang ia ka met hynrei ka pynproh jabieng ruh (fortified food) lyngba ki dukan rashon.
U la ong ba ki don haduh kumba 66,000 metric ton ki mawshun kiba la shalan khlem da paw jingkheiñ bad katei ka dei naduh u iaiong 2015 haduh u lber 2016 bad ki don haduh 19,000 tylli ki trok kiba la shah ban iaid na ki khyrdop sorkar khlem da ioh ia ki kot ki sla kiba biang ban pyni ba ki la dep thew ha Weight Bridge.
Takayuki Hirano u ba dei ruh u President ka BJBSI bad u Yasuhide Ito Chairman & MD Yats Corporation, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la wan ban jngoh kyrpang ïa ka West Khasi Hills District.
U la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ka dang neh bad kan dang iai bteng.
Nongpoh: Ban tip ia ka jingeh ha ki shnong khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki samla pule bad kiba trei ha kiwei ki jylla ki wanphai iing, u Bah Charles Marngar, u la leit ban jurip ia kiba bun tylli ki Quarantine Centre, kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Ki khynnah kiba pas ïa ka klas 10 bad ïoh ïa ka 75% mynta u snem napoh ka shnong Mawkhar ki kynthup ïa ka Wandikmen Khongkai na Pine Mount School kaba la ïoh 86%, ka Ibanmerihun Syiem na Christian Academy Higher Secondary School kaba la ïoh 84.83%, ka Jessica Neil Kharchandy na B.K Bajoria kaba la ïoh 81%, ka Elbarisa N Najiar na Synod Higher Secondary School kaba la ïoh 78%, u Armang Dame Kupar Sohliya na Army Public School u ba la ïoh 76% bad ka Ekideilang Najiar kaba pas ïa ka klas 12 na Loreto Convent School kaba la ïoh 93%.
“Katei ka dei ka jingtbit wad jingtip jong ki pulit U Modi" ong U Gokhale.
Eh bn ioh ilp , u Conrad ruh bn km elections, ki sengriewlum ki dei ki sengieidsbai ,lada ki kitkhia shisha ki la dei bn weng noh na ka sorkar ,pt ka ei bn jia.
Shillong,15 Jymmang:U   Wanbor Khar dewsaw uba ki ju khot sin u  Lung bad kumjuh ruh u William u khun jong u bah  From Lym puin na ka shnong Pyn densohsa, Mawsynram, East Khasi Hills, Shillong u la wan pyndem wait ha u Superitendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ha ka sngi balang jong ka taiew.
Ka khubor, ka iathuh ba kito kiba ioh pisa na ki draibar trok, ki kynthup ia ki kotkhubor heh kiba trei kam ha  Silchar bad ha Guwahati.
Da ka jingïai bteng ïa ki jingkhynra pyrshah ïa ki nongleit nongwan bad nongshong rel khlem tiket, ki nongtrei ka North East Frontier Railways (NFR) ha u snem mang tyngka ba la dep ki la ïoh ban lum  haduh T.62.98 klur ka kuna na ki nongleit nongwan kiba kiew bad shong beaiñ da ki rel khlem da don ïa ki tiket.
Na ka liang u Pastor Bareh pat u la ïathuh ba ha katei ka jaka sah ki la don haduh 12 ngut ki kynthei bad 14 ngut ki shynrang bad utei u heprit Jedaia uba ki pynkup burom ha katei ka sngi namar u la dap 18 snem u la hap ban mih noh na katei ka jaka sah kaba long katkum ki kyndon jong ka Home.
Ka la ailad ba katei ka lai sien siew kan long mar katjuh katjuh ha baroh lai sien.
Ki dkhot ka HYC ki la rah ïa ki plakad ba la pynpaw ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
Shillong, Nailar, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïaroh ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor synshar jong ka West Khasi Hills District kiba la ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba la pynkiewdor ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jait mar ha rilum Garo.
New Delhi, 6 ‘lyngkot:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka maham ba kan don ka jingkhie jumai kaba kham jur, ban ia kaba dang shu dep jia ha ka lah Sngi U Blei ba ladep bad utei u jumai, u ban sa wan, un dei uba ka jingheh jongu, kan long haduh 8.2 jong ka richter scale lane un kham khlain ban ia katei ruh bad katei ka dei na ka daw, ba ka la don lypa ka jingkhie shong synjor jong ki bynta kiba don shathie shapoh ramew ha ki kjat lum jong u lum mangkashang.
“U Kiang Nangbah u aiti ia ka jing im ban ia khun pyrshah ia ki dohlieh (phareng) bad ban iap ruh na ka bynta ka hok jong ki trai shnong ka jylla" u la bynrap.
Ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba ladep, ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills District Unit lem bad ki nongïalam jong ka shnong Majai Umdud ki la hiar jurip ïa ka jinglong jingman jong ka surok shwa ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla.
Ha kawei ka liang, katei ka jingïatan tyllai ka pynlong ïa ka EC ban pynsangeh noh shuwa ïa katei ka kam.
Ngam donkam lok ngam donkam tnga nga nang mut ban shngain ka iing ka sem pynban u wan pynjot pynpra kumne…" La byrngem ka KmieKa Rida ka la sngew sih bad nang iam pait dohnud.
Ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Meghalaya, ha ka 9 tarik Lber, 2023 ka la jied  ïa u Lamphang bathymmai, u Thomas Ampang.
Katei ka seng, ka dawa, ba dei ban ailad noh ban plie ia baroh ki dukan ha ka jylla, man la ka sngi.
Ha ka 12 tarik Jymmang 2020 la mih ha kot khubor “Na ki even number na Laitlyngkot, kamai ki pulit T.50,000" haduh 25 tylli ki kali kiba don ia u even number ha ka ki la shah dain kuna ha ki pulit ka Pynursla Police Station namar ba ki dei kin ki kali ba kut (ending) ia u even number (0.2.4.6.8) bad ha kane ka sngi ki dei ban iaid ki kali bad don ia ki odd number.
Ïa ki mawiong ngi ïa tih kat shaba don ba lap.
Ka East Khasi hills, ka don 66ngut baroh kiba ioh pang thymmai.
U nang ban pule lyngba u dak ABKD bad jingrwai RI Khasi RI khasi kumno mynta pat u bein u kynnoh kumta, balei ym naduh mynshwa?Ka shim kylliang bad ka aikylliang ka donkam bha naduh myndai kulong kumah.
Ka jingkhleh ia u shyiap, ka shun bad ka um, ia kaba ngi khot ka sorki, ka kylla eh kum u maw – shyiap, namarba kato ka jingkhleh ka kjit ia ka Karbon diokside na ka lyer, bad ka pynkylla ia kata ka jingiakhleh ba kan long mawshun.
Na ka liang u Rangbah shnong bad Secretary shnong ka Mawprem, ki la ong ba ka sorkar kan peit lem ban shna kham heh ia ki surok ha kine ki jaka, namar ka surok, ka long kaba khim bad ki kali ki ba heh kim lah ban rung sha duh shapoh shnong namar la khim lut.
Ha ka jing leit jngoh jong u lat ia katei ka jaka, u la ioh ruh ia ka lad ban ia shong jingialang bad ki tnat treikam ba bapher-ba-bapher jong ka sorkar pdeng kum ka LPAI, BSF,Custom bad ki ophisar jong ki bor pyniaid distrik kynthup ia ki Superintendent of Police ,PD-DRDA,SDO-Civil jong ka Amlarem Civil subdivision ki nong mihkhmat na ki shnog ki thaw bad ki Rangbah shnong na ki shnong ba marjan.
U kti kynta sa ban poi noh 11 baje hynrei ki khlem pat poi.
Lai ngut ki rangïalehkai ki la shah sospon shirta jingim na ka kam ïalehkai, katba hynriew ngut ki la shah sospon ka ban neh haduh 1000 sngi.
Shuh shuh, u John Abraham u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa kine ki khynnah kiba la shah jied ha ka thup jong ka Super Elite Pathway Programme, 2023 ba kin dang trei shitom bad ban pyn janai shuh shuh ïa ka sap kaba ki don khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki angnud.
Phewse, ka jingbym bat kular jong u Myntri Rangbah ka la pynbitar ïa ki nonghikai.
U Laitphar Syngkrem uba long u nong-ïalam jong ka seng ki samla pule, kaba peit ruh ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang u la pynrem ruh ïa ka jingpyndik ïa ki nong-shong shnong bad ka knieh ïa ki mar ki mata jong ki, ym tang ha Amlarem, hynrei ha ki shong bamarjan jong ka ruh.
La ong ba ki Mukhiyas kin ïoh ïa ka jingsiew kaba 5000 tyngka shibnai na ka jingsiew kaba ki ïoh baroh shi katta 2,500 tyngka katba ki nongïarap jong ki, kin ïoh sha ka 2500 na ka 1200 tyngka ba ki ïoh baroh shi katta.
“Nga sngew ba ka don ka jingthmu barieh jong ka sorkar halor ka jingwanrah ia kane ka Bill", u la ong.
Ngim kwah ba ka Congress kan dei ka party kaba ïa leit ïa wan, ngi dei ban pynmlien ban don ka discipline," ong u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala.
Ban pynkut, nga wan sha ka phang, kaba nga la lamphrang ha kaba sdang bad kata ka long ba nga lap ba ka dei tang ha katei ka jing iaid lynti, ba ka mih ka mynsiem iakren ia ka ktien Khasi lane ka mynsiem iakren jaitbynriew, hynrei ha kiba bun kiwei pat ki jingialang, ka jingiakren ka long ban iaroh ia ka seng lajong, ban bein ia ka seng kiwei, ban iaroh ia ka niam lajong bad ban bein ia ka niam kiwei bad wat ban iaroh ia ka shnong bad ka thain lajong bad ban kren bein ia ka shnong ne ia ka thain jong kiwei.
Ngan pynkut da kaba ong ba u General uba stad ym ju pynpaw lypa aiu u thmu ban leh, u tip hi ban leh ha kano ka por bad ha kano ka jaka bad ym ju kwah ban iathuh ruh kiei kita ki buit(battle strategies)hakhmat ki nongshun ne kiba bun balang.
“Ki mar rep mar riang, bad kiwei ki jingmih na jylla yn lah ban pyniaid iew sha Bangladesh katba ki mar na Bangladesh ruh kin wan sha kane ka jylla", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Bun hi ki sakhi ia ka jingshisha ba wat ki kmie ki kpa kim tip shaei ki khun samla jong ki, ki leit namar mar la kiew ha ki kali iit iong ymtip shuh wat la ki don tang ha surok ba phyllaw iing ruh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba ka H Gordon Robert Hospital, ka Woodland Hospital bad ka Nazareth Hospital ka la sdang ban ai Tika iada na ka khlam covid  ia ki riewpaidbah ha ka ba hadien kiwei ki hospital jong ki riew shimet ruh kin ioh ban sdang noh ka jingai Tika shen.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia aksiden, ki Pulit ka Nongpoh ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad ban tip kham bha ia ka daw jong ka jingiatynrah kitei ki Kali bad kaba la wanrah ia katei ka jingmynsaw jong arngut ki briew.
Khliehriat Risaw 27: Ka kynhun jong ki pulit ANTF East Jaiñtia Hills District bad ANTF East Khasi Hills mynta ka sngi ki la kem noh ar ngut ki kynthei kiba don kti ha ka kam khaïi drok bad ki la ïoh ruh ban kurup 29.5 gram u drok herion.
Khliehriat nailar 26:Ki bor pynïaid jong ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) ki la pan map ha kaba ïadei bad ka jingkren pynshit bad kren khor jong ki nongtrei jong ka ha ka por ba mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ïa ka public hearing ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills.
Kine ki saw snem kiba la leit noh ki la shu long sepei bad mynta u snem u dei u snem uba khatduh ba ki paidbah ki dei ban bishar.
Ki ar tylli ki skul kiba la ïoh ban rung sha ka final ki long ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Katei ka jingiakajia jaka ki la ong ba ka dei bad u bahaing jong utei u sordar bad dei na katei ka daw u la kput kylla ia ki.
Hadien kane hakhmat ka duwan dupat kaba don ha kliar jong utei u Lum, ba u riew tymmen riew san, u la shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka nguh ka dem lyngba u khaw bad ka um ban suit ban shor ban pynsum pynsleh ïa ka duwan ka dupat ka dak ban pynkyntang pat ïa ka, da kyntien pun lynti sha U Blei Nongbuh Nongthaw ban kiew ha ka jingkieng ksiar ka long mynta da ka mynsiem khuid nylla ka mynsiem ksiar, kaban sa plie lad ïa u paidbah bylleiñ ban ïa ïoh lem ban ïuh kjat halor jong ka bad shipor ban dem pynleit jingmut ïalade bad dwai bad ban ïasaid ïa thew bad  U Blei Trai Kynrad ba un ri un kdup un sumar sukher, un theh sei ïa ka kyrkhu ba na sha lyndet ba u khun bynriew un iai bteng ban nang roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei.
Ha kine ki por lehse ki khun samla kim lah ban kot ka jingmut jingpyrkhat halor ka jingtreikam ka elekshon, ki nongsaiñ pyrthei bad ka jinglah ban treikam ka dorbar thaw aiñ na ka bynta ka bhalang na ka bynta ka lawei jong ki, hynrei donkam ki nongbsuh jingmut wat ong ba kam donkam ne wat ong ba ka dei tang ka kamkai ne ka tamasa namar ha ka ri synshar paidbah bad ha ka jaitbynriew kaba rit paid kum ka jongngi lada ngim lah ban ïoh ki nongïalam bad ka seng kaba thikna ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew, shisien ka sngi ngin ym slem ban jahduh na ka ri lajong.
Lyngba ka jing kynmaw ieid ia U Thomas Jones, ka la dei namarkata ba ngin ai burom bad ba ngin kyntu ruh ia ki kynhun bapher, lada dei ki Balang Khristan lane ka seng Khasi, Sein Raij bad kiwei, ba kin pynshlur ia ki kynhun jongki, ba kin ia pule bad thoh bha ia ka ktien Khasi, kaba dei ka ktien kaba wan rah ia ka jing ia beit bad ia tylli kawei hapdeng U Khasi, Pnar.
Kum uwei na ki nonghikai skul ba la hikai la kham slem , bad Kum u secretary skul badang shu bat, ngam lah khlem da pynpaw hangne ia kaei ba nga iashem bad kynduh bad kata ka long ka jingleh thok leh shukor ki nongwan buhkhaw skul bad nga lap ba u khaw bathoh 350 kg, ki pynhiar 7 byrni bad ynda la thew ban shet ja iaki khynnah skul u don tang 42 kg na ka 50, man ka buni nga shem kumta.
Ka la kam ruh ba u Shira um shym la pyniasoh ialade  kum u dkhot jong ka North Garo Hills District Congress Committee  bad um ju lah ban ia don ryngkat wat tang ha kawei ka jingialang jong katei ka seng ruh.
“Ka jingjia ha Motphran ba thang bar jylla, ki jingthang kali , thang ophis , thang dukan bad kiwei baroh dei namar ka sorkar u Mukul" kynnoh kane ka kynhun ki Driver SPTS.Kumta ki Driver SPTS ki kyntu ia ki MLA Congress ba kim dei ban sheptieng kum i khnai hakhmat ka miaw ia u Mukul;hynrei ki dei ban sngewthuh ia lade ba ki dei ki briew jong u paitbah.
katkum ba iaid ki por ngi la donkam shisha sa ia ka ktien hindi….
U President ka HYC Mawthadraishan Circle u Bah Marcos R Myrthong haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ka jing iakynduh ka HYC bad u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak ka long ban kyrpad na ka bynta ban pynneh ia ka Skul kaba don Law byrtun kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block West Khasi Hills District namar ia katei ka skul ka la thmu ban rah noh sha kawei ka jaka.
Halor ka jingpynkylla kyrteng sha ka PA Sangma Stadium, u la ong “ Phi lah ban tei da kawei pat ka stadium bad jer ha ka kyrteng PA Sangma Stadium namar donkam bun tylli ki stadium ym tang kawei lane ar ne lai.
Jiaur Ali bad ka trok ba don ia u nombar AS-11BC-6895.
Lehse lada nga ong kumta kan ktah ïa phi ki para Ri, hynrei ha shwa ba kan ktah nga kwah ban buh kine ki jingkylli sha phi baroh ba balei kiba jop na ka tei ka mat kim juh leh eiei ha kaba ïadei bad ka? Balei lah da ki 49tylli ki snem ym lah ban pynbeit ïa u pud u sam? Katno sien ka Sorkar Meghalaya/District Council ka la ujor sha ka Sorkar Kmie halor ka jing klun jaka ka Assam bad Bangladesh? Katno sien kala ujor sha Supreme Court halor ka tei ka mat? Katno sien ka Sorkar Meghalaya/District Council kala leit ban ujor sha ka UNO bad kiwei ki shnat treikam ba kham sha lor halor ka jingshah klun jaka, shah pyndik ki trai jylla bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka tei ka mat? Katno sien ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren/ rai ban bat ha lade ïa ka jaka kaba shynshar ki Syiem/Doloi Khasi naduh ki por mynshwa? Ynda phi la ïoh lut ki jubab, hato mynta lah da ki 49ttylli ki snem ka tei ka mat u pud u sam kam dei tang ka lad kamai jakpoh ki riew khawpud?Para Ri baieid, khatduh ïawai nga kwah ban kren shai ba kane ka jingthoh jong nga kam don bynta eiei bad ka jing wohdaw wohdong ïa ka jing duna jong ki tei kiba nga la kdew ha neng.
U la ong ba ki la don ki surok ha ki shnong kiba la pyntrei lyngba ka skhim shispah sngi.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakop ryngkat ka jingsam ïa ki khusnam nongjop kata ki ha ka Mobile Photography la jop da u Wallandarson Lyngdoh, ha ka Poetry ka leit sha u Hanabon Syiemlieh, ha ka Painting u Mightyson Syiemlieh, ha ka Cultural ka jop ka Rimaram folk Academy bad ha ka Declamation contest la jop da ka Deitibaphylla.
Na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 4 snem karta, ha ka por ba ki wan sha Passport  Seva Kendra,ki donkam ban wanrah ia ka colour passport size photo (4.5×3.5) kaba don ia ka background ba lieh.
Shuh shuh u bah Albinus u la ong ba haduh mynta u dang ia shong ia pyrkhat bad kiba bun ki paralok jong u kiba ju ia don ryngkat hapoh ka seng Congress la un mih shakhmat ban ia khun ha u 2018 ne kin leit ban kyrshan noh ia uno uno u kyrtong u bym dei na ka seng Congress.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup ia u u Dr J.Nongtdu uba dei peit iaka Oral Substitution Therapy ha Khliehriat Civil Hospital, ka Kong R.
Ha ka jingialang paidbah la wan ban iashim bynta ki seng bhalang, ki paidbah bad kumjuh ki longkmie.
Kat  haba iadei ha ka jingiakajia  bad ka Nagaland pat u ong,ia ka Nagaland “balei ban da leit sha Supreme Court, balei ym lah ban ia pynbeit para ma ngi"?Balei mo u ong kumne?kaei kaba don sha lyndet?Hato lah mo ban ia pynbeit?kane ka long ka jingkylli kaba thain bha.
Oh shisha, kaba bun syrtap bad ki mih shibun ki jingma kiba shyrkhei.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ha ka 18 tarik mynta u nailur kan dei ka sngi shuti namar ba ka dei ka Unitarian Anniversary Day, la ong ba baroh ki skul, ki college, ki ophis sorkar bad ka Magisterial Courts, kin khang ha katei ka sngi.
:Ha ka jingleit khynra kaba la pynlong myn ha ka 2 tarik, Rymphang 2024, ha kaba ka kynhun shipai BSF jong ka jylla Meghalaya, ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Police, ki la lah ban kem ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini ha ka khappud jong ka Indo bad Bangladesh.
U Manthan Dey u la lah ban kamai 43 ron na ki 35 bol, bad u Parikshit u la lah ban kamai 21 ron na ki 12 bol.
“Kumba iatip lang ba ka NGT ka la khang ia ka jingtih dewiong haduh kine ki sngi wat lada ka Supreme Court ka la ai lad hynrei namar ba ki paidbah kim pat pdiang satia ia ka MMDR Act, ka jingtih dewiong bad shallan dewiong ka dang long kaba be-ain haduh kine ki sngi", la pynpaw ka EJNC ha kaba ka la bynrap ruh ba ka long kaba lyngnoh pat ba kine ki Company pynmih rnga ba nangno ki ioh dewiong ban thang ha ki karkhana jong ki?"Ka seng ka la pynpaw ba ki don ki jingkynnoh na kiba bun, ba kitei ki karkhana ki shaniah na ka jingtih be-ain bad shallan be-ain na ki nongkhaii dewiong be-ain ha East Jaintia Hills ba ki ioh ban thang dewiong ban pynmih ia u rnga bad ban shallan pat sha bar jylla.
Te kumta, ki im ka jingim kaba u blei u kwah ïa ki ban im.
Ha ka por ba laleit, ka la pynjlan haduh ka 31 tarik, Nohprah jong u snem 2023.
Hynrei na ka liang kiba ha iing bad ki Khasi basah na  Mumbai la iathuh ba u la shah tied na khlieh da ka kynja nar bad kam dei ba shah sangeh ha ka rel.
Haba iadei bad kine kiei kiei naka liang jongka seng ka dawa naki bor District ba ki dei ban thung iaka kynhun tohkit ba bniah ym ban shu leh pyndep rukom halor kane ka bynta.
Ia kane ka shi kol la thep da u Lephiwanmi Kyndait ka minit kaba 56.
U Basan ka Raid Mawlieh, Myntri W.Nongrum u la ban ba ka jingiadei hapdeng ka Raid Nongblai bad Raid Mawlieh ka ia jan bha naduh hyndai bad ki long ha syndah eh ha baroh ki liang.
Halor katei u Bah Sadon u la ther tyngeh ia ki MDC da kaba kynnoh hba ki don eiei haba rieh halor ka jingshah knieh pliangja ki trai muluk ha ki bar jylla, bad u la kynnoh ruh ba katei ka ba sha lyndet ka dei lyngba ka bor ka pisa kaba lah ban long ha kiba bun rukom.
I Dr.Reena Sangma, Assistant Professor jong ka Tura Government College I la ai jingkren halor ka jingim jong u Pa Togan Sangma.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Ba-ar pat kan long hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3:00 baje janmiet.
Ka jingpang kaba kham don eh ha u kba ka long katei kaba nga la khot haneng ka pang sarang.
U ong ruh ba ka jingdonkam pisa na bynta ban pynbha ïa ki surok katkum ki kyndon jong ka Ministry of Road Transport & Highway ka long 484 klur tyngka katba ka pisa kaba don na bynta ka samoi treikam jong u 2023-24 ka long tang 170.00 klur tyngka.
Ka jingkylli ka long, lada phi don bynta lang mynta la 5 snem bad ka sorkar jong ka jylla kamut phi ïohi shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka jur ha ka jingbamsap, kumta ka dei kata ka daw ba ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla bad dei na kata ka daw ba ka Trinamool Congress ka don hangne mynta".
Nalor kata u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki jingïakop khwai, na ka liang ki rangbah jong ki shnong ba marjan bad ka pung Pamphyrnai kim sngew don lynti ban ong ei ei, namar katei ka pung ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Ksehkohlong.
U la ong ruh ba ym dei ba tang ba la dap 14 sngi ka la long ban weng ia ki Containment Zone, hynrei tang ar lane lai sngi ruh la lah ban weng lada ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki la dep pyntikna ba kane ka jingpang kan ym lah shuh ban saphriang  ha kato ka shnong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongkhaii ha Iewduh, ki bor ba dei peit na ophis u Deputy Commissioner kim pat wan jurip ia ka iew ha kine ki sngi hynrei ki don ki khep ba ki ju wan ban jurip ia ki dukan.
“Tang hapoh Hima Mylliem ki la don kumba 1464 ki dorbar shnong, nangta ha Hima Khyrim ki don kumba 1000 tam ki shnong bad kane kadei ka bynta ba u longshwa manshwa u la hikai haduh mynta.
Ha ka Men Elite -XCO Relay , u Kevinjohn Khyllait ryngkat bad u Alvindarison Wanniang ki la khur takma rnong.
Ym lah ban len ruh ha ka por ba phi don ha ka congress party phi da lah shisha ban wanrah wat ia ka Margret Alva ka union minister ha kito ki por , bad kiwei kiwei ki union minister.
Ki don pat ki kha ba bha kiba don ka mynsiem sngewlem ki shah ban bam ki khun u hymmen ne u knii ia ka bri kaba dei ka nongkynti jong ki.
Haba phai sha kawei dei ka jingïakhun semi final hapdeng ki thei ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR, kaba la long shisha ka jingïakhun kaba mar ïabam bad dei satang ka tiebreaker kaba la lah ban pynïakhlad ïa ka Mawlai bad ka PFR.Ka kynhun ba bat ïa ka burom kum ka lahduh ka la sdang ïa kane ka samoi khlem jingsalia hynrei ka la ïakynduh mawsiang hakhmat ka PFR, kaba la pynpaw ïa ka sap bad ka dei kawei na ki kynhun na ka thup jong ki saw kynhun ba wan hakhmat.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban iashimbynta ha ka jingialang paidbah hapoh ka Dong Lum Paseh, paidbah na ka shnong Pahamrioh bad khamtam eh na bynta kito kiba sah hapoh ka Dong Lum Paseh, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ba ki la ioh shibun ki tiar jingdonkam hapoh ka Dong, ia kaba la ai sngewbha da utei u MLA Nongpoh.
Tang ki Katholik ki don kumba 2 Lakh ngut duna.
Shillong:  Ka Khasi Student Union (KSU), ka sngew thamula jur, halor ka jingkren u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary ha kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka Inner Line Permit (ILP).
Kumba ka paw haduh mynta na Nongkrem konstitwensi ki don 3 ngut ki kyrtong u bah Lambor Nongrum u ban ia khun na ka seng Congress, u bah H.S Shylla na ka seng UDP bad u bah Hubert Riang na ka seng HSPDP.Shillong, 4 Risaw:U President rangbah ka seng UDP u Dr.Donkupar Roy uba dei ruh u nongialam jong ka Liang Pyrshah ha Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u la ong ba ka jingker sainar shiah ha khappud ka long kaba donkam eh, hynrei ka ishu kaba ym lah ban pynbeit haduh mynta ka dei ba balei pat ym lah ban ker na u mawpud.
Ha kane kajuh ka jingthoh la ong ba ki Khasi ki dei ka kynhun kaba mih na ka kynhun bah kaba la tip kum “Austro-Asiatic family" bad ki la wan ban buhai shnong ha ki them jong ka wahbah Ganges hapdeng ki snem lai hajar (3000) lane san hajar (5000) (BC) Shuwa u Khrist (SK).
U la long u Myntri ka tnat ki kam pohïing, ym u nongïalap ilekshon ba pawkhmat jong ka seng BJP."“Ki la don palat 20 tylli ki mukotduma kiba la mudui pyrshah ïa nga khlem leh ei ei.
Kylli ia kano kano ka kynthei Muslim.
Lehse kata ka jingsdang jong ngi kam lah ban jia noh hangta hangta, hynrei kan bam da ki rta briew pateng la pateng.
U Prof.Noor Topno u la kren shaphang ka jingdonkam ban rakhe ia ka World Environment Day.
Ka iing bishar ka la bthah ia u Officer ba tohkit ia katei ka jingjia ban wanrah ia ka Case Diary ha 17 tarik une u bnai ba dei artad ka sngi ban bishar biang ia kitei ki arngut.
U Rophul, ula hiar shuki kum U Parliamentary Secretery, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula pynbna ruh, ba un ia khun ia ka elekshon MP, ha kane ka kynti, ha kaba ula pynpaw ruh, ba um sngew tynnad satia, ha ka jing ia trei kam jongu, ha kane ka sorkar jong U Mukul Sangma.
Hapdeng ka jingsngewsih kaba jur, ki la thmu ban kynriah noh sha kawei pat ka sem, ne wat la kin dang don hapoh ka sem Congress ruh ki la kut jingmut ban pynrem beit ia u bah Gabriel Wahlang uba la bna wer wer wur wur ba un ioh tiket na ka seng Congress.
Na ka liang ka sorkar ka la ai jingmut ruh ban aiti ïa kane ka kam ruh ban peit da u Justice Katakey.
“Ka jingmang ia kane ka surok ka long T.1.18 klur", la ong ka Kong Lyngdoh.
Ia ka iing kmie iing kpa kim ju ong ka iing kur namar baroh ki khun ki long trai ha la iing wat lada ki la thaw la ka longkur ne longiing longsem.
U la ong ruh ba ban ïada ïa ka Riti-Dustur ha ka jingïohi jong u, ka long ban pynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Hynriew ymdei ban pynduh ne rat dyngkhong noh ïa ka namar ka jingpynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Hynriew khamtam eh ban pynïoh ïa ka bor thaw aiñ kaba thikna da kaba pynïoh ïa kata ka mynsiem jong ka Article 200 hapoh ka Khyrnit Hynriew ka dei ka jingraikut jong ka RDA khnang ba ki kam bei-riti kum ka ai jait Kpa jong u Khasi kin nym ïoh lad ha kane ka Ri.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, myn hynnin ka sngi, u la ong ba ha u snem ba la dep, ka jylla ka la mad ia ki jingeh kiba khraw, namar ka khlam covid -19, hynrei mynta u snem ka sorkar kan ym kwah ban khang dam shuh, hynrei ka sorkar kan pyrkhing ia ki kyndon ha kaba ia dei ban iada ia ka khlam covid ba kan sap hriang bad kane ka lah ban pynurlong ha ryngkat ka jingsnoh kti lang jong ki paidbah ka jylla.
Ka Executive Committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) JHADC ban pynduna iaka jinglut jingsep ka konsil kala rai ban kynthup lang iaka tnad Fishery and Agriculture Department bad ka tnad Market.
Ia kane ka kot la die iaka ha Amazon bad Flipkart.
La iathuh ba ha ki katto katne jaka jong ka Khasi bad Garo Hills ka la don ka jingdun lyoh bad ka jingslap jur, bad la phah ia ki  Deputy Commissioners  ba kin long kiba peitngor ha kylleng ki jaka halor katei ka jingjur slap palat.
Baroh kiba don jingpang, ki la kiew sha ka 102 ngut, ha kaba 69ngut, ki dei ha East Khasi Hills, 1 ha West Khasi Hills, 7ngut ha Ribhoi District, 25 ngut ha West Garo Hills.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don 550ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,565 ngut.
Kum uba la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon, u Bah Warjri, u la ong ba ka VPP ka wanrah ka jingkular hakhmat jong ki paidbah ka Mairang ban pynïoh ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba kaba lait na ka jingbamsap bad dei tang kane ka lynti kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew ka rep ka riang.
Ha ka jingiakop iatyrko, ia ka nam ba nyngkong la rah da u James Bond Nongkhlaw na Ram Krishna Mission, Sohra, ba ar U Binit Das na Jail Road Boys Higher Sec School, bad balai la ioh da Saurav Sinhi na Laban Bengalee Boys Higher Sec school, Laban.
“Ngi la ioh ia ka shithi khot ia kren ia ngi na u DC ka EJH mynta ka sngi bad ngi sngew ba na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang ki ba ieng na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad ruh jong ka ri bad ka jaidbynriew ngi dei ban burom ia kane ka jingkhot jingiakren ia ngi ban iakren halor ka mat jingdawa jong ngi bad kumta ngi la rai ban pynsangeh noh shuwa shipor ia ka jingthmu jong ngi ban pynbna noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka  surok NH 44" ong u Bah SS Niangti General Secretary ka KSU-JHDU.“Kane ka jingsangeh jong ngi ia ka jingiakhih jong ngi mynta shipor lane hapoh jong kine ki shi sngi ar sngi, kam shym mut ba ngi la pyndem tdong ha ka sorkar hynrei ngi kwah ban sngap kaei kaba ka sorkar ka don ban ong halor ki mat jingdawa jong ngi ban maramot noh wut wut ia ka  NH 44, bad lada ka jingiakren kam poi shano shano ruh, ngin pynbna syndon beit da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot ia katei u surok NH 44" ong u ma Treibha Rymbai, President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
Ha kawei pat ka khubor, ka US, ka kam ba ka Russia, ka la nang phah shipai shuh sa  7,000 ngut eiei ha khappud jong ka  Ukraine bad katei ka long da khongpong, na kaba ka Kremlin, ka kam, ba ka la weng ia ki shipai jongka na katei ka thain bad haduh mynta ka United States lem bad ki paralok jongka, ki dang shim ba ka dang don ka jingma kaba khraw ha katei ka thain, ha kaba ka Russia, kan lah ban hiar thma ia ka Ukraine ha kano kano ka por.
Kawei ka shnong/thaiñ ka beiñ ka khoh bad kynnoh ïa kawei pat ba ka long kaba kumta kaba kumta bad kane ka jing ïa sien ïa kynnoh ka la mih mar kylliang.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bryan kupar War, u Manbha kupar L Nongrum bad u Tosharia Dhar, kitei baroh khoit ki dei na Mawlai Mawroh.
Ka jingiaid lynti jong ki kali Nano, imat, kumba kan kut noh nangne shakhmat bad ka daw ka long namar ba la ioh ban die tang shi unit kitei ki kali ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Phi ong ruh ba ka Jaitbynriew jong ngi ka long kaba kyrpang ha kano ka rukom ka long kyrpang? Ngim ju iohsngew ki Jaitbynriew ba ki pynkyrpang ialade wat ka Ri Isreal ruh kaba don ia ka history kim ju ong ba ka long ka Jaitbynriew kyrpang ( u Blei um Thaw kyrpang tang ia ka wei ka Jaitbynriew, kaba mut u Blei umdei u ba niew shiliang khmat)Sa ka wei Baroh ki Ri ka pyrthei ki iaroh ia ka Jaitbynriew khasi garo ba ai jait kmie.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah jong ka shnong Umlaper, Ummat bad ka shnong Pdengtleit da ka jingdom jingbitar ia katei ka jingshoh jingdat jong kitei ki pulit ka jylla Assam ki la ia mih paidbah ban pynpra noh ia katei ka khyrdop ba la buh da ki pulit ka Assam bad ki la leit ruh sha ka jaka ba la sah ki pulit ban dawa ba ki dei ban mih noh shisyndon na ka shnong Umlaper.
Hakajuh ka por u Myntri Rangbah hadien bala plie ruh ïaka Pineapple Processing Unit u la kren shai ba lyngba katei ka jaka pynmih ïaki jait jingshna naduh ki umsoh bad ki jingbam na u Sohtrun kan long ka jingkyrkhu bad ka myntoi kaba khraw ïaki nongrep sohtrun naka thaiñ Ri-Bhoi, bad lyngba ki jinghikai bapher bapher ki nongrep nalor u soh ki lah ruh ban pynmih bunjait ki umsoh, ki jait jingbam na u Sohtrun bad kane hi kan kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongrep bad ki liang baroh kumba ka sorkar ka dong ïaka thong ban kynjoh sha ka 10 Billion economy, u la bynrap.
Katkum ka jingong jong u Sudhan, ki samla pule kiba kwah ban leit ban pule ha kine ki lain ki donkam ban siew tang T.25,000 ka bai rung ne admishon katba ka bam ka dih bad ka jaka kan long T.60, 000 bad kane yn sa ai biang hadien ba ki la dep ban pule.
Namarkata, kata shwa ban kan jia kine kiei kiei kum ki samla jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ki pynlong khnang ïa kane ka program ban pyni ba ka jingkhuid jingsuba ne ban tyngkai ïa ki um ki wah ka long kaba donkam haduh katta katta, namar dei na kane ka wah ba kiba bun tylli ki shnong ki pyndonkam ban ring um ba pyndonkam ban dih ïa ka bad ha kajuh ka por ha kane ka jaka ruh kiba bun ki paidbah na kylleng ki jaka ki ju pyndonkam ruh ban saitjaiñ.
Shuh shuh ruh, u Zverev  u lah shah buh ha ka kyrdan ba-ar ha kaba kut jong u bnai Nailar jong u snem ba lah dep, hynrei u dang iai long u nongialehkai uba dang hap wanphai biang sha ki kyrdan ba kham hajrong hadien ba u lah ioh ia ka jingmynsaw ha ka por ba u  dang shimbynta ha ka lympung ialehkai French Open 2022 kaba lah pynlong ia u ban duh mih madan ha baroh shi lynter jong u snem ialehkai.
U Bah Thomas u la khot ieid ia kane ka Khaprang da kaba kner artad ki kti jong u, bad da ka ba suk u la shim ia ka ha la kti.
Utei nongialam ka CCIB u la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat, MLA ki bym shym la ia kren eiei ia u pud u sam ka India bad Bangladesh kaba naduh Nongjri shaduh Jaliakhola.
Ia ka bank account jong u Jha ha Shillong la bat noh da ki pulit.
Ka dor tiket na bynta kane ka lucky draw ka long 3 spah tyngka kawei ka tiket.
“Ki kyndon ki la ong ba na ka bynta ban thaw ïa ka Select Committee, ki MP ki la donkam ban tyrwa ïa ki kyrteng jong kino kino ki dkhot ha kaba ym donkam ban shim jingsoi, khlem ka jingthoh ka ban ai jingbit ïa u dkhot ba ïa ka kyrteng jongno ba la tyrwa la dei ban kynthup ne donkam.
" Namar ha khmih ki sngi ki wan ong u Trai ba ngan pynphai ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, ki Israel bad ki Judah ong u Trai.
Ha ka jingleit jurip bad thew ïa katei ka surok surok, ki la shem ba ka ïapher katkum ka DPR jong ka National Highway ïa ka rukom pyntrei u Contractor.
“Ngi dawa ban kem mardor ia kito baroh kiba donkti ha ki kam ban hiar thma ia ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor", la ong u Joint secretary ka UDP u Bah Donkupar Sumer  ha kane ka sngi Saitjain.
Ha katei ka phlim Khasi, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Bahun Nongneng, Plieladkyrhai, Raymond Malngiang, Rishan Kharsyntiew bad u Pynshongdor Nongrum.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la iamir jingmut bad ki Principal jong ki skul bapher bapher ban iathir halor ki curriculum, ki kot pule, syllabus.
U la ong ba ka don ka rukom ban tehlakam ïa ka jinglong jingman la ka dei ki nongpynthut ïa ka suk ka saiñ bad kiba mlien ha ki kam runar bad ka jingkhaïi ïa u drok namar ka aiñ ruh ka don ban leh.
“Ka PMUY ka dei ka scheme na ka bynta ki kynthei kiba im hapoh u laiñ ka jingduk.
Ka College ka ai Khublei nyngkong eh ia ka Seng Khasi College Shillong kaba la kloi ban kdup ia ki students ha ka thup jongka, ia ka Dorbar Shnong Dusaw – Rang thylliang, Pynursla kiba la ai iing ei ban pynlong class, ia ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri mon sngewbha, ia ki Dkhot ka College kiba la kyrshan met bad mynsiem bad khatduh eh ia ki Students kiba la trei shitom ban pass.
U Alexander Marwein, uba la shah rai pynrem lyngba ka kyndon Ain 452 IPC, namar ka jingleit rung jubor sha iing briew ryngkat bad ka jingthmu ban pynmynsaw ia ki briew, u la ioh ia ka jingpynsaja da kaba shong Patok haduh 7 snem ha ryngkat bad ka kuna kaba T.10,000 hajar bad lada um siew ia katei ka kuna un hah ban shong Patok biang sa 6 Bnai.
Katei ka Synjuk ka kwah ban pynshai ba ka jingphah shithi jong u Myntri Rangbah ha kum kane ka por ka long ka bym iahap haei haei ruh bad ka jingdawa ki bad la sngewthuh shai kdar ba katei baroh ka long tang ka kam politik ban pynpulom ia ka jingthmu jong ka SNSBH ban iaid paidbah ha ka 30  tarik mynta u bnai.
Don kiei-kiei kiba lah ban pynurlong bad don pat kiba ym lah wat lada leh sa kumno-kumno.
Shillong, K’lyngkot, 08: U MLA jong ka Voice of the Peoples Party (VPP) na North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka Lah Sngi u Blei u la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah jurip ïa ki Engineer bad ïa ki Expert ïa ka jingkieng nar kaba rim kaba don markhap bad ka jingkieng Umïam ban bishar bniah la ka dang long neem kaba lah ban phah ïaid tang ïa ki kali lyngba kane ka jingkieng nar.
Ki member haka ne ka Commission ki long U Larsingh Khyriem MLA Jowai Ka Sita Bonnily Khongmen MLA Shillong Women seat U Chaatrasingh Teron MLA Karbi Anglong U Rev.JJM Nichols Roy MLA Shillong bad sa u wei u bym tip kyrteng.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Mayral Born Syiem la ai ka jingïaroh ïaki khynnah skul bad kumjuh ruh ki bor pynïaid jong ka St.Joseph HSS kiba la shimkhia ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba kyrpang ban kyntiew ïaka jingnang jingstad bad khamtam ban pyniar ïaka jngmut jingpyrkhat jong ki khynnah pule lyngba ka jingstad saian bad kumjuh ban pynneh ïa ka tynrai bad ki riti dustur.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Da Slem Ki Por", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 23 tarik, Jymmang 2023 ha Khliehriat.
Kumta u la len lade bad u la aiti lut ia la ka jingim ban kyntait mardor ia ka Jingtyrwa kiba bun kiba ka Sorkar Phareng ka la pah la phon ia U.Kaba lehse bun na ngi kum Ki KHUN KHASI KHARA ngin khyllem ha kine ki sngi ha kita ki shangkhawiah jong ka Spah ka Phew, ka nam ka burom bad kiwei kiwei.
Ula Conrad ula ong ka Shillong ka dei ka nongbah kaba donnam, kaba la long ka nongbah jong ki thaiñ lam mihngi shuwa ka jingioh laitluid bad ha ka por ba dang hap lang bad ka jylla Assam.
Phi lah ban kynthup kumba 10 gms ki soh ehsnep kiba khlem pat ber mluh satia ha ki jingbam ba phi bam kine ki lah ban kynthup kum u soh khyllam bad walnut bad ki soh grape tyrkhong napdeng kiwei de kum kine ki jait soh.
U Block Development Officer, Amlarem, u Dr.D Lyngdoh ula ong ba u Secretary Village Employment Council jong ka shnong Pdengshakap ula kubur ba ula pyndonkam bakla iaka pisa bylla 100 sngi ne ka ne ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Kane ka 1.3 lak kaba la ai jingiarap da ka sorkar Sikkim sha ki artylli ki longiing kiba la ngat ha kane ka jingjia ka long 40,500 sha u nongri masi bad kumba 25,000 pat sha u trai jong kawei ka iing.
Ka jingdawa jong ka Argentina ka long kumba $4-5 Million (32-40 klur).
“To wanrah uto u shangkwai" ong u menkpa bad u mih shabar shiphang ban pynmih tdem“Huh u kwai kpa" ong ka menkmie haba u kpa u dang shu rung ha kamra.
U la kdew ba ka jingiap jong u Bah Marbaniang ka don jingiadei bad ka jingkhang dewiong ka NGT namar ba utei u pulit ophisar u la khlad tang hadien ba u la bat ia ki trok kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Katei ka nonghikai, ka kam, ba ka don ka jing iadei kaba jan bha bad U Lat Purohit.
U bah Lumlang Kharsyiemlieh, haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ai mynsiem ia kane ka kynhun shna phlim ba kan nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ia ki phlim kiba itynnad bad kiba la iahap kyrdan ruh katkum kane ka juk kaba mynta.
Haba kdew ba ki don ki dukan kiba plie haduh 1-2 baje mynstep watla ym don briew shuh ha surok, ka Dorbar Shnong ka la pynsngew sha ka DC ba ïa baroh ki dukan kiba don hapoh shnong dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet bad na ka liang ka DC shen kan sa pynmih hukum halor kane ka bynta.
Halor ka jingsdang ka sorkar ban iaid sha khmat ban pynbeit noh ia ka wat ba ar jong ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya u la ong “Tang ka wat ba nyngkong ruh ym pat lah ban pynbiang lut hynrei ki la sdang sa ban ktah ia ka wat ba ar, tang ban ia pynbun ia ka jing pynkieng khlieh, kane kan shong ha ki".
Katkum ka kyrwoh na ki shipai la ïathuh ba ha kane ka jingwan jngoh kaba 2 sngi kaba dei ha ka sngi saitjaiñ ka 15 bad 16 tarik u Lber, u ADG ula lum ïa ka jingïalang ban sngewthuh bad ban ïoh jingtip halor ka jinglong jingman, ka rukom treikam treijam bad ki kam khynra ïa ki kam beaiñ bad kam bymman ha khappud hapdeng kine ki artylli ki Ri.
La sngewthuh ruh ba la soi ia une u rangialehkai ba dang samla na ka bynta 3 snem.
Ka ASICS, kadei ka kompany kaba paw bha ha ka jingpynmih ïa ki jaiñ ki nep bad ki juti ban phong na ka bynta ki kam ïalehka sport, bad ka jingthmu ba ha khmat eh ka long ba ki nongphong kin suk bad aram haba ki phong ne pyndonkam ïa ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ryngkat ka Ri India shityllup, ka Dorbarshnong Mynso-B kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid kaba 73 jongka Ri India ha ka shnong Mynso.
Jowai, Naitung 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie mynta ka sngi ka la ïoh ban pynskhem ïaka HITO West Jaiñtia Hills District ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrchi Inn Conference Hall.
Hynrei ka dud khleh ka sah hi ka dud khleh kam don ia ka jingpura ka longbriew manbriew (there is no purity on it), kine ki briew kin kyllur ha ka rympei ksohbriew lyntertait, ym ha ka Rympei Ksohblei, ki dei hi ki shiteng bad u Blei Um pdiang ia ki ban pynbyrsieh ia ngi  kumba la kdew ha ka Baibyl Bakhuid.
Ka Kong Agnes ka la iathuh, ba la pyrshah shuh ia kane ka jingleh ka sorkar da ka lynti kaba hak dak khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah.
Ha kane ka 20.12.203 kane ka kynhun kala pynlong ka jingai snam ne ka Voluntary Blood Donation Programme ha Jowai Civil Hospital Blood Bank West Jaiñtia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 3 snem ka seng.
Haba pynshai halor katei ka mat kaba ki la iakren, u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba u Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ba u la dep ban btah ia ki bor pyniaid Distrik ka Hamren, ba ki dei ban peit bniah bad ba kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia biang.
Kine ki prokram aijinghikai sengkam ki kynthup ia ka Fashion Designer, Cosmetologist, Mason Tiling, Doors and Windows Fixer, Construction Painter bad Decorator.
U Bah Powell ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingmih ki Sengbhalang ka pyni ba ka don kaei kaei ka jingbym ïaid beit ha synshar ka khadar bad ka jingbymshngaiñ ha ka imlang sahlang bad ka jingma ïa ka ri bad jaidbynriew.
Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thain shatei lam mihngi, kaba kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
U Bah Syiem, u la ong ba ki pulit ka Dispur, Assam kim shym la shim khia bha ia kane ka kam bad dei halor kane ba ka kmie jong katei ka khynnah ka Kong Jemina Rymbai ka la leit ban pan jingiarap na ki pulit ka jylla halor kane ka kam.
Shuh shuh katei ka kaiphod ka la antad ba ka jingdon briew ha United States kan kiew sha 340 million ngut bad kan wan ha ka kyrdan ba lai hadien ka India bad China.
Haba ia dei bad ka ram kaba ka sorkar kala bah khlieh na ka bynta jong ka MePDCL ban shim haduh T.1345.72 klur ban siew ia ka ram sha ki kompeni sam bor ding kum ka NEPEECO, NPTC bad kiwei kan long ka jingban khia ia ka jylla baroh kawei.
Shillong, 18 Nohprah:Ia u Fairlock Ryng ksai, 26 bad u Banteipat Kharnari, 32 kiba la shah kem, najan ka Yalana Hotel, Laitumkhrah namar ba ki shoh ia ki nongshna ia ki ding pynthaba bad  ruh ia ki tiar pynthaba jong ka MTDF, la tian bishar bad  hukum ban set along ia ki haduh san sngi kynthih hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Baroh ki kali kiba wan na Mawlein, Pingwait, Dienglieng, Nongjrong bad ki shnong kiba marjan kin pynïeng ïa ki kali ha ki jaka ïeng kiba yn sa kdew da ki traffic police bad ki volunteer kiba long shwa ban poi sha ka jaka long jingïaseng.
Katkum ka jingiakren bad u Pastor Rymbai, kane ka jaka hikai shaphang ka jingngeit niam, ka pdiang sngewbha ia baroh kiba kwah ban wan pule tangba kan shong katkum ka jinglait jaka.
Tang ki pulit kim sngewlah shuh ban teh lakam ïa kita ki nongtuh namar ka jingbun palat.
Hadien ba la bitar ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kane ka Bill, ki samla ki la tar ia ka kopi jong ka Bill ba la ai sha ki, da kaba pyrta,"Ngi kyntait ia ka Tenant Bill, sorkar, pyntreikam da ka Inner-Line Permit (ILP), lada ym lah pyntreikam da kawei ka lad ban khang lad ia ki briew ba wan sha kane ka jylla’.
La kynnoh ruh ba kat ban da poi kitei ki kali pynlip ding, kitei ki ïing baroh ki la julor lut bad kitei kiba shong ba sah hangtei ki la kylla khlem ïing khlem sem shuh.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Admisntration jong ka East Khasi Hills District ki la bunkam ban pynhreh ïa katei ka jaka ha kiba bun ki bynta, naduh ka jingsiang rong ïa ka surok da ka PWD, ka jingshna ïa ka rynsan, ka jingpynkhreh ïa ki jaka shong jong ki paidbah kiba la shah khot ha kane ka jingïalang bad ka President.
Ha shuwa ban long u Apostol, u Paul dei u riewshitniam ba shyrkhei tam bad u dei uta U Saul jong ka Tarsus uba ju pynshitom beiῆ ia ki nongbud u Jisu Khrist, hynrei ha ka lynti sha Damascus la pynwandur thymmai ia ka jingim jong u.
Na kata kadaw uwei pa uwei u Khun jong ka Niamtre u batskhem ia ka jingngeit ka jong u ha mynsiem bad dohnud lajong.
Ka JAC ka la kyrpad ïa ka Sorkar bad ïa ka Agency ban pynrung kyrteng shwa ïa ki trai jylla kiba la kham tbit kum ki nongtrei ha kino kino ki kam bad ba ka jingthmu jong kane ka projek kan long beit ban aikam aijam shwa ïa ki trai ri trai muluk.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka dawa ruh na ka NHAI ba ka dei ban tuklar lem ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok NH-6 kaba iaid lyngba naka shnong Wapungskur.
U Myntri Rangbah u la ongruh ba ka jingther u lapbah ha u Jylliew mynta u snem ka la wanrah ïa ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba khlem poi pyrkhat ha kylleng ki bynta jong ka South Garo Hills, South West Khasi Hills, East Khasi Hills bad ruh ha East Jaintia Hills District.
Ia katei ka rai u myntri sorkar pdeng u la pynbna hadien ba u la ia shongpyrkhat 2 sngi lynter bad ki nongialam na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
La iathuh shuh shuh ba ka tnat ka koit ka khiah, ka la test biang ia kito kiba don jingiadei bad u briew uba nyngkong.
Ngi don ka jingshaniah lada ka Sorkar Pdeng ka shimkhia ban pynkut noh ïa kane ka kam, ka dei ban long kaba suk," ong u Singh.
Hangne la poi la noh sngi bad la pynlong ia ka jingialang khyndiat ban sam syrnod ruh sha ki nongshim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Shillong:U Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing don ryngkat U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla lem bad kiwei de ki myntri sorkar jylla, ula plie ia ka district thymmai, kaba la ai kyrteng ‘Eastern West Khasi Hills’, kaba la phiah na ka West Khasi hills.
Khnang ba ngin sngewthuh shai kaei ka Article 244(2) bad kaei ka Article 371, te khyndiat ngin iapeit ia ka jingiapher ha ka rukom treikam.
Ha ka shithi sha U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, U Hazare, u pyntip, ba ula rai ban pynlong ia ka jing iakhih ha Delhi, naduh u bnai u ban wan.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ïa ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ïa ka jinghiar arsut ïa kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Shillong: Ka jingbiah pathar ha nongbah Shillong ka la long kaba ikhlem akor shisha.
Nalor ka jingpyni phlim, kan don ruh ka jinghikai kum ka workshop ia ki samla pule bad yn wan ban iashim bynta ki nongshna phlim na kane ka jylla bad nabar ruh kumjuh.
U la ïathuh ba ka jingsiew bailutksan ka long ruh wat sha ki mrad kiba la ïap na ka jingshah pom pyrthat.
Kumta Ka Jaidbynriew jongngi ruh ka don ia la ka jong ka khana pateng haka sain hima sima(political history).
Khatduh eh, ka lynti jong ka diengphna ka kren aïu ïangi mynta? Ha ki kyntien jong u Stanley J Samartha, “Ka Diengphna ka ïeng ha ka khep ba ka niam jong ka politic bad ka politic jong ka niam ki ïashem lang ban ïasylla pyrshah ïa uwei u briew, uba ïeng na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Kiba peit ïa kine ki bos ruh ki dei ki briew kiba la ïoh bha ïa ka jinghikai.
U la ong ruh, lada ka Sorkar ka mynjur ïa ka ILP, kin don ki kyndon kiba pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka jingpynwit ïa ki paidbah kiba ïaid lynti na kane ka jylla.
“Ka kyndon 13 ka P.C.Act (Prevention of Corruption Act) ka la kdew ba u nongmihkhmat paidbah ba ka long beain ia u ban shim kabu kum u nongmihkhmat paidbah bad un hap ban tynjuh ha ka kti ka ain", ki la ong.
“Lada ka Sorkar kam nud ban phah Pulit da ki spah ha ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh bad ka hukum kaba shai, na ka liang ka seng ngi dawa ba ka la bha ïa ka Sorkar ba kan shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki suloi, ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ïa ki riewpaidbah ha khappud ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ïa la ka jingim namar kumba ka long mynta ym i shaniah ïa ki Pulit ka Meghalaya," la kynthoh ka seng.
Ka seng, ka khmih lynti, ba ka sorkar kan leh ia kaba dei ban leh, khlem da pynslem shuh, na ka bynta ban ai jingshngain ia ki paidbah, kiba shong ha ki khappud, ong ka shithi, ba la soi da U bah Daniel Khyriem President jong ka KSU bad U bah Auguster Jyrwa General Secretery jong ka seng.
Ki Israel ki ong – “Ngi kwah ban ia long lem kumba long kiwei pat ki jaid bynriew ka pyrthei ba u Syiem jong ngi un synshar ia ngi bad un ialeh ka jingialehthma ia ngi" 1 Samuel 8:10-20.
Naka liang u ma Wailadmiki Shylla ula ai khublei ia u ma Lahkhmen Rymbui, ki heh shnong Jong ki 7 shnong ba ki la aiad biang ban bret ñiut kiba la lah ban iakren pynbeit halor kane ka jingeh.
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik u nailar 2013 u Deputy Commissioner ka East Khasi uba dei u Sanjay Goyal ha kato ka por -u la kren sha ki nongthohkhubor bad u la pynbna ba la mana ban dih sikret ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ki nongdie ba kim dei ban die sikret ne duma ha ka jing jngai kaba 100 kam najan ki jaka pule bad lada lap kin hap ha ka kuna kaba T.200 tyngka.
Ki la don tang 2 ngut kiba la mih shakhmat ban iakhun ia ka kam Rangbah shnong, kata tang u Bah Mathew Makdoh, Rangbah shnong barim lem bad u Bah Tharles Syiem, hynrei ha ka jingiajied paidbah, u Bah Mathew Makdoh, u la ioh 240 vote, katba u Bah Tharles Syiem u la ioh tang 60 vote.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba dei u President banyng kong jong ka seng ba la pynkha thymmai ha ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka Voice Of People Party(VPP) bad u ba long ruh u MLA barim jong ka Nong krem Constituency na ka seng Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) u la ong ba ha ka elekshon MLA kaba la long ha u snem 2018 u khlem rem satia da ka bor pisa bad u la ong ba lada u rem da ka bor pisa na katei ka konstitwensi u la dei ban rem da ki hajar vote hynrei ki don da kiwei pat ki daw kiba la pynlong ia u ban rem ha katei ka elekshon.
uba la aiti noh ia lade NA KA BYNTA JONG NGA.Galatia 2:20.
U la ong a ka sorkar BJP ka la thikna beit ban wanrah ïa kane ka Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament jongka ri ha ka Dorbar ka ban long mynta u bnai bad kane ka aiñ kan ktah ïa ki paid nongshong shnong ka ri khamtam eh ïa ki rit paid.
Shillong: U Bah Vincent H Pala, MP jong ka party Congress, u la ong ba ka jingbujli ia u president ka MPCC donkam ia ka jingmynjur jong ka AICC bad kane ka dei ka rukom pyniaid hapoh jong ka Congress.
La shah iaki kali kit Um kiba ioh pass na u Executive Engineer, PHE, Electrical Division, Jowai La shah iaki kali kit kwai tympew kiba don pass bad kiba ioh na u District Magistrate.
Kane ka dei ka por kaba biang bha ïa ki nongbei tyngka na ka ri bad nabar ri bad ruh ki kam pynmih mar bam ba kin shim ïa ki lad kiba don ha ki kam pynmih mar bam ha India ki ban wanrah ïa ka lawei kaba kham bha ïa ka pyrthei bad ka jingkiew shaphrang jong ka India.
Ka jingwan dakhol dang shen da ka tnat forest mynta u snem 2023 ruh ka la buh ka jing-artatien na ki katto katne ki riew peitngor jong kane ka shong namar ki dieng kiba long ka spah ba kordor mano bym jaw dud.
Hynrei ka dei tang ka jingsngew jong ngi ba ka ktien phareng ka dei tang maka ba paka (only perfect language).
Hashwa jong kane ka election u Babu Linus udei u rangbah uba ïatreilang bad uba kyrshan radbah ïa u MLA barim, u Bah PT Sawkmie.
Namarkata, na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, donkam ban ioh ia ka jingsoi jong u President ka Ri India.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka ‘National Testing Agency’ (NTA) kan sa pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET(UG) – 2024 ha ki 13 tylli ki ktien ha kylleng ka ri India khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh rung Under Graduate Programme.
U ne u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sokar kan leit la ka jong sha Delhi tang bad katto katne ngut ki Myntri jong ka bad ki sengbhalang ki hap ban leit la ka jong hadien da la ioh jingtip ia ka por bad ka sngi ba ki lah ban iakyn duh.
Ki paidbah ki angnud ban iohsngew aiu ka Sorkar ka la leh halor kane ka bynta, namar ngi tip ba ngi long ka Jylla kaba da sahdien ha kiei kiei baroh, kumta ngi kit khia bad trei shitom, ngin mad ia ka jingeh ka bakhraw.
Kumjuh ruh ka la pynpaw ba ku don haduh 7 ngut ki khynnah pule kibs la ioh distinction ha ki sobjrk bapher bapher.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba lada ka VPP ka ai jingmut ïa ka Sorkar te kan don jingmut aïu pat ban tyrwa thaw ïa ka ‘Expert Committee’.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kala pyntip ba kan pynlong iaka District Cricket League, ka tarik bym thikna bha ha ki taiew ba khatduh u bnai Lber 2024.
U Arupjyoti Gogoi jong ka Assam u la ïoh pdiang ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba kynsai tam ha ka thup kiba hapoh 20snem hadien ba u la khur takma ksiar ha ka 100m bad 200m.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka JKPRRS.U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka Prime Agriculture Response Vehicles ha MAMETI, Upper Shillong.
Ka Dorbar shnong Amlarem kala pynbeit bad rai ba kino kino ki Political Party kiba kwah ban pynlong meeting / Rally kidei ban pan jingbit shuwa na ka Shnong.
Ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF), ka kynhun ki jaidbynriew Kuki-Zo jong ka Churachandpur, ka la pynithuh ïa utei u briew kum u David Hmar.
Ha kajuh ka por, katei ka ophisar, ka la kren shai ruh ba namar ka office jong ka DSEL ka ju pynslem bad kam lah ban pynbeit ia ki jingkhein man ka por la ka long ka tulop ne ka arrear ka la tyrwa (offer) pynban ia ki nongialam ka KJDSTA ba kin wan khein pynban ma ki ha office DSEL ha ka jaka ba kin leit hikai ia ki khynnah skul sha skul man la ka sngi, la ong u president ka KJDSTA.Shillong: Ki pulit jong ka Madanriting mynta ka step ha ka por kynjat shai, ki la ioh ban kurup ia u heroin u ba 393.38gram na Demthring bad ki pulit ki la ioh ban kem ruh ar ngut ki kynthei kiba dei na jylla Manipur.
Kine ki karkhana ki don ba dei trai ki bar jylla hynrei kiba buh da ki karkhana ruh bad don ki karkhana kiba dei trai beit da ki trai jylla.
Shillong, 22 Nailur:Hadien ba ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka la jop ia ka jingbymshaniah shuh ba la wanrah da ka Liangpyrshah, u Bah Bindo M Lanong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba kane ka sorkar ka synshar da kaba jah burom.
Haba kitei ki dkhot ka PAC bad kiba dei ruh ki MLA Congress, kiba kynthup ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah HM Shangpliang, u Bah Mayrald born Syiem, ka Miani D.Shira bad kumjuh ruh ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki leit ban jurip ia katei ka Fish Market, ki la lap ba kat haduh mynta kam pat la treikam satia bad ym don wat tang kawei ruh ka Dohkha ha katei ka jaka.
U General Secretary ka Synjuk ki Waheh Shnong ma Requoma Rq Laloo ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong kane ka kam ba sahteng kala urlong noh bad kaba donkam ka long ban pynbiang ïa ki nonghikai, ki nongtrei (Staff) khnang ba ka rukom pdiang Admission ïa ki samla pule kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ki sngi ban wan.
U la shimti kum u Rector jong ka St.Anthony’s College naduh ka 22 tarik u Rymphang 1989 haduh ka 29 tarik u ‘Nailar, 1990.
Haba ia kren bad u Wei na ki nongialehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ia ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka  Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pyniaid ia ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
U Shelar u la ong ba ka jingïap jong ki 66 ngut ki khynnah ha Gambia kumba la pynshisha la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingdih ïa ki dawai jyrhoh ba la shna ha India.
Haduh mynta ym pat tip kaei ka ripod ba kitei ki heh sorkar kin leit ban ai sha ka ophis jong ki, hynrei katkum ka dak kaba paw na ka jingiakren jong ki la sngewthuh ba kin ai da ka rong saw na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul naba ki la shim ba kan ym long kaba shngaiñ ia ki khynnah skul ba kin leit shong ha katei ka juh ka bynta jong ka iing kaba la pluh.
Ka jubab jongnga ka long “U nongtuh imat, ula ai ia katei ka atm card sha ka tnga jongu".
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong kiba la rangbah, ha ka Mixed Double ïa ka namjop la khur da u Kiefer Shullai ryngkat bad ka Elsarica Umdor (EKH), wan ba ar u Mebanker Shullai & Josefina Dala Passah (WJH).
“Nga thikna ba ki briew na ka thain Kashmir haduh Kanyakumari kin sa thep ia ka vote jong ki ha u syntiew lotus u ba long ka dak jong ka BJP," la ong u Modi.
Ha ka sngi Saitjaiñ haduh 133 tylli ki trok dewiong kila ïoh rung sha Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil.
Shillong:Ka lympung Women’s League 2023 jong ka Shillong Sports Association kan ioh ban sdang noh ia ka semi final mynta ka sngi ha SSA Stadium First Ground, Polo ha kaba ki saw tylli ki kynhun kiba la lah ban iaid lyngba ki jingiakhun ha ka group stage kin ioh ban ia aireng ha kane ka semi final bad kine ki kynhun ki kynthup ia ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh, ka runners-up jong u snem 2022 ka Laitkor SC, Lumparing SC bad ka PFR Football Academy.
Montri Passah MPHF, President Rotary Club Jowai la rwai ïa ka sur National Anthem nangta pynbud ka jingkren jingbatai shaphang ka Environment Day na u Rtn.
Ngi kum ki briew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ngi dei ban da husiar na ki kam sniew kam smeh kiba wan ber bih kylleng hapoh ka Ri Khasi ba ieid jongngi na ki bor ba nabar.
Katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah u ba ju ieid ïaki mrad, u la ong ba ka jingioh jong u ban pynlait im ïa utei u mrad ka dei hadien ba u la lap ba don ki briew na katei ka shnong kiba ioh ïa utei u mrad bad kiba la thmu ban pyniap lane ban bamdoh, hadien ba u ioh jingtip ïa katei ka jingthmu jong ki u la pan thied noh naki haka dor T.500 da ka jingthmu ban pynlait im ïa utei u mrad hynrei kila kyntait ban ai ha katei ka dor, bad hadien ka jingïa dait dor u tei u rangbah u la pan noh haka dor T.1 hajar bad kitei ki briew kila kular ban ai noh ïa utei u mrad.
U CEM u la ong ruh ba tang ha u pud u sam jong ka Council ki don haduh 54 tylil ki elaka bad na kawei ka elaka sha kawei pat ka ïapher bad kumta katei ka tamasa kan long ka kabu ïa baroh kito kiba kwah ban tip khambha bad kham jylliew ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai ban wan ha kum kitei ki tamasa tynrai.
Ki plaiar ialehkai ki dei ban wan rah ki original documents ban pynshisha ia ka kyrteng bad rta.
Ka la kdew ïa ki lai tylli ki skul kiba u Thomas Jones u la pynlong ha Sohra, Mawsmai bad Mawmluh.
Ha ka jingïakhun da ka tie breaker, ka Jurïawthei ka la pynliem noh ïa ka Mawmahrang da shi kol.
Ia ki application form ruh lah ban ioh na ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kawei na ki jingbakla ba ki nongïalam ki la leh kadei halor ka Block I bad Block II, namar kine ki jaka kidei kiba la shu rah sha Karbi Anglong na Khasi Jaiñtia Hills ha ka por ba ka Meghalaya kam pat ïoh la ka jong ka jylla.
Ki paitbah katei ka thaiñ ki kyrpad bad dawa ruh ïaka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pdiang lane soi ïaka MOU lymda ka sorkar Assam ka kloi ban re-transfer ïa kane ka jaka kumba la dep propose naduh ka 23 tarik Rymphang 1958.
Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005666802, 9863043885, 8729912904, 7005217560.
Ngim pat shim kano kano ka rai ban kyrshan iano iano ruh", la ong u Bah Hoping bad ong ba ka party kan sa peit kaei kaba lah ban leh la ban pynieng ne em ha kane ka elekshon MP ban wan.
B.Permanent “Bym shah Rung" kan long naduh lad ophis Hima Mylliem ia baroh ki kali kiba wan na thain Mawkhar, ophis Hima Mylliem ki ba thmu ban leit sha Wahingdoh.
Kane ka khusnam kaba la pynkhreh ka tnad Mining and Geology ban ai kanlong katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka hukum 17 Kyllalyngkot 2020 kaba la bthah iaka jylla ban shna iaka skhim ban ai khusnam iaki nongai jingtip ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong beaiñ bad ka jingshalan dewiong ia u dewiong haka jylla.
Une uba la shahkem u dei uba la tip kyrteng kum u Mohan Desai, haba u la shah tohkit u la phla ba u la leh ïa katei ka kam bad u la ïathuh ba ka daw halor ka jingsiat jong u ïa kitei ki para shipai ka la long na ka daw shimet.
Ka District Council ka la dei ban wanrah da kiwei pat ki rukom treikam bad ki aiñ kiba kham pyrkhing shuh shuh ban tehlakam ïa ka jinglehmon ki briew kiba nabar ka jylla.
Hadien ba ki pulit ki la ïohi ïa kane, ki la ïoh ban kem noh ïa kita ki arngut ïa kiba la tip kyrteng kum u Daruis Pakem 19 snem rta uba dei na Moolaitbri Sumer, East Jaiñtia Hills, katba ïa uwei pat la buhrieh noh ïa ka kyrteng namar u dei uba dang rit ka rta.
Shuh shuh ka tyllong khubor bala ioh ban lum ka ong ruh ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing ka la sdang na kawei na ki kamra jong jong kitei ki iing kiba don mar syndah ha kaba ki nongsah ha katei ka kamra, kim shym la don namar ki la leit shnong naduh ka jan miet jong ka sngi ba ar ka taiew hynrei ym shym la tip ha kano ka rukom ka pynlong ba kan kem ding.
“Nga lyngngoh balei ki peit khmat ia ki kam kiba kiwei ki trei haba ialade kim lah ban trei" u la ong biang.
Ki MLA jong ka seng AAP ki la pynkhreh ban ïathuh bniah shaphang ka jinghiar shuki jong u Sisodia bad u Jain.
Kumta katei ka kynhun mynta ka kynti ka la lah ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah, da kaba pynlong jaka ïeng Kali noh ha them bijoy kawei na ki jaka kaba marjan bad ka Khyndailad.
(3) Kito kiba shong hapdeng namar kim shlan ban kyrshan ïano ïano – ki shu noh beit sha kata ka liang ba kham bun briew ba kham ïamynjur baroh baroh.
Sa ki bui report ba ngi ïoh na ka sorkar India ba ka jylla jong ngi ka hiar arsut shapoh duh ha ka jing ïathew ïa ka jingkiew ka pule dangle hapdeng ki jylla hapoh ka ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Ma Sniawbha ula ong “Ngim pat pynsangeh satia ïa kane ka jingthmu.
Ka dei ruh ka jingshisha ba hadien ba ki la jop ki angnud pat de ba kin lah ban don beit, baroh san snem, ha ka bor, kata, ba kin ioh ban synshar (Govern).
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah ha ka ing dorbar ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingmih ka huri hura ha ka jaka sumar ha NEIGRIHMS.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Dr Mukul uba dei u nongialam ka Congress u la ong ba ka la donkam ban don ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ha NEIGRIHMS ban sei madan ia ki jingshisha baroh bad kiba donkti ha kaba wanrah ia ka huri hura, dei ban pynshitom katkum ba dei.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka South West Khasi Hills District Committee, Lok Janshakti Party (LJP) ki long President u Shongdorlang Nongsiej, Vice President u Silvestar Buhphang, Chief General Secretary u Naphang Nongsiej, General Secretary u Reynddson Lyngdoh, Secretary kong Kialanty Marweiñ, Assistant Secretary u Nongjop Thongni, Treasurer u Khrawbor Syiemlieh bad kynthup de ïa ki 12 ki dkhot.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ilekshon ha u snem 2019, na ka Shillong Parliamentary Constituency, u Bah Vincent H Pala na ka Congress, u la long u lahduh ha kaba u la tam da haduh 1,52,443 ‘vote’ ïa u kyrtong uba wan ba ar na ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Jemino Mawthoh, katba na Tura, ka Agatha K Sangma na ka NPP ka la jop bad ka la tam da 64,030 ‘vote’ ïa u kyrtong ka seng Congress uba la wan ba ar, u Dr Mukul M Sangma.
Ha ka 10 tarik Iaiong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka kam pohïing ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan sa leh ei ei hadien ba ka la dep bishar bniah ïa ka kaipod ba la ai da ka Tactical Team-I kaba dei ka kynhun kaba leit khynra ïa ka ïing jong u bah Cherishterfield ha ka step 13 tarik Nailar 2021.
Ka jingwanrah ia ki jingkylla ha ka por ba tbian ba lyngkot bad ka jingleh kyrkieh jong ka Sorkar ka pynmih ia ka jingsngew bym-shaniah bad jing artatien ia ki-ei ki-ei kiba rieh kiba ka sorkar ka don jingthmu.
Ym dei ban ailad ïa kiba kum kine ki kynhun ban pynkulmar jingmut.
Haduh mynta ym pat pyntikna la utei u briew u la iap ne u dang im hynrei la iathuh ba ka jingmynsaw ka la jur bha haduh ba um tip briew shuh.
"U la ong ruh ba ka Tech Park ka la ai shi bynta ka jaka jong ka sha ka Metro Project bad ka la shna ïa ka kynroh jong ka jaka.
Shillong:  Ka 6 Shnong Wah Lukha Association  ryngkat ka Dorbar Shnong Umkiang, Ka Dorbar Shnong Pyrtakuna, Ka KSU Jaintia Hills District unit bad ka United Hynniewtrep Movement (UHM) hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner (DC)  East Jaintia Hills District Shri FM Dopth, halor ka jingphah khot jong U DC halor ka jingpulom ka jing pyn sngew paidbah, jong ka Star Cement ban khlong ia u Mawshun ha Brishyrnot kaba ka jingheh ka long kumba 42.051 Hectares ha ka 19tarik Risaw 2019.
Ha kine ki 60 snem ba la leit noh, ka TAFE ka la pynwandur ia ki hali ka rep ka riang jong ka dewbah India bad jong ka pyrthei da kaba iuhkjat ha ki 100 tylli ki ri ka pyrthei bad la lah ruh ban shna haduh 2.5 million tylli ki kali  tractor haduh mynta.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai ka la don shwa ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Assistant Finance Secretary jong ka Sengkmie,la ïoh ban ïalam ha ka jingdwai da u Samla Franky Pathaw President KSU Mawlai Kynton Massar Unit hadien pat sa ïoh ban pyntem bad ïarwai lang ïa ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi ‘.
Hynrei uwei u nongshong shnong uba kyrteng u Bah San Jone Laloo, uba sngewthuh ia la ka hok lajong bad ka bor kaba la ai da ka Constitution jong ka ri India u la rai ban kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Jeweller Synrem.
Kane ka jingsngewthuh jong u ka iai im hapoh jong u.
Ka jingiakren iasuk hapdeng ka Seng HNLC bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar Jylla ka la long naduh une u snem bala dep ha kaba ki ksiang na ka sorkar jylla lyngba u Bah Peter S Dkhar bad na ka HNLC lyngba u Bah Sadon Blah ryngkat ka jingiadon lang ruh u Vice Chairman, u Bah Manbhalang Jyrwa uba hadien u la iehnoh ia ka kam na ka Seng.
Ka phang pdeng jong ka Alumni Meet 2023 ka long ‘Alumni Connect: Ignite the Flame’ ha kaba palat 100 ki samla pule barim lane ki Alumni ki la wan shim bynta da lade bad lyngba ka Online.
Ha ka janmiet jong ka 22 tarik hadien ba la wanrah ia ka metiap jong u ‘Ñi Lam , nga la leit sha ïing sah jong u kaba don ha Mawlai Mawtawar ( lem bad ki paralok nongthohkhubor i bah Powell, Martin, Daia bad u Sanjib), I khun kynthei jong u ‘Ñi Lam i la iathuh ba marsien dep bamja u la thiah noh hynrei ka khie kynsan ka jingsuh bad i khun i la khie ban pyndih dawai bad hadien kata u la thiah biang bad sa shiphang u la kyndit biang bad u la ong ba ka la suh palat bad hap ban leit sha hospital kumta u la ieng naba thiah ban phong jaiñ (u khreh dalade hi) ban leit sha Hospital hynrei tang mar kumta hi pdiang u la kyllon bad kyrthat bad ki la rah sha Hospital hynrei ha shiteng lynti u la dkut mynsiem noh.
Ki paidbah na ki jaka khappud kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh ha Shillong ki dei kiba shah ktah jur bha," ula bynrap.
Shillong, Nailur 30 : Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin, ha ka jingïatreilang bad ka Office CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la pynlong ïa ka Outreach Programme halor ka PoshanMaahbad Swachhata Hi SevahaTrysem Hall, Nongstoin ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
“Lyngba kane ka projek kan ïarap iaka jylla ha kaban kyntiew iaka pynmih bording naka 354.7 MW sha 356.2 MW bad tang kane ka projek kan injek ne ai ding 11 million unit haka shisnem," la ong u Bah Tiewsoh.
Ka song pisa kaba long 1,50,000 tyngka kyllum lang baroh na bynta ki nongïalehkai kiba jop ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka lympung.
“hynrei mynta kat shaba phai, ki paidbah ki la ud la nam ba kim biang shuh ka kamai ka kajih jongki", u la ong.
Hynrei ka jingkhang tala jong ka seng ka dei halor ki nongrim kiba biang bad na ka daw jong ka jingleh bym kheiñ snep jong ki nongpynïaid katei ka Kompeni ïa ki trai muluk.
Ym don ka skul kaba kham bha ban ïa la ka ïing ka sem ha kaba u kpa bad ka kmie ki long ki nuksa kiba im bad bym ju lip, bad dei hangne ruh la hikai ïa ki ïa ka jingkohnguh, jingsngewrit, jingbat ïa ka por, ka jingïaishah, ka jingsngewthuh ia ki jingeh jong kiwei, ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kamram kiba dei jong kata ka ïing bad ka jingsheptieng ïa la u Trai Nongthaw.
Da kane ka thong, ka YLC ka la aiti ruh ia ki jingai jingmut ha u myntri ka sorkar pdeng ban pyndonkam ia ki spah jong kane ka thain na ka bynta ka ioh ka kot.
U la pyntip ruh shaphang ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki samla na ka thain khappud bad ki jaka ba shah ktah ha ki kam jong ki lehnoh.
Shna ïa ka synduk First Aid (ka synduk ba buh ïa ki tiar ïarap ba donkam lada don mano mano ba mynsaw lane pang) na kabynta ki ïing bad ki skul (buh ha ka ïa ka sabon, ka khanshi, u kynphad, ki jingsop, ki dawai tah mong, ki plastar, u thermometer, bad ki jingdih ORS)10.
Ha katei ka jingleit jurip katei ka kynhun ki myntri ba kynthup ia u myntri J.Nongkhlaw, u myntri Lyngdoh Nongbsap, u myntri Wartynghah, u myntri Sohlang, u Lyngdoh Raid Mylliem bad kiwei pat ki myntri ki la iathuh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban jurip ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ha katei ka khlaw Hima la jyllei sa tang da ki lum jingtep jong ki balang bad ki kynhun niam bapher bapher, katba ha ka ain wad jingtip,ba ki la ioh pat ki la kynnoh ba ka Hima ka la ai jingtip ba ka la ai jingtep tang sha kawei ka kynhun balang.
To kynmaw bha ko para ri ia ka kyntien ka "hok te ka hok", lada ngi leh kaei kaei da ka hok kan ym don ka jingsuh jingthar hano hano tangba lada tiak ngin shu ktah ia ka bih jong ka jingbymhok ngin jin da “phet ha bym don ba beh ia ngi".
Ïa katei ka rai jong ka sorkar, u Myntri u la pynbna paidbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Guwahati ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop mareh.
Bad haba pule naka Bible 2 ki Khronikal lynnong 7:16 kane ruh hap buh jingkylli, haba khang Ingmane iano ki khang?Uba burom iaphi(Shri.M Chen)LadmukhlaDistrict West Jaintia HillsPh.9774129832.
Kumba ka long mynta, ka pyni shai ba ka Supreme Court, kam ithuh satia ia katei ka ain jong ka Jaintia District Council, kaba ki la thaw ha u snem 2015 bad ka daw, ka long namar ba ka Council, kam lah ban pynshisha, ba katei ka ain ka kynthup lut ia ki bor treikam jong ki Dolloi ha Jaintia Hills.
Nangta Xerox Aadhaar Card, Xerox Bank Passbook, dur passport 2 tylli, Phone Number, Xerox Aadhaar Card lane Job card jong I nongïoh bynta, kiba la kot 18 snem sahneng.
Ki dkhot ka UDP kynthup ki MLA, MDC bad ki nongkitkam jong ka ki la pynlong ka jingshong kyrain bad ki la dawa lai tylli ki mat na ka sorkar ba kan leh noh mardor.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,392 ngut.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la kynthoh ba kam don jingartatien ba ka bor jong ki ‘mafia’ ba pynïaid be-aiñ ïa u dewïong bad ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla ka long kaba ïar bad kaba khlaiñ bad kaba don lut ha man ki jaka.
Katba u Deibormi Rangad ka Lion Sports & Youth Affairs u la pynhap 4 wiket na ki 7 over, u Peterson Lamare u la pynhap 2 wiket na ki 5.2 over bad u Firstborn-son Dkhar u la pynhap 2 wiket na ki 3 over.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 7 bad WGH: 1.
Haka jingïaleh ba ar hapdeng ka Dkhiah West SC pyrshah ïaka Wapung Combine SC, ka Dkhiah West SC kala jop ïaka jingïalehkai da 7-1 kol, ïa ki kol na ka Dkhiah West SC la thep da ka Russia Dkhar haka minit ba 17, 24, 60 & 70, ka Batbitbha Bareh haka minit ba 5 & 59 ka Dakani Shylla haka minit ba 63.
Ki pulit ki la kurup ia kitei ki trok ryngkat bad u dewiong bad la kem ruh ia baroh lai ngut ki driver.
Na baroh ki khynnah kiba ia khun ha ka eksamin Matrik mynta u snem la ka long ki Regular ne ki Private ruh kiba kham leh bha dei ki khynnah kynthei ha kaba ki kynthei ki khamtam haba ia khein percentage ia ka jingpass ban ia ki shynrang.
Hynrei, ha ka 5 tarik Naitung, ka la ong ba u Ajay u la khlad noh ha Nazareth Hospital bad ïa ka ‘post-mortem’ ïa ka met kaba sah la leh ha NEIGRIHMS ha ka 6 tarik Naitung.
Ka jingkhang ia katei ka karkhana dewbilat jong ka Dalmia, ka don ka daw bah bad ka shong Thangskai, kan nym khlem akor haduh katta katta, lada jia ba kam don satia ka daw.
Haba kren halor ki khubor social media ba la pynmih da ka seng HNLC kaba ong ba ka dei ka kam leh drama, u bah Prestone u la ong “ Kumba nga la pynshai kham mynshwa nga pynshai biang mynta ruh ba lada ki nongïalam ka seng HNLC ki sheptieng namar la dep pynpaw ba ki nongïalam kum u Chairman lane Commander- in- Chief ki lah ban ym wan ïakren namar ba ki sheptieng ïoh shah kem, nalor ba ngi la dep kular ba ka lynti ïaid jongki kan long kaba shngaiñ kim dei ban sheptieng, kumta lada ki kwah ban ïakren sha kawei ka jaka ym ha Meghalaya ruh ngi long kiba kloi ban pdiang bad ai kin rai ne buh ma ki ïa ka jaka ruh.
Shuh shuh na ka liang jong u MLA ka North Shillong u la kylli ruh ba balei ba wat ki jaitbynriew kiba nabar ki ioh jingmyntoi na ka bhah kyrpang, kaba dei tang na bynta ki jaidbynriew Garo bad ruh ba balei kane ka bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam ka don jingiadei ruh bad ka lain pule dangle.
U Rahul Gandhi, President Congress, ula pynthikna ba ka Congress, lada kan wan ha ka bor, kan siew ia ka nong kaba kan buh da ka dor kaba biang ia baroh ki briew kiba duk kiba don ha ka Ri India.
Hynrei ha ki ilekshon ba la leit noh ha ki phew snem mynshwa, ki paidbah haba ki shongshit ilekshon, ki shongshit halor ka nongrim ba ki kyrshan ïa ki kyrtong kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang ban leit mihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Hato phi bishni ia kum kine ki jait briew?.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ia khih ia ksaid na ka bynta ban ioh ia ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ioh ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ioh kum ka jaitbynriew Hynrei kyndit kynsan ka mih pyn ban ka sur na ki katto katne ki Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka jaintia.
Haba kren sha ki kotkhubor, ka tnga jongu, ka Divya Singh, ka ong “Lada nga ang ia ka shyntur jongnga, ia kaba la dep jia, ha ki 30snem ba ladep, kumta kane ka kam, kan sa poi sha Supreme Court" bad ka ong ruh, ba u khun, uba ieng ha syndah ka kmie, u dei u khun uba bha bad ula iohi, ia ka jingleh niewbein ia ka, ha ki rukom bapher.
Ha kata ka por – u Trai Jisu un long u Syiem halor ka khyndew baroh.
Nalor kata, u la ai jingmut ïa manla uwei pat uwei ban rah ïa ki pla jaiñ lane kino kino ki pla kiba lah ban pyndonkam biang haba leit thied leit pet sha iew sha hat khnang ba ki nongdie dukan kin ym pyndonkam shuh ïa ki pla plastik.
Shillong, 7Risaw:Ka CSWO kan pynlong ia ka jing iathang Mombati ha ka 9 tarik ha Khyndailad ha ka por 6 baje janmiet kum ka dak ka jing kynmaw sngewlem bad ka jingiakhih ba jar jar ban pynrem ia ka jing shah batbor jong ka khynnah rit ha ka jaka kaba jngai tang 8 km na katei ka nongbah Williamnagar.
Shuh shuh ka jingkylli kala mih ruh ba balei ïa ka dor Challan kaba katkum kador bala buh da ka sorkar ka long 16,000 hajar hynrei la die pat da ki riew shimet jong ka sorkar MDA haduh shi lak tam kawei bad ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kine nongïalam kila pynpaw shai ba ka sorkar MDA ba kynthup ïa ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP bad kiwei, kim shym la ieng na ka bynta u paidbah ka Jylla ha ka liang ka khaïi pateng ka roi ka par bad kumba ka paw kane ka sorkar ka kam ïalade ba kadei ka sorkar ki paidbah, pynban kumba ka paw kane ka sorkar kala shet kylla ïa ki paidbah.
Shillong: Ka Laitsohphie (Pynursla) ka la pynliem iaka Wahnongreng, Lapalang haka 19th riwar cup invitation football tournament ha madam Dakur (Dawki) bala pyniaid daka bakur social welfare sports club.
Nga sngewnguh shikatdei eh ïa ka Shillong Civil Hospital," u la bynrap.
U Commissioner and Secretary ba peit ia ka tnad  District Council Affairs department  ha kane ka sngi Palei u la pynthikna ba la pynsangeh noh ia kane ka jingialang.
U la ong ba ka NEIAH ha ka 30 tarik Lber, 2017 ka la iasoi bad ka National Projects Construction Corporation Limited (NPCC) ban shna ia ka guest house, UG hostel ia ki shynrang bad kynthei nalor ka jaka sah ki doktor ha ka dor T.56.03 klur.
Balei phi ia khot kyrteng daka Paltan bazar haba ka kyrteng tynrai ka don bad kata ka dei Them Iew Mawlong?.
Ha kane ka sngi, la synran lang ïa kine ki nonghikai da ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HNYM, ka AIM bad kiwei kiwei.
Hadien bala pyndep ïa ka suit ka choor kila mih na Yung Langdoh ha ryngkat ki Kymphui da kaba sieh ïa ki ha shi lynter lynti nadooh na Khloo Blai shaduh ïaw ban pynkheiñ ïa ki siej kiba buh harud surok bad ka jingduwai ainguh hashwa ban hair ha pung um Ñiawwyrnai.
U la ong ba ka long kaba shisha ba kiba bun ki dukan ha Iewduh la shong da ki dkhar.
“Nga pan map, lada nga la kum pyndiaw iano iano, hynrei nga kwah ban pyni, ba ka dei ka jaka trei kaba sngew tynnad shibun bad ka dei tang kata" ong U Tharoor.
U Bah Aristotle u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka jingdawa jong ki kala iaid sha khmat bad wat kito ki nonghikai kiba khlem pat pyndep ia ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ia u Acting Chief secretary la synran lang da u Director General of Police (DGP) u Bah Peter James Haneman ha ka jingleit jngoh kaba ar sngi kynthih ia katei ka than.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka jingrakhe Platinum Jubili ka la seisoh katto katne, namar ia ka jingangnud ba la slem jong ki Katholik ka Mawpun bad Umbir la pynurlong; ha kata ka rukom ba kin long ki jingai-sngewbha khristmas babit dor, na ka longkmie St.Dominic Savio Church, Mawlai Parish, Shillong.
Ka parti NPP ka ba ialam ia ka Sorkar MDA mynta ka sngi ka  la kynjoh ia ka jingkhlain bad jingbun pait tam ha ka Iing dorbar thawain ba 60 seat, ha kaba ka kong  Ferlin ka ioh 15,781 but katba ka kong June, ka tnga jong u  Clement ka ioh tang  11,412 vote.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom jong ka HYC la pynlong ha ïingdorbar Patharkhmah bala pynkup burom da u Bah RC Thangkhiew Vice President ka HYC Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Petalman Thangkhiew Sordar ka shnong Patharkhmah, Bah Sintalis Syngkli Secretary, Samla Remington Syngkli President ka Patharkhmah Youth Club bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingsangeh ban pyntreikam ïa katei ka skhim, kiba kham bun eh ki dei ki shnong kiba hap ha ka Mawthadraishan C&RD Block.
Ka Dorbar Shnong ka la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba kin nang trei shitom shuh shuh khnang ba kin lah ban jop ïa ka takma ksiar ha ki tournament ki ban dang wan bad kyntu ïa kiwei pat ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba don sap jong ka shnong ban trei shitom kumba kitei ki khynnah ki la trei shitom ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongai jinghikai (Coach), ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem.
Ki la ia mynjur ban ia pynbeit iwei ia iwei halor kitei ki jingeh baroh.
Wat na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ki la ïaleh ban phone ïa ki ban wad hynrei kim shym la ïoh jingtip ïa ka daw ba ki la mih na kane ka jingïalang bad shaei ba ki don namar ki la pynlip noh ïa ka mobile phone jong ki.
Kumba la dep rai naduh ki snem ba mynshuwa ka Dorbar Chnong Khimusniang, Jowai kan ym shah ïa ki candidate ban ïalam ïa ki paitbah nabar bad yn shah tang shiphew (10 ngut) ki briew kiba nabar bad 4 tylli ki kali ban rung shapoh ka shnong.
Nuksa, i jinglut iba tang T.300 ki Dalal ki ong ba hap ban siew haduh T.2,500 (Ar hajar san spah) tyngka bad kumta ter ter.
Ki dkhot jong ka seng HNYM kiba la poi palat 400 ngut ryngkat ki lama saw bad ki jingthoh ki la ïalum hakhmat u mot Kiang Nangbah mynta ka Sngi Palei ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki samla hynrei hashwa ba kin ïaid paidbah ban tur sha Secretariat ki pulit kiba la pahara bha ki la khang lynti noh ïa ki.
Jowai, 20 Risaw:Ka kam khaii be-ain ia u Sikret bad duma ha Jaintia Hills ba la wankit na sha Myanmar bad Bangladesh ka la kynrei bha ha ri lum Jaintia bad halor kane, kawei na ka Agency kaba pyniaid iew ia u Sikret ha ri lum Jaintia ka la ujor sha ki pulit halor ka jingjyllei ka khaii be-ain ia kitei ki mar ba la wan shallan be-ain na bar ri.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat, ka iathuh lypa, ba ha ki 24 kynta, ban sa wan, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jingkhie eriong, ha ki katto katne jaka, ha kaba ka jingstet ka eriong, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta.
Kane ka jingkieng ka pyniasoh bun tylli ki shnong naduh ka shnong Mynksa, Khlookynrin, Byrwai bad kiwei kiwei.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka Trial Camp na ka bynta ban jied iaki rang bad thei ialehkai athletic ban mihkhmat iaka District sha ka Meghalaya Games 2024.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kwah ruh ban maham ia ki khynnah samla samhoi halor ki jingma jong u drok; uba u la wanrah ia ki jait jingsniew ba har rukom ha kane ka ri.
“Ka long kaba lyngngoh ba hadien ba la ïoh ïa ki jingtip na ki nongshong shnong ka Manipur ba wat hapdeng ka jingdon jong ki bor ïada, na ka liang ka Sorkar Pdeng, kam lah satia ban pynsangeh ïa katei ka jingïakynad hynrei ka la nang bteng pynban na kawei ka sngi sha kawei pat," u la ong.
Hadien ka jingïakren ba sani halor kiba bun ki kam, la pynlong ruh ka jingjied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka NPP Ranikor Block Unit ha kaba la jied President ïa u bah Nelbi T.Sangma ban peit ïa ka bynta ka Ranikor Block Unit bad kumjuh ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Youth’s Wing bad Women’s Wing ha ryngkat bad kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ki unit.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dhana SC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Wahshnong SC, ïa ki kol na ka Dhana SC la thep da u Apphira Sumer haka minit ba 47 bad u Harita Suchen haka minit ba 68, katba na ka R.Wahshnong SC la thep da u Rajesh Lyngdoh haka minit ba 72.
Ki jing pynbna jong u myntri rangbah, ki long ba yn ai jing iarap ia T.2 hajar shi khlieh sha baroh ki nongbam reshon ha ka jylla bad katei kan donkam ia ka jinglut kaba T.4,153.39 klur bad kin don 2.07 klur ngut, ki ban ioh ia katei ka jing myntoi.
Shu rukom, ka la shu long lehnohei ïa ki nongïalam BJP, ki nongwad jingtip lyngba ka aiñ RTI Act, 2005 bad kiwei kiwei kiba la mih shakhmat ban kynnoh ba ka don ka jingbamsap bamngem ba la leh da ka sorkar MDA 1.0.
Ha Chilliang Raij Community Hall la pynlong ïa ka ka porkram ba la wam ban ïashim bynta da ki khynnah skul ki nonghikai, ha kaba u ma S.Blah ula long kum u kongsan bad uba la plie ïa ka prokram “Story Telling, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
La sngewthuh ba utei u nongbud jong katei ka bos, ula shah tylliat ha ki shaka kali, ha ka por ba u nongniah, u dang pyniaid ia ka kali, ha ka por ba ka wan poi sa kawei pat ka kali, katba um shym la iohi satia ia utei u nongbud, ba u don ha khrum kali.
Shillong, 27 Nailur:Ban kyntiew ia ka kam thain jingthain bad ka ioh kam ioh jam, ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka  M-Star Group na Guwahati kin pynlong ia ka Taiew Pyni Riam naduh ka 5 tarik haduh 9 tarik Risaw ha nongbah Shillong.
Mynta ruh lyngba ka internet lah ban iohi ia kata ka General Convention jong ka seng ha u snem 2017 ha kaba U Adelbert Nongrum ruh u don bad la jied ia u kum u working president, mynta ruh lah ban iohi ia ki khubor ieh noh kam jong U Adelbert Nongrum, haduh mynta lah ban iohi ia ka khubor ba u dawa hiar shuki ia nga na ka post president.
Hynrei, watla katta, ki la ong ba ka mynsiem lehniam Puja kan iaid beit bad kan rhem ban pynphriang ia ka khubor jingsuk, jinglong paralok ia baroh.
Kine ki nongbylla ki shah pyntrei bordi kum ki mraw ha ka jingsiew kaba pohdor tam.
Bun ruh kidei ki suri kup snieh langbrot, pyrshah tang îa ka Niam Kristan hi marwei (wolves in sheep skin, against Christianity alone).
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingbam pisa da ki Pulit ba ap ha kine ki Patroling point na ka liang u DGP u la kyntait ba ka don kaba kum kata.
Ki nongialam ka HYC kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Enlang Sawïan, Education Secretary ka HYC Sengkmie, u samla Tonny Shylla, Secretary ka HYC Ribhoi lem bad kiwei kiwei.
“Uwei u pastor, ha kawei ka jingkren, u shu kren, kum ka nuksa, ha kaba u ong ba ka Mizoram, ka don jingmih aiu, ka don tang u siej bad u piskot, hynrei ki lah ban roi bad ka jingroi jongki, ka iapher shibun na ka jingdon ha Meghalaya" la ong biang U Babu Aris Basaiawmoit.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jing bym don bynta lang jong u na ka bynta ban jied kyrtong MP kadei namar ba um lah ban klet ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ka MP na Tura ia ka CAA 2019 hapoh ka ing dorbar thaw ain ka ri India ha u snem 2019.
Haba ia dei bad ki jingeh kaba ki nongtrei ka EMRI ki la buh ha khmat ka Sorkar, na ka liang ka sorkar ka dei ban peit bad dei ban ia pynbeit khnang ba ki paidbah kiba don kam ia ka jingshakri jong kine ki 108 Ambulance ha kaba kit ia ki ba pang ba shitom kham tam ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
La ong ba tang ki Ambulance yn shah ban ïaid ha kane ka por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bless u la ong, “Ngim don daw ei ei hynrei ka jingkynnoh bad kynthoh ïa ki sengbhalang kam long kaba sngewtynnad.
Ka Arunachal, ka la jop ha ka jing kynting pisa bad ka la sdang ban tied nyngkong.
Ka kyrteng jong ki player kiban mihkhmat ia ka jylla ha ka U-16 ki kynthup ia u Vincent Nirik M.Sangma, Donkam M.Marak, Kangkam G.Momin, Bipush G.Marak, Achang Dildora A.Sangma, Sholinstar Syngkli, Erickson Pamsad, Medondor Kharbuki, Pynshailang L.Nonglait, Lawan Lambha Pathaw, Pynshai Khongthohrem, Wilbord Thongni, Saindur Rynjah, Samewan Khonglah, Bestius Nongbsap, Alicestar Thangkhiew, Andreau Paul Lyngdoh, Jonathan Mawa, Santishailang Ryntathiang, Balajied Syiemlieh, Mebanlamlynti Masharing, Maikhelson Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Menangpyndap Khongjee bad Bamelasiewdor Nongsiej.
Shillong, Naiweing 24: Ka jingïalang thang mombati ki san seng ha ka sngi Palei ban ïa snoh mynsiem bad ki nongshong shnong ka Mukroh bad kiba ha ïing ha sem kiba duh noh ïa kiba ieid ba thoiñ ha ka ktang suloi ki pulit Assam ka la mih ka sur dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh ïa ka tnat pulit kyrpang ne ki Special Border Police Force ban pahara ïa ki Khasi kiba shong ha ka thaiñ khappud na ka jingwan thombor bad pyndik ki Khasi.
Ha kane ka step, ka hall ka la khapniah bad shlei da ki paidbah ba bun kiba la wan na kylleng ban їashim bynta ha kata ka jingїakhih paidbah pyrshah ia ka jingthung ia u MDC shu sieh.
"Ym dei tang ha sor hynrei ha nongkyndong ruh ki Khasi jong ngi ki long shisha kumta, ba haba ki la ioh shong dukan ki la kiew skong ha u langtylli.
“Ki kynhun kibaoh rung sha ka final ki dei hok banoh namar ki la trei shitom bad nga khmih lynti ba kinalehkai bha pyrshaha ka Khliehmawlieh," u la bynrap.
JOWAI: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia (SWSRJ) haka dorkhat kaba kala ai ha u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem MPS haka sngi Nyngkong kala kyrpad ia u ban shimkhia ban khanglad bad ban tehlakam ïaka jingjur ka jingkhaii drok bad kyiad beaiñ hapoh ka District.
Hynrei ki hap pdiang bad ki hap pynskhem ïa kata ka longkur ka longjait jong ki kumba ka dei ïa ngi kum ka jaitbynriew," u la ong.
U bah RS Reikan Lyngdoh u ba dei u nongseng ia ka ia ka Balang  U Blei (M&A) ha ka shnong Markasa bad kumjuh ruh u nongseng ia ka Markasa LP& Secondary School, West Khasi Hills, ka skul kaba la palat 50 snem tam mynta, u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 26 tarik u Nohprah 2018.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 24,926ngut, na kaba long 19,980ngut ha ka sngi thohdieng.
Haba plie ia ka kpep thang metiap briew, kaba nyngkong eh ha Ri Lum Khasi bad Jaintia ban pyntreikam lyngba ka skhim MGNREGS, ba la pyntrei da ka Pynshongkhla VEC, ka DC ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka VEC kaba don tang 72 tylli ki Job Card ki la lah bam saindur bad shna ia kane ka kpep.
Shillong: Ka KSU bad ka GSU katkum ka jingpynbeit ka NESO kan pynlong ia ka jingshong kyllaiñ mungor kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB ha parking lot  hajan Additional Secretariat lashai ka sngi naduh ka por 12 baje mynsngi haduh 4 baje nohphai sngi.
Ki don pat ki briew kiba ym ïahap satia ka jingdih umsohjew.
Ka Seng kaba la byrngem shen kan leit ia kynduh ia u D.C ka East Khasi Hills halor  jong katei ka kam.
Lyngba jong kane ka sngi, ki nongïalam sengbhalang bad ryngkat ki nongïalam Shnong ki la leit sha katei ka jaka kaba don kitei ki nong Bangladesh ïa kaba la tip kum ka Shnong Panbari ban lum jingtip na ki tymmen ki san kiba la wan sah naduh kitei ki snem bad hapdeng jong katei ka jingïakren uwei u rangbah briew uba lah noh ka rta u la sei bad pyni ïaki kot ki sla kiba la aibor da u Syiem ka Hima Khyriem bad ba kitei ki briew ki ju leit ban pynthymmai ïa kitei ki kot ki sla man la u snem sha u Syiem ka Hima Khyriem, ong utei u rangbah.
Shillong,24 Rymphang:2 ngut ki EM jong ka EC ba mynta  kiba don hapoh ka kynhun synrop jong ka ARPA ki la pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ki la risain noh na ka kam EM bad ki la wan pyniasoh ialade bad ka People Democratic Forum.
U James ula ong “Nga sngew ba u dei ban pdiang ïa ka kaiphod namar ka jing kynthoh pyrshah ïa ka kaiphod ka mut ruh ka jingkynthoh pyrshah ïa u briew uba khlieh ïa ka jingtohkit".
La sam ia ki da ki tiar kum ki nep ki tiar shet da i kongsan Kong AL Lapang bad ia kine ki tiar la thied da ka pisa ba la noh synniang sngewbha da ki riew kylluid mynsiem lyngba ka Shlem jong u Rupang.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba ka Party ka buh ia ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan shim khia ban buddien noh ia ka Amendment Bill 2019 jong ka MRSSA ba kan ioh noh ka jingmynjur u Lat ka jylla, namar lada katei ka Ain kan treikam, shisha kan sa long kum kawei na ki Stieh ka ban iada na ka jingwan rung beain ki briew nabar.
Kumjuh iwei I khynnah 12 snem, I Rikynti Shangpliang (ba la pynkylla kyrteng) I la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ha ka 13 tarik Jymmang ban shah ia ki khynnah ba hapoh 14 snem ban shah trei kan ktah ia ki khynnah ha ka jingpule jongki.
U Deputy Commissioner u la pyntip ruh ba ki jaka siew Bill Light jong ka MeECL kan long ha man la ki Community Hall jong ki shnong naduh ka por 9 PM haduh 4 PM da ka jingia sngewthuh lang ki bor pyniaid shnong bad ka Ophis MeECL.Ki Bank hapoh East Jaintia Hills ki lah ban plie naduh ka por 10AM haduh 4PM ban iarap ia ki nong leit donkam ha ki Bank da ka jingsngewthuh lang, jingpynbeit lang bad ki bor pyniaid shnong ki ba hap hapoh ka service area jong ki Bank ban ai jingtip kaba tikna ba ha ka shi sngi yn plie ia ki Bank tang na ka bynta ki katto katni ki shnong khnang ban lait na ka jingbun briew bad jingkhapngiah (Cluster of village approach).
Ngim pdiang shuh wat ïa ki bahaïing jong kito (kiba la sah lypa shane) kiba wan na Manipur ïoh ki kylla nongshong shnong shane.
U la bynrap biang ruh ba ki sengbhalang ki pynlong jingiakhih ban dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP, ka dei namar ba ki la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew lada ym leh eiei.
La register case palat 800 tylli bad la chargesheet palat 696 tylli.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la pynlong da ka Village Organisation bad ka bor shnong.
U la ong ruh katkum ka jingïaid ka por katei ka shnong ka la donkam haduh katta katta ban don ïa ka surok kaba biang na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam ha ka por tlang namar ki paitbah kiba rep soh ki hap ban pynpoi sha man la ki ïew kum ha Riangdo Shahlang, Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Ha kane ka rukom, la nang їai pynsniew dur, pynpra bad pyntwa ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad u khunbynriew bad hapdeng ki para jingthaw.
U Tirot Sing u la ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingïasylla jong ki Phareng na ka ri Bilat ban pynïaid ïa ka rilum ka Khasi bad ban pynduh ïa ka kolshor jong kane ka thaiñ.
Ia kane ka Training la pynlong ha shnong Moosakhi, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District bad la plie ia ka mynta ka sngi da u Additional Deputy Commissioner, u bah DM Wallang.
Ia kane ka jing iaid rally la pynbeit da ka Congress Mahila Committee  bad yn iaid na Madan Iewrynghep shaduh ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ki la kyrpad jur ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia ïa kane ka bynta ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynlait noh mardor ïa ka pisa ba ki dei ban ioh bainong bad kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingkmen ba u deputy commissioner ka Ri Bhoi u la kular ban shim khia ïa kane ka kam khnang ban weng noh ïa ki jingeh jong kine ki Trai Kali bad ki Dribar.
Ka Prijinni kaba don saw ngut ki khun ka la iathuh ba kan ujor thymmai ha ka Kashari namar ba u lok jongka, ym don bynta eiei ha ka jingkynnoh leh mentor ne long dkhot lehnoh.
Na ka bynta ban rai ia ka jop ka rem, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Lumniwar SC ka la ioh syndon ban pynthikna ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-3 pyrshah ia ka Umsohlait SC.Ka Lumniwar SC kaba la ioh ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25 hajar, katba ka Umsohlait SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar.
Katei ka jingkhie jumai, ka la pyn or pait ia kiba bun ki iing ki sem bad ki jingtei bapher ha katei ka Jylla.
Ia kane la shim ha ka jingialang kaba long ha 5 tarik Risaw 2013 ha ka jingdon briew antad kumba 400 ngut eiei naduh ki paidbah shynrang bad kynthei kila ia railing ha katei ka sngi ban ia pynieng ia u kyrteng elekshon MDC 2014 ha katei ka Constituency Bataw Lakadong.
Utei u nongialam HYC u la ong ba lada ka sorkar kam ioh NOC na ka District Council kan ym lah da lei lei ruh ban shim jaka na ka bynta kitei ki kam pynroi jong ka.
Haduh 19 ngut ki nonghikai jong ka Shangpung College kila ioh jingmyntoi ne tulop sorkar naka skim People’s College Grant.
Sangma, EM barim ka GHADC, Naguapara constituency10.
“Mynta na ka liang u MLA ba mynshwa u Bah S.K Sun (Bam Kwai Ha Dwar u Blei) hynrei sniewbok u khlad noh ha ka por ba u dang pyntrei ïa kane ka jingkieng bad ka la sahkut.
U la ong ba ka Liangpyrshah kan buddien ia kane ka kam bad kan ym shongthait tad haduh ban da ioh kem ia baroh kiba donkti ha kane ka kam bad yn pyntikna ruh ba kim dei ban lait da kaba suk.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 21: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka ïing sah ki khunswet ne ka Hope Children’s Home kaba dei jong ki khynnah shynrang ha Shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, President jong ka Hope Children’s Home (HCH) bad u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba bat ruh ïa ka shuki Myntri ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka AFC U-23 Championship kan sdang ha u snem 2020.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la pynrem jur ia ki riew dusmon, kaba la kynnoh ba ki dei kiba na Assam bad kiba la donkti ha ka ban leit pynpra jubor ia u Mawnongrim, uba la pynieng da ka Meghalaya halor ka jingpyntrei ia ka skim MNREGA hapoh ka shnong Barapathar, kaba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingtep ngin tep lut ïa ki jingkyrmen bad ki jingthrang jong ngi ban long ka jylla kaba ïaid shaphrang ha ki liang baroh.
Haba ïa kren halor kane ka bynta, kane ka shnog Umsaw Lumdorbar ka don ha Block II bad haduh mynta ki ar sorkar ka Meghalaya bad Assam ki dang don ha ka lynti ban ïa pynbeit noh ïa ki kam pud ki kam sam, hynrei kaba ei kaba la pynpaw ka jingsngewkhia da ki paid Khasi ka dei ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam kiba la kam ba katei ka jaka ka dei ka Assam wat lada ka jingpynbeit pud kam pat dep satia.
Shillong:U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla, u Bah Met bah Lyngdoh, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki tnad bapher bapher kiba don bynta ha ka jingtei ia ka iing dorbar thaw ain ba thymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
Hadien ka jingjop da 2-0 pyrshah ïa ka Goa ha ka 20 Nailur kaba dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïakhun na ka bynta ka lympung U-17 girls’ Subroto Cup  ba la pynlong ha ka nongbah New Delhi, ka skul Saiden Secondary School, Ri-Bhoi kaba la mih khmat na ka bynta ka Meghalaya ha kane ka lympung, ka la khur biang ïa ka jingjop kaba ar ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kendra Vidyalaya Sangathan.
Mynta la shi taiew tam,  ngi iohi ba ka kyntien pahuh bam, ka la jah noh na ka shyntur jong ki heh sorkar Jylla bad haba katei ka kyntien, ka la jah, ngi sdang pynban ban ioh sngew sa ki kyntien jing bitar halor ka jing ioh duna khaw bad ka jingoh dor rem ia u khaw.
Katba ha ka Under-18 Boys la ïoh da u Sajemiki Shylla na ka North Liberty HSS, Ha ka U-18 Girls la ïoh da ka Rideimaia Pasi na ka JNV Mukhla kaba la jop ïa ka Short Put bad Discuss Throw (Ksiar).
U General Secretary katei ka seng u bah Genrerous Warlarpih u la ong ba ki dukan kiba la khang ha iewduh dei ki bym don masi shuh bad kiba plie ki dei kiba dang don ki masi kiba tam bad hadien ba la lut ki khang dukan noh bad kiwei pat ki dukan kiba dang plie haduh mynta u la ong ba ki dei kiba leit thied da ki masi na kane hi ka jylla, “Ki dei ki dukan kiba lah ban shang kylleng kylleng ban leit wad masi" u la ong.
U Conrad u la ther ruh ba ki paidbah kila ïohi ïa ki buit jong u Mukul Sangma bad ka parti TMC kaba wan na West Bengal bad na kane ka daw, kila phet krad lut na ka TMC ban leit ïasoh sha ka NPP.“Ka jingwan tuid ki paidbah ban ïasoh sha ka NPP kan long ka sakhi ba ha ka 27 tarik Rymphang kan dei ka pyni.
U bah Donbor ryngkat bad u bah David hadien ba ki la knia la khriam ka dak ka la pyni ha ki ba donkam ban ialam ia u bah Mit sha ing kmie jong u, hynrei ki shem jingeh pat ba um tip briew ban iathuh ia ka kyrteng shnong bad kyrteng kmie , dei hadien kumba katto katne sngi ba u la lah ban iathuh ba u dei na Tangmang bad ia ka kyrteng ka kmie jong u ka kong Phrin ki sa leit ban ialam sha Tangmang.
Hynrei, kaei kaba donkam ka long ba ki nonghikai ki dei ban long kiba kloi ban shim bynta ha kiba kum kitei ki jingai training.
Katei ka seng, ka ong ba U Archbishop, u long u paralok ba hajan eh bad u nong kynpham ia ki khun samla ban iaid ha lynti ka hok.
La iathuh ba na kine ki 1,252 ngut, ha East Khasi Hills ki don 842 ngut ha West Khasi Hills District ki don 31 ngut, ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 91 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 25 ngut, ha West Garo Hills district ki don 140 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 22 ngut, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 6 ngut.
Kine kiei kiei ki ktah ia ka jingim ki briew namar kamlong shuh kumba julong.
Jowai, 14 Naitung: Haduh 149 ngut ki nong Bangladesh ki la wan poi mynta ka sngi ha Shillong ban iashim bynta ha ka Nadi (Rivers) Festival ka ban sdang naduh la shai ka sngi Thohdieng.
U MLA, u iathuh ruh, ba ula iakren bad u heh jong katei ka kompeni, hynrei, ula pynthikna ba ka bai thang ding, kan nym kylla satia bad ka dor kan long hi kumba ju long bad ula pynshai ruh ba ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha Mawsynram bad Mawkyrwat, kin iai neh hi bad katei ka tnat, lada kim kwah ban trei noh bad ka kompeni FEDCO bad ka MeECL, kan phah noh ia ki, sha kiwei pat ki jaka ba kin leit trei, lada kim donkam shuh ban trei ha kitei ki Sub Division.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jylla bapura la jan 50 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki thaiñ nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri India.
Na ka liang ka ECC jong ka Elaka Sutnga, ka la wan sha khmat ban pynsngew ia ka jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban khang noh ia baroh 29 tylli mardor ia ki karkhana coke kiba la shah kyntait ban ioh jingbit ban pyntrei kam ki ba don hapoh kane ka thaiñ.
U dei uba sah ha Meghalaya bad u don ka jingsngewtynnad ïa ka Speleology.
“Nga kyrmen ba ha ki san snem ban wan baroh ki longïng kin ïoh um bam um dih, ki surok, ki bording bad naka liang ka sorkar kan sa pynkhreh bha ïa ki lynti ïaid ban pynurlong ïa kine baroh" ula ong.
Ka jingshai mynsiem ka wan ha u ban pynsngewthuh ba u dei ban da jied janai ia ki paralok khamtam ha kine ki sngi kiba ki khun samla ki ngat ha ka shang khawiah ka jingpynshoi ba bun rukom.
Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma P.Ksoo Assistant Waheh Shnong Namdong ha ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, President Sports Club Namdong ma B.Sungoh, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
Ka Mawlasnai Football Association (MFA) ha ka Lah Sngi U Blei ka la plie ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh tam ha ka thaiñ ïa kaba la jer kyrteng da ka E.K Mawlong Memorial Football Trophy 2023.
Teng-teng pat, namar ngi tieng ngi syier palat, ngi duh noh ïa kaei kaba ngi dei ban ïoh ruh.
Ha kawei ka sngi, katba ki dang ia leit jingleit, U Rogers, u iathuh, ba ula ong ia ka Kamilah “Wat sngew eiei mo, nga kwah ban iathuh iaphi, ba nga itynnad eh, ia ki ngab jongphi, ha ka por ba phi phuh samrkhie".
Lada khein lei sa ka bai kit bai bah na khlaw ne na bri,  ka jinglut ka ktah syndon (duhnong) wat  na pla(bai seng)jong ki.
Ha ri dkhar ki ju kyrshan ia u tympew da ki skhen.
“Mynta hi ngin bishar bniah, ngi dang pyrshang ban tip ïa ka rukom long jong ka roi ka par baroh bad ngin sa pyrkhat kaei ban leh hynrei ngin nym khih na ka nongrim jong ngi ban aiti ba ka jylla ka don ïa ka sorkar katkum ka rai jong ki paidbah," u la ong.
“Haba ki pulit ki tohkit ia u, u phla ba ha katei ka sngi ki don ki briew 6 ngut kiba wan rah da ki suloi syriem kum ki AK-47 bad ki la hukum ia u ban ai ia katei ka shithi sha ki heh jong u", la bynrap ka tyllong khubor.
U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad ka Kong Angela  Rangad ki la kren ha kane ka jingialap paidbah bad ki la kyntu bad iawer ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kin pynurlong ia kane ka jingiakhih khnang ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba khuid ha ka synshar paidbah.
U Myntri Rangbah ka jylla u la kam ruh ba kiwei ki ri Europe kum ka United Kingdom ki iakynduh kum kane ka jingeh na ka jingwan rung beain ki briew bad ka la pyrkhing bha ban ai visa, bad kiwei ki lad hynrei ka shem jingeh.
Kata ka dei ka khana shaphang kumno ba ki kyrtong heh spah kiba na ki parti riewspah kum the NPP bad ka UDP, ki sam pisa ïa kiba duk ba rangli ryngkat bad ka jingbuh kyndon ba ki dei ban bud ïa kita hi ki kyrtong.
Shuh shuh, ia ki sem sniang dei ban pynkhuid bha man la ka sngi da kaba pyndonkam 1% iaka dawai Formaldehyde, Phenolic bad dei ban buh ia ki jaka wieh kjat ha ki bynta shwa ban rung sha ki sem.
Sa shisien pat ka jingthmu jong ka State Pollution Board ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah(Public hearing) ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Star Cement  Ltd.
Ka pung Umiam ruh la ju tip kum ka Barapani watla ka kyrteng hok u Khasi ka dei Umiam ruh, hooid ki Sengbhalang ki ju leit pyndam teng – teng ïa ka ktien Barapani hynrei nga tip ba hapoh google map la tip hi Barapani,  nga I ba lada sngew khia shisha ïa kata to ngin ïa pyndam syndon wat ïa ka ktien barapani bad bujli noh da ka Umiam wat ha ki google, ki map ym shuh tang ha ki saiñ board.
La ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Mixuel bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u B4njop Nongbri bad ka Idaris Warjri.
U la iathuh ruh ba ka jingpynkhreh ia ka jingshna ia ki ar tylli ki medical college ka la iaid shaid shaid ha ka jylla.
Namar ka jingpynsangeh noh ïa katei ka tamasa, u Nongpynïaid ia katei ka tamasa u Bah Jason Manner ula ïathuh ba ki la dep ban die ïa ki 12000 tylli ki tiket ha ka shi sngi bad la khmih lynti ba kin don haduh palat 60,000 ngut ki briew kiban wan sha ka jylla.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka seng la suit la shor da ka kyrteng ba pura ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) ha ka 17 tarik u Naitung 2023 ha Nongpoh, kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing, uba dei u khlawait ka jaid bynriew ba ïa khun pyrshah ïa ki Phareng bad uba la len lade ruh ïa ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid ka jaid bynriew na ka jingsynshar donbor ki Phareng (British).
Ka jinglong ba bha ka long kaba kongsan eh ba ngin ioh ia ka hok ha khmat u Blei nongbuh nongthaw ynda haba yn bishar ia ki kam jong ngi ha kane ka pyrthei kumba baroh ki jait niam ne jingngeit  ki hikai ban im ka jingim kaba bha bad ban burom ia ki para briew.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba don ka jingïapher kaba khraw hapdeng ka ktien ‘nongïalam’ bad ka ktien ‘nongmihkhmat.
U Bah Paul kham mynshwa u la kynthah ia u Lamphang ba ka rai jong u ka long ka bym ju kham jia.
Khliehriat, Naiwieng, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Cla,rin-23 Resort kaba don ha shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District ba la long trai da u Bah Borin Shadap na ka shnong Dkhiah East uba la shna pynwandur itynnad shuh shuh ïa ki sawdong sawkun da ka jingïatreilang bad ka ïing ka sem hi baroh kawei.
Ka don ka jingsngewskhem jingmut kaba khlaiñ ha ki paidbah ka Sohiong ba ki kwah ban don bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar, khnang ba ka Sohiong constituency kan ïoh pdiang kyrhai ïa ki kam pynroi".
La rai ban dang iai bteng, ha kaba pyniaid ia ki kali odd even, na bynta ki kali jong ki riew shimet bad la pyntip ruh, ba ym donkam ban leit pan jingbit na ka bynta ban leit sha ki iing iap briew.
Hadien ba la kut ka jingïakop mareh, ka MSOA ka la plie ruh ïa ka ophis treikam kaba thymmai kaba don ha Polo ïa kaba la khap ïa u ribon da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka MSOA ha ryngkat lang u Bah Bor Diengdoh vice president bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri.
Ka Akor ka don ha man la uwei pa uwei u briew la ka long ka akor kaba bha ne kaba sniew.
“Ka KSU kumba ka la ju phah ka kyrwoh sha ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ki bar Jylla, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat hapoh ‘Infiltration Check Gate’, ki nongtrei kim da pyrkhing.
Hynrei donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, 18 Lber:Wat la  ka National Green Tribunal ka la khang pyrshang ban tih ban khaii ia u dewiong, hynrei haduh mynta dang bun kiba pynkhein ia ka ain jong ka NGT ha kane ka jylla.
Ki Seng bhalang kiba la ïaïaid paidbah ki kynthup ïa ka AHAM, GNC, Garo Jatiya Parishad (GJP) GSU-Assam Zone, Garo Mothers Union, Garo Sahitya Sabha, Goalpara District Committee bad WGNC.Kane ka jingïaïaid paidbah ka la long ha Sutipara.
Hadien kane, ka tnat Water Resources (Kaba long ka tnat Jal Shakti mynta) ka la sdang ïa ka prokram National Aquifer Mapping and Management (NAQUIM) ha u snem 2012.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh bad ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u Local MLA ka Jowai Constituency, ma Wailadmiki Shylla uba la trei shitom ban wanrah u Surok babha ha baroh ka Sor Jowai bad ki jingkieng thymmai khnang ban suk ki nongleit nongwan hapoh Sor Jowai baroh kawei kaba wanrah ka jingkyrkhu kaba khraw bad pynitynnad ïa ka Sor Jowai.
“Ngi dang iai pyrshang ban ialeh ban trei shitom ban rat dyngkong ia kine ki jingsnniew kiba pynjot ia ki samla jong ngi bad ngi da kyntu jur ia ki paidbah ruh ba kin iarap ia ngi ki pulit" ong  SP ka WJH u bah Lakador Syiem.
Na ka bynta ki nongjop ba wan haka kyrdan ba nyngkong dei i Miss, Man-iwa pyntngen Sana, i la ïoh ïaka song pisa Rs.10,000 tyngka bad ka syrnod, ka kyrdan ba ar Miss, Dariïung Dkhar ka la ïoh ïaka song pisa Rs.7000 tyngka bad ka syrnod, balai Mr, Riata M Langdoh ula ïoh ïaka song pisa Rs.5000 tyngka bad lai tylli ki consolations prizes la ïoh da Miss.
Lada ki pyllut sa ïa kane ka fund,shen ka jylla kan mad ïa ki jingeh ha ki kam pisa (enonomic crises) kumba long ha Srilanka ha ki snem kiban wan.
Shillong: Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society lyngba u chairman bah Reachingson Kongwang ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka committee shnong bad u Dalloi ka elaka, myn ha ka khatwei tarik mynta u bnai, ki la pynbna paitbah ba la shah biang ban wankai ha Darrang Tourist Spot tang ia ki briew kiba napoh ka state, halor ka jingbud ryntih ia ki kyndon ba la pynkhreh da ka Society lyngba ki SOPs.
Ha West Khasi hills, na ki 133ngut, ki kynthup ia 14ngut ha Domphet Khniang, 9ngut ha Kynshi Mawria, 13ngut ha Mawkarah, 12ngut ha Mawphanniew, 7ngut ha Nongdom Kynshi, 10ngut ha Nongkhlaw, 5ngut ha Nongpyndeng, 6ngut ha Nongthliew, 13ngut ha Nongtraw, 4ngut ha Porsohsat, 7ngut ha Pyndengrei, 4ngut ha Rambrai, 5ngut ha Sohma bad 6ngut ha Upper New Nongstoin.
Jowai, Jymmang 11: Ka long ka sien kaba nyngkong ïa ka District ha kaba lah ban plie ïa ka “ Bal Vidyalaya" (Pre Primary School) ha shnong Mukhla, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 11 tarik u Jymmang, 2022 kane ka school ka long kyrpang ïa ki khynnah rit kiba don ïa ka rta kaba 3 haduh 6 snem bad ïa kane ka skul la wan ban plie da u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla.
ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Banshanskhem Nongphud (33 minit) na ka bynta ka St Peters bad u Tengba A.Sangma na ka kynhun ba ïakhun pyrshah.
Kane ka por kan long ka pork a jingsdang jong ka jingsuk ba shukor namar kan wan mih ka ak ka kulai balieh.
Nga sngewthuh ba ki rukom treikam hapoh ka sorkar ki la kham biang bad kumta ki donkam ban leh kham bha shuh shuh ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
U lamphang, ula ai por, da hynniew sngi, na ka bynta ba U Mukul Sangma, un jubab halor katei ka jing iadei bad ka jing  mait kyrteng noh ia u, kum u dkhot ka iing dorbar jylla, katba kum ki kyndon kyntiap seng jong ka 10th Schedule.
Ka ain ka tlot bad kam myntoi eiei bad ym ju don ka jingbishar hok, ki briew ki long kiba sniew ki ioh kaba kham bha ban ia kiba hok, bad kumta ia ka jingbishar hok la pynjngut….
Kine ki dei ka bynta ba ar ban hikai ïa ki nongrep kaei kaba kin leh hadien ba la dep kheit ne la dep lum ha thiar ïa ki mar rep jongki.
Ka Seng Khasi ka dei kaba seng kaba pynnneh pynsah ia la ki jong ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom, hynrei kim don bynta ei ei bad kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong shuh shuh u Bah Wahlang.
Kine harum ki dei ki skul kiba jop haka Rally bad ka Signature Campaign bad ka jingkyrshan ban pynduh pyndam iaka jingduh duma ha ki skul Primary MAWKHAR PRESBYTERIAN ENGLISH SCHOOL West Khasi Hills – Mairang Block Upper primary MADANKHLIEHRIAT PRESBYTERIAN UPS MOWKAIAW West Jaintia Hills – Laskein Block Secondary MOTHER ANGELES SECONDARY SCHOOL West Garo Hills – Tura Urban Area Higher Secondary NONGLANG HIGHER SECONDARY SCHOOL West Khasi Hills – Mawshynrut Block Special School SCH & CENTRE-HEARING-HANDICAP LPS and MARY RICE CENTRE FOR SPL.EDU.SSA LP SCHOOL.Ka lympung ialehkai 15th Inter School Badminton Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala sdang naduh hynne ka sngi Balang bad kan neh saw sngi lynter ha indoor hall jong ka Chutwakhu, Jowai.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba la ïawan ha kane ka sngi ba ki dei ban don ka nongrim bad ka thong haba ki trei ïa kano kano ka kam ha ka jingim ka jong ki.
Kine ki nongïalam ka HYC kiba la shah khot hajir ki kynthup ïa u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh, Assistance General secretary u Bah Issac Basaiawmoit bad u President ka Shillong City u Bah John Lyngdoh.
Ka jingjur ka jingbanbor ka dei kaba lah ban ktah halor ka bor sngew bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ kum ka jingba ym lah ban pynleit jingmut bha, ka jingba ym biang halor ka jingtylliat jingbam, ka jingkhih khuslai, ka jingkiew ka BP bad ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah jong u klongsnam.
U la ong “Balei ki heh nongialam ka Congress ki khlem sngap ia ka jingkyrpad ki MLA, ki MDC bad ki dkhot kiba la mon ia u Bah Charles Pyngrope ba un long kum u President ka MPCC kum ba la ia mynjur lang da baroh".
U Addition Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Bah Peter Passah u la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ki bor synshar district bad ki dkhot ka North East Petroleum Masdor Union ka la long kaba seisoh bad ki dkhot jong ka tei ka kynhun ki la sngap ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad mynjur ban bteng noh biang ïa ka jingwanwah ïa ka petrol sha Meghalaya.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura la hap ban pynlong hadien ba la khlad kyndit noh u MP u Purno A Sangma na ka NPP ha u bnai ba la dep.
Ki nongïalam jong ki ar seng, ki la pynrem jur ïa kane ka jingwan thung mawpud jong ka Assam ha ki bynta jong ka Meghalaya.
“Ym shym la kren wat tang shi kyntien ruh ha ki ar bnai ne mynta! Hato ka sorkar kmie ka la ai wat tang shi tyngka ruh na ka bynta ka s NREGA? Ne shi tyngka na ka bynta ka Awas hadien ba la shah kyntait ha ka ilekshon ha Bengal ha u snem 2021? Ka sorkar kmie ka la shim ram na ka jylla da `.1.6 lak klur bad u Amit Shah u la ñiewbeiñ ïa ki longkmie jong ka Bengal da kaba tyrwa `.100 kum ka jingpynbam tyngka.
U nongseng jong ka Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar, ha kaba ka seng jong u ka la shah ktah jur na ka jingïapait kaba la long ha u Naitung ha Maharashtra, un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban long ha Kolhapur ha ka sngi Thohdieng, kata mynta ka sngi, kaba long shi taïew shwa ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun ka liang pyrshah ka INDIA ha Mumbai, la ïathuh ka kynhun jong ka seng jong u.
Ha kaba ïahap bad ki kyndon PWM (Amended) Rules, 2021 yn shim ïa ki sienjam bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam.
“Kumba long mynta ki don ki riew rangbah ki ba thrang ban mih pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon kaban wan  na Mawphlang constituency," u la ong.
U Salman D Sangma u la ong ba u la pynïasoh sha ka TMC dei namar ba kane ka Party ka burom lut ia baroh ki jaidbynriew bad ki jait niam.
Ka Kong Pariat ka la pynpaw ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom.
Ba la long ka jingmlien, kita ki khynnah ki la khie bad ialehkai ha phyllaw.
Finance Secy- Nikal Langstang 7.
Jowai: Arngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah tied pyrthat mynta ka sngi.
Ïa katei ka samoi jong ka finale, la pynlong ha ka 4 tarik, Lber ha U Soso Tham Auditorium.
Jowai,7 Lber:Ka All Jaintia People Movement (CB) lyngba ka jingujor jong ki paidbah na ka thain Pammura shaduh Soh kymphor, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia haduh katta katta na ka bynta jingbha u paidbah halor ka jingiaid jong ki Trok kit mar ia u surok na Pammura shaduh Soh khymphor khlem da peit iaka ain kaba la thoh “No Entry For Heavy Vehicle" namar lyngba ka jingiaid ki jong ki trok kit mar,kaba la pynlong ia ka surok kaba dang shu dep shna shen dang hapoh shisnem bad mynta ha kiba bun ki bynta jong kane ka surok la paw satang ki maw bad ki jingat jingthem bad ka pum pum kaba la ktah shikatdei eh ia kiba leit ba wan jong ki Paidbah.
Ka sorkar ka la bthah ruh ia ki Deputy Commissioners ka East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills ba kin pynsted ia ka kam kaba ia dei bad ka jingshim jaka khnang ban ioh sdang noh ia katei ka surok.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi balang u khlieh duh jong ka Tripra motha party,u Pradyot Kishore manikya Debberman, u la shong jingialang bad u myntri ki tnat kam pohïing ka sorkar kmie u Amit Shah, president jong ka BJP,u J.P Nadda, ha ryngkat u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura u Dr Manik Saha.
Nga ong biang, ba ym pat don jingtih Uranium hangno- hangno ha Meghalaya, lait noh tang ka drilling bad prospecting.
Tang shisngi hadien, kata ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u Bah Banteidor u la leit ban ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Chemicals and Fertilizers ka Sorkar India u Bhagwant Khuba ha Delhi ban bhah dawai sboh noh ïa ki nongrep ka Jylla lyngba ka MeCOFED.Kumta hadien katto katne bnai, mynta ka dawai sboh ka la poi bad ki nongrep ruh kin ïoh ban thied ha ka dor kaba duna ryngkat ka subsidy na ki nongsam kiba la ïoh license.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 4 bad East Jaintia Hills 3 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93473 ngut bad napdeng kine 91699 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Richard Marak ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la ong ba la pynsniew dur ia ka India kaba dei ka ri kaba long laitluid salonsar da ka jingdon kiba kum kitei ki nongmihkhmat paidbah.
Ngin hap ban ïasyllok kum ka seng ban wad ki lad ki lynti ban rah ïa kine ki mat.
Dei halor ki hukum ba u Jisu u їatyngkhuh bad ki Pharisi, ki Sadusi, ki Nongthoh, ki Lyngdoh bad ki Nongsynshar jong ki Jiw.
Ha kaba nyngkong u la kit haduh 29.08 ton u dewiong ha ka 21 tarik u April 2017 bad hadien katta pat u la kit shu kit ia u dewiong khlem da siew shi naia ruh haduh ba ka ram ka la poi haduh 56,18,754/-.
Kumta ki la don haduh kumba 10 kali eiei kiba la wan na Sohiong kynthup naduh ki longkmie kiba bah khun rit kiba la poi sha Congress Bhawan.
Ka Baibl ka ong bad u Jisu u dei u Syiem jong ki syiem, hato ka long shisha kumta ! Kat kum ba la long mynta hato ngin lah ban len ïa kata namar ba ka jingkhieñ snem na ki Syiem bapher bapher bad mynta pat ka la kut noh ha kawei ka jingkhieñ beit kata ka dei ka A.D kaba lah ban ong ba ka dei ka snem jong u Syiem ki syiem.
Pynban haba la bteng biang iaka jingialehkai haka kyllamiet ruh kine ki arliang mamla kim shym la ioh ban pynkhih iaka jar bad rah iaka jingialehkai sha ka extra time kaba 20 minit.
Kum shi bynta ban buh ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar Rajasthan ba ka la long ka sorkar kaba khlaiñ bha ban bamsap, u nongkhmih bniah ha kaba ïadei bad ki kam ilekshon jong ka seng BJP u Pralhad Joshi u la pynshisha da kaba ong ba ki kam bamsap kiba thymmai bad ki kam leh be-ijot ki la paw hakhmat eh hapoh ka seng Congress ba la lamkhmat da u Ashok Gehlot.
Kaei ka rai jong ka Ing Bishar ngin hap ban ia peit shwa.
Ha katei ka sngi nalor U Dr.Lumbor la ioh ruh ban jied ia u Bah Playing Dkhar kum u Vice President ka NYWO, u Wanllamkupar Marwein General Secretary, Asst.Secretary Bah Donborlin Dkhar, Treasurer Kong Ephoda Dkhar, Adviser Bah Jylliewsing Khardewsaw, Auditors Bah C.P.Byrsat bad u Bah Maitlynti Lyngkhoi ryngkat ki 11 ngut ki Executive member.
" la ong sa u Maheh.
La iathuh shuh shuh, ba na ka jingdon kiba pang covid 19, ne kiba iajan bad kitei kiba don ia katei ka jingpang, ha kawei ka iing ha New Kench’s Trace, Bishnupur, kumta la khang sbak ia ka iing jong ka kong D Wahlang, kaba don ha pyrshah ka  Steriah Rynjah Store, New Kench’s Trace, Bishnupur bad katei kan trei kam naduh ka 15tarik Nailar 2020.
Katba na ka liang ki Bor District ka Hamren West Karbi Anglong, la ioh jingtip ba ki la wan kiew da ki heh ki hain bad ka long naduh u Devajyoti Hazarika, DC ka West Karbi Anglong, u Mansing Rongpi, MLA ka Singhason Constituency, ki EM na ka KAAC, ki heh pulit na ka Karbi Anglong lem bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher jong ka Karbi Anglong.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jing kylli na ka liang pyrshah hapoh ka ing dorbar u la ong kum shi bynta ban iada ia ki trai ri trai muluk ka jylla, ka sorkar Meghalaya ka wanrah da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ba dei ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka CAA 2019.
Shillong:Ka jingdawa jong ki saw shnong jong ka thaiñ khappud kynthup ka shnong Lejri, Lahaleiñ, Huroi bad Hingaria ban ai lad ia ki ban rung sha ka ri Bangladesh, ka dei tang na ka daw ka jingshah iehbeiñ bad kumjuh na ka jingbym shimkhia jong ka sorkar Jylla bad ka sorkar kmie ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kitei ki shnong naduh u surok, jaka sumar, tower mobile, ka light khamtam ia u surok uba la shah iehbein naduh ki por mynshwa haduh mynta; khlem pat pynbha pynmiat haba kitei ki shnong ki la mad ia ki jingeh kiba har rukom ha ki snem ba la dep shadien.
Tangba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ym lah satia ban pyndam noh," la bynrap biang u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh noh shwa ia kane ka jingpang ia u Aadhar number bad dei ban leh kumba ju leh shwa haduh ban da pynbeit da kumwei pat, khnang ba kan nym pynduh lad ia ki samla bad ki khynnah skul ban ioh ia ka baibam jongki.
Shillong:  U MLA shimet ka Mawphlang u bah SK Sunn u la pynpaw hapoh ka iing dorbar ba ki paidbah ka Mawphlang ki kyrshan ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar jylla.
Shillong:Ka eriong kaba jur, ka la lynshop ia ka thain Riwar Mihngi baroh kawei, ha ka 26tarik mynta u bnai bad na ka jingtrei ka eriong, ka la don ka jingduh ding kiba bun bah ki shnong jong katei ka thain; hynrei haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ka jingtrei, ban maramot, ia ki lain ilektrik, ka la iaid shakhmat naduh myn shisngi.
Dei tang ki nongrep hi kim bynse ban kren ia la ka jingeh kaba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingpyndap bam ia ka imlang sahlang.
Katkum u babu Mon Lyngdoh, ka jinghikai Khristan ban ieid, ban burom ïa ka kmie bad u kpa ka snoh bah ha ka saiñ pyrkhat tip kur tip kha jong ki Khasi.
Khliehriat Kyllalyngkot 20: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka hukum ba la pyllait myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, u pynbna paidbah ba la pyntreikam pura ïa ka Model Code of Conduct hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat ka ban long na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka election ka ban wan hapoh ka jylla.
Shuh shuh ha kawei pat ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate u la khang ban thoh ne draw ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster, ki kot lane kino kino ki jingthoh ne jingpynïeng ïa ki banners, ki hoardings bad kumta ter ter ha ki office sorkar ne jaka sorkar.
Ha shuwa ban pynlong ia kane ka jingsam marbam, la ioh shuwa ka jingkren na u Waheh Shnong ka shnong Bakur I Bah Daniel Khongsit bad pynbud pat sa ka jingkren na u Secretary ka shnong I Bah Donstan D.Khonglah.
“Ha ka jingshisha ngam kwah ban ong eiei ïa kum kata.
London: Ka polisi khajna ba tymmai jong u President ka United States of America u Donald Trump ka la pynlong ia ka klob phutbol kaba khraw jong ka dewlynnong Europe ka Manchester United ba kan duhnong haduh £29 million ($40.4 million)ha u snem 2017 watla ka kiew ka jingpynphriang ia ki lad sam khubor.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ïoh ruh ban pyllait ïa ka website jong ka Church Of God Higher Secondary School.
Ka khubor na u ADC ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper bad u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ki la kren sha ki paidbah ba kane ka long ka khubor ym tang ïa ki bor synshar District bad ki Nongthoh Khubor, hynrei ban pynduhjaid ïa u drok donkam ka jingïatrei lang na baroh ki liang naduh ki bor synshar shnong, ki nongïalam bad ki paidbah bad dei tang ka jingïatrei lang kaba lah ban pynduh jaid ïa une u drok uba la pynjot ïa bun ki samla ba lui lui ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
“Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma bad ka Myntri ka tnad aiñ, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ruh ki la kam ba yn pyntreikam nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System," u la ong.
Katkum ki jingujor na ki paidbah la ïathuh ba kine ki dong ba shah ktah eh na ka jingthuh Network Airtel ki long ka Lumkyrwiang, Iongpiah, Chilliang Raij bad kiwei de ki dong ba marjan.
Namarkata ngi donkam ia u briew ba shemphang bad pyrkhat ia ka roi ka par bad ban kyntiew ia ka shnong ka thaw ka ri bad ka jait bynriew baroh kawei nga kyntu lang ia phi ko paid nongjied ban pyrkhat sani bha shwa ban jied ym dei ban jied ia ki tang ba la ioh pisa hynrei ban shet bad die duh pat ia ka roi ka par ka shnong ka thaw ka constituency ba ka jait bynriew ioh hadien phin kynnoh ia kiwei kiba bieit bad ki bym shim khia ban trei na bynta ka ri bad jait bynriew bad sah ha ka jingbabe shi rta.
Ka la don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingiatreilang ka sorkar India, sorkar Bangladesh, ka sorkar Meghalaya bad Assam, yn sa lah ban ioh ia u submarine cable haduh Shillong.
Ka tynrai jong ka jingngeit biej ka wan na ka jingsheptieng ia ki mynsiem bymman (fear of evil spirits).
Katba ka Govt.
U Bah PB Sylliang, uba dei u General Secretary ka SRSRBD, u la ong ba ka synjuk ka pynrem jur halor katei ka jingdawa da kitei ki paid Garo, ha kaba u la kren shai ruh ba katkum ka Myllien Act jong u snem 2007, ka la kren shai ba ki Garo kin dei beit tang ki nongpynïaid shnong, hynrei kim lah ban ai ïa kino kino ki NOC ne ki Dulir jaka, ha kaba tang uno uno uba dei u rangbah shnong Khasi, uba lah ban leh ïa kata.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine ki song ki dei kiba la phah da ki nongkhaïi mar tuh ba la pynïaid da u Haji Salim Baloch Wala jong ka Balochistan.
Katei ka hynmen ka la ïathuh ruh ba kam lah ban mutdur ba utei u Arbor un leh ïa kum katei ka kam namar ba u dei uba ïa ithuh ithaw bha bad uba ju ïajuh ïajan bha kum shi paralok bad u para jong ka.
Ka bha ia kito kiba don kali ba kin set shuwa shi por katba ka jingma na u Corona ka dang ap.
Ka jingioh ka kong Santee ia katei ka khusnam ka dei kaba la mynjur da ka tnad ka koit ka khiah kum ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ka ha ka kam, baroh ki nos kiba la ioh ia katei ka khusnam ki la ioh ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka marwei ryngkat ki syrnod kumjuh ki medal.
Nongpoh: Ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la pyntip paidbah ba ka Byrnihat Police Outpost bad ka Primary Health Centre ha Umden, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, kaba la sdang naduh ka 15 tarik haduh 25 tarik mynta u bnai.
Ka jingpuson shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai ka khot lang ïa ngi bad ka thaw ïa ka lad ba ngin ïaksaid tyngeh ban pynlong ïa ka shnong, ka Ri bad imlang sahlang kaba ïaburom kylliang iwei ïa iwei pat.
La pynlong ia kane ka jingialang halor ka jingduna ka jingiatreilang ki paidbah bad ki nongialam shnong ban iada ia ka jingiabit jong u khniang jingpang covid 19, ha kaba ka la wan rah jingeh ia ki police jong ka Saitsama ban teh lakam ia kane ka jingeh ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang covid – 19.
Ha kano kano ka jaidbynriew ki don beit ki riewsniew bad nong shim kabu ban pynsniew, kam mut pat ba baroh shi jaidbynriew ki long kumta.
Kum shibynta ban lehkmen iaka Republic Day ba 74 ka Ri, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala leit sam jingbam sha ka World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
Ngi dei ban burom bad ieit ia ki meirad parad bad khamtam kiba anna, kumba ka ktien u Blei ka ong, “Ieit ia ki para marjan kumba phi ieit ia lade bad burom ia ki kmie ki kpa naba yn pynslem ia ka rta jong phi" kaba long ruh kawei na shiphew hukum ba kum ki khun khristan ngi donkam ban kynmaw.
Ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 27 tarik Nailar ba la dep.
Nongpoh, Risaw, 25: Lai ngut ki heprit kiba dang hapoh 12 snem ka rta ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali rit bym lah satia ban ithuh ka la tynrah ïa ki katba ki dang ïaid kjat harud surokbah National Highway-6 hajan ka shnong Pahamrïoh, Ri-Bhoi District.
Ki riewstad Baibl ki batai ba ka kitab Jenesis ka kdew shaphang ka jingїadei hapdeng u Blei bad khun bynriew, hapdeng ki para jingthaw bad ka jingїadonkam markylliang.
Ki hap ban ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai ba kham tbit bad kham shemphang kumba ka paw ka Meghalaya ka hap ban iakhun ia ka Kerala kaba kham tbit bha ha kane ka jingialehkai.
Ha kajuh ka sngi u la jurip ïa ka shnong Moolamylliang kaba dei ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia ha kaba u la thung ruh ïa uwei u tynrai dieng, hangne u la ioh ruh ban ïakren mar khmat bad ki dkhot jong ka Self Help Group.
Ïa kine ki jingshisha la ïoh jingtip bniah lyngba ka RTI ba la pan da kawei ka sengbhalang.
Kane ka por put tangmuri shalai da ka buit ki nongbud.
HML Kynta.
Shillong: U Kingstone Bol wari myn hynnin ka sngi u la leit ban ai ejahar ha Sardar thannad pyrshah ia arnut ki briew kiba kynthup ia u Kyrshan na Nongstoin bad ia u Deovolenty Pohthmi na Shillong kiba die ia ki ‘Challan’ thok.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka jingkyrshan jong ki paidbah ka dang kylla wat shi taïew shuwa ka sngi thep vote ruh.
Jowai, 17 Lber:Ba baroh ki kali kiba wan na thain East Khasi Hill ki rung na lad Moodymmai bad ban pynieng ia ki kali jong ki ha jaka pynieng kali Lum Mynso, jaka ka Hun Shylla bad kin mih leit phai na ka juh ka surok ba ki la wan rung.
Dei na kata ka daw hap aiti ha u Blei ha ka jingduwai da kaba kylli kumba ki Nongkhrong bad ki shipai hyndai ki kylli ha u Jisu – “Aiu ngi dei ban leh" ba u Blei un ai ka jubab kaba biang.
Na ka liang ka seng lyngba u samla nongïalam u Chanky Shylla u General Secretary Ladrymbai unit bad u Samla Kyrshan Dkhar uba dei u President Khliehriat Town Unit ki la ai jingmut ïa ka tnad Traffic Cell ban teh lakam ïa ka jingjur palat ka dheng kali ha ka District Headquarter bad ïew Ladrymbai da kaba pynmih ïa ka Advisory Lane Order ka ban pynïaid  noh ïa ki trok thylli na ka Bypass Ladrymbai PWD khnang lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat kaba ktah shisha ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah bad ïa ki khynnah skul bad khamtam ïa ki kali Fire Brigade bad Ambulance ba kit nongbah na kawei ka jaka sha kawei pat kaba lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih lada sah kut ha ka dheng kali.
Kane ka jingkyn noh u bah Nongrum ka long ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul ka thmu ban thung Chief Secretary ia u BK Dev Verma ha jaka jong u Chief Secretary ba la pynjlan u Bah WSM Pariat.
Ha kaba iadei bad ka jing iakajia khappud ka council kan buh ia u Tribunal ban peit ia ki jingiakajia jaka puta, ha kaba yn ym dei shuh u Symbud secretary, hynrei yn thung noh da u first class Magistrate" u la ong.
Ha ka jingshisha u la dei ruh ban kiew ha ka liang ka buit ka akor, pynban kam shym long kumta.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kynthup 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ïa ka ilekshon, lait noh ha Sohïong konstitwensi, namar ïa ka jingthep vote la pynsangeh hadien ka jingkhlad noh u Myntri Sorkar barim uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
U Lat Phagu Chauhan u la pynshlur ia ki bad ka kyntu ruh ba ki pynurlong ia ki jingangnud ki jong ki.
Ka jingpyntrei ia kane ka projek la tip kum ka Nartiang Shakti Peeth lyngba ka PRASAD Scheme ne ka Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive jong Ministry of Tourism kaba pyntrei da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC).
Nalorkata, ka la ong ba kam pat biang ban buh tang 23 tylli ki jaka ban thew ïa ki trok khamtam ba ka jylla ka dei ka lynti ïaid na ka bynta ki kali kiba leit sha Tripura, Mizoram bad Manipur bad kumjuh ruh sha Barak Valley jong ka Assam.
Shillong, K’lyngkot, 02: U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Bah Awhai Andrew Shullai uba long ruh u MDC jong ka Jowai North Constituency ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka NPP ka long tang ka B-Team jong ka BJP.Une u kyrtong ka TMC na Jowai u la kynthah ruh ïa ka NPP kaba la ïatehlok bad ka BJP naduh u snem 2018 wat hapdeng ka jingshah thombor jong ki Khristan naduh u snem 2014, hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka ri.
Ki Self Help Group (SHG) ki dei kiwei kiba la ai jingkyrshan ïa ki hajar bad phew hajar ngut ki longkmie ha kane ka jylla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat.
Lehse ka don ruh ka jingkhmih lynti ba da kaba pynlut haduh kattei kattei klur kan don teng ka jingmih kaba bun kiban pynmyntoi pat ïa ka sorkar ha kiba bun ki liang ym dei eh ban shu pynlut.
Ki dohkha duriaw ki don ka dawai bah.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ia ki khun samla jong ka juk ba mynta ba kin lah ban im bha im miat, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka iap ka im, ka bha ka miat jong ka Imlang ka sahlang bad ban ai ka jingshakri kaba hok ia ka jaitbynriew bad ia ka ri hi baroh kawei khlem da niew ia ka niam kaba ki wan ha ka Nongrim kaba skhem bad ruh ban hikai ba kumno kin(Samla) lait na ki jingmlien ba sinew da ka ba kin buh ia ka thong ha khmat khnang ba ka lawei jong kawei pat ka pateng bynriew kan long kaba shongsuk shong shngain.
Ha ka jingiakren kum shi paralok bad u Rupang, kitei ki Daju Khasi, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong ki la leit sha katei ka Iew ba leit die ia ki jhur ki jhep kaba ki rep ki riang, hynrei hadien ba ki la iohi ba bun na ki nongkit mar ha katei ka Iew ki dei ki Bar jylla, kumta ki sdang ban shim ia katei ka kabu ban long kum ki Daju bad kata ka long hadien ba ki la dep ban die ia ki jingdie jongki.
Ha kane ka sngi la wan hiar ruh na Shillong u Manas Choudhury u trai jong ka The Shillong Times, ka kong Patricia Mukhim ka editor jong kane ka juh ka kot khubor bad ka Jannet Street kaba don bynta haka Clean Up Shillong campaign.
" (Deut 1:13)Tang kane shikyntien, kaba la pyndonkam sawhajar snem mynshuwa ka la long lypa ka nongrim (principle) kaba khraw ban seng ïa ka synshar khadar balaitluid.
U la pyntip ruh ba ka dor jong u kew (URS Wheat) ka long T.2125 shi kwintal bad na ka bynta u kew (FAQ Wheat) ka dor ka long T.2150 shi kwintal.
Ka sorkar ka la ong ba la bthah ia ki tnad sorkar ba kin lum ia ki jingdonkam bad ban phah jingtip sha ki dkhot ka komiti.
Ka Mawphanlur kaba don ha Rambrai konstitwensi ka dei ka jaka jngohkai kaba jngai kumba 75 Kilomitar eiei na sor Shillong, shuwa ban poi sha Mawphanlur hap ban iaid lyngba ka surok rong kaba jngai kumba 5 Kilomitar eiei na ïew Markasa.
U la ong ba ki la don shibun ki jingpynkylla na ka bynta ki PACS.La pdiang ïa ki aiñ 84000 PACS model Bye- Laws, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la ai T.2516 klur na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kor computer ha ki PACS, ha kaba baroh ki PACS kin lah ban trei 20 tylli ki jait kam ba thymmai.
Katei ka kaiphod ka la ïathuh ruh ba ka Nongbah Delhi ka long kaba jur bha ka tdem jakhlia ha ka por tlang bad ka wan baphra napdeng kiwei ki sor jong ka ha Ri India.
Ki don kiba shim ba ka jing pynbeit ia u pud u sam haduh ha kine ki sngi lane ka jingker sainar ka long kaba beain, hynrei katei kam dei ka jingkut nia, namar ba ka bor jong U DC, Shillong lem bad ki trai jaka, ki la ioh pisa shibun bah, namar ba ki la shah sngewbha ban ker sainar ha ki bri ki bsah jongki bad lada ka don kano kano ka jingthmu ban khanglad, ka pyni ba ka dei pynban ka jingleh pyrshah ia ki trai jaka.
Kane ka order kan nym treikam ia ki security forces, medical teams bad kiba trei ha ka COVID-19 duty, wholesale bad retail pharmacies, police bad armed force, fire and emergency service, MeECL, NEEPCO bad Power Grid, FCI vehicles, ophisar bad ki nongtrei jong ka corona care centres, press, print and electronic, Information and Public Relations Department and National Highway and Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ka ia u Mynsiem ka long mynta.
Phi lah ban sumar iaka sniehdoh dakaba pyndonkam da ka umsohjew.
University : ka mut shlempule bah, shlemhikai bah- shlem dei ka lawar ding ba phrang bad saiñ ïa ki marramew; pule dei ba khana pynleit jingmut ha jabieng; bah dei kba khraw bad ha khlieh eh; hikai dei ba bthah ïa kiwei ban khana pynleit jingmut ha jabieng.
Haba ia kata ka dur kaba khraw la jan dep dro artad baroh sah sa tang ka dur u Khrist bad u Judas – u Leonardo u la peit u la shong suki noh khop ha shuki.
Nyngkong eh ka la don ka jingjia shah thang dukan ha ka por ba dang jur bha ka jingiakhih ILP, kaba ki dukan jain ha basa kwai ki la ingkhong bad uwei u la iap ha jaka sumar hadien ka jingbthei ka dukan ha Motphran.
Shillong, Nailar 06: Ka District Tuberculosis Officer(DTO) ka Dr Kharwanlang ha ka sngi Thohdieng ka la ïathuh ba ka jingdon kiba ïoh ïa ka jingpang TB ha ka East Khasi kan khamtam mynta u snem ban ïa nujor bad u snem ba la dep.
Kum u nongrwai u Kumar Sanu ula rwai ha bun jait ki ktien kynthup Hindi, Marathi, Assamese, Bhoj puri, Manipuri, Nepali, Malayalam, Tamil, Telu gu, Punjabi, Odia bad kum juh ruh English.
Ka seng katba lah I bor barit kan iai kner ki kti ban kit ban bah lang ha kum kine ki por ba ki briew ki shem jynjar shem lanot ban iarap ia ki.
Bad shisien ba ki la iohsngew ka mynsiem jong ki ka kwah dik dik ban leit iathuhkhana ha ki para kynthei.
Shillong, Rymphang 12 : Ki longkmie na Pynursla constituency ki la pynpaw ïa ka jingsngewrem halor ka jingshah kynthoh ba harukom ïa u MLA jong ki, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
San snem mynshuwa ha ka por ba nga dang shah sumar na ka jingpang Cancer nga la їashem bad kawei ka longїing kaba tyngkhuh bad kane jingkylli.
Kane ka sorkar MDA 2.0 kan shim ïa kaei kaba ka la leh ha ki san snem ba la dep bad kan pyndep ïa ki jingkular kiba dang sah.
Kiba pyniap bad kiba die doh, kin shong phatok shisnem bad kin shah dain kuna T.10 hajar.
Kam long kaba suk ban pyntyllun ïa ka shlem pule haduh 25 tylli ki snem lada ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kim trei shitom bad len lade, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem ha ki ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad, kane ka skul ka roi bad ka san kumba ka long mynta, u la bynrap.
U la iathuh ba lashai ka sngi kan don ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP ha iingsah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban pyrkhat na ka bynta ka kam tiket ha Nongstoiñ bad ha ka 29 tarik ki nongialam rangbah katei ka seng kin hiar sha Nongstoiñ ban ia shong pyrkhat na ka bynta ka tiket.
Kiba bun na ka ïing briew ha Jowai kila pynïeng ïa ka lama lai rong ka Ri ha ki bynta ba ïohi briew bad ki don ruh kiba pynïeng ha tnum ïing ba shalor duh kaba la pynitynnah shuh shuh haba ka lama lai rong ka Ri ka dang kaweh.
La kynnoh ba u kpa kane ka khynnah ula leh ia kane ka kam sang la bun bun sien bad byrngem byrsit ban pyniap iaka lada ka iathuh briew.
Ka don 16 tylli ki skul bad 7 tylli ki skul haka kyrdan secondary school.
U la ong ba nyngkong la X Ray hynrei ha ka X Ray utei u brut shut bniat um shym la paw satia bad hadien la bthah ia ka ba kan leit leh Endoscopy bad hangta la iohi ba u don ha kpoh jong ka.
Ka jingpynmih ia kine lynti ba thymmai kan kyntiew shuh shuh ia ka jingtreikam ki liengsuin hapoh ka ri, kumjuh ruh ban pynbha ia ka leit ka wan ha kine ki thain ba iajan.
Nga hikai kat kum ka ktien U Blei; u la saw kyrang ki ngap bad kaba kut ka jingiasyllok nga ong, nga ieh ha phi namar haba nga la kren bad nga ong nga ieh ha phi, namar haba nga la kren bad pyni ia ka lynti ka jingpdiang ne ka jingkyntait ka dei ka jong phi hi.
U la pynpaw ka jingsngew kmen ba lyngba ka DMF la lah ïoh ïa kine ki machine bad kane kan iarap shibun ïa ki doctor, ki nurse bad khamtam ïa ki briew kiba na ki thaiñ nongkyndong.
Hadien ka jing ia kynduh ia u SDO ka Sohra u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba thain Sohra kat donkam bha ia u khaw bad ia kiwei kiwei de ki jing donkam ha la ing.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la poi, ha kaba ki kyrtong kiba la mih madan ban ïa aireng ha kane ka kyntiki la duh thiah duh dem miet la bad sngi.
Katei ka ain, ka khang pyrshah ia katei ka jing ia pyllait tnga, da kaba shu talaq ia kito kiba long niam Muslim bad katei ka ain mynta, ka la ioh ia ka jing mynjur jong baroh ar tylli ki iing, ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha.
Kumban shu pynkynmaw hangne, hadien ba ki pulit ki la kem noh ïa utei u suba nongleh be-i-jot, la pynkit noh ïa u ban set along ha nongbah Shillong.
Kine ki jait bynriew Karbi bad ki Tiwa ki la ioh lad ban ia shim bynta ban pyni ia la ka jong ka kolshor.
Kumta u ksai ka jingïakren bad kane ka Seng kieng atiar barim ka jylla ula dkut noh ïa kaba mynta.
Mynta ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiwei pat kiba donkti ban ialam bakla ia ki pulit.
La ong shuh shuh ba ka pakhang shnong, ka ban long ha ka 13 bad 14tarik mynta u bnai, kan ha kaba ki ar tylli ki komiti jong ka sorkar, kin shim ia ka bynta kaba khraw bad kitei ki long ka  Community Covid Management Committee bad nangta sa ka  Behaviour Change Management Committees bad kitei kin shim ia ka bynta ban lei sha ki shnong ki thaw ban pyn sngewthuh ia ka jing kitkhlieh jong u briew shimet shimet ban iakhun pyrshah ia katei ka jingpang.
Ki jingkylla ki la nang saiñdur shuh ïa ki samla, kiba pher na kito kiba mynshuwa.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ula ban jur iaka tnad ka koit ka khiah ban shimkhia ban ai tika ia ki briew kiba lah ban shah ktah haka jingpang COVID-19.
U la kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong ban siew biang por ïa ka khajna, ban bud ryntih ïa baroh ki aiñ bad jingbthah kiba kynthup ïa ka jingdeng ïa u seat belt, ka jingpyndonkam thikna ïa ki signal ha ka por nïah kali, ka jingkiar na kaba pyndonkam ïa ki mobile phone ha ka por ñiah kali bad kumta ter ter.
Ka jabieng jong ki kam ju shongthait ba ki wad ki khyllie hangno ka tam hangno ka duna ban lynsher ynda kanbas.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba ki ar ngut ki Myntri rangbah jong ki ar jylla, ki la pyntip ba ki ar sorkar, kin sdang noh ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ba don ka jingiakajia pud, mynta ka sngi ki sengbhalang ka Rilum Garo ha ryngkat ki sengbhalang ka Ri Khasi Jaintia ki la pyn long da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hajan u Mot Kiang Nongbah, Shillong.
Ki don 16 kynhun kiba ïaid parade bad shim salute da u kongsan.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli halor ki jingkynshew pisa ha ki non-scheduled area da ki riew lum.
Dang shen, u State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie u la pyntip ba ki don haduh 123 ngut ki kyrtong kiba la aplai ïa ka tiket na ki Constituency bapher bapher jong ka Jylla.
Kong Tipribha Langbang(lok) Mr Fredericton Langbang(khun) Mr Yuletideborn Langbang(Khun) Mrs Dakaniwan Langbang(khun) Mr Heimonmitre Langbang(Khun) Mr Embhahmiki Langbang(khun) Mr Prosperity Langbang(khun) Mrs Arwakani Langbang(khun).
Kane ka dei kawei na ki lynti kiba ngi khot ka ‘Lifeline’ lane ka lynti kaba pynïasnoh ïa ka Assam-Meghalaya-Mizoram-Tripura.
Ki 7taiew ki sdang naduh u 445 B.C.Kumta 7taiew+62 taiew =69 taiew.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingiaroh ia u ma Rom Dhar bad ka iing ka sem jong u, namar kane ka jingthmu ba bha jong u ban shakri ia ki para mynsiem khamtam ia ki nongshong shnong jong katei ka thain.
U Blei un shim noh ia ka jingsynshar na u Mrad khlaw, bad kita ki riewkhuid kin ia synshar bad u Jisu Khrist 1000 snem.
Ha Meghalaya, ïa ka jingsong khaw yn donkam ban thied kumba 4.22 lak tylli ha ka dor `12.5 kawei ha kaba yn pynpoi ïa ki jingsong da ka kompani Plascom Industries LLP ha kaba yn pynlut `52.75 lak.
Kane ka surok ka don ha syndah ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, kaba heh kumba 2,900 hactare, Ri-Bhoi.
Ka Jylla ka la pynpaw ruh ba dei ban batai shai hapdeng ka jingiap kaba lah ban dei na kiwei pat ki daw khlem ka daw ba dkhat jubor ïa la ka jingim bad kito kiba dkhat ïa la ka jingim bad ka kaiphod post mortem ka pynpaw ïa kum kine.
Ka ding ka la sdang na kudam jong katei ka dukan die mar-jot ba shu wai.
I Zareen Nongrum I la ioh ia ka khusnam National Award for exceptional achievement for excellence in the field of Musix (2006).
Kiei ki daw ba ngi dawa na ka sorkar ban pynbeit (review) ia kane ka Reservationpolicy?Ha ka jing sngewthuh jong nga balei ba ngi dei ban kyrshan ban review noh ia ka , ki dei na kine ki daw.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki nongïalam ka seng kin sa shong ban ïakren haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jong u Bah Shangpliang sha ka NPP.Ka Youth Development Cell jong ka Meghalaya Football Assoc-iation (MFA) ka la sei sa ar tylli ki kynhun ïalehkai ki ban leit ïashim bynta ha ka U-16 bad U-14 ka ban pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
U Planet Merkuri, nalor ba u jan eh sha ka Sngi, u long ruh u barit shibun haba ianujor bad kane ka khyndew jong ngi.
Kaba nga da sngew par ‘ñiang khriat pat ka dei hadien ba nga la mih noh na kane ka shnong ha ka por ba la dum ka bneng bad hangta nga ïohi ia ka jinglong jar jar jong ka shnong bad nga iohsngew ia ki ‘ñiang kynjah kiba pah la kumba don ha ri khlaw bah.
U bah Pynshngaiñ u laai ksai ruh ba u lah ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 na Mawkhar -Pynthor ha kaba u la ong “Nga shong nga sah ha Shyiap kaba hap hapoh Mawkhar -Pynthor konstitwensi, nga dang ia syllok bad ki rangbah na bynta katei ka kam bad ngan hap ia syllok ruh bad ka Party kaba ngan rung" u la ong.
Kum ka Seng kaba ju peitngor ban iada ia ka jaidbynriew rit paid ngi dawa na ka Sorkar ba kadei ban pynsangeh mardor ia kine ki jingpynrung kyrteng beain.
Namar ba ka dei ka sngi u Blei, kiba bun ki paidbah ki iamih ban wan sha kata ka jaka ban tem ia ka ding ha ka por ba ka sdang.
Shillong: Ka Langsning FC ka la ioh biang ia ka jingkmen hadien ba ka la lah ban khyrwit 3-0 kol ia ka Bengaluru FC reserve ha ka jingiakhun ka Group C ka lympung Second Division League kaba long mynta ka sngi ha Bangalore.
Ha katei ka sngi la don ruh u Abdul.
Kumba ka paw, mynshem snem, ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïa ka Roster System da kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba “Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki nongthepkam jong ka jylla bad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
Ha ka sien ba nyngkong, kin don 20ngut ki ban wan shim bynta, na ki Ri bapher bad kin da don ki nongbishar, ban rai ia ki nongjop ha ki jingiakob bapher.
Na kata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rap jot ia ka jingthmu bareh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Haba ïadei bad kane na ka liang ka HNYF ka la buh jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban maramot ïa kane ka surok khnang ba ki kali kit nongpang kin ym hap ïaid ha ki thliew ki syar ba heh kaba pynjynjar pat ïa ki nongpang.
U la ong ba ka kam jongka tnad ri jingri ka sorkar, kam mut ba kan shu pynbun ia ki jingri jingdup hynrei kaba kongsan ka long ba kin peit ia ka jingkoit jingkhiah namar ba bun na ki jingpang kiba don ha u briew, ki wan na ki mrad.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kin ïoh biang ïa ka jingjop na Shillong seat, u Bah Ronnie u la ong, “Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop biang na Shillong.
Ka iktiar ha ka jinglong tymmen kala nangsloit halor ki khun.
Shillong:  Ka Clan Bill kaba thmu ban ithuh bad pynkup bor ia ki Kur ba la thaw bad mynjur da ka KHADC ha ka por ba long CEM u bah HS Shylla, ka la shah pynphai biang sha ka Council.
Halor kane ka juh ka bynta u la ong ba ha Delhi mynta ka sorkar u Arvind Kejriwal ka don haduh 16 ngut ki Parliamentary Secretary bad ia kine baroh 16 ngut yn tian bishar ha ka 11 tarik mynta u bnai,ia katei ka rai u la ong ba ka HSPDP ka la shim hadien ba ka la buddien bha ba ha baroh ki jylla katei ka Article 164 Clause I ka la treikam lut bad tang ha kane ka jylla kam pat treikam bad dei halor katei ka nongrim u la ong ba ka HSPDP kan leit ban batai bin pabin jai pajai ha u Lat ka jylla ba un tuklar ia katei ka kam.
Hynrei ka jing ailad ka sorkar ia ka Star Cement ban pynlong par ia kane ka jaka ha Brishyrnot ka pyni ba kane ka sorkar ka leh arsap ia u paidbah nongshong ka jylla bad ka thaiñ Narpuh baroh kawei namar kane ka jaka kadei ka jaka kaba kyrpang ban iada ia ka mei ramew bad ka mei mariang na ka jingshah pynju lor ha u bynriew.
Ia ka met jong i la pynthiah ha iing khun jong I ha Dongmihsngi, Jowai bad yn kit pat iaka met sha ka shnong trai jong i sha Lamyrsiang, East Jaintia Hills District haka 8/11/2022.
Ka la ong ruh ba ngi donkam bun ki jingpynshai paidbah khamtam ha ki skul pule, ki ïing ki sem, ki nongshah set phatok bad ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongrep.
Don kiba bylla ha shnong, ha sor Nongstoin, ha Shillong, ha ki jaka par dewiong bad ha kiwei ki jaka.
Ha ka final jong ka kyrdan 2nd Division, ka Golflink 11 Star ka la rah ïa ka namlahduh hadien ba pynliem 12 ron ïa ka Metallica CC.Ka Golflink 11 Stars ka la jied ban nyngkong hadien ba jop ïa ka toss bad ka la buh thong da 121 ron, shah pynhap 9 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
Kumta da kaba pynriam ïa u Dieng Kristmas ka pynkynmaw ba kumba ka jingtim ka la wan lyngba u Dieng-adong, kumta ruh ka jingpynim ka la wan lyngba ka Diengphna.
Ka kyntiew ïa ki kam jngohkai mynta bad kan plie ruh shibun ki lad ha ki por ban wan.
Khie leit…" (Ioanis 8:10-11).
Ha katei ka por, ngi ia shon ki kotkhubor kiba kham rit bad ma nga, nga shon sha Guwahati bad U Mawphor, u shon ha Ri Khasi Press bad ngim pat don computer bad ngi ia type, ha ki electronic type writer bad kitei ki type tang ia ki dak, hynrei ki heading, ngi hap shon ha ki letter press.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por 3baje nohsngi ha  Unitech Arcadia bad kitei kiba shah siat, ki dei ka tnga bad u khun jong U  Krishan Kant Sharma, uba dei U  Additional District and sessions judge ha Gurgaon.
Ka tnad kam poh iing ka sorkar India ka ladep aiti sha ka CCPA myn shemsnem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik Jymmang, u Bah Sanbor u la ong, “Ha South Shillong haduh kumba 30 percent na ki nongkyrshan ba shitrhem ka BJP kim shym la leit ban thep vote namar ka jingbitar, bad kine ki kynthup ia ki rangbah, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei.
Nongpoh: Ka samla Ibapynhun Eve Syiemlieh, na ka shnong Quinine ha Ri Bhoi, kaba dei ruh tang maka ka samla kaba la ioh ia ka lad ban leit iashinbynta ha ka ‘Miss aTourism Queen Worldwide’ kaba dang iaid mynta shakhmat ha ka Ri Philippines, ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ha ka jylla, khnang ba katei ka samla kan lah ban jop ha katei ka jingiakop.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongialam jong ka UDP Nongkrem circle ha ki ne ki khyndiat sngi ki la pynpaw ban kyrshan ia u bah Lambor Malngiang u MLA ka Nongkrem Constituency katba na ka liang u bah Bindo M Lanong u la pynpaw, ba un ialeh ia ka election 2023 na Nongkrem Constituency.
U nongaiktien jong ka Meghalaya BJP, u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Modi bad ia u Myntri ki kam lynti syngkien, u Nitin Gadkari na ka bynta ka jingmang pisa shuh shuh sa T.1,241 klur  ban pynheh shuh shuh ia ka Phulbari-Tura National Highway 127 (B).
U myntri rangbah u la ong ruh “Ka don ka jingsngew khia na ka liang ka KHADC ha kiba bun ki mat lada ka wan ka rel ha ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kan dang ia leh ban ia kren bha halor kane ka bynta bad baroh ki ba don bynta lang hakane".
Kane ka shad kamdei kaba la don lypa ka kyrteng jong ka shad lane ka rukom shad bad kumno ban shad ïaka.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar jylla ka buh thong ban pynlut haduh 4000 klur tyngka ha ki kam jngohkai pyrthei ha ki saw snem ban wan khnang ba kan lah ban aikam haduh 50,000 ngut ki samla.
Shwa kane, u Bernard u la kyntait ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka farmhouse jong u kaba tip kum ka Rimpu Bagan bad u la kynnoh ruh ba katei ka jingkhynra kadei namar ki ïohi ba ka BJP ka la nang ïohbor ha rilum Garo.
Sangma uba la long Chief Minister haduh ba kut u snem 1988 um shym leh ei-ei ia katei ka jingai jingmut, nalor ba ula kular, ong i Bah Maurice.
Ka jingpyni sap ki heprit ka la pynshohbiej ia baroh kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sap kaba ki don.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Commissioner Secretary IPR ka MHK Marak, u Director Bah HM Shangpliang u la ba la kdew ba bun ki director kiba la leit noh ki kwah ban sdang noh ban tei ia kane ka ophis.
U Bah Rowel bad u Bah Hek, ki la aiti ia ka shithi iehnoh kam hynne ka sngi ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ailad ia u Bah Ronie bad u Danggo ban shimti ha jaka jongki.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh, ba haba ka sorkar kmie ka iaid pyllun shi pyllun bad kam shim shuh ia kano kano ka rai halor ka jingdawa jong ka jylla ,kum ka sorkar jylla ka ba don la jingkitkhlieh ia ka ri bad ki jaitbynriew ka dei ban iakren bad iengskhem ba ka jylla ka donkam ILP.Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba kam don jingtip ha ka por ba ki sengbhalang ki kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar Kmie u Amit shah ha ka sngi saitjain u myntri rangbah u don lang ne em hynrei ka la buh jingkylli ba balei u myntri rangbah ka jylla um shem la pynskhem lang ia ka jingdawa ki sengbhalang.
Kitei 2 ngut ki la wan pyndem ha u Superitendent of Police ka East Garo Hills u Davies Marak.
U Uike, u ia kynduh bad ka samla, kaba na  Hoshangabad, katba u dang leit pule ha Bhopal bad hangta, ula ia ieid bad iajuh ia jan bha, hynrei, ynda ka la dei ka por, ba un iathoh ki kmie ki kpa jongu, ki la dep jied da kawei ka samla na ka shnong Koyalari bad hangta, ka mih ka jing ia pher jingmut bad ka la poi sha ki bor Panchayat, ba ki hap ban ia pynbeit ia katei ka kam bad ki lai tylli ki long iing.
Hynrei hadien la wan poi noh ki Pulit kiba la ïalam noh ïa u Pastor bad Tymmen Basan sha thanad ban ai ai jingïada ïa ki.
La sakhi ruh mynta ka sngi kala don ka jingtuid bad ka hap ka khyndew haka thaiñ 10 mer, ha kaba ka khyndew na jrong lum kala sdang ban tuid sha surok bad ym lah ban tip satia ha kano ka por ba utei u lum u lah ban twa namar ka jinghap slap bad jem ka khyndew.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah A.L Hek u la leit ban ïashimbynta ha ka sngi rakhe pynneh pynsah ïa ka mariang ha ki ar tylli ki jaka ha kaba u la ïasnoh kti lang ban thung ïa ki tynrai dieng kum ka dak jong ka jingrakhe.
Hynrei ban pynrem kylla pat ïangi ha kato ka rukom ka long kaei kaei kaba ka Synjuk hi baroh kawei kam sngewtynnat.
Kumno ka sorkar kan siew ïa kat kane ka pisa? Na ka bynta ka jylla ka barit kum ka Meghalaya, kane ka jingsiew ram ka la long shisha kaba heh.
Katba ha ka rta 10-11 snem, la rah da ka Langsning bad kumjuh ha ka 12-13 snem.
“Ngi la sakhi hynnin ha ka sien ba ar ba palat ïa ka 160 ngut ki paidbah kiba la ïashim bynta ha ka jingleit on tep ha ka shnong Mariampur, kaba don ha khappud Meghalaya, kim tip briew shuh hadien ba ki la bam ïa ka dohkha challan ba la ai ha kane ka jingjia.
Ngi tip ba ka sorkar kam ju ïoh 100 na ka 100 ïa ki khajna namar ka jinglait kai sharud shakiar.
Utei u MLA u la ong ba utei u briew u long u ba duk ba rangli haduh katta katta ha kaba yn nym lah ban siew ia ka jingdawa jong ki bad u ong ba ai lad ia u ba ynioh ban ia don biang bad kiba ha iing ha sem.
Ka District Health Society, West Jaiñtia Hills lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïaka World Tuberculosis Day haka sngi Thohdieng.
Katkum ka jingiakren bad u general secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka BJP kam pat don kano kano ka jingiakren ne ioh jingtip eiei ba u CEM ka KHADC un don ka jingthmu ban iakhun na Pynthorumkhrah.
Shillong,27 Nailur:Ki khynnah  skul ba dang ia leh ia ka eksamin Selection (Private)  jong ki  ha Ummulong ki la pynpaw ia ka jingsangewsih halor ka jingduh bording kaba shi taiew shilynter ha katei ka jaka ha kaba ki la ong ba katei ka jingduh bording ka la pyndik palat ia ka jingkhreh kot jong ki.
U Rupang u la ioh iakren ruh bad katto katne ngut ki riew paidbah , kivba la iathuh ba lyngba katei ka jingkieng haba ia khein kyllum  kumba 30 ngut eiei ki briew kiba iaid lynti lyngba katei ka jingkieng, kynthup ki nongleit bri bad ki ba leit ba wan sha ki shnong ba marjan bad don ruh kiba wan ban ap kali ban kiew sha Pynursla na ki thain ka Pynter.
Ka sorkar ka la pyntikna ban buh ia ka jaka talasi mynder ha Umling Ribhoi district, hynrei katei ka jaka ka la kylla pynban sha ka jaka test jingpang kobid.
Halor ka jingdawa ïa ka Winter Capital, u Conrad ula ong ba kane ka dei ka jingdawa kaba la slem bha bad kine baroh ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot.
Katba ïa ka shikol na ka Moosyiem Shangpung la thep da u Kenny Langbang (43 min).
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba katei ka jingialang jong ki bor District, ka la wai bad ka dang shu sdang pat mynta sa ka jingialang, kaba ar, ha kaba la wan ia shim bynta da ki MLA, ha kaba U bah George B Lyngdoh, u wan shim bynta na ka liang jong ki MLA Ri Bhoi bad na ka liang ka Khasi District Council, la wan shim bynta da U Bah James Sylliang bad U bah Latiplang Kharkongngor, kiba dei ruh ki Executive Member jong ka KHADC.La iathuh ba na ka liang jong ka Assam, la wan mihkhmat da U Dr Mansingh Rongpi, uba dei U MLA ka BJP na Baithalangso Constituency bad nangta sa U Executive Member jong ka Karbi Anglong District Council.
Hadien kane ka jingjia, u nongñiah jong ka SUV bad arngut ki nongbud jong ka BJP ki la shah pynïap ha ka kynhun jong ki nongrep.
Ka MoC, ka don 240 tylli ki iing bapher jong ki khunswet, kiba anna bad wat kiba pang AIDS, kiba don ha kylleng ka India bad mynta katei ka seng, ka la dap 71 snem ha ka jingshakri jongka, ha ka Ri.
Shillong,9 Jylliew:3 ngut ki snar lute ki la shah kem mynhynin ka miet ha ki pulit, katba uwei pat u la lait phet krad.
Kumta, ki ju shna ïa ki tailing ponds bad kiwei de ki jingïada ïa ka jingtuid jong kine ki jaboh.
Hynrei kaba kham pyniapngiah shuh shuh ka long ka jingdon jong ki kshaid kiba donnam kum ka Kshaid Nohkalikai, Dainthlen, Riat Mawiew ha Sohra (Khlieh shnong), Kshaid Wahkaba, ka Laitryngew, ki Kshaid Nohsngithiang ka Mawsmai Nogthymmai, ka Kshaid Khoh ramhah, ka shnong Laittyra ha ka Hima Sohbar, ka Kshaid Kynrem ha Umwai, Hima Mawlong, ka Kshaid Wahrem ka Umniuh – Tmar nalor kiwei kiwei ki kshaid kiba don ha ka thain Mawkma – Laitlyngkot kum ka Kshaid Weisawdong, Lyngngei, Mawsawdong, Mawsaw, Lyngkshia bad Janailar, kiba kham bun ki long kiba itynnad bha ban peit khamtam ha ka por lyiur bad synrai.
La sngewthuh ruh ba lada u tei u runar um wan ban aiti bad pyndem noh ialade ha khmat ki pulit, na ka liang jong ki pulit kin nym shong thait ban thwet haduh ban da ioh kem.
“Ngi ju ïohi ba kiwei ki jaitbynriew (Garo) ki ïoh kham bun ka bhah hynrei ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia ki ïoh duna".
Dei namar kane ka daw, ba ka donkam ka jingpynshai paidbah ia kane ka ain", la ong u bah H Nongpluh.
Ka la dawa ruh ba u Governor ka RBI u dei ban risaiñ noh na ka kam jong u naba u la ailad ia ka sorkar jong u Modi ban tuklar bad ban kyntur pud hapoh u pud u sam jong ka RBI.Shillong, 18 ’lyngkot:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan un nym shim bynta kum u kongsan ha kane ka jylla ban rakhe ia ka Sngi Republic Day namar ba un leit rakhe sha Arunachal Pradesh namar ba u shah thung ban peit lang ia katei ka jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban thoh sha ka Tnad Rel jong ka West Bengal, Maharashtra, Telengana, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi, Rajashthan, Andhra Pradesh, Uttarakhand, Punjab, Bihar, Haryana, Goa, Pondichery, Madhya Pradesh bad Jharkhand ban kyrpad ia ki ban ai ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki khun samla ka jylla ha Guwahati.
Hynrei ki pulit ki la beh thong ïa u bad ki la ïoh ban kem bad u la mynsaw ruh malu-mala.
U Bah Kishan Lyngdoh na ka kynhun ialehkai jong ka Friends United Jowai uba la lah ban kamai 27 ron bad khur  3 wiket u la khur ia ka nam Man of the Match.
Bun hi na kitei kiba khlad ki dei namar ka jingjur palat ka jingshit ba ka met jongki kam lah shuh ban iakhun bad ban tehlakam ia ka jingshit bad jingkhluit.
Ka Kong Holini Bareh kala iathuh ba ia kane ka iingmane la sdang shna ha u bnai September (Nailur) 2021 bad la ai jingtip sha ka shnong da ka jingthoh bad kila ioh iaka jubab mynta ka sngi hadien ba la wan ban pynjulor ia katei ka iing bad ki jingthung jingtep ha katei ka jaka.
Kumta ruh la pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la leh bha bad leh thikna ïa ka rukom ot bad rukom buh ïa ka doh da ki nongdie doh bad ka rukom ri ïa ki mrad da ki paidbah kiba ju ri ïa ki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ïa ki mrad ban ri lane ban bam doh.
Kine ki kynhun lehnoh ki la shim  ka jingkitkhlieh na ka bynta ban leh ïa kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha kine ki lai snem ba la leit,  khamtam ha ka thaiñ Pir Panjal jong ka Jammy.
“Kane ka lah ban pyntikna ba kine ki kam ki don na bynta kito kiba ha Ri-lum Garo – kiba la don lypa ïa ka jingtbit ha ka kam.
Shri.Dap B.Syngkrem.
Shillong, Nohprah, 03: Ka Shillong College Central Library, Shillong ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai sani kaba saw sngi ha u bnai baladep halor ka ka phang, “Beyond books: Unveiling the Digital Realm" na ka bynta ki samla kiba dang pule ha ka First Semester.
Kumta kino kino kiba ïohi kin sngewbha ban pyntip sha ki baiing hasem jong u Sagar Thakuri da kaba kin telephone ha u mobile number 9366033824.
Ka jingiathuh khana jong kane ka phlim ka dei shaphang ka kam ing kam sem ha ka ba kumno u rangbah, ne ka longkmie lada ki la ki thaba shawei kan pynjot ia ka ing ka sem.
Ki long kiba stad, kiba khlain bor bad kiba shaniah ha u Blei, u Blei u Abraham u Isaak bad u Jakob kein.
“Haduh mynta ka sorkar Meghalaya kala pynlait haduh 5.3 klur tyngka naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ bad kumba 2.2 klur tyngka naka bynta ban iakhun pyrshah ka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla" la ban biang u myntri rangbah ka jylla.
Shuh shuh ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ka la jop ruh ïa ka khusnam na ka bynta ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana Quality Certification Hospital.
Ka nano urea ka ai jingmyntoi ruh ha kaba ïadei bad ki kam logistic bad ki kam buh mar.
Shuh shuh u la ong, ba kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ki nonghikai ha ka bor pyrkhat la pynmih ruh ïa ka Magazine ba shisien shi bnai ba la tip kum ka Kanavu Aasiriyar.
Lehse ym pat lah hi ban buh Hospital mynta ha Amlarem namarba ka dang jan palat ka Jaraiñ PHC bad ruh ba ka Population ha Amlarem area ka dang duna palat.
Kiwei pat ki drone kiba la pyrshang ban pynher bad peit thuh ha katei ka jingpyrshang ki kynthup ia ka Dronery, Cando Drones bad ka Down Wind.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Kiba ak lang ha kane ki kynthup ia u Enshon Lamare, Richard Kharpuri bad ka Mary Nonghuloo.
Bun ki kylli “kumno ba bun ki phah noh sha ka kam politik" hato ka long mo kaba biang ban jubab ba dei beit ka jingkwah brai ban ioh ia ka bor, ka spah bad ka burom!.
Katkum ka jingong u President ka Seng Khasi, ka jinglum jinglang ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew kan shim por namar ba ka long ka kam kaba bun.
Bad mynta 44snem hadien ka Iran ka la pynliem noh ïa ka Wales da 2-0 ha ka jingïalehkai jong ka lympung kaba heh ha shityllup jong ka pyrthei baroh kawei ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
Ka jingthmu ban khang shi syndon ia baroh ki jait plastik, kan ktah ia ka ioh ia ka kot jong ka Ri, kaba la don lypa mynta ha ka jinghiar ka kamai kajih kaba jur shi katdei, ong ka khubor.
Wat lada ka Malki ka ieng hapoh jong ka SLFC hynrei, imat, ka angnud ban poi sha ka jingiadraw ha kane ka jinglehkai, namar lehse ba kan ioh pynkhlain noh ialade ha shwa ban sdang ka second leg ha u bnai ban wan, hynrei kane ka jingphohsniew jong ka kam shym la long kumta, hadien ba u Ryngkhlem u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha kane ka jinglehkai da kaba pynmad ka jingrem ha ka Malki saw sien saw wat.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ki longkmie bad kyrpad ruh ba ai ba kane ka mynsiem kan ïai snoh ha ki ha manla ka sngi.
U general secretary jong ka NCP u Praful Patel ula pynbna ba kine ki hynriew ngut ki long u Bah ECB Bamon na Mookaiaw, u Bah Tyngshain Lapang na Mawhati, u John D Sangma na Ranikor, u Bah Ronaldon Dkhar na Nongthymmai, u Bah Andrew Charles Gare na Mawshynrut, bad u Bah Predecessor Rumnong na Pynthorumkhrah katba ia kiwei pat ki jaka yn sa pynbna ha ka thup hadien.
Shi shi u tymmen bieij, ki iakynshi ki nongwan iew bad ki nongkhaii ruh ki la shu ang lyngngoh bad peit seh sha uta u tymmen ha ka por ba ki law ia ki kynjri na ki kjat jong ka.
I la ong ruh ba haba lehkhuid kam dei ban long tang ha kyrpong ïing lajong bad sa bret kulmar sha ki ïing jong ki para marjan ne ha ki lynti shnong ïa ki ñiut ki ñier.
Jowai, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hyne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ban pynrem jur ia ka jingduh noh jong ki mynsiem ba kordor bad ba lui lui, ki paradoh para snam na Mukroh, ka FKJGP Garo hills zone, ka kyrpad ia baroh ba ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, yn pynlong ia ka sngi jong ka jingdum, ba kin buh ia ki lama iong kum ka dak ban pynrem ia ki pulit ka Assam.
Haba kylli la kane ka jingkren Hindi ka dei kaba la bthah naduh ka Sorkar Pdeng ban pynrung jubor ïa ka ktien Hindi kumba la kynnoh, u Bah Hek u la kyntait ïa kata, bad u la ong ba ki Lat bapher bapher ha ki jylla jong ka ri, ki don kiba nang ban kren ktien phareng, ki don ki bym nang ruh bad ki lat ki kren ha ka ktien kaba ki lah ban kren bad u Lat jong ka Jylla ruh u kham suk ban kren da ka Hindi.
Katba ïa ki rally kiba ka party ka leh kata ka dei ka jingkitkhlieh jong ka parti, hynrei ka kampain jong u kan long ba un pynlut tang khyndiat eh katba lah.
Katei ka long katkum ka jubab ia ka jingtip ba la wad na KHADC, lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Kiba tip ne iohi, kin phone sha Police Controll ha u number 0364 2222214.
Katno tam, kin pynkylla ktem ialeh business ia ka thanj Jaintia jong ngi khnang ba kin ioh jingmyntoi ialade lada ha une u 2023 ruh kin dang ioh ban long ki Nongmihkhmat jong ngi, namar ka jingshisha hi ba kine ki Politician Jaintia ba mynta ki jong ngi ki khlem mihkhmat ia ngi ban wanrah ia ka jingroi jingpar jang ka thain hi baroh kawei hynrei ki mihkhmat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki marwei bad kiba ha iing hasem jong ki ryngkat bad ki heh saipan ba iajan tam bad ki, katba u paitbah bad u kup shiliang u sem shiliang ki sangsot bad jynjar ha baroh ki bynta naduh ka kyrduh kam kyrduh jam ia ki khun samla bala nang lastad haduh ki jingdonkam ba khmat tam (basic necessities) ha man la ka sngi.
Kine ki dang thmu ban leit phai sha thain Mawkdok na ka jingwanjongki, la ong u Bah Swer.
Shillong, 11 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la ioh pdiang ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC kaba la pynphai da ka tnad kam pohiing ka ri (ministry Home Affairs), ryngkat ki kyndon ne ki bynta ki bym iahap bad, ki dei ban pynbeit ia ki.
“Ia ka dorkhas lah ban ujor hadien ba la pdiang da u Lat ka jylla halor ka Bill" la ong une u heh sorkar.
Kiwei kiwei ki jingdawa kalong ban pynithuh ne ai jngbit ba ki nongshet ja ba kin long ki dkhot jong ka Meghalaya building & others constructions welfare board bad ban pynrung ïaki nongshet ja ha ki Health, Social and Pension scheme kiba peit da ka sorkar bad ruh ban ai shuti haba pang ba shitom, armet ne ïoh khun.
Ka FKJGP kam donkam shuh ban lum ia u paidbah mynta nangne sha khmat la da ka shim ia kino kino ki issue bad nakaliang jongngi ruh kum ki riew paidbah ngimdei ban ai ka jingkyrshan namar sngewthuh shai mynta, ba lada ymdei ba don kum kitei ki briew hapoh katei ka seng nga ngeit skhem ba ka kyrteng jong ka sengbhalang kan ym jah burom lano lano ruh bad ba ka Ri bad ka Jaidbynriew jongngi kan ymlong kumba long mynta ha kine ki sngi kumba ngi iohi da la kijong ki khmat.
Kine ki Cheque ba la pynlait sha kitei ki kynhun ki noingrep ka la poi kumba T.20 lakh bad ïa kine ki Cheque la sam ruh sha ki kynhun ki nongrep lyngba kata ka ‘Farmer’s Collectivization ban pyntbit ïa ki nongrep bad ruh ban pynkhlaiñ ha ka kam ban pynmih ïa ki mar rep bad ruh ban pynïaid iew ïa ki mar rep.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta la sngewdei ban kiew bad ban ong, “Kaei kaba don ha ka Bri U Hynñiew Trep ki don jingiadei bad la syriem bad ki riti ki dustur ki Nong Ahom.
comMob.8837415923.
Da trei saka black Monday te lah wai u nong ai bylla.
Kin nym treh namar kata ba kin shah ïalam ha uba dang iohi dang hynne hynnin ïa ka sngi bad ïa u bnai.
Ngi kwah ban leit shang sha ki wei ki jaka.
U Patrick Crusius, ula pyndonkam da ka AK 47bad siat naphang ia ki kmie bad ki khun jongki, ha ka dukan die jingdie ka Walmart ha  El Paso, Texas, hynnin ka janmiet.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane ki nongshong shnong ki la ia lum khrui ha thanad ban pynpaw ia ka jingbitar halor katei ka jingjia.
“Ka kam pyrshah iaka aiñ ka jia haduh katne namar ba donkti lang ki briew kiba don haka bor bad ia kane ka kam ym lah ban pyndonkam tang da u mowkhiew ne ka belsha hynrei da ki kor ki bor, kumta balei ki briew kiba bat iaka aiñ kim iohi iaka jingiaid ka jingtih dewiong," la kynthoh u Dr.Mukul Sangma “Ka jylla jong ngi kam dei kaba heh haduh katta katta bad la pynkha bun tylli ki district ban don bun ki ophisar kiba don ka khmat bad ki shkor ban iohi ne sngap thuh ia kino kino ki kam beaiñ bad ban khanglad iaki kam beañ, phewse ba aili ka sorkar kine kiei kiei ki kam beaiñ ki iaid shakhmat," la ong u Dr Mukul bad bynrap ba un pynthikna ba ka sorkar kan thung iaka jingtohkit halor ka kam tih dewiong ban sympat bad ban pynshitom ia baroh kiba donkti.
Ki jingkular halor ki jingkular.
Une u MLA ka Nongpoh u la ong ba katkum ki jingthoh ba don ha ka ‘poster’ kiba la thoh ha ka ktien Assamese ïa kiba u la pyrshang ban pynkylla ha ka ktien phareng bad kaba donkam ban da pynthikna bha shwa, ka ong ba katei ka kynhun ka la maham ïa ki Missionary Khristan ban sangeh ban pynkylla ïa ki skul pule sha ki kynhun Balang, ka jingteh katkum ki kamram nongshong shnong ka ri India kumba pruid dak ha ka clause 51 A jong ka riti synshar ka Ri, kiar na ki kam ïaleh pyrshah ri, weng ïa ki muhor jingngeit niam ki riti dustur na ki skul pule bad ban sangeh noh ka jingsylla ban pynduh ïa ki jingtip barim bad ki riti dustur ka ri da kaba shim kabu kum ki rit paid.
Ki Dkhar kim sngewtynnat îangi ki Tribal Race NAMARBA NGI DON ÎA KI SPECIAL QUOTA NE SPECIAL RESERVATION HAKHMAT JONG KA INDIAN CONSTITUTION.Ki Dkhar ki sngewtynnat tang îa ka Ri jongngi khnang ba kin dup îoh ban kam-ei lut îalade îaka.
Namarkata, ngin sa ïa peit kaei ka ban nang jia nangne shakhmat.
"Nga sngew ba ka PDF ka dei ban ai khublei ia ka ARPA kaba la lah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar bad ka long kumba plie lynti ia ka PDF ba kan ioh thaw ia ka Executive Committee  lyngba kane ka dorbar kyrpang kumba la dawa da ka ARPA," la ong u Bah Basaiawmoit.
“Ngi la iohi ia kane ka jingleit khynra kine ki sengbhalang ia ki dukan haba iadei bad ka jingdon ne em ki kot ki sla ba biang ba ioh na district council, hynrei kim don bor ban leh ia kane hynrei dei tang ka tnad enforcement wing jong ka district council kaba lah ban leh ia kane ka kam lada I donkam," la ong u Bah Pathaw.
La iathuh, da ki lad khubor, ba kitei ki sawngut ki iatip iwei ia iwei bad ki dei kiba ia ithuh lyngba ka social media bad ki ia plan lang ruh ia katei ka jingleit pynkulmar sha iing Lok Sabha.
Ka jingrung bad thew ïa ka Krem Pynnoh Umsngad ETB bad ka Krem Rynjang ka dang ïai bteng bad ka don ka jingngeit ba kine kin sa iasnoh lang.
U la ong ruh ba ha kine ki khyndai snem ba ka sorkar kam pat shah ban tih bad shalan dewïong, ki paitbah ka jylla ki la mad shibun ki jingeh, ka kamai kajih ka la hiar arsut, ka ïoh ka kot ka la hiar ka pla pisa jong ka sorkar ka la thylli, bun ki samla kiba leit pule shabar ki hap ban wan phai noh sha ïing, namar ki kmie ki kpa kim lah shuh ban kyrshan ïa ki.
Une u nongialam liang pyrshah u la ong ruh, “Mynta to ngin buh jingkylli balei ba ka TMC kaba dei shibynta jong ka INDIA Bloc ka poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iabhah ha kaba iadei bad ki constituency hapoh West Bengal.
Ka sorkar India ka don ka jinglah ban pyllait ïa ka jylla jong ngi namar dei tang ka Sixth Schedule kaba lah ban pyllait ïa ngi na ka UCC, ïa kaba ka sorkar India ka tip ba kane ka act ka ïada ïa ki lai jaitbynriew jong ki riewlum kum ka Nagaland, ki don ïa ka articles 371 A ban ïada ïa ki jaitbynriew Naga, bynrap u bah Sawkmie.
Hynrei katei ka longkmie kaba la ujor ka dang tip myn ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kaei kaba jia ïa u.
Ka nam jong ka, ka la sdang paw pyrthei naduh ba ka rah ïa ka namlahduh ha ka Regional Championship kaba la long ha jylla West Bengal.
“Ka jingpynmih rai ka High Court, ka long kaba pdiang shi katdei eh ban pynkhuid ia ki kam bymman ha ka tnad pule puthi ka jylla", la ong u Bah Paul.
Dei ha ka por ba u Emboklang u la mih madan ha ka lympung ialehkai ka U-15 League ba long ha Mizoram, ba ki bor nongjied player jong ka AIFF, ki la shan ki khmat ki jong ki sha une u khynnah bad beit beit u Bibiano Fernandez, u la phah wan ia u sha ka jingpyrshang naka bynta ban ioh shna ia ka kynhun ialehkai U-16 jong ka ri tad haduh ba un da shah jied syndon ban don bad kane ka kynhun ialehkai ka ri kaban khreh ban aireng sha ka AFC Championship.
Ka dang leit klas ha ka kyrdan B.Com phainal tangba ka la bakla noh bad uwei u para klas uba na thain Bhoi.
Ka elekshon shiteng samoi ka South Tura kan long ha ka 23 tarik Nailar ban wan bad yn niew ha ka 27 tarik.
Ka jingbym siew tikna ia ka ram ka kham kynrei bha ha ka thain Garo Hills.
Kila ban jur “ba ka por kala dawa bha ïa ka sorkar ba kan pynbha noh ïa kane ka rukom thungkam thung jam hapoh ka jylla, khnang ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ïa ki samla wad kam ha kine ki sngi ba mynta, kumba la ïohi kiba buh hi ki khun samla ynda kila dep ïa ki jingpule kiba hap ban shong khlem kam khlem jam".
“Ka dang don ka por sa 60 sngi, ban pyndep ia ka jingiathoh.
La iathuh, ba ka seng ehrang Hamas, ka la pynkhreh ia ki tup ki man bad ki tiar ialeh jongka, kiba biang, na ka bynta ban ther ia ka Israel, na ka bynta ar bnai kynthih.
Ka Pronitha Ch Sangma, ka don ïa ka rynieng ba 4 feet 6 inches, shai snieh doh bad ha ka por ba ka jah ka phong ïa ka blouse rong pink bad muffler rong soh noamtra bad ka khun ka Achana Ch Sangma ka don ïa ka rynieng ba 3 feet ei ei, shai snieh doh, kham raikhoh bad ka phong ïa ka blouse rong pink ha ka por ba ka jah.
Ha kane ka lympyng ïalehkai ki don baroh phra tylli ki kynhun kata 5 tylli na ki shynrang bad 3 tylli na ki Kynthei bad ïa kane la wan ban plie pyrda da u bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency ryngkat ka jingïadonlang u bah Freddy Marweiñ, President bad u Wanskhemlang Lyngkhoi, Secretary jong ka Basket Hounds Club Mawkyrwat lem ruh ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ki 400 snem ki dei ki snem jingsngap jar jong u Blei (400 silence years) Blei? Namar ym don Prophet ne Nongiathuhlypa shuh; namar u Blei u la pynkut kat haduh kta ka por shwa namar kan kut ka Jutang barim (Old Testament) namar ba la kut ki 7 Taiew katkum u Daniel 9:25.
“Shuwa ba ngin ïaid noh sha ka ïing bishar Meghalaya High Court ka Sorkar ka la tyrwa da ar tylli ki kam Sorkar bad ka pisa hynrei ngim pdiang namar lada ngi pdiang kamut ba ngi la sngap jar noh ban ym ïakhun shuh ban ïoh ïoh ïa ka hok.
U Shah Jahan, ha ka kot kaba thoh shaphang jongu, u iathuh ba ula thied ia katei ka dulan bah na U Syiem Jayasimha.
Bad lyngba kane ka nam jop ka Langsning FC ka la kiew sha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point.
Read Official Notification.
Nalor kata la wan iashim bynta ruh da u Secretary ka Congress u Emanuel Badwar bad u nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkrang.
U ma Luckystar Pamthied, President of Association of Challenged People, Amlarem Block, ula ai jingkren ha ka ba ula ïaroh bad ai khublei ïa ka Sorkar ïa ka jinghikai ba kala ai na ka bynta ki ba duna ka dkhotmet da kaba wanrah ïa ka Vote from Home kaba la ïarap bad pyllah ïa kiba kin pyndep ïa ka hok ban vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, haka jingdonlang ki nongïalam NPP na Mawhati, naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh u la pynshai ba ka jingkren jong u hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ka dei ka jingkren salonsar bad kyllum haki 50 snem bala leit noh ba ka Mawhati Constituency ka dei kaba sahdien tam hynrei bun naki paidbah ki sngewthuh bakla bad kynthoh ruh ba ka jingkren jong u ka dei ka jingkawang ktieh ïa u kynum lajong u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba la shakri ïaka Mawhati Constituency kum u MLA ha kine ki 5 snem.
Katba na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA ba dang shu jop na Nongstoiñ Constituency, u la long u kongsan ban sam ïa ki khusnam sha ki ar kynhun kiba la poi Final.
Haba kawang nyngkong, ki thei ka AJCA ki la ailad ïa ki thei ka Ri Bhoi ban ïoh kamai tang168 ron la 5 wiket ha ki 29 over.
Ka West Garo Hills ka la jop ïa ka South Garo Hills da 3-0 kol.
Shillong, 31 Naitung:U bah Sanbor Shul-lai-MLA lem bad ki dkhot jong ka MCIC 19th South Shillong Constituency, ki la ai jingiarap sha kito ki longiing, kiba la mad ia ka jingshah lynshop ha ka mariang, na ka jingtwa bad jingjur slap, ha ki shnong kiba hap ha u pud u sam jong ka 19th South Shillong Constituency.
Kila ïohi ïa ka jinglong jingman bad ki lynti ba ki ïaid, ki tip ïa ki jingshi sha bad ki tip kumba ngi pyntyllun ïa ka kam.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka kol na u Leikirang Suiam 9′ bad u Pynsngatmiki Papang 54′ kala biang pura iaka FAM ban khur iaka jingjop pyrshah iaka Mynthong.
Katkum ka jingiathuh u Bakshi ka MBoSE ka la dep ban pynbiang ia ka result naduh ka 18 tarik mynta u bnai bad ka ju pynlait ia ka result sha ki website 15 minit shwa ban pyllait paidbah.
Shillong: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) ka la lah ban pynlong ia ka XXIII Meghalaya State Level Kickboxing Musical Form Championship, 2020 ha Laitkor Shillong.
Shillong, Ïaïong 18: U Kyrtong jong ka United Democratic Party(UDP) uban ïakhun na Sohïong Constituency u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba ja jingmih jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon ha Sohïong ka dei ban bteng biang ïa ki kam kiba u Maheh Don u la ieh shadien da ka jingklad ba kynsan jong u na kane ka sla pyrtehi.
Pynban ka jingïakhih bad jingïakhun kam long kaba suk bad shibun bah ki riewshlur ki la shah pynshitom, shah set byndi bad shah pynïap.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Silvester Mynsong u la kyrpad ïa baroh ki paidbah nongshong shnong, ki nongsahwai bad kumjuh ruh kito kiiba don jaka ha Nongpoh ki dei ban ïa shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong ka Shnong Nongpoh, kaba la ju leh man la u snem na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka Shnong ka thaw.
Kila kem ia kine lai ngut bad 2 ngut ki dei na ka shnong Umladkhur, West Jaintia Hills.
“Ki Regional Committee jong ka sorkar ki la pyrshang ban ïa kren ïa kine ki bynta katkum ka jinglah jong ki, hynrei kane ka ishu kadei kaba phim lah satia ban pynhun ïa baroh 100 na ka 100.
Kumba la ju ïohi ba manla ka por ki briew phylla kiba nabar ki ju shlan bha ban wan leh kam khaïi sha ka jylla Meghalaya bad khamtam eh hapoh Nongbah Shillong, hynrei kan long pat kaba ym lah ban mutdur ba ki tnat ba dei peit kim ïohi satia ïa kum kine ki briew.
Halor kane ka JSU ka dawa ban pyndam ai trading license bad kiwei kiwei ki jingbit ba ki bar jylla ba kin nym iohlad ban knieh iaka jakpoh ki trai jylla.
Ha u kyrwoh khubor, u Vice President ka BJP Meghalaya, u Bah Wankitbok Pohshna, u la ong ba kum ban shu kdew, jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki surok ha ka thaiñ Nongthymmai, Garikhana, Demseiñïong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paidbah haduh ba ka la pynlong ïa ka tnad pynïaid kali ban pyndap hi dalade ïa ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aïom bakhraw na ka bynta ki khun Khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Umpohliew Jingtip SS ka la pylliem ia ka Sacred Heart HSS da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung District Level Subroto Cup 2018 jong ki khynnah ba hapoh 14 snem ba pyllong da ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills kaba dang iaid ha madan Polo haduh hynnin ka sngi.
Ia kane ka dawai ki pyum ha ka um bad ki sa theh ia ka hajan ki thied jong kine ki dieng kiba pang.
Ïa kino kino kiba la shah puh bseiñ dei ban rah mar mar sha ki jaka ai jingsumar kum ki Hospital hynrei ym ban shu shahniah ha ki nongsumar dawai kynbat.
Balei ki khot ka kya laisnem ? Laisnem, haka ktien pnar ka mut ka ïa shongkha sang naka juh ka kur shikpa shikhun shi hynmen shi para shi ma shi pyrsa bad kumta ter ter bad Kya kamut ka dieng kumba la batai haneng.
Ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ha ka jingpynbeit pud, hynrei kaba sngewsih ba ka shnong Mukroh ka khlem hap satia ha kane ka thup kumno pat kane ka jaka kan hap shapoh ka jylla Assam kine baroh ki dei ki jingleh Copy Paste jong ka sorkar jylla, ong ma Sutnga.
Lyngba jong ka khein kur khein kha-ngi tip kiei ki kur, kino pat ki kha ki man bad nangta ngi sa nang kumno ban iakam ba ha iing.
Ka Seng ka la pynkynmaw ruh ha u PCCF, ba ka ladep aiti ïa ka dorkhas ha ka 5 tarik u Naitung, 2023 sha u Division Forest Officer, East Khasi Hills (T) Division, Shillong u I.A Mathuram.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai lyngba une u kyrwoh u la ong ba ha ka 03.04.2019 kawei ka longkmie kala wan ujor da ka FIR ha u Officer In-Charge, Amlarem Police Station da kaba pynpaw ba utei u briew (Lucky Dhar) u la pyrshang ban leh beijot ia ka khun jong ka kaba dang 10 snem rta hapoh ka iingsah jong ki.
“Ka jingwan rung jong ki sha ka UDP kam dei ba ka jingjop ka la ap lypa hynrei ka donkam pat ïa ka jingtrei shitom bad ka jingïatreilang jong ki nongkyrshan kiba rim bad kiba thymmai khnang ba kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih", ong u bah Pius bad ka jingkhang ka plie rynghang na ka bynta baroh kito kiba kwah ban rung bad ai ka jingïatreilang bad ka UDP bad ban don ki jingthmu ban wanrah ïa ka roi ka par bad kiwei de ki kam kiba bha ha ka dong ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka seng Congress ha ka jylla bad u ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrkhing ia ki paidbah ba kin ialum ialang katba u Myntri Rangbah ka jylla pat, u Conrad K Sangma u la pynkheiñ ia kine ki kyndon ha kaba u la leit kylleng sawdong ka jylla ban lum jingialang paidbah, ban pynlong ka jingkhap ribon ia ki projek kiba pher ba pher kiba u la plie paidbah.
U MLA NPP u la iakynduh ia u Rijiju ha New Delhi ha kane ka sngi Palei ban iathuh ia ka jinglong jingman ha Garo Hills halor kine ki mat.
“Ka kyiad ka dei ka tynrai ka jingsniew baroh", la ong ka Kong Wahlang kaba kyntu ia ki briew khamtam ki kynthei ba kin shakhmat ban ialeh pyrshah ia ki kam bymman bad ban pyntip wut wut sha ki pulit haba ki iakynduh ia ki jingshah ban bein.
Ka jingnohsynniang jong ki, ka la pynlong kyrpang ïa kane ka prokram thung jingthung ha kaba la thung ïa ki diengsoh bapher bapher ha kylleng ka phyllaw jong ka IIM Shillong.
Ki officer jong ka Inquiry Wing ki dei ban long kiba la trei ha ka kyrdan jong u Under Secretary lane halor kata ka kyrdan.
Kham mynshwa, U Arthur, u don 9ngut ki tnga, hynrei, ha u snem ba ladep, ula pyllait sanshyieng noh ia ki 4ngut bad hadien kata, u ia poikha sa ia ka Olinda Maria, kaba 51 snem ka rta bad mynta, u ia shong ia sah lang bad ka  Luana Kazaki, 27, Emelly Souza, 21, Valquíria Santos, 24, Olinda Maria, 51, Damiana, 23, bad ka Amanda Albuquerque, 28.
“Ngi la shna bun ki pung ban pynlait ia ki um jaboh ban tuid nakatei ka jaka ot doh bad ka jaka pynkhuid ha kaba yn pynkhuid ia ka umkaba tuid na katei ka jaka ot doh na ka bynta ban pyndonkam ki briewbad yn pynkylla ruh sha ki pung dohkha", la ong ka thymmei khubor.
Da ka jingsngewsih kthang ki la ia mih ban leit sha Ialong hynrei ha ka jingsuhkha palat I khyllung I la mih ruh ka khlieh bad kawei ka nongshong shnong ka Ummulong, ka Kong Brijita Nongrum ka la khot ia ki ban leit ha iing jongka bad ka Kong Klotilda Suting ka la kha ia I khyllung hangta, la iathuh ka Kong Phorida ka kmie jongka.
“Kan don ruh ka jingpynkhuid ia ki jaka thep vote shwa ban wan ka sngi thep vote, bad yn pynshlur ban pyndonkam da ki tiar bym pynsniew ia ka mariang, ban kiar na kaba pyndonkam ia ka plastic", la ong u CEO.Shimla:Ka Kangana Ranaut, ka aktres, kaba dei ruh ka kyrtong jong ka seng BJP na Mandi Lok Sabha ha Himachal Pradesh, ka la ther tyngeh ia ka jingkynnoh jong ka seng Congress, ba ka la ju bam doh masi teng mynshwa bad halor kane ka Ranaut, ka jubab, da kaba ong “Nga dei ka riewngeit hindu kaba sngew sarong" bad ka da kren shai, ba kitei ki jingkynnoh, ki dei ki bym shongnia satia.
Kaba ha ka jingshisha, la dei baym leh dusmon, lehse kiba bun ki rawon ne ki nongtong ïa ki dohkha, kin jin da ïa ïoh ban dait ne ban tong ïa ki ban ïoh ban bam pat ha la ïing ha la sem.
La ioh jingkren ruh na u Symbud kongsan u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka MCAB kan wanrah jing myntoi ia ki paidbah khamtam ia ka konstiwensi jong u.
Bun na ki paidbah ki shu shaniah ha ki doktor jakoit bad kiba ba ai dawai kynbat.
Ka sorkar kan sa thung noh shen ïa ki doktor, ki nurse kiba tbit kiba lah ban wan ai ka jingshakri ha kane ka hospital.
Hynrei ban jop ne ban rem ka lah ban dei ka jingphoh sniew jongu namar kumba long mynta ka Congress ka la tlot bha ha ri lum Garo tangba wat la katta ruh ym lah ban kheiñ troiñ namar ka election te ka election".
Kumba ka sorkar ka dang don hapdeng ka jingïaleh ban ïakhun bad ïada na ka jingsaphriang u COVID-19 ha ka Jylla u MDC ula kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban kheiñ sting hynrei ban bud ryngkhi ïa kaei kaba ka sorkar ka la bthah ïaki ban leh ban lait naka jingpur ka khlam.
Shillong: U Myntri ka tnad khlaw ka jyla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka don jingthmu ban thaw lad ban ai jingiarap ia ki briew ne ki shnong kiba pynneh pynsah ia ki law adong, law kyntang jong ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw.
Ka SHM ka la dawa ruh ba ka sorkar kan pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam, da kaba pynshong nongrim na ki map bad ki kot, ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh jong ka JHADC.Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka, ka la kloi ban ai ka jingkyrshan ba radbah ïa ka sorkar khamtam ïa ka JHADC ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbeit ïa ki pud ki sam ha kine ki thaiñ khappud.
U bah Hamletson u la ong ba kila pynsngew ha u myntri rangbah ba lada ka sorkar pdeng kan iai pynslem kan long ka jingbym sngew tynnad.
Shillong: Ka Sorkar kmie lyng ba ka PMGKAY kan ai ei 5 kilo u khaw, shi khlieh ha u Jymmang bad u jylliew 2021; tang ia kiba ioh bynta na ka NFSA, AAY, PHH.Ban tip bniah, phone ha u 1967.
Kiba la jem baroh na ka jingpang, ki long 5,582 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 70 ngut, da ka jingdon sa 5 ngut kiba iap bad kitei baroh ki dei na East Khasi Hills District.
U sordar la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong kala dep ban phah ruh ia ka jingpyntip sha Mawkyrwat C&RD Block, kumjuh ruh sha thanad, sha  Hima Nobosohphoh ym tang katta u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Dorbar shnong hi halor katei ka jingjia ka la ia kut ruh ban shu ia  lum synniang katta 150 tyngka ka wei ka long iing ki rangbah  bad 100 tyngka kaba na kabynta ki long iing jong ki riew kynthei.
Ki riewstad kim tip haduh mynta ruh kine ki virus ki dei kiei.
U la ong ba kat kum ka jingtip kaba u ïoh kae ka pisa kaba 1,500 klur ka dei kaba shimram na sha bar ri ban ïoh theh sha ki paidbah.
Enacted- Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ïa kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
U Peter u la kham pynrit ia ka Tv bad u sngap bha dngong ia ka jingkren jong ka kmie kaba noh tymmen ka bym duna shuh 65 snem.
Ka SCC ka la pyntip ruh ba i Bah Neil in sa paw ha kane ka video kaba dei ka jingïashim bynta kaba khatduh jong i.
U Goyal u la ong ba ka kamram kaba kongsan ban pynphriang ia kane ka khubor ka long ban leh da ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ryngkat ka jingiatreilang ka shnong ka thaw, ki longiing longsem.
Halor kane ka jingjia kiba haiing hasem ki la dep ruh ban pyntip sha ki bor pulit ka Nongmensong Police Out Post, East Khasi Hills District na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Ka tnad PHE ka la ai daw ba katei ka jingjaboh ka um ka dei namar ka jingrim palat ki paip um bad ki don ki jaka ba pei thliew.
Ha kitei ki ar sngi, yn nym pdiang satia ia kino kino ki nongwan shangkai sha katei ka shnong.
Ha katei ka jingialang, la shim ia ki lai tylli ki rai kiba kynthup ia ki Nongkhaii bar jylla be-ain, ki nongbylla be-ain bad ia kito ki paradoh parasnam ki ba ai jingiada ia ki bar jylla da kaba pynshah kyrteng ia lade lane kaba la ju iakren shaphang kata ka Benami.
“Ngi la pyntip sha ki (mobile service providers) ba phi dei ban siew noh ïa ka Bill mardor hynrei lym kumta yn ot noh ïa ka bording.
Ki pulit ki la suba ba ïa kine ki masi la shu tuh, ki pulit ki la ïoh ban pyllait lut ïa baroh kitei ki masi na katei ka jaka.
