Ha katei ka jingjia, ym shem la don mano mano ba mynsaw bad hadien ba la bthei bad la mih ka ding la wan ïarap da ki paidbah ban synreit da ka um bad kiba la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding.
:Ha ka jingïakop siatkhnam (Archery) ki jingïalehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ïa baroh ki jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh yn pynlong lashai ka sngi ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
Kane ka jingmih ka long beit thik na kaba die ia ki tiket ban rung shapoh, katba ia ka jingshong lieng, la pyniaid da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad ia ki dohkha la peit da ka tnad Fishery.
Kane ka la jia ha ka Sngi Balang ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u Conrad u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka la ioh jingiarap pisa haduh 700 klur na ka New Development Bank na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla bad na katei ka 700 klur 13 klur yn mang na ka bynta ka Dewlynnong Nongkhnum.
Kane ka jingphah dorkhas ka long hadien ba la ap da ki ba bun bun snem ia ka Sorkar jylla ba kan lah ban weng  ia ki jingeh jong ki nongshong shong ka shnong Mawlai, hynrei kat haduh mynta ruh kam shem la lah ban leh eiei ia kane ka jaka bret niut bad ka la shuh ieh bad kane ka jingieh jong ka Sorkar kala buh jingma ia ki nongshong shnong ka shnong Mawlai haka ba ka jingmih  ka jingsma na kane ka jaka ka la wanrah ia jingjaboh jong ka lyer kaba ki ring mynsiem.
Namar ka jingsniew palat jong kane ka surok ka jingialang da kawei ka jingmut ka dawa mardor ia ka tnat ba dei peit ban pyndap noh ia ki thliew ki syar kiba la palat liam kiba don ha une u surok haduh la i saitmet, ha kaba ym i dei shuh ka surok kali, hynrei ladei ban khot ka surok hati.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Pynthorbah ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Lucky Warjri ha ka minit kaba 58.
Kumta ka dohnud jong ki kyang ban shah pynlait im.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei kiba bha tam bad ba wan shakhmat na ka bynta ki hospital ha India.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki kynhun seng kiba kynthup ïa Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep’, ka Saiñdur Tipkur-tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH), ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka Jaiñtia Student Union (JSU), ha ka sngi Thohdieng ki la leit ujor ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah Garod L.S.N.Dykes.
Ki nang ruh ban leh mynleh bym ieit ne kwah spah ban shakri hok met bad mynsiem (sacrifice) na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U samla pule na Shillong College u Phrangsngi Pyrtuh  u la ong, “Nga pyrshah jur ia kane ka Tenant Bill namar ba kumba long ha Assam, ka don san tylli ki Tenancy Act hynrei ki trai jaka ki la nang ring stait ha ka jingbun paid.
Nangata u Abdelkarim Hassan uba dei u rangïalehkai dien bad u Hassan Al-Haydos uba dei u rangïalehkai shakhmat nalor kiwei kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki arngut ki samla, kata ka Phibankyntiew Sun bad u Wanboklang Kurbah kila jah rngai na la iing naduh ka 20 tarik Nailur  2023 ha kaba la iohi khatduh ia ki ha ka por 5 baje janmiet hala iing ha shnong Marbisu.
Nangta, ula iathuh ruh halor ka jingim kaba ngiew, kaba u mad ha ka por ba u ap masi bad kata ka long ha u snem 2006 bad ula ong “Namar nga la slem ban khang ia ki masi sha sem bad ba la dum nga miet, nga la tieng ban leit phai sha iing.
Ia u Purno la wan ban pynsynran da ki khun jong u ka Agatha K Sangma , ka MP  ba mynta bad u James K Sangma, la wan synran ruh u John Leslee Sangma MLA bad kiwei pat ki heh Party.
Ha ka ïalehkai cross country jong ki kynthei, ka Balasiewdor Wahlang (SWKH) kala jop takma ksiar, Lamtimai Khyllait (EWKH) ïa ka takma rupa bad Aidotis Khyllait (EWKH) ka jop takma rnong.
Ha kane ka sngi, la leh burom ruh, ia kito kiba ioh ia ka khusnam sah kynmaw jong ka jylla lane ka Meghalaya Day Excellence Award 2020.
Kane ka jingkmen toh-hoh ha ka jingdum  buit ka la pynlong ïaki ban shu hun la ka hun matlah bad hun mutlop ha kaba la shu hun hapdeng ka jinngshaïong kaba ym ïohi naduh nangno shaduh shano u sdang u kut u pud u sam bad haduh shano ki don bad ki shong bad ka khyndew ka shyiap kiba la longtrai da ki Khun ki Ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Ban buddien ia kane ka jingpynkhuid ka Dorbar shong Mawryngkneng ka la bthah ba nangne shakhmat baroh ki dukan kidei ban buh noh ia ka jong ka tin theh niut hakhmat bad baroh ki longiing ki dei ban pynkhuid ia ki lynti shnong kiba don hajan iing jong ki man ka step  jong ka sngi saitjain.
Kine ki dei tang ki jingpang ban pyntlot ia ki rangbah shnong, ki Syiem ki CEM ki District Council bad ia ka jaidbynriew kumjuh" pynkut ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da ka HNLC mynta ka sngi.
Namar kata – To phin pynrit ialade hapoh ka kti ba khrawbor ka jong u Blei ba un ioh pynkhraw ia phi ha ka ia ba bit da kaba bret halor jong u ia ki jingkhuslai jong phi baroh" 2 Petros 1:6-7.
Ha kane ka sngi yn iakren ruh ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka ain ka iadie iathied bad kyntiew ia ki marrep bad ki jingri jong ki nongrep.
" La buh jingkylli u Bah Shanbor  “O nga iohi ia phi mynne por ba phi wan.
Man la ka kam ba phi leh, la kaba sniew ne kaba bha, ka don la ka nongkylliang.
Ka ain ba la la mynjur, da ka sorkar Karnataka, The Kannada Language Comprehensive Development Bill, 2022, ka kren shai, ba uno uno u briew, uba wad kam ha ka jylla Karnataka, lane uba trei ha kino kino ki tnat lada dei ki jong ka sorkar jylla lane kiwei pat ki tnat bym dei jong ka sorkar jylla, u dei ban nang ban kren ia ka ktien Kannada bad la bthah ruh, ba kino kino ki Bank, kiba don palat 100ngut ki nongtrei, ki dei ban plie ia ka Kannada Cell, ha kaba yn khlieh da u ophisar rangbah, uba tip, ia ka ktien Kannada, ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki trai shnong ha katei ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP), ki Kur jong ka Kur Syiemlieh bad kiwei kiwei ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei ki la wan buh syntiew hakhmat une u motdur jong u Syiem Tirot Sing.
Ka Kong Angela ka la ong ba kin nang pynjur shuh ia ka jingiakhih jong ki halor ka jingdawa jong ki ia la ka hok bad ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh mardor ia ka Kong Agnes khlem kano kano ka kyndon.
Utei u jumai u la khynñiuh ha Kabul ha ka por kumba 9:30 jong ka step Sngi Ba-ar bad u la neh kumba 30 sekon eiei, la iohsngew ruh ia utei u jumai na ki ri ka phang pdeng jong ka Asia, kynthup ia ka nongbah Delhi jong ka India.
Ka projek SANKALP (Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion) la sdang ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2018 da ka jingthmu ban pynkhlain ia ki jaka pule bad ban wanrah ki jinghikai treikam kiba iahap bad ka jylla bad kiba lah ban kyntiew ia ki samla.
U la ong ba ka seng ka la ju iakren ia kane sha ka sorkar ba kan ai jaka ieng ia ki taksi kamai hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka jingpynmih hukum ka Kashari ka long kum ka jingkyrsiew thiah ia ka sorkar.
U Mominin u la resaiñ na ka jinglong MLA da kaba aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Katei ka mat, la iathuh ba ka la mih ha ka jingialang ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha kaba la mihkhmat da ki nongialam jong ki MLA ha ki Jylla bad nangta sa ki President jong ki Pradesh Congress Committee bad la iathuh ba katei ka dei ka jing ai  jingmut, kaba wan na U Rahul Gandhi, ba kitei ki arngut ki nongialam jong ka seng Congress, ba kin ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
“Ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha (Infant Mortality Rate) ha Meghalaya ka long 34 ngut kiba ïap na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha haba ïanujor bad ka jingïap jong ki khunlung ha ka pyrthei baroh kaba long 29 ngut; ka jingïap jong ki longkmie ba armet (Maternal Mortality Rate) ka kham jur ha Meghalaya kata haduh 197 ngut kiba ïap na ki 1,00,000 ngut kiba kha khun," la kynnoh ka AITC.Dang shen u MLA ka AITC u Bah George B.Lyngdoh u la rah ïa kane ka mat ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ halor ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ha ka jylla kaba kiew da 20.6 na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha ha ki shnong nongkyndong, bad ong ba kane ka dei ka kam kaba khia bha.
Kata ka pynpaw ruh na ka bynta ka aiom ialehkai ha ka dewbyrtha ka ban sa sdang ha mar shiteng jong u bnai Iaiong bad ban lam ruh sha Roland Garros; ha kaba u Nadal un iakhun na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop kaba 15 jong ka French Open ha u bnai Jymmang.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng hadien ba kala lap ba laitlan ka rukom wan khwai dohkha ki rawon na kylleng ha Wah Umngot haka bynta ka thwei ‘Masiah bad Rijab’, ka bor shnong ban teh lakam iaka jingpur ka khlam COVID kala shim iaka rai ban shah iaki nongkhwai dohkha na ki shnong marjan naduh Pynursla (East Khasi Hills) bad naduh Amlarem (West Jaintia Hills) Kiba ju sngewjuh sngewjan ban wan khwai ha thwei “Masiah bad Rijab, halor kine ki kyndon ba pyrkhing ba la kdew harum.1.
Ha kane ka jingiakynduh, u myntri tribal affairs ula pynthikna ban thaw ki lad ki lynti ban iarap ia ki mat ba la pynsngew da u bah Sanbor bad u president ka BJP.Kila iakren ruh ia kiwei ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ka jylla.
“Nga la trei san snem bad phi la bishar kumno ka long ka man jong ka Constituency, ngi la kiew ha bun ki liang bad ai ïa nga ban bteng ka jingshakri ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah".
Katkum ka jingong u Clifford, ka Secretariat Administration ka dei ban peit ia baroh ki liang shwa ban pyntreikam ia kitei ki kyndon ba pyrkhing namar ba kan ktah ia ki paidbah ba donkam.
Nongstoiñ:  Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People, West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi, ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 30 jong ka jingiaid lynti jong ka Seng ha ka jingialang kaba la pynlong hapoh Vannie’s Hall, Pyndengrei ha kaba u Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoin u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission (MSLC) u la long kum u kongsan katba u bah Wellberth Rani, President FKJGP Central Body u la long kum u Symbud kongsan.
“Ka 3th Pay Commission ka la mynjur ban siew T.3.50 lak ia ka DCRG ia ki nonghikai deficit, ka 4th Pay Commission ka la mynjur T.7 lak bad kane ka 5th Pay Commission ka la phah ia ka jingmynjur ban siew T.10 lak, hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang siew ia ka T.3.50 lak kaba la leh naduh ka 3th Pay Commission", la ong u MLA ka Mawsynram.
Ki la pynpaw ka jingbynñiaw ba lada jur ka jingdheng kali haduh lai kynta kiba donkam kyrkieh ki la sahkut beit khamtam kito kiba wan na jngai kiba hap leit phai biang sha la shnong.
U Bah Paul ula ong ba ka tnat ka kwah hi da ka briew kaba tbit bad kaba kynsai ban khlieh ïaka Commission kaba khmih ïa ka bha ka miat ki kynthei.
Kata, haba kiba bieit bad kiba duk ki leit jingleit sha kiwei ki district, ynda ki la wanphai sha la shong ki hap shong quaratine 14 sngi.
Ha kaba ïadei halor ka jingwanrah jingkulmar ki Seng Bhalang ha sor Shillong, u Conrad u la ong ba ki paidbah ki tieng ban ïaid ha ki surok ha Shillong hadien kato ka jingjia, “Ki don ki khep ba ka mih ka jingbym shong shngaiñ hynrei kam mut ba ka  sorkar ka shu sngap, ki pulit jong ngi ki trei shitom palat ïa ka por ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha kum kine ki por".
Haba phai sha une u snem 2023, ha kaba ka pynthei baroh shityllup ka rakhe pyndonburom kum u ‘Snem jong u Krai" lane International Year of Millets, U Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi u la kyntu bad pynshlur ia ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ia rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
U Donald Trump, u thoh “Ki don ki nam ding kiba la siat na na Iran, ha ar tylli ki ktem shipai jong ka America ha Iraq.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki pulit lem bad U MLA ka Mylliem, U bah Hamletson Dohling, ki la leit ban peit ia katei ka top um bad ka jingtohkit ka dang iaid.
U Bah Robertjune Kharjahrin, da ka bym sngewtynnad bad khlem lah pdiang satia, ia ka jingleh thurmur jong ka sorkar Meghalaya ban pyrkhat bieij ban pynwad jaka ei ne pynshna iing shna sem ba kyrpang ia ki Harijan.
Ka skhim PM-Devine kaba T 6,600 klur ka ba dang shu sanction kan plie ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ka roi ka par na ka bynta ki briew ka thain.
“Kaei kaba ngap ban ban leh ka long ban peit ioh wan par u dkhiew ban pynjot ia ki rew ngap bad ruh ia ki Ngap Kyieng ioh ki wan pyniap ia ki Ngap tem kiba trei shitom, lait na kita, nga shu ap ia ka por ban khlong bad ban pyniakhlad kmie", la ong utei u ma Shylla.
U la ong ba u khmih lynti ba ka seng VPP kan leh bha bad kan ïoh ka jingjop ha kiba bun tylli ki konstitwensi.
Shillong 4 Naiwieng:Ka KJP Synod Sepngi Urban Mission mynta ka sngi ka la pyn long ia ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongiew ha Iewduh.
“Ha ki snem kiba mynshuwa bad haduh mynta kane ka synjuk ka pynlang ia u dewiong shi belsha ar besha na manla ki trok bad shaktiman kiba kit dewiong na katei thain ban buria iaka jinglut jingsep ban pyniaid iaka skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi haka imlang ka sahlang," la ong u ma Tyrnit Pdein, Secretary San Shnong Welfare Association.
U Waheh Shnong Khanduli, U Yooshida Nongspung ula ïathuh ba ka jingkhang lad ki paid Karbi iaki nongshong shnong ka Khanduli ban leit rep ka dei namar ba ki pyrshah iaka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC ha Khanduli.
Shwa ia kane, ka director ka Commerce and Industry ka Kong MB Roy ka ong ba donkam ban pyniar ia ka iew ia ka sohtrun ban shalan shabar jylla bad shabar ri.
Katkum ka jingpyniaid ka Seng Congress ka long ba ia ka kyrteng jong baroh ki kyrtong kiba la pan tiket yn phah sha ka Block Congress hapoh ka 15 tarik mynta u bnai nangta pat yn phah sha ka DCC hapoh ka 19 tarik, bad ka DCC kan phah sha ka KHADC Election Committee hapoh ka 22 tarik bad ka KHADC Election Committee kan phah sha ka MPCC hapoh ka 4 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad hadien kata ka MPCC kan shim ia ka rai hano ban ai tiket na bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
Kaba khlad la tip kyrteng kum i Bareta Nongbet (19 snem), katba kadang ia tam maw bad I Wanstar Nongbet (10 snem) bad ka Anisha Nongbet(14 snem) ha kawei ka par maw ha Umlangmar kaba hap ha Mawngap policeout post.
“Ngam tip ei ei ia ka jinglong jinglong jong kata bad ngan hap ban peit ia ka" la ong u Das.
U Elias Jamaleddeen, ula rung sha ka iing sah jong kawei ka longkmie, ha kaba ula siat bad dung pyniap ia katei ka briew.
U Samla Peterson u la ong ruh ba dang shen ki Rangbah Shnong bad ka synjuk jong ki, ki la pynlong ia ka jingjurip bad dawa ba dei ban pynsangeh noh ia katei ka jaka ri syiar kaba la ktah ia ki paidbah wat ki bor district ruh ki la wan jurip ia katei ka jaka ri syiar hynrei haduh mynta ym pat shym la pyntreikam ban pynsangeh noh ia ka, kaba kum ka KSU ka la byrngem ba mynta ka kynti kam banse ban khang tala noh ia katei ka jaka ri syiar kaba la ktah ia ka bha ka miat bad khamtam ia ka koit ka khiah kumba la lap lyngba ki stad wad bniah ia ka jinglong jingman jong ka umdih.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng ka la lap ba ki don kynrei ki bar jylla kiba ïoh shongdie madan beaiñ ha kylleng ka sor shillong naduh ïewduh shaduh Khyndai Lad, kumta ki dkhot ka seng ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ban shim ïa ki kyrteng bad ki jaka sah jong kitei ki bar jylla, hynrei kaba pynsngew lyngngoh pat namar ba kumno kitei ki bar jylla ki ioh ban shong die jingdie madan haba ki jaka shong jaka sah ne ka shnong jong jongki ka dei naduh Laban, Lum Pademsngi (Bishnapur), Nongmensong, Pynthor bad ki don kiba wan naduh Assam bad Bihar.
Kane ka hukum kam don jingktah ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki pulit bad ki kali ne nontrei ba ai jingshakri paidbah.
Shillong Jymmang, 30: Ka Ophis jong u Development Commissioner, ka Sorkar Meghaaya ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ki bym pat pynrung kyrteng Aadhaar ba ki dei ban pynrung kyrteng noh ïalade kham kloi khnang ba kin ym duh ïa ki jingmyntoi bapher bapher ba la ai da ka Sorkar India.
Watla na ka liang ki waheh Shnong jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung ba kynthup ruh ka Saipung Sidarship, na ka por sha ka por ki la leit ban buh jingthoh ha ka ophis PWD kaba dei ka tnat ba dei peit bad ki la ju pynpaw ruh ki jingeh jongki ba ki ju iakynduh ha ka leit ka wan, kane ka dei ruh kaei kaei kaba wat u nongmihkhmat ka thaiñ, u bah Shitlang Pale, MLA Sutnga Saipung Constituency u tip bha ïa kane ka jingeh ki paidbah, hynrei imat ka jing ud jing kyrpad bad jing pynsngew ki paidbah ka thaiñ kam poi shano shano ruh, ki hap ban shu im ka jingim kaba kordit kaba khanglad wat ïa ka roi ka pa ha ka thaiñ ruh.
Ka jing khynra, ka dang iaid shakhmat bad ka lah ban nang kiew shuh shuh" ong ki heh pulit.
Ia kane ka College of Science & Commerce Mawphlang la mang T.36.55 klur ha kaba 90%  la bei ka MoDONER bad 10% na ka sorkar jylla.
Katba na ka liang u President ka Shillong Press Club, u Bah David Laitphlang ula ong, “Nga kwah ban iathuh ba ki runar kiba donkti ki dei ban husiar namar ba ki don kiba mih hadien jong phi bad phin sa shah kthong bad shah pynshitom ha phatok bad ngin bteng ban leh ia kaba bha tam" u la ong.
“ Na ka jingtohkit bniah ïa kine ki briew ngi la ïoh sngewthuh ba kine ki ksiar kim dei kiba na Bangladesh hynrei ki dei kiba wan naduh UAE bad ki sa poi sha India.
Hadien kane la pynkyniah noh ia ka iew sha kawei pat ka jaka kaba ki khot Mawiatan bad hangne ruh la shem ba ka iew kam biang.
Ha ka Umniuh G.S.Circle, ki shnong ki long ka Tynriang, Wahsherkhmut, Umniuh Larbniaw, Umniuh-Nongrim, Nongthymmai, Umniuh-Tmar, Wahdop, Thang-Juban, Dewsaw, Hat Umniuh, Shilliang Jali bad ka Ri Sawkur.
Ïa utei u kyrtong la synran lang da ki ba haïing hasem, ki paralok para jor bad ki nongïalam ba hakhmat ka seng NPP Mawshynrut, ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, kiba la ïa risa kynhoi ruh, ‘Ha ka kot ha ka kot’, mar ïa mih na khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills.
" Mawphor dt.28.11.2019.
“Nga wan hakhmat jong phi ym da ka spah ka phew, hynrei da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngewrit nga kwah ban thied ïa phi.
U bah Rani u la ong “Kat kum ka jingkam jong ki briew ba sah ha kane ka jaka ka long ba ha u snem 1853 u Syiem Mylliem u la ai ia kane ka jaka sha kine ki briew bad haba ai ia ka jaka ki dei ban don ka pata.
Ka Ing Dorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingïakhih.
Ka jingkyrni ban dih ïa u duma ka pynkulmar ïa kito kiba la ngat ha ka shrip jong u.
Ka World Organisation and Youth ka la pynlong ia kane ka prokram ban rakhe ia ka holi ha pyrshah jong ka pung NEHU,ha ryngkat ki samla pule na ri Russia, Bhutan bad Bangladesh.
“Manga bad ka lok jongnga, ngi la ialang samla, la slem bha bad ngi ia poikha ha U Iaiong ba ladep.
Ka jingkwah hir hir jong ki paidbah ka Ri India ka long ban leit thep-vote ryntih lang baroh kawei ka Ri tang ha ka shisngi.
Shillong: La ioh khubor, ba kawei ka khynnah samla, kaba 18 snem ka rta,  kaba pule Class XII ha Sacred Heart Higher Secondary School, ka la pyniap ialade, da kaba sdien phasi mynta ka sngi.
Ula ong ruh ba haka sien kaba iakhun nyngkong u ieng na party Congress bad mynta ruh u dang don hi bad ka Congress.
Ka dei ruh ka hok jong ki ba kin ïa kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka ïew ba heh tam ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Ha kane ka jingiakynduh, ka KAS ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban tynruh sha ka sorkar pdeng ba kan ithuh ne pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka ri India.
U la ïaroh ruh ïa ki kynhun bapher bapher, kiba la pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki ing mala kiba don markhap bad sha ki ing shong briew.
Dang kha shiphang lah san noh hi.
‘Ngi hap ban im ryngkat bad une u khniang, hynrei dei ban nang ban burom uwei ia uwei khnang ban lait na ka jingiabit bad pynsaphriang ia une khniang jingpang," ong u ma Laloo Ka Shnong Panaliar ka la kyntu iaki nongshong shnong, ki lok ki jor ba rung ba mih lyngba la Panaliar ban sngewbha ban kiar na ka jingwan rung shapoh shnong pohthaw lada ym dawa palat ka kam namar ka jingrung jingmih ka long kumba ailad ia u khñiang ban snoh na uwei ha kawei bad rah ruh kylleng kylleng.
Kumba la ioh lum jingtip ruh la don katto katne ki Party kiba la sdang ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ki ban ai reng ha kane ka election, hynrei kiba bun hi na ki party kim pat lah ban pynbna paidbah ïa ki kyrtong bad wat la katta ruh ka jingleit pan jingkyrshan na ki paidbah sha ki shnong ki thaw ka la ïaid shaid shaid.
Na kaliang ka JSU, JYF, KSU bad kiwei kiwei ki seng ruh kila iakren bad ki bor pyniaid skul ban wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh ne kyrduh admission ki khynnah kiba dang shu pass matrik.
Ki jingthung baroh ha ka pyrthei ki don la ki jong ki kyrteng saians.
Haba kren ha ka jingialang ki nongialam ka NPP Sohiong Block mynhynnin ka sngi ha Umsaw, u bah Samlin u la ong ba ka kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang bad ka la ih haka kam shakri paidbah naduh ka jingshemphang, ka jingpawnam, ka jingnang jingstad, ka longiing longsem ruh bad dei na kane ka daw, ba ka NPP kala rai ban ai tiket.
Shuh shuh ka JCCC ka la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka MPSC Eksam kan ïarap shibun ïa ka lawei jong ki wat lada kim lah ban pass ha kine ka Eksam.
Shuh shuh na ka liang utei u heh pulit u la ong ruh ba ka tnat pulit ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban leh ia ki kam kynshoit bad pynshit kin ngat ha ki kyndon jong ka ain.
Shillong, 8 Naitung:Ki pyrton jong ki 132 Bn BSF kiba don hapoh  Baghmara, South Garo Hills district ki la ioh kurup  920 tylli ki siej, 616.25 Cft ki dieng bad 11ton u dewiong uba shongdor haduh T.22 lak tyngka.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam ryngkat ki Certificate sha ki nongjop, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Election Branch kala pynkup burom kumjuh ïaka nam District ICON sha ka Chi Iung bad ka PwD Icon sha u A.Lyngdoh, kumjuh sha ki BLOs.
" Ha kane ka jinghiar jurip u ma Sniawbhalang la iadonlang ka Border Magistrate ka B Blah, Dy SP Headquarter u MJ Marngar, u MDC Jesse Suiam nalor u waheh shnong Khanduli Yoshida Nongspung bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ong ba mynta ka jingdon kiba ïabit ïa u khniang jingpang JN.1 variant ka la kot sha ka 139 ngut ha katei ka jylla.
Lyngba ka jinglah ban kamai 52 dor-thong (point) ha ka aïom ïalehkai, ka RoundGlass Punjab FC ka la lah ban tam ïa ka Sreenidi Deccan FC kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar.
