Hynrei ha kaba iadei bad ka jylla Meghalaya, kiba ioh jingiarap na kane ka skhim ki dang duna bha kaba long tang 23 percent mynta na ki 6.32 lac ki longïing ha ka jylla.
“Kumta, ngam kwah ban shu kynnoh khlem daw namar nga ruh nga tip naduh ba shimti u Bah Prestone, baroh kita ki kynhun ‘high level’ ki la kut lut ha Jylla," u la ong, da kaba bynrap ba ki kam beaiñ kim long kumba mynshwa ha kaba ka Sorkar ka donkti lang.
Kumta ka sorkar kan pynsted noh ban tei khnang ban ym shah ktah jur ki paidbah".
Ha ka jingkhmih bniah na ka  CCTV Footage ha kaba ïadei bad kane ka jingjia kaba la jia ha ka sngi U Blei, u la ong, “Ka long ka bym lah ban pdiang ha kaba ïadei bad kane ka jingshah pynïap jong kane ka khynnah.
Na ka liang jong u MDC u la ai jingmut ruh ia ka District Council ba kadei ban thaw noh ia ka ain ka ban pyrkhing noh ia ka jingiadie ia thied khyndew hapdeng jong ki nongshong shnong ka jylla namar ba kumba ka long ha kine ki sngi kiba mynta ki briew kiba riewspah ki lah ban thied jaka katba ki mon bad kane lehse kan sa pynlong shisien ka sngi ba kiba duk kin nym ioh shuh ban thied jaka wat tang shi nongrim iing ruh.
Balei um ong beit ba nga la bakla ym ban ïalam bakla ïa u paidbah da ki buit thok" ong u Dr Mukul.
(ha kawei pat  ka khubor) Mynta ka  sngi Thohdieng 25 ngut ki kyrtong na ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la thep kyrteng na ka bynta elekshon District Council ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Hadien bala thaw ïaka Kudengrim Tourism and Environmental Protection Society (KTEPS), ki samla bad rangbah kila sdang ban shna jingkieng jri bad ki lynti ban poi sha ka kshaid Amlamar da ki siej.
Hadien ba u muktiar jong u Akbar, u Senior Advocate Kaustav Paul u la pyni ha High Court ïa kane ka jingmudui, na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ba dei ban ai shithi (Notice) sha kiba shah mudui, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 11 tarik Jymmang, 2023.
Ka  GNLA ka la kam ba ka jingpynlait noh ia u ka long hadien ba ka la lap ba kam don eiei kaba pyrshah ia u BDO.Shwa ia kane, ki ophisar MSC ki la rai ban pynlong ia ka jingsangeh treikam ha baroh kawei ka ri lum Garo lada ka GNLA kam shym la pynlait noh ia u BDO.Shillong, 4 Naiwieng:Ka Jaintia National Council (EJNC&WJNC) hadien ka jinglap jong ka Seng ia ka jing shah pyndonkam bakla bad ka jing ia die ia thied pathar ia ki GI PIPE hapoh Rilum Jaintia kiba don iaka muhor jong ka PHE.GOM daki riew Shimet,ki kontraktor ki jaka Sait Kali, ka la kyntu ia ki bor bahalor ka PHE ba kin phah tohkit da ka CBI.Katei ka seng ka la ong ba ki GI Pipe kidei tang naka bynta ka Jing donkamjong ki Paidbah ki Shnong ki thaw bad ymlah hi ruh ban iadie ia thied ia kine ki nar um.
Ka Seng ha ka jingiakren bad u Secretary Shnong u la ong ba ha katei ka tarik, ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sanjay Syndai bad u Ferby Syndai ba na shnong Muktapur bad u Ency Shadap uba dei u President jong ka HANM East Jaintia Hills bad u Sambormi Lyngdoh uba dei u President jong ka EJNC ryngkat bad ka kynhun jong ki, ki la rung jubor hapoh ka shnong Lakroh ki la shoh la dat ia ki VDP Shnong ha ryngkat ka byrngem byrsit ia u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka shnong Lakroh.
“Ka rukom siew tulop ka sorkar ia ki nonghikai bym dei sorkar shisien lai bnai, kam iahap shuh ha kane ka juk stad mynta.
Naduh ba sdang, ki dieng ki siej ki pyndap pynbiang iaki jing donkam jongphi baroh kum ki jingbam jingdih, ka lyer khuid, ka iing ka sem ne ki jaka rieh, ki dawai lem bad kiwei kiwei de.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia baroh ki dkhot  jongka JSU ban long kiba la pynkhreh ban na ka bynta kane ka Prokram, ong ka kyrwoh na U Ma  Emperor Bareh, General Secretary,  JSU.Shillong, 21 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la iathuh ba u la tyrwa sha u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban don ka jingiapruid dak bha ia u pud u sam hapdeng ka kine ki ar tylli ki Autonomous District Councils (ADCs).
• Ka jingnang jingstad ban buh ia ki dawai tika jong ngi ha palat 29,000 tylli ki cold chain point bad ban pynpoi ia kine ki dawai tika sha ki jaka kyndong kynshrot khlem da iakynduh ia ki jingeh kiba khraw.
Kumta na ka liang U Nongsaiñ Hima u la pyrshang ban lum jingtip halor ka jingdon ki kali kamai ha kane ka sor.
Shillong, 15 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah mynta ka sngi ia ka Dr APJ Abdul Kalam Islamic Library and Information Centre kaba don ha Laban.
La ju ong ruh ba ki don ki khep, ba ki bor shnong, ki mushlia ia ki kam jong ki pulit lane jong ki bor District ruh kumjuh bad halor katei ka phang, la ong da u nongbishar, ba kam don ka ain, ia ki Rangbah Shnong, ba kin ai kano kano ka jingmynjur lane ba kin beh ruh ia ki briew na kano kano ka Shnong, katba kum ka jingsngew bit jongki hi.
Ïa kane ka lympung jingïalehkai la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India.
Kum u myntri kam poh ïing ula pynsngew ba la dep sanction da ki phew tylli ki Border Out Post, ki Police Station kiba dei ha ka por u Lahkmen, ula kren baroh kine ki saw snem shiteng ula suki khlem pynpaw ïa ki kam pynroi hynrei mynta ka kynti “ngan sdang ban pynpaw pyrthei ïa kine baroh".
U la bynrap shuh shuh ba “Ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP ka dei  ka sorkar kaba sngap ia ka sur u paidbah ha ka ba ka la wanrah bad  pdiang ia ka resolution Innerline Permit (ILP) wat la kam pat lah ban urlong haduh mynta namar ka dei ha ka kti jong ka  Home Ministry jong ka sorkar pdeng hynrei kadei ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka NPP ka ba la wan rah ia kata".
Hynrei ka la don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa u dewïong bad ka la ieh ha ka sorkar jylla ba kan ïarap ban pynbeit halor kane ka bynta.
Halor katei ka jingthoh hapoh katei ka jaka sumar paidbah, na ka liang ka SSRBHH, ki la pynrem jur bad kiba la dawa na ki bor ba deipeit hapoh katei ka jaka sumar, ba ki dei ban weng noh shi syndon ia katei ka jingthoh.
Ha ka kyrwoh khubor, u District Magistrate u la ong ruh ba ka jingpynïathoh ne shongkurim khynnah ka long ka kam be-aiñ bad ka long pyrshah ïa ka hok jong ki khynnah bad ka donkam kyrkieh ban ïada ïa ka jinglong khynnah jong ki.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la ïathuh ba kane ka mat la rah ha ka 22 tarik Jylliew 1974 da ka United Khasi and Jaintia District Council bad ruh ki la dawa ba dei ban pynbeit pud kat kum ka notification ba la pynmih ha u snem 1876.
Ha ka jingialehkai U bah Bateidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula long u kongsan, katba U Bah Kyrmen Shylla, myntri social welfare, u dei u kongsan ba ar.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng, ka Ladlaboh kala jop da 6-0 iaka Salaroh.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la rai ruh ban pynskhem syndon ïa ka pyrton pulit kaba don ha ka shnong Mukroh.
Palat 50 hajar ngut ki briew ki la im khlem ing khlem sem, palat 10 hajar ki iing ki la shah pynjulor bad shah wiang ding.
Ha ka ktien Khasi ïa kino kino ki briew kiba don ka jingpang kaba ktah ïa ka bor pyrkhat ki shu khot beit kiba bieit.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Huroi, u President ba rim jong ka KSU Huroi Unit, u bah Poly Pohlong u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District myn ha kito ki por ba ki paidbah ki dawa ïa ka bai jaka namar ki la ai jaka ban shna ïa ka jingker sainar ha khappud, ha kaba ka seng ruh ka la ieng lang bad ki paidbah, u la ong ba ha kito ki por ka la don ka jingïakynad kaba jur bha hapdeng ki trai jaka bad ki bor district namar ba ki trai jaka ki la dawa bai jaka bad la ong ruh ba ba ki trai jaka kim pat ioh lut ïa ka bai jaka bad kat haduh mnta ki dang ïoh tang 40 Percent.
U la ong ba kumba long mynta ka sorkar kan sa eksamin bha ia kane kam kumno ban leh bad kan sa ai ia ka dur ka dar kaba biang ha kine ki sngi ban wan.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot ka International Phonetic Alphabet kaba dei tang ia ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ïa ki sur jong kita ki dakthoh.
Ka Darrang Tourist Spot mynta kala don iaki nongtrei ba kyrpang ban ai jingiarap haba don jingjia ba kyrkieh kiba ki khot kum ki Lifeguard bad ki paidbah ki lah ban wad ia kine ki nongtrei lada donkam haba ki wan sha Darrang.
U Zoramthanga ïalade ruh u la shah rem.
Ka dkhot jong ka ïingdorbar ka Kanimozhi Karunanidhi ka la aiti ïa ki dulir jaka bym donkam siew sha ki longïing jong 73 ngut ki briew baduk kiba don  jingduna dkhot met bad kumjuh sha 17 ngut ki briew kiba don ka jinglong kynthei bad shynrang ha K Sundaresapuram kaba don hajan Vilathikulam ha ki khyndiat sngi ba la leit ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka Social Welfare and Women Empowerment ka Geetha Jeevan.
Ka long na ki jaid khniang kiba, lada ki dem ha ka met u briew, ki pynpdung ia kata ka jaka (blister beetle).
Ka tarik interview kalong haka 17 tarik na ka bynta ki Assistant Techer (Arts) BA, BEd, haka 18 tarik na ka bynta ki Assistant Lecturer in Biology (MSc (Botany, Zoology), BEd bad haka 19 tarik Risaw na ka bynta ka Assistant Lecturer in Chemistry (MSc (Chemistry), BEd.
Ha kine ki 15 snem kiba la leit noh, ka sorkar ka la ju pynshlur ïa ki nongrep ba kin pynkylla noh ïa ka rukom rep bad ban pyrshang ruh da kiwei pat ki jait symbai.
Katba ka kynhun Korea kaba long ka shlem ba khlainbor jong katei ka jingialehkai, ka la lah ban khur shalade ia ki 4 takma Ksir, 1 ka Rupa bad 2 ka Rnong na ka bynta ban khur ia ka kyrdan ba 1 ha ka miej khein takma bad ka China ka lah wan ha ka kyrdan ba 2 da ki 4 takma Ksiar bad 3 tylli ka Rnong.
Kata ka sdang na Nongstoiñ haduh Mawdumdum ha ka jingjngai kaba tang laiphew hynñiew kilomitar.
U Bah Kyrmen Shylla un peit ia ka South West Garo Hills, Bah Banteidor Lyngdoh ia ka East Garo Hills, u Bah Hamlet Dohling ia ka West Jaintia Hills bad u Bah  Samlin Malngiang ia ka East Jaintia Hills.
Ki khynnah ki khunlung bad ki samla samhoi ruh nga kyrpad ïa phi ba phin iaid ïa ka lynti kaba dei ba phin len bad phin kam bad ba phin kren phin khana sha kiwei ruh da ka akor kaba bha bad kumjuh ruh ba phin sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa jong phi bad kane kan tei ïa ka longbriew manbriew jong phi.
Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ – Minister of Human Resource Development13.
Kumban shu kdew hangne, katei ka samla na ka jylla ka la ïoh ban donlang bad ka kynhun ïalehkai ka India ha ka thup ba nyngkong (First XI) ha ka jingïakhun final jong ka SAFF U16 Women’s Championship 2024 ba khatduh pyrshah ïa ka Bangladesh kaba la kut noh da ka jingshah rem lyngba ka jingshut penalty da 3-2 kol ha kane ka sngi U Blei.
Ha India, ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang, ka la poi sha ka 12,759  ngut bad kito kiba dang don ha ka jingpang, ki long 10,824, kiba la jem na ka jingshah sumar, ki long 1,514 ngut.
La iohsngew ruh ha katei ka video, ba uwei na ki shipai, u hylla, da kaba ong " ‘Commander, the commander’s dead!’ lane u nongialam ula iap.
Ha kaba thaw ia katei ka Umden Circle, la sakhi da ka jingdonlang u samla Rhembor Galmen Saibon, Vice-President ka HYC, Sengkmie, u Bha Hercules Suting, Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, u Bah Jayson Lennox Nongrum, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi, u samla Mission Tron, President ka Ri Bhoi Youth Council  (RBYC) sengkmie lem bad kiwei kiwei.
Dei tang hadien ba la ai rai ka Iingbishar High Court badonburom ba ki nonghikai ki lah ban sdang mih pyrthei biang ha ki kam paidbah.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba la shahktah kum ka jinghap khyndew ki ïing, ka jingshahtyllep um tang na ka daw jong ka jingwan jong u slapuba jur ha ki tarik 16 bad 17 u Jylliew, 2022.
Katei ka jing rwai Summer of 69, lah ban ong ba kadei jong u kaitor ba paw nam ka pyrthei u Bryan adam.
Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba ka bor District West Jaintia Hills ka donkam ia ki riew treimon sngewbha ban long kum ki Volunteer ha ki Corona Care Centre kiba don ha WJH Jaintia Hills ha Kiang Nangbah Government College bad St.Aloysius Hospital, Ummulong.
Ha katei ka kper sla sha ki don ruh ki nongtrei bad ki jaka sah jong ki, ïa kaba naduh ki snem ba mynshuwa la pynïaid ïa katei ka jaka rep da ka Agriculture Department bad baroh ki nongtrei ha katei ka kper sla sha ki hap hapoh ka jingpynïaid jong katei ka ophis.
Haba kren mynta ka sngi, u Sordar ka Jongksha u Bah O Kharsohnoh u la ong ba ka dor jong u synsar mynta ka long tang T.30 shi kilo katba ka bai pynlut ban rep ka long ym duna ia ka T.40-50 shi kilo haba khein kyllum.
Haba bishar na baroh ki liang, lah ban ong kaei kaba la jia ha Massah – Meribah ka kham sngewdei ba ka wan urlong biang ha katto – katne bynta ka them Ri Bhoi.
“Ka thong jong nga ka long ban iasaid ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap, ban pynkhlain ia ka synshar shnong hima, raid, shnong bad ki dong", u la ong.
Ka Synjuk kala dawa na ka bor synshar district, ka sorkar khamtam ka tnad pynroi sor ban wad ki lad lynti ban pynjem ia kane ka jingeh ha kaba iadei bad ki ñiut bad ban pynioh iaka jaka kaba paka kaban neh khamslem bad kaba lait na ka jingktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Kane ka jingpyrkhat ka la pynkhih phaloh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Haba shim bynta kum u kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka tnad Food Processing Department bad lyngba kane kan iarap ia ki briew ba kwah ban seng kam ha kane ka jait kam.
Nga ngeit skhem ruh ba jan baroh ki nongmihkhmat jong ngi mynshuwa bun kiba nang lane tip ban kren Hindi ne kino kino ki ktien tynrai ka ri India.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la rai ban ai jingiarap ia kito ki briew kiba shah ktah na ki kam pyntriem katkum ka jing long jingman.
“Ki pulit jong ka  Odisha Fire Service, kin iai bteng ban tan ia katei ka um bad la khmih lynti ba hadien phra kynta, yn sa lah ban tip bha ia ka jinglong jingman ha katei ka krem dewiong" ong ka khubor.
Ia kane ka rai la shim haka general meeting kaba la long ha Tahkhniang Tuber haka 19 tarik une bnai Nailur.
Ban pynbeit ïa ka jingbakla bad ban bsuh kyndon bah aba la dep jied Syiem ka shithi pynkhem yn pynskhem bad mynjur da u Lat (Governor ) hapoh 15 sngiBan bsuh ka kyndon ba baroh ki jingujor pyrshah ïa u Syiem lane pyrshah ïa ki nongsynshar naduh Dorbar Kur, Dorbar Raid lane Dorbar Shnong dei ban wanrah hakhmat ka Dorbar Thaw Aiñ, Dorbar Pyllun, Dorbar Hima hapoh 30 sngi.
Haduh ba la pyndep ia ka jingtohkit, ka seng ka dawa ba ka tnad Human Resource Development (HRD) kam dei shuh ban thung ia u briew bym don ka jingkitkhlieh.
Kawei ka dei ka Kitab ba la thoh ia baroh ki jait pop ba ki briew ki la leh mynba ki dangim ha kane ka pyrthei.
“Kito kiba wan pynthut ia ka public hearing ha u bnai ba ladep, kim shym la leit wat tang shisien ruh sha kiwei pat ki jaka ban peit bad ban khmih hi halor ka long ka man ban shong shngain lada tih mawshun da kane ka kompani.
Haba kyrpad ïaki nongkyrshan ban trei shitom naka bynta jong u, u la ong ba u kyrpad ïaki nongkyrshan ban long kiba shkem ka nongrim, ym dei ban shah pynbiej ne shah pynthame hano re hano.
"Shuh shuh u ong ba lada jia ba ka UDP kam ai tiket, un ym kynran dien noh hynrei un ïaid beit shakhmat namar um kwah ban pynsngewsih ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan kiba la treilang baroh shi katta.
Ka Seng ka kyrmen ba kin mih shibun kum kine ki riew shemphang bad riew Rangbah na ka bynta ka dawbah dawsan bad ka ïap ka im ka jaitbynriew.
“Ha kaba iadei bad ki program iakhih hadien ia mynta ngi dang ap ba ka sorkar kan khot sha ka miej jingiakren halor ki jingeh jong ngi.
Ka jingjngai na Tura haduh Mahendraganj pat ka long tang 50 Km bad ka sorkar ka la mynjur ban bei pisa nadong shadong ban tei ïa kane ka projek.
Ka pynkyrtoh ia ka jinglong jingim jongngi hi :- Don bun bah ki riewrangbah kiba da sngewkhyllew bad sngew sarong ba ki dei ki briew kiba bitnam bad kiba dei biang ban mihkhmat kum ki longkni ha ka jingia poi kha poi man ka jong ki pyrsa jong kim, da kaba leh klet pat ba ia ka iktiar bad ia ka burom kaba ki don hok halor ki khun la jong, la sliah bad la dep sliah da u kni jong ki khun ki kti ki jong ki ha ka jingiapoi kha poi man ka jong ki khun jong ki hi.
Ia ka Test ELISA ha kane ka jylla ka don tang ha NEIGRHIMS bad ha Civil Hospital, Shillong-Sentinel Lab.
U ai khublei ïa ki bor pulit kiba la ïarap ban buh haduh 264 tylli ki Police Radio Stations ban pynthikna ba yn ïoh ban ïakren bad baroh ki nongpynïaid election.
U la ong, ha kine ki lai sngi, palat 300 ngut ki samla la wan kit na ka jylla Manipur.
Bad la ïoh ruh ban jied 6 ngut ki player ba jop hakhmat duh ban leit sha ka State Level Chess Tournament kaban long ha Ribhoi District haki tarik 21 bad 22 mynta u bnai.
Khamtam naduh ba la sdang ia ka Bible Society ha u snem 1804, la pyniaid shibun bah ki Bible sha kylleng pyrthei.
Kiwei pat kiba hiar shuki mynta ka janmiet, ki long U Prakash Javadekar, myntri Information and Broadcasting bad nangta U Ravi Shankar Prasad, myntri Information Technology.
Officer ka Byrnihat Veterinary Dispensary,Ribhoi katba ka shalan ba iohkem la soi da u District Training Officer,AH&Vety,Vocatone Training Centre,Manai I/C Cattle market.
Well done, May God bless you.
Ka kam jong kane ka Commission ka long ban ai jingmut ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki skul bad College, ka rukom pynhap kyrdan ïaki, ka tulop ki nonghikai, ka rukom pynïaid ïaki skul bad college bad kiei ki lad ki ban shim ban pynbeit ïa kine kiei kiei baroh khang ba kane ka tnad kan ïaid beit bad lah ruh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ïaka State Education Policy ha ka rukom kaba dei".
U la ong ha ka jingiakynduh, la pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah baka sorkar ka dei ban pynthikna bha ia u pud u sam jong ki jaka sor badki jaka nongkyndong namar ba kumba ka long mynta, kam long kaba shai.
Ha kine ki sngi, kan don ka jingkhie eriong, ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong:U Sordar ba thymmai jong ka Raid Lyngkhat u bah Kentli Tangsang, tang hadien katto katne bnai ba u la ioh ban bat biang kum u Sordar jong katei ka Raid, u la pynpaw ka jing pyrshah kaba jur ba ka madan ialehkai phutbol jong ka Shnong Lyngkhat, kaba dei ruh ka Shnong ba don ha khappud bad ka Bangladesh, kan hap noh sha katei ka ri hadien ba ka sorkar india ka la sdang ban ker sainar shiah ha kitei ki bynta.
Ïa ka farewell programme la pynlong da ki Ophisar bad nongtrei jong ka DC office mynta ka sngi ha Trysem Hall DC’s office, Nongstoiñ.
U bah Rymbui u la ong ba u tikna ba katei ka Task Force ka lah ban pyndep ia ka kam jong ka hapoh katei ka por ba la buh bad u la ong ba kaei kaei kaba ka sorkar ka mon , lah beit ban pyndep.
U Rev Dr.HH Mohrmen ula ong ba ki aiñ ki bun ban ïada ïaki lum ki wah hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jingpyntreikam jong kitei ki aiñ pat ka long kaba duna bad kaba tlot.
Ki nongniah jong kine ki ar tylli ki kali ki phet krad tang shu ïohi ïa ki shipai BSF bad iehnoh ïa kali bad ïa ki mar shadien.
Halor kane ka sorkar ka dei ban shim khia bha khnang ba ka jingïakren kan ym sahkut tang ha shiteng lynti hynrei haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh lai liang mamla.
Mairang, Nailur 20: Ka Hynñiewtrep Youth Council North West Khasi Hills, ka la dawa ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Bah Gideon Kharmawphlang, ban khang lut noh ïa ki jingpynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha hapoh ka District.
Shillong, 25 Jymmang:Ka jingbym lah u Syiem ka Hima Mylliem ban khang lad ia ki nongshong iew ban leit bret niut sha jaka ka Shillong Municipal Board ka la pynbitar haduh katta katta bad ka la thoh ruh ia ka shithi da kaba byrthen ban ujor wat sha ka National Green Tribunal (NGT) lada u Syiem um patiaw halor kane.
Kumban shu pynkynmaw, U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District haka 23 tarik une u bnai ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki nongshong shnong ba marjan ka jaka bret thymmai kaba don hajan ka shnong Sohphoh kila pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB).
Kiba bun ki tiar kiba long beaiñ la ïoh ban kurup ha ka por ba la pynlong ïa ki jingleit khynra, la ong u nongaiktien jong ka kynhun tohkit.
U samla Edmund Khongngai u la ong ba ka jinghiar ki mar shapoh ka ri Bangladesh na ki bynta ka thain Riwar kaba dei khappud bad ka Bangladesh long kaei kaei kaba lyngoh ba ki bor ka aiñ kim leh ei ei halor kane khamtam ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha na u jingpang COVID 19.
U Bah Ardent u la ong ba ba dei ban long kiba stad ruh haba jied ia ki nongmihkhmat da kaba pynshongrim ia ki mat treikam jong u hynrei dei ban kyntait mardor ia ki kyrtong kiba thong bad pynbieit da ka pisa namar ka vote u paidbah ka shongdor shibun shah ban ia ka 500 ne 1000 tyngka ba ki pynbieit ia phi.
La mana ruh ban rah eit masi namar kane wah ka dei ka jaka tourist spot,kaba lah ban pynjakhlia bad sma iwtung ki rud wah rud um.
Haba pynkut ia ki jingiakren , katei ka seng ka la ong ba lyngba ki jingleh khuid kan long ruh ka jingkamai ia kane ka jylla lyngba ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthe na kylleng ki Ri bad ki jaka, bad kan long ruh ka lad ioh kam ioh jam.
Ka PFR ka la ïoh ban lamkhmat ar kol ha ka kylla step hynrei na ka liang ka NEUFC pat ka la ïoh ban pynphai kylla bad pynïakhaid ïa kitei baroh ar kol ha ka kylla miet.
