Bun ki paidbah kimlah ban tip mano ba pynbha ban pyntreikam ia katei ka surok bad kidang mutdur hi ba kalong beit napoh jongka tnat sorkar lyngba ka PWD road, hynrei ynda iohi pat ha kine ki sngi kiba bynta ymshym patlah ban pyntreikam ha kaban pyndep ia ka watla hadien ba la slem naduh ki snem shakhmat ba la pyntyllun.
Kumban shu ban shu pynkynmaw ba I kong Ampareen Lyngdoh haba ai jingkren ha ka sngi plie pyrda ia katei ka seminar I la ong ba ka sorkar jylla kala leh ia kaba bynta kaba bha tam ha ki snem ba lalah da kaba wanrah ia ki skhim kiba kyrpang ban iarap ia ki longkmie lane ki kynthei kiba don ha kajingeh.
Na ka liang utei nongmihkhmat uba la jop la bun snem bha na ka Pynursla constituency, u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba katei ka sub-division kam pat lah ban treikam bha kadei namar ki dang don shibun ki kam lane ki tnad kiba hap ban pynbha bad kyntiew na ka por sha ka por.
Kumta u la kyntu ba dei ban don ka jingphai dien ne ka jingpynbeit thymmai ïa ka Roster System.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka khubor u Rupang dalade hi u la hiar sha katei ka shnong mynta ka sngi ban pynshisha ia katei ka jingjia.
Mar mar la ia leit jurip lang ki barikor bad ki longsan mansan hima kynthup lang bad u Payiem Phrestar Manik Syiemlieh ha ka 9tarik Nailar, 2016 nalor ba la shong dorbar ha Mairang bad ha nongbah Shillong.
Haba kylli la ka BJP kan ïatreilang biang bad ka NPP hadien ka ilekshon, une u Nongïalam ka BJP ula ong, “Ha ka politic hi, baroh kiwei kiwei kiba lah ban long beit".
"Utei u heh Congress u ong ruh ba ha ka jylla hi katei ka jingshna ïa ka Iing Dorbar kadei ka jingtei kaba ñiewkor tam kaba ki ong baroh ba kadei ka jaka ba kyntang tam ha ka ri synshar laitluid.
Ki skul kiba la ïoh ïa ka nam Best Athletes ki long ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School, ka Ïeng Swer Memorial Secondary School, Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong, ka Good Shepherd Secondary School Ladrymbai bad San Shnong Secondary School Mukhaïalong.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la kynnoh ba ka jingleh jong u myntri u bah Paul Lyngdoh, ka la pynjah burom ia ka bad ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor.
Ka dei tang ka jingthok ka sorkar NPP tang ban ïoh trei tuh ïa u Dewiong ha ka jylla.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan plie noh ïa kane ka jaka pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba dei na ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot," ula ong.
Yn don ar jait ki jingïakop kata ara marwei (solo) bad kynhun (group).
Ka jaitbynriew ka kmen haba ym don shuh ki kam sniew kiba pynthoh bria ia ka jinglong shida ka jaitbynriew.
L.Nongbet kum u coach bad u bah B.Lyngdoh kum Manager.
La ong biang U bah Tynsong, ba ka jinghiar jong ki nongshang pyrthei sha ka thain Pynursla, Dawki, ka la sdang tam, ban ia kaba ki leit sha Sohra ha kine ki sngi, hynrei, u kren bynniaw pat ba ka jingmyntoi sha ki trai shnong jong ka thain, ka long ba tang shi percent ruh kam don.
Ka jinglut halor kane ka kot sha ka T45.7 klur manla u snem.
U la ong ba ka jingkren jong u Zenith M Sangma ba kam don ka jingdawa ia ka Ranikor sub-division ka dei kaba shu kren khlem nongrim namar ba la dep ban pynsngew ia kane naduh ba la long Myntri rangbah u Bah DD Lapang ruh.
Ban pynstet shuh shuh ïa ki kam ba la pynkhreh, u Myntri ka Sorkar Pdeng u dang leit jngoh ïa ki jylla bad u dang ïakren bad ki jylla ban pynstet ïa ka kam.
Kumta, ia ki Israel yn pynim khadduh ia wai.
Ha kaba iadei bad ka Shillong Parliamentary constituency, u Bah Pala u la lah ban jop kham bun lada ym iapait ha ka party.
Ha ka jingïaid lynti jong ngi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla, baroh ngi donkam ban ïadonlang ha kajuh ka nongrim bad kane ka dei ka sienjam sha kane ka bynta" ula bynrap.
Ha katei ka jingïakynduh kaba la rai ban ïai bteng ki jingïakren, katei ka jingïasyllok kaba shi sngi ha ka 23 tarik Nailar, 2023 ha nongbah Delhi ka dei kaba la pynbeit da ka Parimal Foundation, ka kynhun Anamaya ha ka jingkyrshan jong ka USAID bad ha kaba la don lang ki long heh na ka tnad Ayush bad na Tribal Affairs.
Ki don mynta 1.2 million ngut ki nong Britain, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19, ong U Boris Johnson, myntri rangbahduh katei ka Ri.
“Ngi la rai ban iakynduh ia u Rev Basaiawmoit ban ioh ia ka jingmut jongu na ka bynta ka elekshon  Lok Sabha.
Ka Seng ka ong ruh ba ka Election Committee ka bthah ïa baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 25 tarik u Ïaiong, 2023 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaïaw.
Nangta nalor ki jingpyni ia ki jingput jingtem bad ki jingshad tynrai na ki Hima bapher bapher kin don ruh ki khynnah skul na ki 26 tylli ki skul ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka tamasa.
Katba ha ka snem 2007 pat ka la mih ka jingpynbna paidbah halor ki hok jong ki Trai Ri Trai Muluk, kaba la tip kum ka Declaration on the Rights of Indigenous People" (UNDRIP) bad ka Ri India pat ka mynjur ïa kane.
Dei tad ynda poi ha ranab u lum shyllong, ba don saw san ngut ki rangbah, ba u nongthoh khubor, ula iakren kham bniah, ban tip shaphang ka jinglong jong ka rep kubi, ka rep muli nalor kiwei kiwei.
Hynrei ka jingïashah jong ki hapdeng u nongshahlehsniew (lanot) bad uta u nonglehkamsniew ka ïapher bha ha kaba ïadei bad ka mon laitluid.
Ngi la leh mynta ha ka sien ba nyngkong eh.
Ka Meghalaya ka la rah khusnam 5 takma ksiar, 3  takma rupa bad  2 takma rnong.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka Lumdiengjri PS Case No.68(06)2022 U/S 341/326/34 IPC.La pynthikna ruh ba kitei ki khynnah, ki dei kito ki juh kiba niah bike bad kiba shoh briew ha ka 24.06.2022.
Ka long kamkai haduh katta katta ba ki nongïalam saiñpyrthei kin ïalehkai bad ka bamsap bamngem kaba ktah beit ngak ïa ki paidbah baduk basuk.
Ha Punjab pat ka Congress kan kamai jem bha katba kiwei kin ia ioh tang mar khyndiat tylli.
Katei ka phatok number 7, ka dei kaba kiba shah set ki thiah ha madan, hynrei ia kito kiba la kham rangbah, la ai ba kin thiah ha ka jingthiah dieng, tangba ym don tusok satia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,na ka liang ki nongialam ka synjuk rangbah shnong marmain area, ki la ong ba,ki kwah ban ai ka jingkyrshan ia i kong Bindas  Syiem, namar i long iba shlur ban leh kat ia ka kam rangbah bad ki la dawa ba kane ka jingshah thngan jong i kong Bindas,kaba la jan dap 4 sngi na ka liang u MLA bad ka sorkar ki dei ban shimkhia.
“Ka shithi ba pan approval da u Syiem ka Hima Mylliem ka la poi ha KHADC naduh ka 22tarik Lber,2019,"iathuh u Dy.C.E.M.Shuh shuh,u la iathuh ba halor ka jingdawa jong ka KSU Sohiong Circle ban ym ai lad kumba la thmu da ki riew shimet ban die iaka jaka ha Lokhra bahap hapoh ka Sohiong Lyngdohship sha ki BSF,u la kren skhem ba ka KHADC kan ym leh sting.
Ka Forum, ka kam ruh ba ka jing kynnoh pyrshah ia U  Fr.Stan Swamy, da ki pulit jong ka Pune ban pynhap ha ka  Unlawful Activities Prevention Act, 1967 (UAPA), ka dei tang ka kam pynbudnam bad pyn jah burom.
Don kiba leit shangkai bad don pat kiba leit kai sha wah ban khwai doh.
Katkum ka jingiathuh da u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet jong ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba utei u Nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat bad kumba 25-30 ngut eiei ki samla, kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka KSU, ki la leit kynsan sha katei ka Thanad, da kaba leit kren khor bad ktah kti ia utei u OC bad Head Constable jong katei ka Umiam PS.Haba iathuh halor katei ka jingjia, u Bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka huri hura, ka dei tang na ka daw ba kawei ka Bolero Pick-up, kaba la niah da uwei u bar jylla, kam shem la ailad ia u ba un iaid shakhmat, ha kaba tang na kata ka daw, uwei na ki dkhot ka KSU, u la leit ban shoh ia utei u draibar ha kawei ka dukan bam ha Sumer.
Haba iadei bad ka jing mih khubor ba kum ban ai burom ia ki arngut ki MLA ba mynta ka NPP kan ym buh kyrtong ha ki artylli ki kontitwensi, u Dr kharlukhi u la ong “Ngin sa ia peit ia kata hadien, hynrei kumba long mynta hi ngim pat shim rai eiei".
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 339ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,468ngut.
Ha katei ka jingdap shi snem jong ka seng, katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki san ngut ki nongtrei furniture kiba la kham san ha ka kam bad kiba la kham noh ruh ha ka karta.
Shillong, 6 Iaiong:Ki sengbhalang ka Mawlai kynthup ia ka FKJGP, KSU bad HNYF ia ka jingpyntrei ia ki kam haMadan Heh ha ka 4 ta rik Iaiong, 2014 bad u kontraktor bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MDC jong Mawkynrew Constituency.
Ha u snem 2016 la pynkynriah iaka skul sha ka shnong Ialong.
Ka kong Grace ka la ong ba ka kyrshan ia ka Signature Campaign jong u MDC ka Mawhati ban dawa ban pynlong dorbar kyrpang.
La iathuh ruh ba uno uno u nongshong shnong, uba kwah ban ioh ia kitei ki lama, un leit thied na M/s C P Enterprises (Ph- 9862042360) bad na M/s K/Lato (Ph-9862049493), kaba dei ka dor, kaba duna 10% ha ka dor die khutia.
Hadien ba la dep bam dep dih u kpa bad ka kmie jong ka Lano ki la shongkai lang hangta tang shiphang por eh, ki la leit thiah noh ban ailad ia la ka khun bad u paralok jong ka ba kin ia pynlut por tang ar ngut hi.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba dang shen utei u Sonu Kumar, u la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban shoh ia kawei ka Longkmie Khasi ha Umsning bad ha katei ka miet kaba u la shoh ia katei ka Longkmie, baroh ki tip ba u sah ha Patarim, hynrei ym don ba tip la u shu sah wai ne u la longtrai ha katei ka shnong, pynban tang hadien katto katne sngi, la mih kawei ka kynja Syrnod na ka Dorbar shong Patarim, kaba la pynpaw shai ba utei u Sonu Kumar, u la dei u Nongshong shnong ba pura ka Umsning Patarim.
Ka Committee ba ha khlieh duh ban peit ïa kane dei ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ha kaba ka Executive Body jong ka dei ka Dorbar shnong kaba kynthup ïa baroh ki Officer Bearer ka Dorbar Shnong ym duna ïa ka 6 ngut lane haduh 12 ngut napdeng kine lai ngut dei ban don ki kynthei ban pyntrei ïa kine ki kam pynroi.
Shuwa ban long elekshon ka jingpyrda shla ban im ka ri bad jaitbynriew, jew slam ha ki kam shnong ba da u Khasi u pynlong mynder ri jubor ia u para – ri da ki kam buit poh bakhyllah.
Ka Service rules kaba mynta kam long kaba kut bad ym lah ban pyntreikam", la ong ki nurse ANM.Ha kajuh ka por, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban bud ia kajuh ka  rukim kaba la leh haduh u snem 2007 ha kaba la thung beit beit ia ki nurse ba pule na bhah sorkar.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Secretary ka Shnong, u Samla Comforward Nongsiej bad Assistant Secretary ïa u Bah Colonoly Syiemlieh.
La shu pynmih ïa ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka jingshisha bad kin ym shah ïalam bakla.
Kano kano ka jingshim rai bakla ka sorkar halor kane kan sa mih ka jingsngew kaba sniewbha ha ki por ban wan naba manla uwei pa uwei u nongshong shnong bym don khyndew ka shyiap jong ka jylla kin sa sdang ban kurup ïa ki jaka sorkar.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 5 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Garo Hills.
Shillong: U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la kam ba ka Inner Line Permit (ILP) kan nym ktah satia ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ha ka nohphai sngi la pynlong ia ka jingiaid proseshon Iukharist hapoh ka shnong Ummulong ha kaba ki paidriewngeit ki la iashim bynta ha kane ka jingiaid proseshon.
U la ong ba katkum kane ka mishon, ka Sorkar kan sa buh ïa ki Rehabilitation, ka Counselling, bad ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka jingshyrkhei bad ka jingma kaba ap na ka jingpyndonkam ïa u drok.
Tang khyndiat ka kyrwoh khubor haba ïadei bad katei ka jingkam, na ka liang ka Kong Shylla ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka Kong Rangad kaba la ong ba ki riewlum Jaiñtia kim dei ki Khasi.
Kumta ha kine ki por mynta ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka ri shi tyllup ka pyrthei  bad ym don ruh kawei ka ri la kaba ka kam jngoh kai pyrthei la leh lyndet ne ym khein kor.
Naduh katta ka por, la sakma ka pyrkhat Khasi bad ka pyrkhat pyrdaiñ la shah teh mraw ha katta ka pyrkhat nongwei haduh ba la poi sha u pud ba ki hap ban kohnguh kat kum ki hukum bad ki adong kumba la btah bad ban seng ia ka balang kristan banndang iar lanu pud u sam.
Haba kynthoh ia ka jingkren u Bah Ardent halor ka Para 12(A), u Bah Process ula ong “Nga ruh nga la long teng u MLA bad Minister ha ka Sorkar Jylla, nga tip bha shaphang kane ka kyndon hynrei phi ruh ba dei u MLA, balei ban kren ia ka Para 12 (A) hangne hynrei ha Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla pat phim ju kren eiei ne wanrah ia ki Motion, Private Bill, ne ka Resolution ban dawa weng noh ia ka para 12(A)".
Na Nongkulang – Maweit Road (L =7.68 KM), ka jingkieng No.7/1(Span = 5.40 m) (Chainage at 7th Km), ka jingkieng No.7/2 (Span = 5.40 m) (Chainage at 7th Km) bad ka jingkieng No.7/3 (Span = 6.30 m) (Chainage at 7th Km), naRangthong – Rangjadong – Ngunraw Road (L = 8.55 m), ka jingkieng No.2/1(Span = 10.00 m) (Chainage at 2nd Km).
Na ka liang ki pulit ki la phah ïa kane ka khynnah ban examine ha kajuh ka sngi ba ka kmie jong ka, ka la pyntip bad ujor sha ki pulit kynthei.
Longda Bamon, Literacy Chair.
Ki jaka, ki ban hap ha ka korphiw, ki long kiba hap ha Municipal, ha Cantonment, ki jaka jong ka Mawlai bad ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem Block, naduh Umshyrpi haduh Hynniewmer.
Haba iakren ia U Dr A War, Director of Health Services (MI) u iathuh ba ka kyndon jong ka sorkar lane ka SOP, ka dang bteng haduh ha kine ki sngi ha ki hospital bad kawei na kitei, ka dei ka jingap pang jong iwei i nongap ha ki hospital, ka dang iaid ha kine ki sngi; hynrei, ula ong “Ia katei ka kyndon, yn sa pynbeit noh shen hi, ynda ka la kham duna ka jingpang".
Ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan ïada ïa ki riew shim kabu bad ïa ki runar ban ïoh jaka rieh hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta khanglad ïa ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla ba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba 2 ngut ki long kmie kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi ha Nazareth Hospital bad haduh mynta ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad ki la poi sha ki 34 ngut ha baroh ka wei ka jylla.
Shillong, Jylliew 30: Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la jam sha uwei pat u mawmer ha kaba ïadei bad ka lad ai jingsumar Cardiac Surgery ha kaba ka la lah ban leh ïa ka Autologous Right Atrial Appendage (RAA) derived Neo Pulmonary Valve Construction Surgery ïa iwei iba ïoh ïa ka jingpang Pulmonary Valve Stenosis.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u Bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor pyni bor beit.
Ki Lum ki don la ki jong ki khanatang kiba ïasnoh bad ka jingngeit ne ka thymmei jong ki jaitbynriew bapher ha ka pyrthei.
“Ka EC ka dei ban leh eiei halor kane ka jingleh jong u Syiem, bad lada donkam wat ban bishar bniah ia ka Sanad ia u Syiem bad ban shna da ki kyndon ba tyngeh khnang ba un nym lah ban shim katba mon", la ong  u Bah Pyniaid.
Ka nongrim halor ba ka seng ka khang ia katei ka jait tamasa ka long halor ka rukom pynlong bad pynwandur ia katei ka tamasa kaba ktah ia ka akor ka burom bad ka ijot ki khun samla ka Bri U Hynñiewtrep, namar ha katei ka party, la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin ym phong jain, hynrei lait tang ki riam ba iada ia ki dkhot met ba kyrpang ha ryngkat ka dih ka bam.
Te halor kane ka bynta haba ka seng ka twad jingmut na ki nongtrei, kiba don hangto ki iathuh don uwei u Doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, te na ka liang ka seng ka la pyrshang ban iakynduh ia u, hynrei um shem la treh ban iakynduh bad iamir jingmut hynrei u ong pynban ba um don shuh hapoh ka duty.
Hynrei ia kitei ki kam bathylli ym shym la ai sha ki Khasi-Pnar kiba biang percentage.
Nangta u la jop biang ha u snem 204 bad 2019 na ka Congress hi.
Bad ter ter.
New Delhi:Haduh mynta, ki don 48ngut kiba ioh ia kawei ka jait coronavirus, kaba la tip kum ka ‘Delta Plus’ bad katei ka dei hadien ba la dep test ia 45,000 hajar tylli ki jingtest.
Kiba bun ki nongpang ki ba wan ha NEIGRIHMS ki ju kren kham bunsien da ka ktien Khasi bad ki ba wan pule doktor hangne ki don na kylleng ka Ri India bad kane ka kot kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki khynnah pule ki bym nang ban kren khasi ban ai jingsumar ka ba bha tam.
Ka jingthmu jong ki Muslim, ka long, ba lada ki ioh ban thied ia utei u langbrot, kumta kin ia bam doh sngewbha ha kane ka lehniam Eid jongki.
Ïa ka ïing dorbar ba thymmai jong ka jylla la pyntrei da kawei ka Kompeni na Andhra Pradesh bad la mang ha ka jinglut kumba 145 klur eiei.
Ka kong Judai ka la iathuh ba ka la sdang ban kylli tohkit bha na ka khun lajong kumno katei ka jingjia ka jia bad ka la iathuh ba u paduh jong ka u ju buh da u khulom ring dur ha kamra sum ha ka por ba ka sum ( Spy Pen Camera) bad u ju leit sha jaka ba ka thiah ha ka por ba ka ioh thiah bad ka tang shu kyndit u phet noh.
Hapdeng kitei ki snem lyngba ka jingialam lynti jong une u shakri ba kyrpang jong U Blei, ki Jingiaseng Samla kum ka Jingiasengsamla Balang Presbyterian Lumshnong ka la ioh ban pynmih ia ka thup jingrwai ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng “Ri Kanan".
Ka MeECL ka la lap ba ki don 27 tylli ki longiing kiba biang ïa u Meter bording (20 postpaid bad 7 prepaid) bad kine ki ai pat sha kumba 50 tylli eiei ki iing (re-sale) kaba long beaiñ.
Shillong, Jymmang 05: Ka jingshongshit ki katto katne ki kyrtong, kynthup ïa ki Sitting MLA ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 mynta ka la sdang ban kynjah.
kaba dei!!!!.
U Dey u la ong ba ka Jail Road Puja Committee (JPC) kaba la thaw ha u snem 1914 da u Bipin Behari Sen, Prasan na Kumar Dutta bad u Avinesh Choudhury kum ki dkhot.
Ka KSU kala khang tala ia kane ka bank hadien ba ka bank kala phiel ban pynurlong iaka jingdawa kiba la buh ka KSU kiba kynthup iaka update machine, ATM machine nalor kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka juk mynta ban pynbiang ka jingshakri sha u paidbah.
U Bah Mitchel ula ong, ka Council ka la buh 85 kilo ki dohkha ha ki lai tylli ki pung ha Lailad ha u bnai Risaw, bad ngi la mang ban pynlut T.27 lak ban pynbha ia kitei ki pung, ia kitei ki dohkha ngin sa sei noh bad buh da kiwei hadien ba la dep biang ia ki jingdonkam.
Ha ki 24 kynta ba ladep, katei ka jingpang, ka la sar ia 710 ngut ki briew bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 10,585 ngut.
Ha kaba ïadei bad kane, u la kren shaphang katto katne tylli ki projek kum ka PM Gati Shakti, ka jingpynïar ïa ki surok bah ha ka thain shateilammihngi, ka jingkyntiew ïa ka jingdon ki kad liengsuin ba treikam hapoh ka skhim UDAN bad ki jingkiew shaphrang ha ki kam telecom, ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shongum, ki khlaw kyntang, ki industrial park bad kiwei kiwei.
Jowai, Lber 07: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10 baje mynstep.
Hangne ha Shillong jong ngi pat don ka por ba shi kilo u jhur kan ym duna ia ka 120 tyngka kata ruh ka shong ha ki jait iew.
Na kaei kaba ka seng ka lap, ka long ba ka jingwan kyntur pud ka dei beit na ka sorkar Assam bad ki pulit kiba ju wan pynthut, kumta kumno utei u MLA u nud ban ong ba ym 100% kam dei ka jingleh jong ka sorkar Assam, haba bun ki skim sorkar bapher bapher kiba wan na meghalaya ki shah pynpra bad ki dang sah khongreng haduh mynta mynne.
Ka South Korea ka la iathuh ba ka North Korea ka la ther ‘namding biang sha ki bynta jong ka East Sea ha katei ka sngi.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Group-D ha Tura hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba ïakhun ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka lympung MSL bad hangne ka la dei ka Wasa FC kaba la jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Atong Matgrik.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain, u president la ka HYC Mawlong Unit u Bah Rangdajied Khain u la ong ba ka kompeni ka la wan ksam uranium ha katei ka shnong khlem kano kano ka jingtip jong ka dorbar shnong.
U long U Rangbah Lyngdoh, u da ïasaid na ka bynta ki pop jong ngi (1Ioan 2:1) ha la ka sngi ym shuh tang shi sien shi snem.
Kine ki ar ngut ki samla rangbah ka Ri Bhoi, kiba la shah jied kum ki Ri Bhoi Idol ki dei kiba la ithuh da ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka tnad Election bad ha kane ka kynti kin long kum kita ki nongmuna ki ban ïalap sha ki paidbah halor ka jingkordor jong ka hok ban ioh ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ruh ba ki paidbah ki dei ban sgnewthuh ba ka riti synshar ka ri India ka la dep ban pynkup bor ba ym don ba lah ban tuklar ïa kane ka hok kaba ki don ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Nalor ka mang tyngka kaba la dep ioh, ka sorkar ka la shim ram na ka RBI sa kumba 1,23,414 crore ka pisa ban pyntyllun ia ki kam kiba ka thmu ban pyndep bad lada ka dang iai long kumne kaei ban jia ia ka lawei jong ka ri? Ka ri mynta ka don ha ka jaka kaba ma ha kaba iadei bad ka ioh ka kot, namar haba don ka jingktah ha ka ioh ka kot ka ktah ia ki riew paidbah baroh ha kiba bun ki liang jong ka imlang sahlang.
“Ka jingbujli tnad ia ki myntri kan sa urlong shen, sngewbha iai shah bad nga, ngin pyndep ar snem pura", la ong u Myntri Rangbah.
Tangba,kin ymlah ban kren ia kino kino ki kam shnong.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa baroh ki paidbah ki ban ïashim bynta ha katei ka rynsan thung dieng, ka sorkar jylla kan ai mar T.100 kum ka dak jingsngewnguh.
Ka jingleit iuh kjat jong uno uno u briew ne da ki kali ha ki jaka paidbah ba hap hapoh 5 Kilometar jong une u khappud naduh ka por 6.00 baje janmiet haduh ka 5 baje mynstep.3.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba shiphew ha kaba ka Laitjem CC bad ka Sohra Combine CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 22 Rymphang.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingshah byrngem jong une u nongialam jong ka HANM Jaintia Hills haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit kim shem pat la ioh ban kem satia ia u Lucas halor ka jing byrngem pyniap jong u ia une u nongialam jong ka seng HANM.Shillong,29 Jymmang:41 tylli ki dukan bar jylla ha Iewduh ki la shah khang duh khang dam noh mynta ka sngi , hadien ba ka KHADC ka la lap ba kitei ki dukan kim don ia ka Trading License bad ruh kim pynthymmai shuh ia kaba la kut por.
Ka KSU kala iathuh ruh ba ki kmie ki kpa ki la lap ba kiwei kiwei ki skul Kendriya Vidyalaya hapoh jylla kim pat dawa BPL cards na ki khynnah skul bahap ha ka thup Scheduled Tribe hynrei ki pyllait lut nadong shadong  ia baroh ki khynnah skul kiba hap ha ka thup ST ban siew ia ki bai skul ki jong ki.
“Kane ka jingleh jong ka NTA bad kumjuh ruh ki bor pynïaid jong ka NEHU ka pyni ba ka la don ka jingdkoh treikam ha ka rukom pynïaid ïa ka eksam.
Nalor u kongsan bad u symbud kongsan la don ruh sa kiwei pat ki nongren kiba bun ha katei ka jingialang, kynthup ka jingiathuh ia ka khana lyngkot shaphang ka jingiaid lynti katei ka skul da ka kong Merrybell Kurkalang, la ot ruh ia u Cake 25 snem jong katei ka skul.
Post Name:- Statistical AssistantNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.H.& Veterinary, Meghalaya, Shillong.
Ka jingpyntip ba sngewsih sha ki kur ki kha, ba I Ma Michal Dhar i nongsumar bad ai dawai kynbat ba shong ba sah haka shnong Shangpung Pohshnong, West Jaintia Hills District ila khlad noh na kane ka sla pyrthei haka janmiet jong ka 7.12.2021.
U la ong ruh ba kane hi ka pyni ïa ka jinglong khawpud ka sorkar ba kam nud ban shim ïa ka rai na ka bynta ka bha lang jong kiba bun.
Ka KSU haka jingialam u Morningstar Pasi president bad u Sundayborn Thubru organising secretary ha ryngkat ka jingia synranlang jong u Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District Unit haka 8 tarik une u bnai kila leit ia kynduh ia u Superintending Engineer PWD Rds Jowai Circle, Jowai ha ka ryngkat ka jingthoh ban kyntu ia u ban ban maramot ia ka Surok J.N.K.K naduh 0-7 KM.Ka KSU kala pynkynmaw ruh ia katei ka surok dang shu dep ban maramot (repaired) dang mynshem snem, hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka surok nangsniew shuh shuh.
U la khot ruh ba kum ki khun samla ki dei ban im bad ïeng skhem trïang ha ka nongrim ban ïeng ïaleh ryngkat ka jingtynjuh bor pyrshah ïa ka sorkar Indïa ne ka sorkar Meghalaya namar kumba ka long ba ka sorkar kam sngap ïa kino kino ki jingdawa lait noh tang shwa ka elekshon kan sa sngap.
Ka jing jied da ka sacret ballot shano kan ialam ia ka riti dustur ka hok longbarim.
Nongpoh: Ia ki nongkitkam ba pura jong ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) Sengkmie, la pynskhem mynta ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba ia ka lyngkor kum u President la jied ia u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President, u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary, u samla Mission Tron kum u Vice-President lem bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka seng.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup haduh 500 gram u drok Heroin bad ioh kem ruh lai ngut ki suba donkti ban shalan ia une u drok haka sngi ba Ar.
U Gurjit Singh, uba dei U Secretary ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), u iathuh ba ka komishon, ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pynbiang ia baroh ki jingtip, ha ka 15tarik Risaw 2021.
ïa kano kano ka Budget (jingïoh bad jingpynlut) la ka dei ha ki jylla ne ka dorbar bah (Parliament) dei ban da ïatai bin pa bin khnang ban sngewthuh da ki paidbah ba ka sorkar ka thmu ban pynlut katno ha kano ka Department bad la kata ka jingmang pisa ka ïahap ne em bad ki jingdonkam jong kata ka Department ne tnad sorkar.
Kane ka buh jingeh ia ngi u paid bynriew ka pyrthei lada une u khniang jingpang u ioh ban saphriang kylleng kylleng wat haduh ki jaka nongkyndong na ka daw ki jingleh sting ki jong ngi.
Ha kajuh ka por u ADC ula bthah ruh ia baroh ki nongshong dukan ha ka thain Mariang naki kidei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 bad  ki nongshongdukan ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don ki nongthied jingthied ha ki dukan ki jongki.
U ong ba ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ia ka hima, kin long ki nem sniew, jingiapthem (khlam), jingkyniuh jumai ha kylleng ki jaka.
Ka jingkynrei ha kane ka juk ka dei na kaba bam kwai- duma, dih kyaid, ka jingjaboh ka mariang bad ka jingkylla sor ki shnong ki thaw, ka la pyni long ïa ka cancer kum ka jingpang jong ka juk thymmai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang jong ki bahaïing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post bad ki la kyrpad ruh ïa ki bor Pulit ba kin pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u briew uba donkti ha kane ka kam runar.
Ha shwa ba kin pynlong ia ka jingthang mombati ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot bad kila pynlong artad ia ka jingsngap jar kaba la neh 1 minit kum ka dak na ka bynta ka mynsiem ba lui lui jong kito ki san ngut kiba la khlad noh.
Shillong, 18 Jymmang:Hadien ba u la ioh ia ka nam ka burom kum u khlur ba tyngshaiñ ka jylla Meghalaya lane ‘Megha laya Superstar’ u samla Janis Khongsdir um shym la klet ban ai ka burom ia iwei pa iwei kiba la kyrshan ia u ha katei ka rynsan naduh i khynnah rit haduh ba ki tymmen ki san.
U la pynpaw ba ka CCIB ka kwah ba haba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka sur ki paidbah ka dei ban leit hashen ban pynlong jingialang paidbah ym ban shu khot ia ki hapoh ophis bad u la ong ruh ba haba don kum katei ka jingialang kaba tang hapoh ophis ruh ka sorkar kam ju khot ia ki briew kiba don jaka hapoh ka 150 yard hynrei la khot tang ia kito kiba don hapoh ka 11mitar ki ban sa ioh pisa bai lutksan.
Na ka liang ka JKPRRS ka khot sngewbha ruh ïa baroh kat ki ba lah ban wan sha kane ka jingïaseng.
Ha kane ka jingleit jngoh jong u Pradhan ïa kane ka skul u la ong ba ki Neuro-surgeon, Pilot, Engineer, nongïalehkai phutbol, ki nongtem nongput ki dei ki jingangnud bad ki jingkyrmen jong ki nongïalam ha ka ri ki ban wan na kane ka skul ha Ri Bhoi Distrik jong ka Meghalaya bad kin pynskhem ïa ka jingngeit skhem ba ka India kan sa long ka ri kaba ïar ha ki jingnang jingstad.
Phewse, ha kane ka kynti, ngi hangne, ngin hap ap haduh 42/43 sngi ban ioh ia ka result.72 snem duna, la ioh jinglaitluid ka Ri India, hynrei nang ran shadien, nang jur ka jingbymshaniah bad nang jop ka bor peisa ha ki sngi bad taiew khreh thep vote.
Kumta ka sorkar ka dei ban da pyrkhat sani ba ioh ka jingai ia kita ki jing dawa eg.
Kumta na liang ka seng ka la ban jur ba kan ïai buddien bad lada katei ka ophis kam leh ïa ka jingdawa, na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
"“Nga sngew sarong ba ngi la lah ban pynlong ïa kane ka Games ha kata ka rukom kaba la ïahap kyrdan bad kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong ki kan long haka 11/07/2021 ha lum jingtep ka shnong Lymba.
Shuh shuh ha ka ba ïadei bad kane ka phang, na ka liang ka MPUF East Jaintia bad ka EJNC Khliehriat circle ki la ai por artaïew ïa ka tnat bording ban maramot noh ïa utei u transformer ba la sniew, bad ki la pynpaw ruh ba kin ym shongkli kti lada katei ka tnat bording kam shim khia ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
Kin iakren ruh bad ki lad pathai khubor ba don ha ka thain.
Ka sorkar ka dei ban iakren bad ki bor ka AAI bad ban pynhap ia kane ka surok shabar ka kynroh ker pud jong ka AAI ym ban pynhap shapoh namar ym lah ban tip ioh hadien habud kin mih pat ki jingeh kiba kham heh shuh shuh ia ka iaid ka ieng ki kali, u la ong.
Utei u Rangbah uba la khlad hynnin ka sngi, u dei uba sahi ha Dong Lumpangad, ha kaba u la leit phah sumar ha Civil Hospital Nongpoh, namar ba u don ia ka jingpang shadem, hynrei ha ka por mynmiet utei u Rangbah u la khlad noh.
Ïa kitei ki samla pule ba jied kyrpang na katei ka skulbah la synran lang ruh da ki 3 ngut ki nongïalam ba kynthup ïaka Dr Deboja Sharma, Dr Mautushi Das bad Dr.Alamdar Husain bad kitei ki samla pule ki ban leit shim bynta sha katei ka jingïalang bah ki dei naka tnad pule Biology, Botany bad Pharmaceutical Science.
Hynrei dei ban da sop daka jain khnang ban lait naka jingpang ne kynjut kaba tyngkhuh.
La ong shuh shuh, ba ka hima, ka khot hajir ruh ia u kontraktor, U bah Tamdor Sing Nadon, uba ka hima ka la aiti, ba un sumar ia katei ka surok.
Shuh shuh ka Dr Rynjah kala ong baroh dei ban iatreilang ban tip khambniah iaka jingpang ban sam sha kiwei iaki jingtip halor ka jingpang TB haka imlang ka sahlang khnang ban lah ha kaban rat dyngkhong iaka jingpang TB ha u snem 2025 ka thong kaba la buh ka sorkar.
U MLA u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang bad ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh ka shnong Umphrew ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah D.Sohshang, rangbah shnong barim bah E.Langstieh, ki nongïalam jong ki Village Organization bad kiwei kiwei ba la pynlong ha Umphrew LP School.
“Nga kwah ban pynthikna ba ki nongkhaii bapher bapher bad ki nongshong die dukan ba ki bor synshar district, ki pulit bad ka Sorkar baroh kawei, kin ai jingkyrshan bad ban pynthikna ban ai jingïada khnang ba kum kine ki kam be-aiñ bad ki kam dawa pisa kin ym jia shuh kat haduh ba ka la pynlong ïa ki marbam mardih ban kiewdor bad ktah kylla pat ïa ki paidbah,’ u la ong.
Sa tang shi snem tam nangne ka Jylla kan jied ia ki nongthaw aiῆ ki ban mihkhmat hapoh ka Їing dorbar thaw aiῆ.
Naduh kper Eden haduh ka jingshlei um por Noah ka la long 1565 snem hynrei tang 8 ngut kiba ioh lait im ha kata ka iing lieng.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka ïoh ka kot jong ka jylla ka la sdang ban kiew naduh ba ka seng ka jong u, ka Sikkim Krantikari Morcha (SKM) ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla ha u snem 2019.
Ka 4th Gold Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka Iongkaluh Socio And Cultural Sport Club kala sdang da ka namjop ka Wahsder FC bad ka Ummynnang FC haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep.
Hynrei ha kajuh ka por, ki da don pat kiba bym tang ba ki kwah bor, hynrei ba ki donkam ia ka bor ban pynioh ia ka jingangnud jong kiba bun kiba lang.
Haba phai sha katei ka rukom bhah kam ha ka jylla ka long kumba ki paralok Garo ki dang sahdien bha kumta imat ha katei ka por la donkam ban kham ai bhah bun sha ki.
Shuh shuh la lap ba ki don kumba 4 tylli ki bym don satia mano mano ban wan thep tender ban ïoh pynïaid ïa kine ki bos.
Nongpoh, Nailur 15: Ki Pulit jong ka Jorabat Police Outpost mynta ka sngi kila ioh ban kem ïa uwei u runar u ba ju mlien ban tuh bad knieh pisa na kti ki briew.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka Nong krem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban thaw skhim noh ban ai sha ki paidbah ba sah ha khappud ban thied suloi AK-47, khnang ba kin lah ban iada na ka jingwan pyndik jong ki riew kiengatiar bad ki pulit Assam.
Katei ka jingkhang maw ha surok ka la iaid la ar sngi mynta bad ki bor District kin phah ia ki briew jong ka lashai ka sngi ban leit ia kynduh ia ki paidbah.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar mynta kan pynlut pisa sha ki katto katne ki group ban wanrah ïa kita ki teknoloji kiba thymmai ban ïarap pynkiew ïa u mar uba mih na kper jong ki nongrep ban pynïaid ïew ym tang hapoh ri India hynrei sha ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingïakhih jong ki ASHA da kaba sangeh treikam kala ktah ïa ka kam shakri ïa ki paidbah ha ka koit ka khiah hapoh ka District hynrei na ka liang jong ki nongïalam jong ki nongtrei ASHA kila kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan lem ïa ki khnang ba kin ïoh ïa ki jingdawa jong ki na ka sorkar kaba kila ïakhun la bun bun snem.
“Ha katei ka sngi, ngi la rai ban pyrshah beit bad na ka liang u Symbud Rangbah ruh u la pynshai ba katei kam pat dei ka rai kaba khatduh namar ki dang bun kiban ïaid shakhmat.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun ki samla ki donkam ym tang ban ioh kheit ia u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Kumta ka Dorbar Shnong Umpling kaba ju shim khia na ka por sha por ban teh lakam ia khuid ka suba hapoh shnong ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ryngkat bad ka jingpynkhuid shnong, hapoh Themlumdieng met kaba hap hapoh dong Lumdiengmet jong ka shnong Umpling ha ka 22tarik Iaiong 2023.
Katba ka skulbah North Eastern Hills University ka la plie lad bad shah ïa ki scholars ban pyni (present) ïa ki thesis jong ki ha ka ktien Khasi naduh ka snem 1981 kata tang hadien 8 snem ba la seng ïa ka.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkreh ula ai ka jingïaroh ïa katei ka Kompany kaba la kloi ban ïarap ïa ka shnong bad u kyntu ba kane ka jingïatrei lang ka dang ïai bteng ha kine ki sngi ban wan.
Ha ka jingai jingkren ba lyngkot, u bah Shaining Shylla, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban peit lem ïa kum kine ki skul kiba ki khynnah ki donkam shisha ia ki jingkyrshan bad jingiarap, hynrei ka sorkar ka la shu leh meinah pynban ïa ki skul ha ki nongkyndong, kumta ka seng da ka mynsiem ka jingsngew lem ka la leit ban noh syniang da ki tiar skul ïa ki khynnah kiba pule kiba pule ha katei ka skul ha Mookhep.
Ka Gavi ka dei ruh ka kynhun noh synñiang ba kongsan ha ka ba ïadei bad ki jingai tika injek khamtam ha kito ki ri ki ba ki ba duna bad kham pdeng ha ka liang ka ïoh ka kot.
Kawei na kita ki rong, ka dei kaba ha ka kyntien Phareng ki ong PINK.Ha ka kyntien Khasi ngi ong SAWLIA, ka rong kaba ju iohi khamtam ha ka por mih sngi bad ruh ha ka por sep sngi.
Shillong, Jymmang 13 : U MLA ba thymmai ka Sohïong, Bah Synshar Roy Kupar Lyngdoh Thabah mar ïa dep ban pynbna kum u nongjop ha kane ka elekshon MLA, u la ong ba u kwah ban ai ka khubor kaba shai sha baroh ba kim dei satia ban wan thied ïa ka hok jong ki paidbah da ka pisa.
Kitei ki dei ki tiar siat lane ki electromagnetic weapons, ki rung ha ka met jong ki nongshun bad ka pynkhluit ia ka met ka phad, ong U Jin Canrong, u stad uba pule ia katei ka lain, haba kren ha ki samla pule jongu ha  Beijing.
Rupang nyngkong basdang kumtakamtu tyngkreng kamnu yoosuk ge bru ka ni robot phi.
“Lada lah ban tei ia ka mynsiem sengkam naduh tynrai, ka Meghalaya kan long kawei ka jylla kaba riew spah bha", u la ong.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Ïing Dorbar jong ka shnong Saiden, la wan ban ïadon bynta lang da u Bah Donlang Sohkhlet, Vice Chairman ka Meghalaya Employment Generation Council, u Bah Bobby L.Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi, ki nongïalam seng ba kynthup ïa u Bah Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD, Bah Marcus Marten, President ka HNYF NR, u Rangbah Shnong ka Saiden, Bah E.K Lapang lem bad ki nonghikai, ki khynnah pule jong ka skul ba la wan ban synran lang da ki kmie ki kpa.
Une u bah Rap Blah u la wan sha kane ka Hospital ban sumar ia u kpa jong u ha kaba u la khlad noh ha Shillong.
Ka roi ka par ka long kaba donkam na bynta baroh bad dei tang lada ngi buh lang ïa kajuh ka thong ban kiew ngin sa lah ban roi.
Ha kane ka jingïajied ïa u khlieh duh jong ka ri, ha Parliament la ïohi ïa ka jingpep thep vote ki 8 ngut ki MP, kynthup ïa ki MP ka BJP, Shiv Sena, Congrss, Samajwadi Party, Bahujan Samaj Party bad ka AIMIM.Nangta don bun ngut ruh ki MLA kiba la ryngkang dieng kper, ha kaba don ki MLA jong ka Congress bad NCP kiba la kam ba ki la kyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA, ka Droupadi Murmu.
AIS SujaKatkum ka ktien u Blei, ngi tip ba ki don   ki thma bad kan don ruh ka thma Bah  (World war).
Ka bynta kaba 5 jong ka Meghalaya Games ka la long kaba heh bha ïa kaba haduh 23 tylli ki jinglehkai Olympic la pynlong sawdong ka sor Tura bad palat 3000 ngut ki la wan shim bynta, bad haba phai sha ka bynta kaba saw jong ka Meghalaya Games kaba la pynlong ha Shillong, la pynlong 19 tylli ki jinglehkai bad kumba 2500 ngut ki la poi ban shim bynta.
“Ki kontraktor na kane ka jylla kim lah kot bor ban iashim bynta ha kine ki projek ba hap haduh T.8 klur" u la ong bad bynrap ba ka long kaba thikna ba ka sorkar ka thmu ban ailad tang ia kito ki kompeni bad ki heh saipan kiba don jingiadei bad ki politishian.
Kiba shoh ia utei u briew, ki kynthup ia u lok jong katei ka briew bad nangta sa ar ngut ki samla kynthei, ki la shah ktah bad shah shoh, namar ba ki don bynta lem ha katei ka jing ia leh ieid jong utei u shynrang bad katei ka briew.
U bah Robert u la ong ba lada lah ban ia da na ka jingwan ki briew ba na shabar kan ktah ruh ia ka ioh ka kot, namar kumba ka long mynta tang ia ki briew kiba ka jylla kala don ruh kam lah ban iarap dei na kane ka daw ba ki don shibun ki long iing kiba duk lada wan shuh shuh ki briew kan ktah ia ka ioh ka kot ka jong ka jylla.
Shillong, 2 Naiwieng:Hadien ka jingiathuh u myntri rangbah ka jylla u bah Dr.Mukul Sangma sha ki nongthohkhubor ba um don Aadhaar mynta pat sa u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ma u ruh um pat don Aadhaar nombar.
Ka jingmang pisa baroh na ka bynta ka projek kaba 12 kilomitar ka long T.973 klur ha u bnai Naitung, 2016.
Kane ka jingkren jong u ka la long ha ka por ba don ka ‘Jitni abaadi, utna haq" kiba long ki jingpyntreikam ban wad bniah halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew bad ban pynïoh ïa ka hok ba dei ban mang kumba la pynbna da u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi hadien ba la phah ïa ka kaiphot halor ka jingdon jong ki kynhun jaitbynriew ba la wanrah da ka sorkar Bihar, ha kaba la paw ba ka kynhun Extremely Backward Classes bad  Other Backward Classes ki la don da kumba 63 per cent na ka jingbun paid ha ka jylla.
U la ban jur ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba baroh ki samla kin ïoh kam sorkar lut.
Ia ki skul pat ai kan iaid kumto.
Haduh mynta ka shu don tang ka jingiapynbeit hapdeng katei ka skul bad u nongsam ba kin pynphai noh ia utei u khaw ba sniew bad ban ai da uwei pat uba thymmai.
Ban sumar ia kita ki nongpang, ki shnong kin tip hi ban sumar ? Ki don doktor, don pisa ban pynlut kat ia kane ka kam bah ? Ki paid nongshong shnong ki la jynjar khait wat ialade ha kine ki sngi, te kin peit ialade ne kin kyrshan sa ia kita ki nongpang Corona?Ki shnong bad ki Seng Bhalang ki la trei shitom ban khanglad bad kem ia ki nongwei kiba iohrung kylleng.
Ula ong ruh, ba u  Annamalai, ula kren kynthah ia ki nongialam jong ka seng AIADMK, ba kynthup ia ka  J Jayalalithaa, myntri rangbah barim ka jylla.
Na ka liang ki Doctor bad ki Nurse ki la pynpaw ba katei ka PHC ka la donkam ia ka iing dewbilat kaba thymmai namar katei ka iing tin ka la jot bad rim palat.
ïa kine ki tiar ba shna da ki nongshna tiar tynrai yn buh ruh ha ka Government e Marketplace (GeM) khnang ba kin kham ïaid ïew bad ula kyntu ïa ki bor pynïaid ha ka jylla ba kin kyntiew jingtip khnang ba ki briew kin kham tip shaphang kane ka skhim bad ba kin ïoh jingmyntoi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jongksha ngi pynshai ba ngim don kano kano ka jingdonkti ha katei ka kam, ym kumba la don kiba pynphriang khubor lyngba ki social media.
Ar ngut na kitei ki shynrang ki sdang ban ktah kti ia u khynnah shynrang, katba uwei pat ia katei ka khynnah kynthei.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka la sei 12 tylli ki mat sha ka elekshon district council ban pyneh rngiew biang ia ka Council lada kan wan ha ka bor.
hynrei kan ai jingmyntoi ruh ha ka wad kam wad jam khamtam kum ha ka tnad shipai bad pulit".
Kumta ban thaw iaka Lokayukta kaba pura, khlem da amend iaka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ka mut ba ha baroh ki khep, dei ban don u chairman bad saw ngut ki dkhot bad 50% na ki kin dei ki dkhot ka tnad judicial.
Ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) ka ai khublei kyrpang ïa u Myntri jong ka tnat sports ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh uba la ïarap kyrpang ïa ki ha manla ki por ba ki donkam bad ki buh ka jingduwai ïa u ba un nang kiew ha ki kam ki jam ba bha jong u.
U Wilberforce u don ha ka jingthiah pang mynba u la iohsngew ia kane ka khubor, bad u la ainguh eh ia u Blei.
Hapdeng ki Hindu pat ka don kata ka Hindu Undivided Family lane ka iing ka sem ha kaba baroh shipara (shynrang) ki ïatylli lang ban pynïaid ïa kano kano ka kam khaii pateng, bad ki lait na ka jingsiew, ‘Income Tax’ lane ka khajna kaba dei ban siew ïa ka sorkar halor ka kamai kaba mih na kano kano ka jingkhaii (business) lane ka kam kontrak.
Dang ha kane ka 4 tarik kaba dei ha ka sngi balang lai ngut ki saïantis u Dr Satyavirsingh Principal Saïantis & BI Socïal Science II WBR, DR Rajkumar Principal Saïantis Land & Breeding, Dr Anil Khipal ding lem bad hynriew ngut ki nongtrei jong ka KVK Nongshillong, ki la hiar sha katei ka shnong ha kaba ki la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ki paitbah nongshong shnong.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingai bhah duna ia ka Meghalaya ka dei namar ba ka kham kiew ha ka roi ka par haba ianujor bad kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka Congress ha Meghalaya ka long kum kato ka lieng kaba ngam ha thwei, “Ki MLA jong ka kim treh pan tiket, don ruh ki bym nud ban ia khun shuh ka dei ka dak ba kin ym poi shano shano ha u 2018" u la ong.
Ki don ruh sa kiwei pat ki bynta ba ki tnat sorkar kiba lait thylli ki kam, ki slem ban phah sha ka MPSC ba katno tylli ki lait bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Shisien ba la die sha ki company kamut ba la die duh syndon ïa ka mariang jong phi.
"Utei u nongialam ka FKJGP u la ïathuh ruh ba kum ka Seng ki la kyntu ruh ïa ka Council katkum ka bor ba ka don ban bthah ïa ki Rangbah Shnong ban pynmih ïa ki kyndon aiñ kiba khlain ban ïada ïa ki samla na ka jingsniew jong u drok bad ban ïada ruh ïa ka jingïoh rung ïoh mih pathar kiwei ki jaidbynriew ha ki shnong ki thaw.
Baroh ki kiba la don bynta ha kane ka prokram ai jinghikai ki la shim bynta shitrhem bad dei lyngba ka jingdon jongki la pynlong ïa kane ka sngi kaba jop ba kumno ngin lah ban ïada ïa lade ne ban ïarap ïa kiwei lada don ka jingshah ktah ha ka jingkhie u jumai na ka jingshah ktah ha ka ding bad kiwei kiwei kiba ktah na ka bor mariang.
La ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki khynnah ap masi ki la lap naduh sngi Ba-ar, hynrei kim poi pyrkhat ba dei u briew namar ba ki don sha jngai na katei ka pynthor, hynrei dei tad haduh hynnin ka janmiet ba ki la lah ban pyntikna ba u dei u briew.
Haba tyrwa ialade ban long kum u kyrtong elekshon MP kaban sa wan, u bah Process u la ong, “Kum u kyrtong, nga tyrwa ialade ia ka party ba kan phai sha nga ban ai tiket ban iakhun ia ka MP elekshon, hynrei ka shong ha ka party.
U la kyntu ia ka sorkar India bad sorkar Bangladesh ban iarap ban iada bad ban pynneh kyrpang ia kane ka jaka Jaintiapur kaba don ki khana ba riew spah.
U Director General of Police jong ka Meghalaya, U R Chandranathan, ula kren sha u heh duh ki pulit ha Tripura, ha kaba la pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingleh thombor bad nangta ba ki pulit kin peit bha ia ka suk ka shngain jongki.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad na u DC ba un shim khia mardor ïa kane ka jingeh ki paidbah nongleit nongwan, khnang ba kane kan pynsuk ïa baroh lang, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ma Nangteibor Shangpliang.
Katei ka jingkren u President ka Youth Congress ka dei ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Nongjri kaba hap ha Mawhati konstitwensi ha kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Mawhati Assembly Youth Congress kaba u bah Aiborlang Lyngdoh u la bat kum u President , Rapbor Moksha – Vice President bad Gershom Dkhar -General Secretary.
Ki jaka ba hap hapoh ka nongbah Shillong ki kynthup ka Municipal bad ka Cantonment, ki shnong hapoh ka Mawlai and Mawpat Blocks, ki shnong hapoh ka Mylliem Block naduh jingkieng Umshyrpi haduh 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Bad ka jingsam ïaki Certificate da u Kongsan bad symbud kongsan sha katto katne ngut kiba la pyndep ïa ka NRAl National Judges Course (Rifle & Pistol).
Ki nongshong shnong ka Mawngap Khlieshnong ha ka jingïalang, ki la dawa na u Lyngdoh ka Hima Mawphlang u G.Allan Lyngdoh ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh ba ki nongshong shnong ki la kam bad knieh ïa ka pisa jong ka Hima.
U Syiem Sohra u la ong ba u District Magistrate ka East Khasi Hills lyngba ka hukum kaba 10 tarik Jymmang, 2024 u la pyrkhing ban lum bai musur ha kane ka surok katkum ka rukom synshar kaba la ju leh da ka Hima tangba ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 13 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la shah ban oh khajna T.200 kawei ka kali.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng ka don bynta bad ka Sorkar bad kano-kano ka rai na bynta u paidbah ba la shim da ka Sorkar, ka seng kan ïeng ha syndah.
U la ong ruh ba ka jingpyrkhing ka dang bteng haduh kine ki sngi khang ban lah ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ka jylla kin don hapdeng ka jingshngain.
W.A.Sangma ka la phah ia katei ka jing ai jing mut sha baroh (kateika long katkum ka jing iathuh I Bah K.M.Roy) Ka Sorkar ka la buh ruh ia ka Tarik ban ia kynduh bad u CMha Assembly bad ban wan ialam ruh katto katne ki riew rangbah napoh ki Constituency.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli halor ka jingkhmih lynti jong u ha Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Hek u la ong, “Ha Pynthor, ka jingjop jong nga kan long halor ki kam kiba nga la leh la 25 snem.
Ha kawei pat ka Liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba shen kin sa sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok National Highway – 6 naduh Mawryngkneng ter ter haduh Jowai.
“Ngi donkam ia ka jingtohkit ba laitluid namar ngi kwah bad ngi iai kwah ruh ba ka sorkar kan shimkhia halor kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla"la bynrap u nongialam ka AITC.U nongialam jong ka liang pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingthung jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da u Conrad K Sangma ia ki Enquiry Committee ka dei tang ka jingpynbiej jong ka sorkar ia ki paidbah.
Ki kur ki kha kiba la bud ïaka Niam kharlieh ki sdang ban pyni-bor ban ïaleh pyrshah ïa ki Riti ki Dustur, ki Niam ki Rukom ba ju leh ha ïing ha sem, ha shnong ha thaw, ha raij ha hima.
U Muzzaffai uwei na ki heh jong katei ka tnad uba la wan lang sha katei ka jaka ai jinghikai u la ong ba nalor ki jingpynkhreh ia ki hospital ka tnad ka la don ruh ka jingthmu ban pynlong ia katei ka plan ha ki ing paki dulan kiba heh bah eh kum ha ki Hotel bad ki jingtei kaba ki paidbah ki bun.
Ka Mulait United FC bad ka Latyrke SC kila jingjop haka jingïakhun 1st leg semifinal jong ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Shillong, Nailur, 22: Ka Khasi Students Union (KSU)-NEHU Unit ha ka sngi Palei ka la pakhang lynti ïa u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.P.S Shukla ban rung sha ka ophis treikam jong u hadien ba ka la mih ka jingïania kaba jur hapdeng kine ki ar mamla hadien ba ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU kim shym la lah ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule kane ka skulbah.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mookhaialong SC ka la shah pynliem ha ka Thangskai TSC da ka jingiashut bol hi hadien ba ki khlem lah ban iathep kol ha ka jingiakhun ha madan.
U Bah Pynshngain u la kynnoh ba u Myntri ka district council affairs u Bah Prestone Tynsong u khlem kreh kot bha shwa ban wanrah ia ka jubab hapoh ka iing dorbar bad u la ai jingkhein bakla.
U CM ula kular ban pynioh tulop iaki nongtrei ka konsil shuwa ka Behdieñkhlam, katta 11 tarik Naitung hadien ka jingwan iakynduh ka Executive Committee kaba ialam u Thombor Shiwat kum u CEM haka 8 tarik u Naitung ha kamra treikam jong u.
Ha phai sha ka jingialehkai ka Sutnga SSCC ka la pynliem da 3-1 iaka Dhana SC.Ia kine ki kol la thep da u Sumarbha Bareh haka minit kaba 3, arkol da u Ioanis Suchen haka minit kaba 32 bad 74.
Shillong: U Symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ka sorkar jylla kan sa  pynlong ia ka jingialang Cabinet  ban rai halor ban pynlong ia ka Election na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui u badei ruh u myntri ka tnat khlaw u la byrngem tyngeh iaki ba donkti ban pyniap dusmon iaki mrad khlaw hapoh ka jylla.
Secondary School, Mawngap ka jop kyrdan ba ar bad ka Ram Krishna Mission, Mylliem ha ka kyrdan ba lai ha ka liang ki shynrang.
Ki paidbah kiba ud lynter, ki samla kiba hap beh kam wat shabar ka jylla, hapdeng bun ki jingeh bad jingjynjar, hynrei haba dei ka por ban wanrah ia ki nongsynshar babit ban pynbeit ia kine ki kynrum-kynram, baroh-baroh ha kata ka myntoi rwing (tyngka jied briew), jied kylla ia kiba leh ia kitei ki kam bad kiba wanrah ia kitei ki jingeh.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la nang hiar ha kaba kiba iap ki poi sha ka 602ngut hynnin ka sngi bad katei la shim, ba ka dei ka jing iarap kaba khraw,  lyngba ka jingkhang shnong, kaba la pynlong ha katei ka Ri.
La ong ba na ka liang u DTO East Jaiñtia Hills, u la ong ba na ka liang jong ka ophis jong u ka la dep phah ïa ka jingthoh sha ki bor ba ha lor bad pyntip ba ym don MVI ha katei ka ophis.
Nangta u la pynkynmaw ruh ïa ka jingïakhih paidbah kaba la sdang naduh u bnai Jymmang 2017 ha Madan Student ban pynpaw ïa ka jingsngew ki khun ka ri haduh katno ki ieit ïa ka ktien la jong.
U la bynrap da kaba ong, ba  kane ka mukotduna ka dei naduh u snem 2017  kaba ïadei bad ka kam ophis ha shuwa na un long u nongmihkhmat ha kaba u dang dei u Trai jong ka wei ka Agency.
Ki kyrtong heh spah ne businessmen ki long Nong Sammaria ba bha tang ha ka por elekshon, tang shu kut elekshon ym don eiei shuh kita ki nong leh bha leh sbun Nong Sammaria ba bha ruh kim don shuh kaba sah ïa ki paidbah tang ka lynga ka pisa bad ki jing khuslai ba ym don shuh ba ïarap kane ka shait jia tang ha ka por elekshon ha kiwei kiwei ki por ym don.
“Kaba sngewsih haba kylli ngi kylli jingkylli ïa ki trai dukan, ngi lap ba ka kyrteng ki dei ki Khasi katba uba ap dukan u dei u bar jylla.
La pynskhem ia baroh ki nongkitkam katei ka seng da u samla Donald Thabah Education Secretary Central Body.
“Nga la pyllong iaka khyndew, Nga la thaw ruh ia u briew halor jong ka: Ma Nga ki kti jong Nga hi ki la pynpyiar ia ki bneng".
Ka dkhot kaba san ka ong “ka kmie jong U ka la ong ha ki shakri, ia kaei kaei ruh kaba un ong ha phi, phin leh kein".
Ka mat ba hakhmat ka dei khamtam bad ka roi ka par bad ka kyrdan longrynieng jong ka thaiñ Mawshynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Kat kum ka jingwad jingtip kane ka jingbym long ka ATM ka daw hi ka dei namar ha ka sngi Thohdieng ka don ka jingkhot pep trei ki san seng ban pyni ba kim ai jingïatreilang bad ka sorkar namar ka jingjia ha Mukroh, ha ka sngi Saitjaiñ ruh ka dei ka sngi shuti bad kumjuh ha ka sngi Balang jong kane ka taiew ruh ka dei ka sngi shuti Seng Kut Snem.
“Ka don ka jingbym shniah jong ki paidbah ïa ki pulit ha ka imlang sahlang tangba la jar katta ruh nga kop ba dei da ka jingdon ki pulit ba ngi don hapdeng ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla" ong u Ma Lahkmen.
Shillong, 01 Jylliew:Ka jingleit jong ki samla na kane ka jylla ha ka liang ka Nursing ka lah ban don ka jingma ia ki namar ba katkum ka jingtip ba la ioh, bun na kine ki samla kim biang satia ka jingtbit haba ki la pyndep ia ka jingpule jongu nabar.
Hadien kane u Bah Synshar Lyngdoh ryngkat ki bahaïing hasem, ki nongkyrshan bad ki MLA ka UDP ki la leit sha ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ban thep kyrteng na ka bynta ba ki paidbah kin ïoh ban thep ïa ka vote ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Katei ka ‘Hydro Project,’ ka la ktah shi kat dei eh ia ka jinglong jingman ki briew jong kine ki ar shnong (Iooksi bad Saphai) namar ki la duh ia ka jaka rep jaka riang da ka spah akar ba kynthup ruh ia ki ‘law kyntang bad ruh ka jaka jngoh kai kaba la tip kum ka ‘Umshit.
Hynrei sngewsih ban pynpaw hangne ba baroh ki jingbatai, ki prokram, ki jingkilan (mock drills) ki kylla kam pynbyrngia pynban.
Hooid, kata ka tangjait tang kur ka la lah ban don mynshuwa, hynrei mynta kam da don shuh, lait tang tohkhat eh hangne hangtai ha baroh kawei ka Bri u Hynniewtrep.
xiii.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Sixth Schedule kam don jingmut eiei lada iaka Rule 1951 ym shym la pyntreikam lane iaka hok longtrai ki jaidbynriew Khasi Pnar ym shym la pynneh pynsah ne burom bad ñiewkor lyngba ka District Council.
“Ngi la kylla ia ka jingmut jong ngi bad ka la dei ruh ia ka sorkar jylla ban kylla ia ka jingmut jongka ban pynlong ia ka jingthmu kaba larkam", u la ong.
Ka Aarti Singh, kaba la shah thung kam kum ka DCP ha Varuna Zone Commissionerate ha Varanasi, ka la shah kynnoh ba kam shym la siew ïa ka bai wai jong ka Flat ba ka sah, la ïathuh ka jaka treikam jong u DGP.“Ka Aarti Singh ka dei ka kurim jong u Anirudh Singh.
“Ki dei ban ai bad ka dei ka bynta jongnga  bad ngan da sngew burom shi katdei" ong U Owaisi.
“Ha Ri-lum Garo kin sa buh ïa ki kor ka juk, balei ym leh lang ha Jowai.
“Ngi tip ba ka don ka shnong ki Bangladeshi ha kane ka nongbah kaba la tip kum ka Bangladeshi Colony.
Ki nongshong shnong ka Hima Rom ki hap ban pynithuh їalade da kane ka shap bad kine ki dak jingkheiῆ.
Kaba katno tam ban pynheh pynsan dei rukom ïa ki dohkha bad ban lah pat ruh ban pynïaid iew ïa ki.
Ki paralok jongu, ki la pyrshang ban phone ia u ruh, kim ioh satia bad haba ki leit wad ia u, ki la lap pynban, ia ka met iap jongu, ha katei ka kad rel, kaba don hi hajan iing jongu.
“Phi lah ban mut dur" ong u Bah Torin,  “ba wat ia ka law kyntang la pyniabynta  hapdeng  ki san kur, U Lalu lei lei u la pom ia ki dieng hynrei une u syiem um shym  leh ei ei".
Shuh shuh ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai mynsiem jong kiba bun ki riew shimet ha kaba ki la wanrah ruh ïa ka sha bad ki jingbam jingdih na ka bynta ki nonghikai kum shibynta ban ïa snoh mynsiem lem bqad ki ha kane ka prokram jingïakhih kaba ki pynlong.
Shuh shuh na ka liang jong u Adviser jong ka Youth Congress na ka shnong Syngku lem bad ka kynhun ka jong u kila kynriah bad mih noh shi syndon na ka party Congress bad kyrshan ia u Bah James, lait noh tang wei ar ngut kiba dang neh ha ka party.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh lyngba ki jingshad na ki heprit, ka puron jong ka phlim Khohwah Nongsor ka samla Risha Mynsong ryngkat ki paralok kiba la pynshohbiej ïa ki heprit bad ki kmie ki kpa da ka jingrwai na ka phlim Dhaka Escape.
Ki phra tylli ki school kiba la ïashim bynta ha ka STAR Talent Identification program ha ka 8 tarik Jymmang 2023 ki long ka skul St.Francis School, Shyam Nagar Govt LP school, Kalapani Secondary School, Shyam Nagar Govt UP school, JN Higher Secondary School, Gime New Model Govt School, Gimegari Deficit Secondary School bad ka Chambakpara Govt.
U Sub-Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pynbna containment area iaki artylli ki shnong kaba kynthup iaka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther hadien bala kiew ka jingiabit khlam ha kine ki shnong haka sngi ba Ar.
U O’Brien u la ong ruh ba “Ka Parliament ka dei ka rynsan ka ban lah ban rah ïa ki mat jingeh bad pynpaw ïa kine ki mat sha ki paidbah, kum ba long ha ki lad pathai khubor, bad ngin dang bteng ban rah ïa kum kine ki mat ha man ba don ka session jong ka parliament".
“Ngam don eiei ban batai ïa kaei kata ka jingïohi ba kham bha jong ki bad ngam don eiei ban ong pyrshah ïa kaei kaba ma ki, ki don ka jingthmu kaba bha na ka bynta ka Jaitbynriew namar ki don la ka jong ka bynta kum ka seng," la ong u Bah Pangniang.
Hynrei dei maki ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ai kam ruh ïa kiwei da kaba ki seng ïa la ki kam bapher bapher jong ki.
U la pynkynmaw ba ka Jylla ka la dep kyrpad teng ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Pijush Hazarika uba dei u Myntri ka Sorkar Assam ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingshah pyndik bad pynthut jong ki paid Khasi-Pnar ha khappud ka Ri-lum Jaiñtia bad Karbi-Anglong ka dei ha ka kynhun ki runar bad kine kim dei satia kiba na Jylla Assam.
Kumne ban ong ba u Khasi um don sap khaïi ka dei tang ka kyntien kai, ka kyntien jong kito kiba peit na ka Ïitkhmih sop-pring; ha ka Jaka ba kin pynkhuid ïa ka pring nalor, ki kynnoh pynban ïa ka Ïitkhmih.
Ka kong Ampareen ka la bthah ia ki khynnah ba ki dei ban ong em ia ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka la shem jingeh ban shim ia ka rai ba khadduh shano ban ai bad ka dawbah ka dei ba ka la don ka jingkyntur na baroh ar ngut ki nongmihkhmat jong ka seng Congress kata u bah A.L Hek MLA u kwah ban rah sha Mawpat katba u bah P.T Sawkmie MDC pat u pynbor ban rah sha Mawlai.
U Bah Throshon u la ong ba kane ka shad kam dei kaba dang shu sdang dang shen hynrei ka dei naduh u snem 2007, ban ai nguh ia u Blei Nongthaw Nongbuh, ban kyrkhu kyrdoh ia ki snem ba la leit bad kiban dang wan na bynta ka rep ka riang, ka koit ka khiah ban khiah krat khiah stang.
Ki bnai ki lut ki bnai ki wan.
Haba sngap ia ka sur jingkren itei i Longkmie, la sngewthuh ba i kwah eh ban pyniaid iew ia u Sohtrun jong i ha kata ka dor kaba biang, kata da kaba hap ban ap katto katne sngi, hynrei namar bym don ki jaka buh ba biang, kaba mut ym nud ban buh slem bad lada ap ha ka dor ba biang ne ban die hadien, u Sohtrun un sa pyut bad kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw palat.
“Wat lada dei sha Supreme Court ruh, ka dei ka sorkar, ka ban pyni ia ka daw" bad ula ai nuksa, ba kumno ka Supreme Court, ka la shah shkor bad nang pynjynsur, ia ka jingpomdieng, na ka por sha ka por, naduh ba la khang ha u snem 1996.
Na ka liang u ma Kyrmen Shylla uba dei u MLA ka thain bad uba dei ruh u myntri ka tnad social welfare u la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingkloi jong u Chief Justice bad ka sorkar ban wanrah ia katei ka iing bishar ha Khliehriat na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingbishar kaba hok.
U Brahma u la ong ba ki don kumba 10% haduh 12% kiba leh buit tuh da kaba pynmih ar tylli ki dur thep vote , u la ong ba ki don haduh 85 klur ki nongthep vote ha ka ri, katkum ka jinglum jingtip kaba thymmai, katba ha ki jylla jong ka thain shathie pat ki don haduh 42% kiba leh buit tuh da kaba pynmih ar tylli ki dur thep vote.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jinghiran ia ki trok draibar bad ki trai dewiong kala long kaba shyrkhei bad la kynnoh ba katei ka jingle katei ka tnad ka long kumba ka leh khnang bad ka don ka jingthmu eiei kaba sha lyndet.
Kumjuh u Myntri C Kharkongor u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba ia ka iing dorbar ka Hima Mylliem la shim khia ki pulit sorkar kumba don eiei.
“Shu tharai, lada ngim kyrshan ïa ka NPP, ka jingsynshar u Lat kan sa wan hangne," la ong u Bah Ronnie bad bynrap “Kan kham bha ban ïoh synshar hi ban lait na ka jingwan synshar u Lat, dei namar kane ngi kum ka seng ngi la rai ban kyrshan noh ïa ka NPP".
Ka Lawse ka don la ka jong ka Khlaw ba la ai bynta da ka shnong Nongstoin kaba don ha Sepngi bteng ter ter lam shatei.
Shillong, 5 Nailar:Ka sorkar jylla ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ia ka pakhang shnong hynrei ki dei ba iamih paidbah beit kumba ju long man la ka sngi bad ha kajuh ka por ka la pyn ap da ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMO) ban pyngat ia ki nongkhot pakhang shnong ban shah siew lada don kano kano ka jing pynjot ia ki mar ki mata jong ki paidbah ne ki riew shimet.
Kham mynshwa ka HSPDP ka don jingthmu ban tyrwa kyrtong na ka liang jong ka bad ka kwah ban wanrah da kino-kino ki briew ki bym dei ki dkhot jong ka seng bad lada ka RDA ka mynjur, yn phah ïakhun ruh ha ka lama bad ka shap jong ka HSPDP.Hynrei hadien ba la paw ka kyrteng jong u Bah Robertjune Kharjahrin na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ruh kim da don kano-kano ka jingwit wat lada sei ïa u kyrtong monlang jong ka RDA u ban ïakhun ha ka lama bad ka shap jong ka UDP.Kham mynshwa, ka kyrteng jong u President ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr DRL Nonglait ruh ka paw ba un long u kyrtong hynrei ma u hi dalade u la weng noh ban don ha ka thup kyrteng jong ka RDA.Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ha ka jingshisha, ka HSPDP ruh ka kwah ban tyrwa ïa ka kyrteng jong u Dr Nonglait.
U bah Therbor Lyngdoh, uwei na ki nongrwai uba pawnam bad uba la pynmih ia shibun ki kaset Khasi, ha ka thup kaba kyrteng “Shang Syntiew", ha ki snem 80-2000, ula ong ba U bah Gilbert, ula noh synniang shi katdei ia ka jingrwai Khasi.
Ha Meghalaya ruh ka don ka jingtieng mynta ym tang namar ioh wan rung kyrthep kiba shah kyntait NRC na Assam hynrei ka jingwantuid ki Mynder lane ki khyllah jait ka la iai-jia long manla ka sngi.
Lada ngin poi pat ha u snem 2019, ngin kynmaw ba ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya ka la wanrah iaka Resolution ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam i aka ILP ha ka jylla jongngi bad kumba ngi tip, baroh 60 ngut ki MLA ka jylla ki la ia kyrshan ia kane ka Resolution bad sngew bynniaw ban tip ba ka sorkar India ka buhteng sah ia kane ka kam namar haduh mynta kam pat shym la khot iakren bad ka sorkar jylla jongngi ban iakren bad shim rai de halor ka jingdawa ILP ki paid Meghalaya jongngi.
Ha katei ka jing ialang kaba la donlang duh da u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, kitei ki nongialam katei ka Synjuk lem bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor katei ka khubor kaba la mih na ka sorkar, kiba la pynshisha halor ka jingdon jaka utei u bar jylla na Barbeta hapoh ka shnong Umeit.
Kine ki sawngut ki lanot kiba la khlad noh ki kynthup ia u Bah Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kurim jong u ka Kong Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta bad ar ngut ki khun kiba dangrit kiba kynthup u Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Vladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
Ha ka ne ka lympung Ki don don 21 tylli ki club ba la pyniasoh bad ka MFA hynrei namar ba duna kiba lah ban pynbiang ia ki kyndon, la ioh bhah ei noh ki kynhun na ka Shillong Sports Association.
Kaba san pat ka rukom kaba ngi kwah ban ai jingmut ia ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia khnang ba kin pynneh la ka khyndew ha la ka ri ka long da kaba shna ki kyrdon kyrdon lyngkha (terrace), kyrdan-pa-kyrdan, naduh khlieh u lum haduh kjat u lum.
Ka jingioh rung khlieh da ki samla pule ba nabar jong ka Jylla kan pynduh lad ia ki 11 ngut, kiwei pat ki samla Khasi bad Garo, kiba thrang ban ioh leit pule doktor.
Tangba, kane ka jingpynshisha kam shai.
Ka Seng haba ka ioh ban bat ka ïaid da ka lynti ban aiti ne pyntip sha ki bor jong ka aiñ ban peit ban bishar, kat kum ka ba dei ka lynti ban leh, hynrei ka seng, ka sngew phylla ïa ki jing kynthoh u Lat ka jylla ia ka seng khlem da tip ia ki tyllong jong ka kam.
U Bah Active Pator, uba dei ruh u nongialam ka RBYF, u la ong ba kum u nongialam seng, na ka liang ka Seng, ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynjur ia ka rukom pyrkhing ha katei ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, namar na kaei kaba nga la lap mynta, kaba mut ba dang don ki briew kiba ioh ban iaid lait khlem da shah jurip ia ka koit ka khiah ha katei ka jaka kaba don ha 13Mer, u la bynrap.
Ka jingdon ka sosaiti ka pyllait na ka jingshim kabu ki bank, ki nongairam.
Shillong,29 Naiwieng:Ar sngi shuwa ban poi ka sngi pynlong jingialang ki sengbhalang ha Madan Student u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , u la pynbna ba na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman ka jingialang paidbah ha Madan Student, u la aiti sha ki bor pyniaid district hapoh ka jingpeit u DC ban tuklar bad ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka Nationalist Congress Party (NCP) Meghalaya ka la dawa ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka dei ban pynshai halor ka jingshah pyniap jong u kyrtong ka NCP na Williamnagar u Jonathone N Sangma.
Ka rukom ai jinghikai ha ka IIM Shillong ka plié ïa ki lad ha ki rukom ïoh jingnang jingstad.
Katba u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada uno uno u ophisar u shah lehbeiñ ne shah leh tohmet u dei ban ujor beit da ka FIR.U bah Prestone u la ong ba ki ophisar kim dei ki mraw jongno jongno bad lada ka don ka jingujor mano ban ym sngap ia ki, u la ong.
Nga Kum u Wei na ki nonghikai contractual teacher  government LP school nga kwah ban kyrpad ia ki MLAs khasi Jong ngi bad nga buh ka Jing kylli ia ki balei Kum ki nongthaw ain  ki hun ba ki contractual teacher ha  khasi ki shaduh Kam  lut balei ha dedanggre pat ki dang sah bad ki ioh continue ha duh mynta ?( 1 )Balei ko MLAs khasi Jong ngi phi tieng ia u Conrad sangma  ne ia u jame sangma(2) ko sir.
Ka Gujarat, ka dei ka Jylla, kaba la khang ia katei ka jingialehkai, kaba la pyndonkam da 100 million ngut ha kylleng ka pyrthei.
Sngew par met ban ïohsngew ïa kine ki khubor ïa kiba ym don seng bhalang ki ban ïathir lane ban peitngor.
Na ka liang jong ka Nongrim Hills kala ioh ban lam khmat lypa da 3 tylli ki kol tang ha ka jingiakhun jong ka kylla step bad ia kitei ki 3 tylli ki kol la ioh ban thep da u Nickelson Bina ha ka minit kaba 18, u Bishar Mawthoh ha ka minit kaba 30 bad u Jeffry Surong ha ka minit kaba 33.
Kata ka dei ka lawei?Ka pyrthei rngai (virtual world) bad pyrthei shisha (actual world)Manfred Spitzer (German psychiatrist, psychologist and neuroscientist) u kynthoh, ka jing pyn bunkam ïa ki khynnah ban pule da ka ba ai da ki kor tymmai.
Kaba donkam eh ka long ka jingiasyllok bha bad ban iasngewthuh jingmut bad ki paidbah, da kaba shonshap bad ban buhthong ia kine ki mat pynroi kiba kham kongsan eh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 14 tarik u Naitung 2021, ka la don ka jingbthei bom IED ha kawei na ki headquarter ha police reserve kaba don ha Khliehriat ha ka por kumba 1 baje shiteng mynstep.
Da ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh bat ïa kawei ka Kali Etios kaba don ïa u number ML 05 N 2033 bad la ioh kem ruh ar ngut kiba suba don kti ban shalan ïa une u drok heroin, ong utei u Heh pulit ka Ri Bhoi.
Na ka liang u MP, u la kular ban iarap na ka bynta ka building jongka Vocational Training School bad 10 tylli ki Computers katba u la bynta pat ia ka jingker kynroh sha u MLA bad ban shna ia ka tyllong um sha u MDC ka Mowkaiaw.
Kane ka la jia mynta dang step phyrngap ha ka por kumba 3 baje eiei ha kaba utei u tnga jong ka, u la sei da ka wait ban pom na ryndang ia katei ka longkmie.
Ki nong Moodymmai ki kynnoh ba ïa kine ki dieng la pom pathar da ki nong Maskut.
Lada phi (Congress) phi don ki sabut ïaid shakhmat namar kumba nga ong ngi im ha ka ri synshar paidbah ym ban shu heh nia na jaka shong leit sha ki bor ka aiñ namar phi long laitluid ban leh kumta" ong biang u James.
La phi rit bor la phi tlot kampher, ri bad bat ïa la ka burom lajong namar  ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ha ka mynsiem ba shynrang.
Ka ophis u myntri rangbah, ka la lap ia ka jingduna pisa, na katei ka pla iarap u myntri rangbah bad ia ka jingiaid bakla ka rukom pynlut pisa bad kumta la tohkit mar mar ia katei ka jingjia, ha kaba la lah ban lap ia ki nongleh bymman, hapoh 15 sngi.
U la bynrap ruh da kaba ong ban jied ïa ki nongmihkhmat kadei ka mon ba lait luid jong ki paidbah hynrei ngi dei tang ki nong pynkynmaw ïa ki mat ki jura kiba kum ki nongshong shnong ki ïakynduh.
“Ka jingïashim bynta lang ki Shnong ki thaw, ka jingpynïoh ïa ka bam ba tei met, ban wanrah ïa ki buit ai jingsumar, ka jingpynshai halor ka jingpang, ka jingleh screening dang kloi bad ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei, ki dei katto katne ki sienjam kiba lah ban pynsted ïa ka thong ban lah pynlong ïa ka India kaba lait naka jingpang TB hapoh u 2025" ula bynrap.
Kumjuh ruh ki MLA, Ujorki Sungoh, u Comingone Ymbon bad u Sngewbhalang Dhar ki la pheil haba peit ia ka jingsniew palat ki Surok na Laskein-Iongkwang-Mukroh, Nartiang- Nongjngi- Thadbamon-Mukroh bad Nartiang-Ksehrynshang-Namdong-Sanaro-Mukroh.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep Integrated Terri torial Organization (HITO) Sahsniang Area West Jaiñtia Hills mynta ka sngi Thohdieng hapoh ka jingïalam u President samla Overfive Biam kala leit ban buh jingujor haka office treikam jong u Executive Engineer (EE) PWD ha Shangpung Sub Division halor ka jingorpait bad jingtrei torti ka rukom shna ïa ka kynroh jong ka jingkieng Mynsar kaba pynïasoh na Umsalait sha shnong Iooksi.
Hadien ka jingbitar jong ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ka Sorkar ka la thung da ka jingtohkit kaba laitluid ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei uba ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Jylla naduh ka 19 tarik, Jymmang, 2022.
Sa kawei pat ka jingïoh khur ïa ki lai point, ka Mumbai Knights ka la khur ïa ka jingjop kaba laisien na ki sansien ïalehkai.
U la pyntip ba u Saleng A Sangma u dei uwei na ki nongïakhun na ka bynta ka tiket.
Ka shnat Pyndeng Nongbri ka don haduh 137 tylli ki longiing longsem ki ba kynthup ïa ki 746 ngut ki parakur na ka shnong.
Everlasting life.
Ka Maharashtra ka don 14,718 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa  355 ngut kiba iap.
Ine I Kong i khampher bha haba ianujor bad kiwei ki para nongshong shnong , im ju iadon bynta, iashim bynta lane ban iatrei lang bad ka shnong na kata ka daw i shu kynnoh ia ngi kum ka shnong khlem da lah ban pyni daki sakhi sabut kiba biang.
Ki tip ruh ba kine ki bar-ri ne bar-jylla ki ju phah pisa man la u bnai sha la ki baieid ki bathoiñ kum sha Nepal, Bihar, Assam, Jharkhand, Uttranchal, Kerela, Tamil Nadu, Rajasthan bad sha kylleng kylleng ka Ri India da ka Money Order (M.O.) lyngba ki Ïng Dak (Post Office) lane da ka shek (Cheque) lyngba ki Bank.
Naka Liang ki samla pule ha katei ka sngi kila shimbynta ruh haki jingshad bad jingrwai bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingïakop Miss and Mr Ri Bhoi College kaba la pynshongshit bad pynkhih met ïaki samla pule katei ka College.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki MDC jong ka party, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba kam don satia kano kano ka rai ba ka UDP kan ym ïatrei shuh bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Shuh shuh u la ong ba ka jingkhyllem jong ka EC ba ïalam da ka UDP kan ym ktah satia ïa ka jingïadei bad ka NPP hapoh ka jylla.
Hato kam dei ba ka duna ka jingdon jong ki dawai, lane ba ki stad ki batai hi kumta? Kam la dei ba ngin iashai halor kane ka mat, ko sorkar U Modi?" thoh U Ramesh, ha ka tweet jongu.
Na kine ki saw ngut ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia 41 tylli ki synduk let (vials) kiba don ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 46.42 gms, saw tylli ki mobile phone, kawei ka pla snieh rongktieh, uwei u thyrnia injek, kawei ka pla plastik, saw tylli ki synduk let bathylli nalor kawei ka kali kaba don ia u nombor R/No.ML 05 D 9905.
Hynrei, kane ka rai jong u MLA ka Myllem ka la long ka jingmyntoi ia kiwei ki nongialeh kynthup ia ka MDC ba mynta ka Kong Teilinia Thangkhiew ban iakhun na  HSPDP bad u nongialam  barim ka KSU u Bah Hamletson Dohling ban iakhun na UDP.Jowai, 29 ‘lyngkot:U bah Headderson Symblai u la ioh ia ka jingkynrshan kaba pura na ka liang ki kur ki jait jong u kum juh ruh na ka paidbah nongshong shnong ban iakhun ha kane ka MDC Election 2014, kane ka constituency ka kynthup ia ka shnong Nartiang Umladang  Constiency District Council.
Lada ka long kumtei hato mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh?La ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ym ju shah ruh wat ban die ïa ki jingdih ba shna na u duma ha jan ki jaka pule kumjuh ruh ka jingdih duma bad sikret beaiñ ha ki jaka paidbah hynrei shano kine baroh mynta ki jah.
Ha Mizoram, ki don sa 3ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh ia ka khlam corona ki la poi sha ka 17 ngut.
Da ka jingiohi ia ka jingkiew ka internet, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka radio ka la wan shakhmat ha ki rukom kiba saindur thymmai lyngba ki podcast bad online FM.U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingbun jait ki ktien bad u la ong ba ki prokram FM kin sa wan ha kine ki ktien khamtam ha kane ka thain kaba don 27 jait ki ktien tynrai.
Ha katei ka jingkhot ka District Council , ki ophisar jong ka tnad Elaka kim lah shuh ban pyniaid da kumwei pat ia ka jingialang naba ka jingthoh ka la poi dier por palat na ki liang synshar bad ki liang pyrshah ruh kim ailad bad ki la ieng ha ka nongrim ba ka District Council ka la khot ban ia pyni bor, kumta la phah soi ia ki myntri kiba don ha katei ka jingialang ban peit katno ngut ki pyrshah ia u Syiem bad ha ka jingsoi ki la don haduh 29 ngut kiba pyrshah kaba pyni ba kiba bun ki pyrshah ia u Syiem ha ka Hima kaba don 42 ngut kiba khraw.
Palat 50 hajar ngut ki briew ki la im khlem ing khlem sem, palat 10 hajar ki iing ki la shah pynjulor bad shah wiang ding.
Kumta to ngin phai sha u Blei ym ha ki jinghikai khyllah jong kane ka pyrthei.
Jied da kiba nang ban kren, ban thaw aiñ, thaw polisi bad kiba don ka jingïohi jngai na ka bynta ka bha ka miat ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka 1 tarik ka sngi kut jong ka Dorbar ka la don biang ka jingiathalain kaba jur bad ka jingiakura miej bad ka jingiakdewkti, kaba ki liang pyrshah ha katei ka sngi ruh ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar, katei ka jingmih jyndat ka dei shuwa ba ka Dorbar kan pass ia 5 tylli ki Bill ba ia dei bad ki Hima bad Elaka.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ bad la wan ïashim bynta da ki nongtrei anganwadi, ki khynnah na ki Shelter Homes, ki NGO bad kiwei kiwei.
Kadei ruh tang kane ka skul kaba la don ia ka  higher Secondary ka dei ka skul ka ba don 45 akar ka jaka bad ki don ruh bun ki bynta jong ki jingpule ki ban sa pynkhreh  ha kane ka skul.
Ym baroh uba leit kai ha ka por mynmiet u dei u riewsniew.
“Ki paidbah baroh ki kylli kaei ka nongrim jong u Bah Mukhim, ngan iathuh iaphi, ka nongrim jong u Bah Mukhim, ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, ktien ka thylliej, kiba dei ki nongrim jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Martle.
Ki paidbah ki dei sngewthuh ba kum kitei ki jait nongmihkhmat ki kwah ba ki paidbah kin long kiba bieit sah namar kata ka daw ki pynbieit ïa ki da ka pisa bad kim kwah ban trei naka bynta ka jingroi jong ka thaiñ namar ba lada ka thaiñ ka long kaba roi bad kaba stad kitei ki paidbah kin ym jied shuh ïa ki.
"Katkukm ka jingong jong u, ka sorkar India kadei ban sngap ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla baroh ban ïoh noh ïa ka ILP bad ruh ba ka Ktien Khasi bad Garo kan rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Haba phai pat sha katei ka prokram kyrpang na bynta ki nongtrei ka koit ka khiah, ka RBWO, ka la sam Certificate sha ki katto katne ngut bad ai sngewbha da ki marbam sha ki nongtrei ka koit ka khiah jong 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Por: Jingbam step: 6:30 mynstep haduh 10:30 mynstep Sngi kut taiew: 6:30 mynstep haduh 11:00 mynstep Bam sngi: 12:30 mynsngi haduh 03:30 janmiet.
Hynrei ngi lyngngoh ban ïohi ba ïa ka Meghalaya State Sports Policy kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jylliew 2019 haduh mynta ym pat shym la pyntreikam satia.
Ha kane ka kot, la thoh ruh janai ïa ki Riti Synshar Shnong jong ka shnong Nongkynbah, kaba la mynjur ruh da ka Dorbar Shnong Nongkynnah, bad kane kan pynsuk haduh katta katta ïa ki pateng ban wan haba ki ïashimbynta ha ka kam synshar khadar hapoh ka shnong Nongkynbah.
“ka seng ka ong ba ka sorkar lyngba ka tnad pulit kadei ban pyllait mardor ia ki nongialam ka seng lym kumta ka thma ba jur kan khie tang hapoh 48 kynta naduh ba mih kane ka khubor", la ong u Bah Damonmi General Secretary ka seng.
Haba u briew u kwah ban ïakren ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar, mynta pat kwah ïa tainia kylla sha ka kam jong ka party NPP.Hynrei,kaba kham pynglyngngoh shuh shuh ïa ki paidbah ka dei ka jingkwah pynban u State President jong ka NPP uba long ruh u MP ka Meghalaya sha Rayja Sabha ban ïa kop tainia pynban ma u hakhmat u paidbah.
Kaei ka jingthmu halor kane" tangon ka kashari.
Husiar ho Lok; ka Binda Syiem, kan mih shakhmat, ban shah jingit, ha khmat Secretariat, ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ïa kane ka longkmie bashlur.
Ka sorkar khlemrain, khlem kmie khlem kpa, khlem burom shuh ia ki ba hikai, ka sorkar beij, ba ialam da ki biej, shiteng khlieh, ka ai ai tulop, ia u nongpynkhuid painkhana San Shah ban ia u nonghikai.
Hynrei lyngba kane ka prokram ka sorkar jylla kan siew pisa ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shimet ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab kaba long 1500/- hajar tyngka na ka bynta shi hectare ïa kaba la pyntrei kam tang hapoh kane ka jylla jong ka Ri la ong u Myntri Rangbah.
Na kine 26 ki dei ki CRPF- 6 ki BSF -4 ki SSB bad 4 ki bor pahara RPF.“Ngi la thikna ba ka jingpynlong ia kane ka ilekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain," bynrap u Tiwari.
Shuh shuh la kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongpyntip ym tang ban buhrieh, hynrei kan don ruh ka skhim khusnam kaba lait na ka ‘Income Tax’.
Kiwei kiwei ruh kiba kren ha kane ka jingialang ki la kyntu ia baroh ki khun samla ka thain War Jaintia ban iaid ha ka lynti kaba khuid ba suba ban burom ia ki riew Rangbah khnang ban lah ban kiew ha ki liang baroh.
New Delhi, ïaïong, 26: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCoEA) ba la pynïaid da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la mynjur ïa ka jingplie 157 tylli ki Nursing College ba thymmai ha ki jaka ba don lang bad ki Medical College ba la don lypa ba la plie naduh u snem 2014.
Ka West Garo hills, ka don 25ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia Hills 20ngut, ha kaba ki ILI ki long 11ngut, ki high risk 6ngut bad ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Kane ka seng ka ong ruh ba u Bah Ronaldstone Syiem u la long u nongthoh kot khubor uba la aiti da shisha na ka bynta la ka jong ka kam.
Hato ka sorkar jylla kan shim ïa ka jingkitkhlieh ba kaei kaba ngi leh, dei ban leh ha ka lynti kaba shai" Ngim lah ban ban leh ei ei haba rieh ha pdeng jong ka miet," u la ong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba shaniah haka jingioh slap ban pynmih ding hynrei ka jingduna slap ka la ktah shuh ia kane ka tnad sam ding kaba la don lypa ha ka jingeh ban pynbiang ding ia ki paidbah ka jylla.
Utei u ehrang, u dei u doktor, uba sumar ia U  Osama bin Laden bad ula phet rieh ialade la 25 snem kynthih, ha kaba ula shah kthong ha ka America.
Ngi dei ban sngewnguh ia U Blei Trai kynrad, namar ba haduh mynta ka Ri Khasi Jaintia, kam pat don ia kiba ioh ia katei ka jingpang bad haduh mynta, ngi dang long kiba khuid kiba suba kumta ka jing ia khleh jongngi para shnong, paralok, para iing, para kur, kam don jingma eiei ruh em, wat la ha kajuh ka por, ngi dei pat ban long kiba adkar, da kaba bud ia ki katto katne ki jingbthah jong ka sorkar.
Ka rai jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Commerce & Industries ka lah ban buh iaki nongshong shnong jong ka EJHD hapdeng ka jing ma kaba khraw na ka jingsaphriang jong u COVID – 19.
U Rakkam u la ai khublei ia ki MP kiba dang shu shah jied na Shillong bah Ricky Andrew J Syngkon bad u Saleng A Sangma na Tura.
Kawei pa kawei ka Ri ka wad lad wad lynti ban pyndap pynbiang bad ban wallam iaka jingsynshar kaba skhem namar ki rukom synshar ruh ki la nangtroin.
Ïa ka ka umphniang ne tiar ba lah ban kem ding kloi kum ki umphniang sharak, ki skum ne ki dieng ïap dei ban buh kham jngai na ka dpei ne shawla.
Shillong: U nongialam ka seng Congress, uba dei ruh u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill 2016 dei ka bill kaba shyrkhei bha lada kan long aiñ kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban pynlong aiñ ia ka.
Lada phim lah ban tehlakam ia kine ki jingeh, phin sakhi shuh shuh ia shibun kiwei pat ki jingshitom ha ka met kum ka jingkiew ka blood pressure, ka jingjur ka Cholesterol, ka jingpang shini bad ka jingthut thiah.
Ka Archana, ka la mong ki kti bad ki kjat jongka, kumba 15 percent eiei bad U SRK ruh u la mong malu mala ha ki bynta jong ki kti jongu.
Ban buddien ia kane ka jingpynkhuid ka Dorbar shong Mawryngkneng ka la bthah ba nangne shakhmat baroh ki dukan kidei ban buh noh ia ka jong ka tin theh niut hakhmat bad baroh ki longiing ki dei ban pynkhuid ia ki lynti shnong kiba don hajan iing jong ki man ka step  jong ka sngi saitjain.
Ia ki nongioh khusnam la jied da ka kynhun ba kynthup ia ki riewstad bad riew shem phang ha kane ka liang na kylleng ka Ri.
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat uba long u Adviser ka AJMM&WU (CEC) Jowai ula kyntu ïa baroh ki nongtrei bylla sngi ba kin don ka jingïatylli ban pynduh pyndam noh ïa ka kam bamsap kiba wan pynshoi na ki riew don spah bad kiba khwan myntoi shimet.
Ula ban shaphang kita ki buit ba ki khynnah jong ka spah snem ba arphew wei ki dei ban don kum ki buit ban pyrkhat jylliew bad ban wad ki lad ban weng ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh, ki buit ban shim bynta ne ai bynta ïa kiwei, ki buit ban ïa trei lang kum ka kynhun bad ki buit ban thaw thymmai ne leh thymmai ha kino ki kam ba ki dei ban leh.
"“Ka NPP bad ka BJP ki long kajuh.
Ha nongbah Shillong ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan jong ka Third Ground jong ka MFA, ka Mawlai SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-1 pyrshah ïa ka Jyntru, ha kaba u Donlad Diengdoh marwwei u la khyrwit hat-trick (20, 44, 72), katba ïa ki ar kol la thep da u Sanjini Dkhar (28) bad u Remark Kharmalki (78).
“Ïa ka jingleit thwet lehnoh la pynlong ha ka jingïatreilang jong ka kynhun shipai ka tnat Indian Army bad ka kynhun JKP," la ong u heh shipai.
Tang hapoh shi taïew shwa ban sdang kane ka aïom, ka kynhun ïalehkai jong ka Real Madrid ka la kynthup tang saw ngut ki rangïalehkai shakhmat bad tang uwei uba kham biang napdeng jong ki.
Kynja uba pynpaw jingbitar ne kren ki ktien sniew ne kren bein iano iano ha ka dorbar kata,ki shu kynshi kyneh bad lada donkam, kim shah kiew dorbar shuh(suspension) lano lano ruh.
Ngin ïa pyrshang ban kdew tang katto katne na kine ki jingmlien basniew.
Ha ka jingialang la ia donlang bad ai jingkren kil ong u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew Block, u Dr Shaji ML, Principal ka skul Good Shepherd, ki nongïalam shnong, ki longkmie, ki riewrangbah, ki nongialam ka PDF, ki nonghikai, ki khynnah skul lem ki kmie ki kpa nalor kiwei pat.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah Mukul Sangma ha ka 20tarik mynta u bnai,  u la ai dak ba ka sorkar ka lah ban pynbna ia ka thain Garo Hills, kum ka disturb area namar ka jingjur palat ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Kumta, hadien ba ka World Bank ka la kular ban bei tyngka ïa ki jinglut, na ka liang ka Council ka la shim ruh ïa ka rai ban ïaid mynta sha baroh ki shnong bad ki Hima, ki skul bad ki college ha ki 5 tylli ki distrik ka jylla ban pynsngewthuh ïa katei ka sienjam na ka bynta ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw jong ki hi.
Shuh shuh u la kdew ha kiwei pat ki bynta da kaba kdew ia ka Pynursla CHC bad u la ong ba hangtei ym don doktor bniat bad u la ong ba ka Pynursla CHC ka don ia ka jaka puid hynrei katei ka jaka puid ka dei kaba khlem treikam eiei.
Ka Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.E.Kalwing, ka la kren ruh ha kane ka snig ba ka thong jong kane ka prorkam ka long katkum ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) ba ka sorkar kmie lyngba ka Ministry ka tnad Health and family welfare ki buh ïa ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB naduh u snem 2025 bad ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
Kumta ka Government High School Mawkhar ka la shimti ïa ka Shillong Zillah School kaba la seng da u Babu Jeebon Roy bad kaba la pynlong ïa ka Govt.
Ka kong Warjri ka la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka kaiphod jingtohkit halor ka jingiap jong kine ki 14 ngut.
La shem ba ki nongtrei Sorkar ha ki District ki bym donkam ban pynkynriah kam na kawei bad sha kawei pat ka District ym lah ban ïoh tang na kato ka District.
Haba pynpaw ba ka jingjulor ka lah ban kot ïa ka T.5 klur, u Bah Ransom ula ong ba ïa kane ka pisa lah ban khate na u Contractor kat kum ka Contract Agreement khnang ba kan nym don ka jingpynlut biang na ka Sorkar Jylla.
Ki nongjop jong kiba 12 snem shynrang ki long Bankitbok Ramsiej, u Tislang Wahlang bad u Damangkynsai Wartde.
Ki khynnah skul jong kawei na ki skul ha West Jaiñtia Hills District ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ban pyrshah ïa ka jingshah thombor jong kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta.
Kat kum kane ka ain wad jngtip,  ha ka dkhot  ba 24 jong ka jingialang ba 19 ka  Rajya Sainik Board Meeting, la kdew ia ka jingthmu ban shna ia ka Air Force Naval Housing Board (AFNHB), ha kaba la ong ba donkam ka jaka haduh 8 ne 10 akar  ha New Shillong Township ban pyndep ia kane ka project, bad la bthah ia ki shipai suin  ban iakren bad buddien beit bad ki nongsynshar shnong ha ka ban ioh ia katei ka jaka.
U Paresh Shah u la kren ïa ki kyndon hapoh ka Indian Penal Code (IPC) na ka bynta ka jingïada ïa ka hok jong ki khynnah.
Ka Argentina, ka la pynliem ia ka Croatia, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, da 3-0.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong ka Syllei-u-Lar, kaba don ha ka thain Bhoirymbong bad kaba hap ha Raid Mawbuh, Hima Mylliem ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 30 snem ka shnong, kata naduh ba la seng ia ka ha u snem 1990.
Namar ka jingbym don kano kano ka aiñ ka ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla, ngi sheptieng ba kane ka jingpyllait (sixth Schedule) kan ym don jingmut bad ngi lah ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka jingwan rung ki bar jylla hapoh ka Jylla".
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh (MRD) ka Israel, ula ai ka jingmaham kaba tyngeh, mynta ka sngi, ba ki shipai ka Israel, kin pynkylla dpei shisyndon, ia ka jaka rieh jong ki ehrang Hamas bad kumta, ula khot ia ki riew paidbah ha Gaza, ba kin phet kyrkieh noh, na kitei ki jaka, namar ba ka Israel, kan khyrwit tyngeh ia ki ktem jong ki Hamas.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba la pynkynriah ïaki ñiut ki ñier da ki spah ton kiba la sahkut la bun bun taiew ha Jowai kaba kynthup iaka Iawthymme Ladthadlaboh bad ka Iawmusiang Jowai.
Ka shikol u Helpme Syntem 43’ kala biang pura iaka Ladthadlaboh ban pynliem iaka da 1-0 iaka Sohmynting, katba ka Demthring kala pynliem da 1-0 iaka Dongmihsngi ha kaba ia kane ka kol la thep da u Olanroi Suting 58.
La jied ruh ïa u Assistant Waheh Shnong u ma Bormi Dkhar, u Secretary Shnong Wellson Siangshai, Assistant Secretary Shnong Deihok Siangshai, Treasurer Harning Siangshai, Chairman Jamris Siangshai.
Katkum ka program ba la buh, ka jingïakhun semi phainal kan don 2 tylli, kata ka 1st leg kaba yn ïakhun mynta ka sngi ka 10 Jylliew bad ka 2nd leg kaba yn sa ïakhun ha ka 13 tarik Jylliew.
Ka Kashari ka la kyntait ban pdiang ia ka jingkyrpad ha ka jingshim bishar kaba long mynta ka sngi, bad ka la ai ba kane ka mukotduma ka dang don ha kti ka Supreme Court.
“Ngim tieng ban shah kem namar ba ngi bud ia ki kyndon ba la bthahhi ka sorkar", la ong ka Kong Khonglah haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Assiociation u bah Wanshai Kharshandi u la ong ba na ka liang ka Assiociation bad ka FSSAI ka la pynbeit ïa ka 19 tarik mynta u bnai ban pynlong ïa ka sngi ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa ka laisen na kane ka tnad trei kam.
Hynrei la shu ia shim kat kaba ki sngewdei ha la ka mon jong ki.
Kumba ka paw hi, ki khun ki kham noh ka jingieit sha la ka kmie ban ia u kpa.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la buh kine ki jingma, ka dei hadien ba la lap ba don bun ki riew shim kabu kiba la thmu ban wieh dawai, kawang jar, tong shyiap, khlong maw bad bret jaboh ruh sha ka wah Umiam, namar kane ka ktah ym tang ïa ka wah bad ka ktah ruh ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka wah na ka bynta ban sum ban sait.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla lyngba u Advocate General, ki la ïoh pdiang ïa ka jingpyntip da ka ktien halor katei ka hukum.
Ia utei u runar uba la pyrshang ban batbor ia katei ka khynnah la kem noh da ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Ki Phareng ki la sdang ban trei ia kata ka surok bad haba ki la dep shna katto katne por kumba 18 bnai eiei ki la sdang ban leh ia ki kam buit poh barieh jong ki.
Hadien kane ki plie ia ki ventilator malu-mala ban pynmih ia ka jingsngem.
U bah Anthony u la ong ba ka long kaba phylla bha ba hadien khyndai tylli ki kompeni ha Jaintia Hills ki la pynkhein ia ka kyndon jong ka ain Forest Conservation Act 1980, ka tnad Khlaw ka shna pynban sa ia kane ka soskular ban ailad ia ki ban thied sa ia ka jaka.
Kane ka jingai jinghikai ba shisngi la pynlong haka 21 tarik une u bnai kaba la wan ïashimbynta da ki nongshong shnong bad ki SHG’s na Mukhap bad Mynso.
Tang kata".
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba ki iohi ia ki namding jong ka Russia, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ha ka miet jong ka Sngi Palei bad kitei ki tiar, ki don hajan ka nongbah Dzhankoy, kaba dei ka nongbah jong ka Crimea, kaba don ha ka jingjngai kaba 12 mer na Ukraine.
Hadien ba ki pulit, ki la ioh sngew ia ka jing hylla jong ka seng, bran bran ki la wan ban khang bad kerkut ia ki dkhot jong ka seng ban ym shah ba kin iaid paitbah, namar la pynjari 144 CrPC.Kane ka jingmih ki dkhot ka seng HYC, ka dei shi bynta ban pyrshah bad pynrem ia ka jingleh ki pulit bad ki Magistrate jongka West Khasi Hills District ha Rambrai, ha kaba ia ki dkhot ka seng kiba leit ban dawa ban pynpaw ia la ka jong ka hok ki mat ki jura na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei ki pulit ki la knieh noh ia ki plakat, ki la knieh noh ia ki lama jongka seng bad kim shym la ailad ia ki dkhot jongka seng ban rah ia ki lama sha jrong.
Kino kino kiba lap ne ïohi ïa i kin sngewbha ban pyntip sha ki number phone 883738248 / 9863945646.
Kumta na ka liang jong u CEM u ong ba un sa shimkhia ia kane ka bynta bad katba na ka liang u Teibor Pathaw uba dei u EM jong ka I/c Labour Department u la kular hakhmat kine ki Sengbhalang ba hapoh West Khasi Hills District mynta un pynsangeh shwa ban ai ia ki Labour Licence mynta khamtam ha ki bynta jong ka Shahlang.
Ka Bayern Munich ka la jop ïa ka European Cup bad ka Bundesliga ha u snem 1974, hynrei ka la liem noh ha ka semi-final jong ka German Cup.
Hynrei ka la pyn lyngngoh ia kiba bun bah, namar ba ha katei ka jingiakhih jong ki 13 sengbhalang ki la don pynban tang kumba 300 ngut tam bad hapoh 400 ngut ki dkhot kiba la wan ia shim bynta ha ka jing iashong kyllain mongor.
Lada kheinlang ia ka jingioh takma na kitei ki ar tylli ki thup ialehkai, ka Manipur ka la ioh 19 tylli ki takma kynthup lang ia ki 8 tylli ki takma ksiar, Assam 13 tylli ki takma ksiar kynthup 6 tylli ki takma ksiar, Arunachal Pradesh lai tylli ki takma kynthup ar ki rupa, Nagaland ka ioh saw tylli ki takma kynthup kawei ka rupa, Meghalaya ar tylli ki rnong bad ka Sikkim pat kawei ka rnong.
Ki riewstad jong ka synshar ka khadar (Political Scientists), kum u George Catlin, u Hans Eulan bad u Paul Janet, ki pdiang ba ka politics ka don ka jingïadei bad ka kam hima sima ne bad ka kam synshar khadar.
Na ka liang u Chairman jong ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka Forum ka la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba ki don haduh 36 tylli ki shnong Khasi-Pnar kiba donkam ban wanrah shapoh ka jylla Meghalaya.
La ïoh jingkren na ka kong DD Syngai bad ïaka NVD Pledge la ïalam da u P K Boro Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop bapher bapher haka jingïakop Drawing, Painting, Essay bad extempore speech halor ka mat pdeng Electoral Literacy for a stronger Democracy’.
U la kdew ruh katto katne ki kam pynroi khamtam ki surok bah National Highway kiba ki paidbah ka West Khasi Hills ki sakhi bad ki jingtrei ruh ki dang treikam shait shait shakhmat.
U President ka HYC Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ula ong ba ka Shnong ka la kyrpad ïa ka Seng ban ïarap bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong haba maham ba kane ka kompeni ka dei ban wan ïalam shuwa ïa katei ka Longkmie ba jah lem kumta kan ym ïohlad satia ban plie biang ïa ka karkhana.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba ka don ruh ka jingleh shiliang bad jingkhñiot beiñ ïa ki kontraktor bad ïa ki suplaïar kiba dei ki trai jylla kumjuh ruh wat ïa ki nongtrei bylla hapoh kine ki ar tylli ki shlem pynmih dewbilat.
U la jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka kali ba u ñiah.
Mynta kane ka dei tang ka kam pynbieit pynban" ula ong.
Ka jaitbynriew ka donkam bha ban don ki ophisar IAS, IPS, IFS bad kiwei ki kyrdan kiba dei ban trei ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla nalor ki ophisar IRS bad ki Allied Services.
Hynrei tad ynda ka Sorkar MDA ka la wan ha ka bor synshar, u Zenith Sangma u sdang kylli kylla pynban ia kane ka Sorkar.
Ila ïathuh kumba long haduh mynta la thaw haduh 16 tylli ki Unit bad Circle.
Kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba uwei u dei uba la dep injek bad uwei uba khlem pat dep injek satia.
Ban shna ia ki stadium, ki iing ki sem, ki madan, ki lynti ki synkien, ki surok, ban pynbiang ia ka um, ka light bad baroh ki jingdonkam ka long kaba bam por haduh katta katta.
Shillong, 17 Nailar:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la pynshai ba hadien ba la mih ki jingthoh ha ki kotkhubor kiba la wanrah ia ka kyrteng jong ka Balang Presbyterian ha kaba ia dei bad ka jingleit on thang ia u Rangbah Kulam Nongrum; ka KJP ka la pynshai ba ka Balang kam don bynta eiei halor kane ka jingjia hynrei ka niewkor bad burom ia baroh ki niam bad jingngeit.
Kum ban shu pyn-kynmaw hangne, ki arngut ki nongialam ka KSU ba kynthup ia u samla Ferdynand Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District bad u Sonstar Nongkhlaw, Assistant General Secretary ka KSU, Sengkmie ki la shah kem noh ha ki Pulit hadien katei ka jingjia ha Ronghona kaba la jia ha ka 27 tarik u u bnai ba la dep.
Katkum ka jingong u Dubey ki lai tylli ki lehnoh ba dang don ktem thohmut thohmat ha Bangladesh ki long ka HNLC kaba don lai tylli, ka ULFA ka don ar tylli bad ka GNLA ka don tang kawei.
" Ki la pyntip ba ïa kitei ki samla pule ha kaba nyngkong la leit shaw da ka liengsuiñ kaba la wan ban pynpoi ha ka nongbah Kolkata bad ha janmiet pat la pynkit ïa ki da ki bus kiba la ïaid lyngba ka nongbah Siliguri bad ha ka step kaba bud pat la leit ban on ïa ki tad haduh ba kin da poi ha nongbah Gangtok bad ha kiwei kiwei ki thaiñ kiba ki shong ki sah.
Ki Nongiathuhlypa ki mih pyrthei ban shim ia ka kamram bad jingkitkhlieh ban phohsniew, ban saindur, ban long ka sur jong ka hok bad jingshisha, ban thep ia ka jingkyrmen ha ki nongshongshnong, ban iakhun bad ban pynjia long ia ki kambah na ka bynta ban pynim bad pynlait luid ia ki briew.
Ia kane ka tamasa la wan sakhi lang da u kongsan u B Niang, Block Development Officer, Laskein C&RD Block haka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing nalor u Dolloi Raliang, ki nongialam shnong ka Elaka Raliang bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba ha ka por ba u dang long kum u myntri rangbah ka jylla, la register ia ka ejahar halor kawei ka kam beain ha kaba kawei ka kynhun kaba la tipkum ka Global Net Work kaba trei kam ha kylleng ka pyrthei kynthup ia ka Ri India bad ha ka jylla Meghalaya.
Na kitei kiba la kem ki pulit ki la ïoh ban kurup 17 tylli ki mobile phone bad kine ki don ka jingïadei ha kaba tuh kali na kawei ka jylla sha kawei pat khamtam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kumta lada kawei kawei ka skul ka don tang kumba 1000 ngut, kata naduh KG haduh ki klas kiba heh khlempep tang ha katei ka thaiñ ki la jan poi phew hajar ngut ki khynnah skul kiba ïaid man ka sngi lyngba katei ka surok.
Ka pyni ruh ba ka Delhi kam pat burom ne patiaw ei ei ia ki.
Ha ka batting, ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 75/10 naki 26.4 over.
Utei u samla u la pan jingiarap lyngba ki kot khubor na ki sengbhalang,ne ki seng trei mon sngewbha ba kin tuklar lem ia katei ka jingjia khnang ba utei u OC uba shoh ia u un ngat ha ka jingpynshitom.
Ka Lumshnong YWSC, Donaskur SC bad ka Shymplong Sc kilong sa lai tylli ki kynhun kiba la ioh rung sha ka semifinal haka ialehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang.
Shuh shuh ula pyn kynmaw ruh ba kane ka projek kaba kyrteng ka “Empowering Indigenous Community through Agroe cology Learning Circle, for resilient, integrated and innovative natural resource management," la bei pisa da ka World Bank lyngba ka jingkhmih jong ka Meghalaya Basin Management Agency.
“ Ngi la lum nuksa na katei ka jaka ban phah sha ka forensic ban pynthikna ïoh ka don kano kano ka jinglehthok ne leh dusmon kat haduh ban kylla dpei katei ka skul" ong u SP (City) bah Vivek Syiem mynta ka sngi Thohdieng.
Kumta ka la im da kaba phong ïa ka sari lieh, don kiba wan na ka ïing kaba bit ba biang ki seng kam la jong bad kylla long kiba riewspah, don pat kiba seng da ki skul, kolej bad skul bah.
Kane ka la pynlong pat iï u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne, mar-mar ban pyrshah ïa katei ka jingkam u Dy.CM, ba ka KHADC kam pat shym ai kum kane ka NOC.Ha ka jingshisha, kat ïa kane ka kambah, u Dy.CM uba la ju long MLA 4 sien kynthih, u la dei ban ngat hapoh ki kyndon ka Privilege Motion, kiba don ha ki Rule ka Assembly, lym kumta, kan sa sah-dak (precedent) ha ki por kiban wan, namar kan sa pynmih jingkyllaiñ ruh, ba ñiuma, kum kane ka jingjia ka la jia teng ha u snem 2023 bad ka la shu kut noh.
Ka wan lut ki jingpyrkhat bapher bapher hapoh ka mynsiem jong ka.
Hynrei wat hapdeng ka jingmana ban ym ïa knieh ïaid ynda poi ha ka jingkieng Umïam, hynrei kiba bun na ki nongñiah kali kim shym la kheiñ snep ïa ka jingkyrpad jong ka tnat Pulit bad ka jingïaknieh ïaid jong ki kali ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Ka Mawlai SC kaba kham ïoh bat bol ka la ñion sha ka kut bad dei ha ka minit ba 75 u Robert Khongriah u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Mawlai SC ha kaba ka kynhun ka la pynliem syndon da 2-1 kol.
Nalorkata, ka NIA ka la ong ba u Pannu, uba la shah kheiñ kum u ‘Designated Individual Terrorist’ da ka sorkar India ha ka 1 tarik Naitung, 2020, u la don bynta ban pynshit ïa ki runar ha Punjab bad ki samla lyngba ki rynsan ‘Social Media’ ban ïakhun na ka bynta ban ïoh ïa ka Ri ba la tip kum ka Khalistan kaba long pyrshah ïa ka Sorkar India.
Tang mar ia ioh jingtip ha ka sngi  hat majai ba u lok jong ka u poi wir sha nongbah Shillong ka Hasina ka la kyndeh mynsiem bad ka la kwah eh ban wan shaw noh ia u, hynrei na ki daw ba ka shim por ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam haba leit jingleit shabar ka ri, kum ka VISA kam shym la ioh ban wan  peit ia u lok jong ka.
Haba kren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor halor ka kam jong u u la ïathuh, “Ka kam jong nga ka long ban ïarap ïa u Myntri ka tnad pule puthi ha kaba ai jingmut bad ban ïalam lynti ïa ka tnad".
MIDFIELDER: Vanlalpeka Guite, Danny Meitei Laishram, Gurnaj Singh Grewal, Korou Singh Thingujam, Lalpekhlua, Rohen Singh Chaphamayum, Omang Dodum, Faizan Waheed, Akash Tirkey & Prachit Vishwas Naik Gaonkar.
Ka la pynkynmaw ruh ïa ki jingsniew bad ki jingeh kiba mih na ka shongkha khynnah da kaba sneng ïa ki khynnah skul ban kiar na kiba sniew bad ban minot thiaw bad pyndep ïa ki jingpule na ka bynta ban kiew irat ha ka jingim bad ban poi sha ka thong kaba ki thmu bad ban ïaleh ban kiar na ka shongkha khlem pat dei por.
Nakatei ka jingkhang curfew, ki khynnah bad samla pule katkum ba long mynta ki don hapdeng ka jingkyrduh bam kyrduh dih namar ba kim don pisa shuh bad kumjuh ruh ba kim ioh lad ban leit phai sha la ki shnong ki shnong jongki.
Sa kawei pat ka kynhun Pulit ka dei kaba don ha khappud (Block 1 Area) Khanduli Sector.
Haba phai pat sha ka boxing, ka Riteeka ka la jam sha ka kyrdan iakhun jong ka semifinal ha ka kyrdan Riteeka  in 57kg.
Utei u dieng, u don ruh ha Khlieh Iew bad ha Rhino ruh, la iathuh da utei u ophisar barim jong ka tnat khlaw bad u iathuh ba mynta u lap ia shibun tynrai kitei ki dieng, ba la thung ha rud surok ban leit na Rambrai shajan Rwiang.
Kumta halor katei ka jingpynbna kaba la buhrieh bha khop hapoh ki file jong ka Sorkar khlem da ai ka jingpyntip sha baroh ki SMC ka SMC Association ka la iakren sani bha bad da kawei ka sur ka pyrshah jur halor katei ka rai bad la dawa ba ka policy kaba la juleh baroh shi katta ka long kaba biang eh.
U Myntri Rangbah u la kubur ruh ba ka sorkar pdeng ka la iarap ban shna ne thaw shuh sa  ar tylli ki pulit battalion ha ka jylla.
Bun ki kham sngew shngaiñ ban leit sha ki Counsellor kiba trei shabar ki skul/kolej bad kiba don ka jaka ai jingsumar ha kaba ki nongpang ki lah ban leit khlem da shah bishar ha kiwei pat.
Ha Jaintia Hills kan long 34 ngut, na ka 30 ngut mynta, ha kaba yn pynrung 4 ngut da ka sorkar, 2 ngut na ki, kin long napdeng ki kynthei.
Haba ia kren bad u Kevin ranee u trai kane ka academy u la iathuh ha ki nong ai khubor jong ka Batesi Tv, ba ka daw ba ki la seng ïa kane ka academy ka long ba ki khynnah samla kin iohlad ban sngewthuh iakane ka jing ialehkai bad ban kin ioh leit  mih khmat sha bar ka jylla  yn da ki la long kiba tbit/pyntbit ha ka.
Shillong, Nohprah 22: Hadien laiphew snem ba ka la ïaid lynti, ka Shillong Press Club, mynta ka sngi ka la ïoh la ka jong ka Shlem treikam kaba pura, haba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la plie ïa ka ïing treikam kaba don ha ka shlem treikam jong ka tnad Directorate of Information and Public Relations.
Dei kane ka jingpynslem ka ba la plie lynti ïa u Captain Harry Inglis ban kput ïa u Rev.Thomas Jones namar u dang don ha ka bor kaba pura.
Ka KHNAM ka dei ka party kaba kham pher na kiwei ki political party bad ka jingkwah ban ia suk noh, ka dei namar ba la thaw ia ka KHNAM ka long namar ba ka don ka thong ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew,  u la bynrap.
Ula pynkynnmaw ruh ïaka jingïalang jong ki ri ka pyrthei kaba ki khot ka United Furom on Climate Change Conference ha u snem 1994 kaba la shim bynta da ki 198 tylli ki ri jong ka pyrthei kaba la tip ruh kum ka Conference of the Parties (COP).
Haduh 156 tylli ki don ki post ba lait tang ha shillong bad 15 tylli hapoh ka Upper Primary.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ula ong ba ka sorkar kam pat lah ban sdang ia ka jingtei ia ki iew khappud ha ki saw tylli ki jaka ha ka jylla bad ka daw ka dei namar ba shitom ban ioh jaka.
Ha katei kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap 148.5mm, katba ka Umiam, ka ioh 73.4mm.
La kren pdiang sngewbha da u Bah HM Shangpliang, Director of Social Welfare bad la khublei pynwai da ka Nutan Ch Momin, District Social  Welfare Officer.
Ka seng, ka la lap ruh ba ki dkhar kiba ha ki karkhana tylliat maw bad par maw kim don satia ia ki kot ki sla kum ka trading license, labour license kumba leh ia kiwei haba ki wan bylla hapoh u pud u sam jong ka District Council.
Kane kadei ruh ka jingïakhun ba khatduh jong ka second round.
Ia kane ka jingjurip la ialam da u President ka BJYM u bah Egenstar Kurkalang ryngkat ka jingdonlang bad kiwei ki dkhot ki la leit ban iakynduh ia ki katto katne ki nongtrei na ka tnad bapher bapher jong kane ka hospital ban ioh ia ka jingtip ba bniah halor ka jingtreikam kane ka hospital.
, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki jingeh ha katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba don ha katei ka thain Sunapur ha Assam.
Shillong, 24 Nailur:Hadien ka jingrisaiñ u bah HDR Lyngdoh uba dei u MLA/MDC ka Congress na Sohiong Konstitwensi uba long ruh ha ka juh ka por kum u myntri sorkar uba peit ia ka tnad DCA, mynta ka sngi pat la bud sa ka jingrisaiñ u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei u MLA/MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi.
Kylla jinglong, da markhongpong! Ade! jingsian khroh briew shisha Kim ju lehrain, “Tyrwa Pisa".
Ïa kitei ki 3 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ban kem na kawei ka kali kaba don ïa u ‘registration number’ jong ka jylla Uttar Pradesh.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Manipur, ka iathuh ba kawei ka thei samla, kaba 23 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpang Coronavirus bad katei ka dei kaba dang shu wan phai na United Kingdom (UK).
Kane ka jingther phria kala jia haka 23 tarik u Rymphang 2020 ha katei ka shnong kaba la ïoh mad ïa u slap ba nyngkong ha ryngkat u phria uba la pynjulor ïaki iing ki sem bad ki jingthung jingtep kiba dang khie lung.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingiawad ban lap ia kitei kiba la mynsaw.
Ka tnat ka la ong ba ka jingthong pisa bad ka jingkhalai ki buh ïa ki briew ha ka jingma ha ka pisa pilaiñ bad ka jingiadei ha ka imlang sahlang, khamtam ki samla bad ki khynnah.
Kumta donkam ban wad bniah shuwa ia ka jing long jingman jong u candidate shuwa ba phin ai ka rai ban pynjop ia u/ka candiadate ban lait na ka jing babe hapoh ka san snem bad ban lait ruh na ka jing niew shiliang khmat.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Ka jingialang jong ki ophisar ka ri Bangladesh bad ka India mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong; ki la rai ban pynkhlain ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Haba ai jing kren, u bah Ardent ula ong ba lada ka sorkar kam pynmih ia ka hukum ban pynsangeh shwa ia ka thungkam thungjam, ka party VPP kan pynbna da ki prokram iakhih ha ki sngi ban wan.
“Wat ka AICC hadien ka jingiehnoh kam jong u Rahul Gandhi, la thung ia ka Sonia Gandhi kum ka president ba shipor bad u ong ba lada ka la dei ka por bad lada don ka jingbthah na ka AICC ha ka jylla ruh ngin sa jied ia ki nongkitkam kiba thymmai"u la ong.
“Ngi la dawa ïa ka ILP naduh ki snem kiba la kham mynshuwa, ngi la dawa ba ka ktien Khasikan rung ha ka khyrnit ba phra hynrei kine ki mat ki dang sahteng bad ka jingkylli kaba ngi hap ban kylli ka long ïa kine ki nongsynshar jong ngi," u la ongU la ong ruh ba ka jingïapait ïa pra ka jaidbynriew ka dei ka jingtlot kaba kum ka jaidbynriew ngim pat weng haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka GST ka thmu ban shim khajna na ki tiar, ki jingdie bad ki mar ba pyndonkam bad na ki kam ha ka ri baroh kawei.
Don ki kmie ki kpa ki khnium ia ki khun khlem da pyrkhat ne pynshongnia ki khun ki thud shen bad ka long ka jingiapait shi iing shi sem.
Ia une u briew la kem noh na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lapdien shuh shuh ia kwiei pat kiba donkti ha kane ka kam beain, ong u kyrwoh.
Naka liang ka seng HITO, ha ka jingdon lang ki bor pulit bad ki bor shnong ki la pynkhuid ruh ia katei ka jaka bala satah tang da ki jaboh jabain bad ki plastik bad kumjuh ruh ki bolor kyiad bad maham tyngeh ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban pynlong kum ka jaka dih kyiad ia katei ka jaka naduh ka por 6 baje janmiet shaneng, bad lada lap na ka liang ka seng, ki bor shnong bad kumjuh ruh ki bor pulit kin sa shim da ki lad ki lynti ba tyngeh ia kiba leh pyrshah ha katei ka jaka khnang ban teh lakam ia kino kino ki kam sniew ha katei ka jaka.
Na ka bynta ban pynshai sha ki paidbah kiba iakynduh ia kiba kum kitei ki jingeh, na ka liang ka Seng, ka la kyntu ia ka tnat MePDCL ba ki dei ban leit pynshai sha kitei ki shnong, kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh bad ruh ki briew na ka MePDCL ki dei ban pynshai sha kitei ki paidbah bad ruh ki dei ban pynbeit haba don ki jingduna.
Katkum ba la ïoh Jingtip na u General Secretary jong ka VPP kine harum ki dei kiba la raikut ban mih madan : kine ki dei u Bah W.Tony Lyngdoh na Mawkynrew Constituency, u Bah Doris Marbaniang na Mawphlang, u Bah H.S Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Danny Langstieh na Shillong South, I Kong A.Nonglait na Mylliem, u Dr.Ricky A.J.Syngkon na Umsning bad u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai.
Namar U Blei u la buh la suit la shor ia ka jing long kyrpang ha man la ka jait bynriew.
Ki la ong ruh kane ka jingïaid ki Kali kit khïah kam shym la pynjot tang ïa ka surok bad hateng hateng ka la pynthud ruh wat ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba katei ka surok kaba dei na ka daw ba ki la kit palat put bad ki ju sahkut ruh ha ki surokKi la ïathuh ruh tang na ka daw ka jingïaid ki kali kit khïah lyngba katei ka surok kiba bun jaka ki surok ki la shu sniew bad dap da ki thliew, namar ka jingshna ïa katei ka surok kam shym mut ban ïaid ki kali ba kit tam pud bad ka dei tang ka surok kaba pyndonkam ki paidbah ha kaba la kumno kumno ruh ka jingkhïah ka dei ban don tang hapoh 9 ton.
Ym slem hadien ka jingshahkem jong u Myntri Rangbah barim  ka Andhra Pradesh u Chandrababu Naidu ki nongkyrshan jong u ki la khot pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka sngi ba la khot pynlong da ka jingïakhih ban pyrshah halor ka jingshah kem bad ka jingshah set patok jong u.
Tangba lada kim ïoh ïa ka jingkyrshan ha ka rukom kaba dei, ngim dei ban khmih lynti ba ki nongrep kin nang roi namar wat kiba don lypa ruh kin iehnoh bad wad da kiwei pat ki kam bylla.
Ha ki snem kiba bud, ki Balang bad ki kynhun jong ki nongsharai Balang ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang kiba kyrpang na ka bynta ban ïakren bad ïatai halor ka jinglong ka mariang bad ka jingpynjot pathar ïa ka.
Tur beit sha ïing kashari ban nym duh la ka riLada ka Stieh bah ka jaitbynriew, la pynstang da kine ki MDC.to Tip ba ka Shuki ba phi shong kam dei ka ba junom.
Donkam ia uwei pa uwei ban phai sha u Nongpynim ka pyrthei kumba ong ki Nongsamaria.
Ka seng ka kyntu jur ia ka Sorkar ba kan shim khia halor ka surok Mawmluh sha Mawshamok bad kumjuh ruh ia ka surok na Umwai shaduh Shella namar ka lah duh bad jot rathai bad ba kin sdang noh mardor ban maramot kine ki surok namar ka thain Jong ngi ka dei kaba jur bha u slap te lada pynslem ki paidbah jong ka thain kin sa mad shuh shuh ia ki jingeh.
U la kren shai halor kane hadien ba la kylli kumno ka sorkar kan leh halor ka jingdawa ki seng bhalang ban pynkylla ne bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy ne ka polisi bhah kam bhah jam ha ka jylla namar la kynnoh ba ka la ai jingmyntoi tang ïa kawei ka jaidbynriew riewlum ha ka jylla.
na ka thain East Jaintia Hills District.
Namar ba ki sngi jinglong tymmen jong phi, haba phi la phuh niuhlieh bad la kdor u syngkai, ki khun jong phi kin sa sngewthuh ia ka jingbakla jong phi.
I Kong Irin Chyrmang, ba shong ba sah ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 22/10/2021.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka jingmih jong ki paid Garo ban pyrshah ïa ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ka long hadien ba ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Cistrict ban ym pdiang ïa ki No Objection Certificate (NoC), ki kot ki sla ba ai lyngba ki Rangbah Shnong Garo la ka long ha kino kino ki kam ha ki tnad Sorkar.
Shillong: U DHS(MI) ka Jylla, u Dr Aman War u la iathuh ba la don sa uwei uba khlad noh mynta ka sngi uba don ia u khñiang jingpang coronavirus ha kaba baroh kiba la khlad ki la don haduh 59 ngut.
Nalor kine ki mat ka seng ka la pynsngew ruh sha u myntri rangbah haba iadei bad ka jingkyrduh um ha kane ka thaiñ, ha kaba la dawa ba dei ban thaw ia ki jaka pynlang um ha ka thain Amlarem.
U la ong ruh ba ka seng ka lap ruh da la ki jong ki khmat ba ki paidbah lane ki kali paidbah kiba ïaid na katei ka Jingkieng tang shu poi ha katei ka Jingkieng ki hap ban ap na shiliang sha shiliang ïa la ka pali ban ïaid na katei ka jingkieng ba ka daw ka long ba ki kali paidbah kim ioh shuh ban ïaid laitluid na ka daw ba katei ka Jingkieng ka la synjor ba buh jingma.
U Lat u la ïaroh ïa ka Kanchi Kamakoti Shankara Health, Education and Charitable Trust kaba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban noh synñiang sha u sup u thiar ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlangÏa kane ka ingskul ba thymmai la tei ha ka jaka ba la noh synñiang da ka longïing Geonka, Shillong bad kaba la ai jinghikai sha ki khynnah skul haduh Class-X naduh u snem 2004.
Shillong, 07 Nohprah:Ka Seng Khihlang ka la pynrem jur ia ka jingshah thang ka trep duwan ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniewskum ha Baniun ha kane ka 5 tarik Nohprah.
Kane ka jingshah thngan ka long shi bynta na ka jingdawa jong ki “ban pynkiew ïa ka bai nong naka 1000 tyngkat sha ka 5000 tyngka bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka bai nong jong ki na ka 10 bnai sha ka 12 bnai ha ka shisnem".
Haduh mynta, bun ki briew thoh cheque dang thoh Rs.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban ïakynduh ïa u Minister jong ka tnat Bording bad C&RD Block, u ba la wan hiar sha Mawshynrut, ha kaba ka la ïoh ban ïa kren shibun ki jingeh ba ka dong ka thaiñ bad ki bynta kiba kongsan jong ka dong ka thaiñ Mawshynrut Civil sub division bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi jong ka dong ka thaiñ.
Kaba donkam kadei ka SPV kumba leh ka Lafarge.
Haba kylli u Sirsa u la ong ba kane ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban pynshah ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya namar ba ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban weng ia ki jaitbynriew harijan ki bas ah ha ka ne ka jaka da ka bor ym da ka jingmynjur lang jong ki briew na kane ka jaka, u la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar jylla lane na ka liang ka High Level Commitee ka khlem khot ban ia kren ne ia syllok bad kine ki briew ba sah ha kane ka jaka.
U Bah L Michael Kharsyntiew uba dang pan tiket na BJP ban ïakhun na 17 North Shillong konstitwensi u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongkyrshan, kynthup ïa ki nongkitkam ba halor ka BJP kynthup napoh ka jylla bad ryngkat ki dkhot ka BJP kiba wan na ka nongbah Delhi.
Ki pulit ki la aiti ia ka met jong ki sha kiba haiing hasem hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh laitnoh ka Post Mortem namar ba ki ha iing ki la kyrpad ban pyllait iaki na ka jingleh post mortem.
“Kin iap da ka jingiap kaba shitom, yn ym iam briew iaki, lymne yn ym tep iaki; kin long kum ka kynsha hakor ka khmat ka khyndew, yn bam duh ia ki daka wait lam bad ka nemsniew, ki met iap jong ki kin long jingbam ia ki sim ka suin bad ia ki mrad khlaw ka khyndew.
Ki ar tylli ki jingtei ba jurip ka JNC ki dei ka Residential School kaba don ha shnong Byndihati kaba la dep ban pyllait ïa ka mang tyngka ha u snem 2015 bad la lah ruh ban pyndep ïa ka jingtei (building) hapoh ki 24 bnai, kumjuh ruh ka Teachers Traing Centre, kaba don ha Umtyra, ba la dep pyllait ïa ka pisa ha u snem 2016 bad ïa ka jingtei la lah ban pyndep “hynrei kaei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ka sorkar kam pat shym la lah ban pyntreikam ïa kine ki ar tylli ki project bad la shu iehnoh ïingjah, na ka liang ka seng ngi suba jur ruh ba ioh ka don pynban kaei re kaei sha lyndet" ong ki nongïalam ka JNC.Haka jing jurip, ka seng ka lap ba ki jingkhang ïit bad ki jingkhang heh ki la pait lut, la i ruh kumba ka la don ka jingshah rong bad shah tuh lut ki tiar ki tar, la i kumba wat ïa ki nar ba ker ïa ki jingkhang ïit ruh la shah kyndang lut bad hapoh ki kamra ruh la lap ba la dap sa tang ki bilor jot bad kinjaboh ba isaitmet, la ong ruh ba kane ka jingshah iehnoh ïingjah kitei ki ar tylli ki jingtei ka la long pynban kum ka jingailad ïa ki nongleh kam sniew ba kin pynlong kum ki ktem ba kin ioh rieh tngen bad leh kam sniew ha kine ki jaka bad kane kan wanrah ïa ka jingma kaba khraw khamtam ïa ki nongleit trei bylla bad ki nongrep ba ïaid lyngba na ki ne ki jaka, pynpaw shuh shuh u Genareal Secretary ka JNC.“Kumban shu pynkynmaw, dang myn ba ha kine ki taiew ba la dep ha ka 6 tarik u nailur ka seng ka la iakynduh mar khmat bad u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Sñiawbhalang Dhar bad ngi la dawa ba dei ban pyntreikam noh ïa kine ki project kiba la shu iehnoh ïingjah bad u bah Sñiawbhalang Dhar u la kular ba hapoh shi taïew un sa khot jingialang hynrei haduh mynta ym pat shym iohi satia ïa kano kano ka dak, kumta ka seng lyngba kane ka video ba la ring ngi la phah sha ka sorkar ba kan peit hi da la ki jong ki khmat ban iohi ïa ka jingshisha baroh bad halor kane ka seng ka pynkynmaw biang bad ka kyntu jur ruh ïa ka sorkar ba kadei ban leh ei ei halor kane ha shwa ba kine ki jingtei (building) kin pait lut namar kane kan wanrah ïa ka jingduhnong bad ruh lada pyntreikam noh ïa kine ki project kan long ka jing myntoi shibun naduh ïa ki khynnah pule ka thaiñ khamtam kito ki khynnah kiba na ka thaiñ nongkyndong bad kito kiba na ka long ïing ba duk, kumjuh ruh kan wanrah ïa ka lad iohkam ïoh jam ïa ki samla wad kam bad kan kyntiew ruh ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka Jylla hi baroh kawei" ong u bah Wanshwa Suting.
Kumba dei ka kamram, U MLA ba don burom jong ka 17 North Shillong u la wanrah ïa ka adjournment motion hapoh ïing-Dorbar bad u la pynpaw paidbah ruh ïa ka jingpyrkhat halor kane ka mat.
La rai ha kane ka jingialang ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban dawa na ka sorkar ban kynthup ne ban ai bhah lang ia ka ri lum Jaintia haka 39th National Games.
“U MLA u la pynbynta ia ki nongtrei ka party kum ki nongshongwai kiba wan ban pynkhlain ia ka party" la ong ki longkmie ka UDP.“Ka kamram jong u nhongialam kam dei ban kam ba u dei trai ia ka party hynrei u dei ban sngewthuh ba u la shah jied ban shakri ia ki paidbah" la ong ki longkmie ka UDP.Ka UDP women’s wing ka Mawlai circle ka la ong ba ka jingong jong u Bah Embhahlang ka pyni ba u dei u nongialam bym kitkhlieh bad ha jaka ban pynthanda ia ka jinglong jingman hapoh ka party u la aiding pynban.
Ban pynkynmaw u Bah Coniwell Thabah ula jah rngai bad ka kali Maruti Car, naduh ka janmiet 12 tarik na ki thaiñ Motphran hynrei ia ka kali la lap ha ka 16 tarik napoh ka surok Lummawbah.
Ka jingleh jong kiwei ka ktah ia ngi ki babun.
U President ka SKRSTB u la ong ba kum ki nongialam ka thain, ki kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar ia kane khnang ba ka Assam kan nym pynngat ha ka map jong katei ka district thymmai namar ba kine ki jaka ki dei kiba dang don hapdeng ka jingiaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
“Ym lei lei lah wan ma phi ruh wei ba la phah hi i sir" ong u Rangbah shnong.
Bad ia kane ka khyrdop ksiar yn sa plie pat tad ynda u Jisu un wan pat.
Shillong, Risaw 02: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Nyngkong ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi saitjaiñ naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Tamu, ïa ki kol na ka Wahiajer la thep da u Heimonmi Dkhar haka minit ba 24, 37 & 83, u Reform Pale haka minit ba 9, u Sauni Phawa haka minit ba 70, u Oliver Pale haka minit ba 85, u Gideon Mukhim haka minit ba 86 bad u Janerio Phawa haka minit ba 92.
U la pynpaw kane ka por ka la dawa kyrkieh ban tuklar ha ka ban sain dur thymmai ban pynbhabriew ia ka synshar khadar ha Dustrict Council  ym shuh ban pynsniew dur ia ka da ki kam kiba rit, “Lada ia i kam iba rit ban wan sha District council, kaei pat ngin leh" ong biang u CEM.U Symbud kongsan haba ai jingkren u la ong ba ka jinglong Syiem ba pura u Pa’iem Kynsai N Syiem la iohi shai ba ka don ka jingiatylli mlon ha katei ka Hima namarba ha ka por ba pynlong ia ka jingjied Syiem ym shym la don kiba ia khun pyrshah, bad u la jop suk khlem nongiakhun pyrshah.
Hynrei dei ha u snem 1853 ba kam don shuh ka jingshong suk hapoh iing syiem kaba don ha Nongkrem kaba la wanrah ia ka jingphiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar tylli ki hima ka “Hima Khyriem" bad ka “Hima Mylliem".
Ngin pynthikna ba ïa ka jingthrang ki paidbah yn lah ban pyndep lyngba ki projek bad ki skhim bapher bapher" ong biang u Myntri Rangbah.
Hadein ka jingpynher lama, ki samla kila ïoh lad ban leit jngoh ïa ki longïing kristan kiba don ha ka shnong Barato ban ia syllok bad ban ïa duwai lang bad ki parabangeit jong ka balang ha kane ka shnong.
U la ong ba lada bishar na kaei kaba long mynta ba ha u snem 2023 ka jingïakhun kan dei hapdeng ka u Bah George B Lyngdoh uba dei u MLA ba mynta na ka AITC bad ki kyrtong jong ka seng Congress, UDP bad NPP.Haba la kylli pat la sha ki seng aiu kin ïasoh na ka liang u Bah Albinus u la ïathuh ba um pat rai eiei hynrei ki paidbah nongkyrshan jong u ki kham noh ka mon sha ka seng Congress.
Kitei ki shi tnga, ki don saw ngut ki khun bad ki la ia shong jngai la katto katne taiew, naduh ka por ba U West, u pynbna, ban iakhun ia ka shuki President jong ka America.
Shillong, Lber 31: U MLA ba dang shu shah jied na Mawryngkneng Constituency u Bah Heavingstone Kharpran haba ai jingkren ha ka jingpynkup burom da ka Dorbar Shnong Sohryngkham Pyllun ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka VPP Sohryngkham kaba la pynlong ha ka sngi Balang, u la ong ba ha ka jingshisha kam pat dei satia ïa u ban shah pynkup burom hynrei namar ba u dang shu jop namar kiba bun ki kam kiba u angnud um pat lah ban pynurlong.
Nga ngeit ba u  2014 u dei u sanem jong ka sain pyrthei bad nha kren kum uwei na ki langknia jong ka sorkar India hadien ka 67  snem jong ka jing laitluid".
Ha katei ka jingiakren ki nongthohkhubor ki la kylli na u hato ka long ne-em kaba shisha ba ki dkhot ka HNLC kiba la wan pyndem wait ki la iathuh ba haba ki poi sha Bangladesh ka kam jong ki dei pynban ban rep bri , rep kwai rep tympew, ym ba ki ioh ban pyntbit ialade ha ka kam iakhun.
Shillong:Ka Balang Katholik, ka khot ka wer ïa baroh ki Nongsharai mynsiem, ki paid riewngeit na ka bynta ka sngi ba kyr pang ban duwai bad shah jingit ha ka 1 tarik u bnai Jym mang, 2021, ha kaba ïadei bad ka jingkiew sted ka khlam Corona virus.
U la pynbna ia kane ha jingialang ban buh mawnongrim ia ka Block thymmai ka Damalgre Community & Rural Development Block ha Rerapara ka South West Garo Hills.
Ka sngi kaba ngi dei ban hiar sha Nongpoh ka la sdang da u slap uba la ther jur bad kane ka la wanrah ka jingthut ha ka jingpynbiang ïa ka por ba la ïa pynbeit.
Kum ka Jaitbynriew ngim dei ban klet ia ka jingnoh synñiang kaba khraw ba la noh da u Rev.(Dr).
Ka long kaba donkam ban tip ba ki nongshah khot sngewbha ki ladep pynpaw ba ki kloi ban pdiang da ka jingkylluid mynsiem.
U Ira Bhaskar, u ong ba ka Board, ka dei ka bym treikam bad kam don jingmut ban don hangtei kum u dkhot.
Ia ka plan jong kane ka khyndew lah ban leit jurip haka ophis jong ka Sub-Divisional Collector Amlarem, West Jaintia Hills District ha ki sngi ba long trei.
“Ka BJP ka dang peit bha bad kan sa shai halor kine ki mat hadien ka jingpynmih ïa ka mat elekshon", u la ong.
Hynrei ki bor pyniaid ki la iathuh ba ia ka daw jong katei ka jingpluh, ym pat lah satia ban tip tikna bad kumta ki pulit ki dang wad bniah bad tohkit ia kito kiba sahwai sha ka bynta ba sha jrong duh jong katei ka hostel.
Ka Hok Tynrai(Fundamental Rights) jong ki nong shong shnong la pynkhamti da ka constitution ha ka lynnong kaba lai(chapter -III) jong ka Indian constitution.
U dkhot ka KCP-N u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Liren Chiru (23 snem ka rta) u ba la leit ban pynïasoh dkhot bad ka seng ha u snem 2022 bad pyndep ruh ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met ha kawei ka ktem kaba don ha Myanmar.
Wat ka Weighbridge kaba don ha Umling ka la pynmih ia shibun ki jingdheng kali bad katno tam lada ia kane ka Weighbridge yn buh ha phyllaw ophis u DTO, namar kumba ka long mynta ka Sor Nongpoh ka dei kaba la khapngiah lypa kaba dang donkam shibun ki jing pynitynnad bad pynbeit naka bynta ban pynkylluid bad pynitynnad iaka, hynrei lada ka sorkar kan wanrah da ka Weighbridge kan sa wanrah ia shibun ki jingeh khamtam ia ki paidbah.
Ka East Khasi hills, ka don 64ngut, katba ka West Khasi hills, ka la jan mar ia ryngkat, ha ka jingdon ki nongpang, da kaba ka don 63ngut.
Lyngba ki jingkren ne ki dur pharshi ki briew ki pynpaw ia ki jingsngew jong ki, bad khamtam ha ka juk ne ka hima ba ka don ka jingsynshar donbor bad jingsynshar lahduh kaba thombor, kaba pynїap bad pynkbum jubor, ki nongshong shnong haba ki sngewsheptieng ban kren ne їeng pyrshah ia ki nongsynshar donbor ki shu dro ne kren pharshi.
Kawei pat ka mat, ka dei kaba la wan rah da u dkhot jong ka liang synshar, ka  Mizo National Front (MNF), ha kaba la leit rah da U Lalrintluanga Sailo, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar India, ba ka la mynjur ban kynriah noh ia ka ophis heh duh jong ka  Assam Rifles na ka nongbah Aizawl.
Haba iakren bad u Nongthoh khubor na ka liang jong I kong W.A.Sohklet Principal katei ka skul I la ong ba ba katno ka sngewkmen ka mynsiem haba man u snem ka skul ka ju wan shakhmat ha ki resol kiba kum kine namar na ki thain Nongkyndong ki briew kim ju mutdur ban mih ki khlur ba tyngshain ki ban pyn phyrnai ymtang iaka skul hynrei iaka thain hi baroh kawei.
Halor kane lada jia kumne shi kumne ka seng ka ong ka jingduh nong ka dei ïa ki khynnah kiba pule hapoh ki skul SSA.Na ka liang ka HITO Jowai Circle mynta ka dang buddien ïa kane ka kam khnang ban pynjanai ïa ka rukom ai jinghikai ïa kito ki khynnah kiba leit skul manla ka sngi bad kiba bun ki khynnah kiba leit pule ha ki skul SSA ki dei kiba wan na ki longïing ba duk.
Katba, u Banialam 15 not out bad ula khyrwit six bad ka four ha ki ball ba khatduh kaba la biang pura iaka Ri Bhoi ban khur iaka namjop.
Haba kren haka jingialang utei u nongialam ba rangbah jong ka UHM Central Body u la ai ki kyntien kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot ka UHM East Jaiñtia Hills ba kin trei bha ïaka kam ka ban long na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang ha ka ri bad ka jaitbybriew.
Ia u tei u Maw nongrim jong katei ka skul la wan ban plied a u Ma Vincent H Pala MP ka Shillong ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ha ryngkat ka jingiadon lang u MLA ka thain u bah D.Jyndiang, u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin bad kumjuh ki bor pyniaid jong katei ka skul.
Ka jingsah kut kali ha kane ka surok ka long jubor bha tad haduh ka la pyndkoh lut ia ka leit ka wan jong ki paidbah ba dei iaid lynti na kane ka surok bad ka daw ka dei namar ka jingbun ki trok kit maw ba ieng shi lynter kane ka surok khamtam na Umsyiem haduh Dawki.
Ha kaba ïadei bad ka Ayurveda, ki la don 36,683 ngut ki nongpang kiba la leit sha ki OPD clinic jong ka NEIAH bad 482 ngut ki nongpang ki dei kiba la thiah ha ka bynta IPD jong kane ka jaka ai jingsumar.
“Ngi lyngngoh balei ka jia kumne, ha ka 24 tarik ruh por sha pynpra mawnongrim la eit ha ka jaka ba ngi thung ia u mawnongrim, kino kino kiba don daw ia ka Seng Khasi ki la dei ban kren haba shai ,ym ban shu ñion beiñ ia ngi tangba ngi dei kiba rit paid" u la ong biang.
Kiwei pat ki jingpang kiba kynrei bha ha kine ki sngi hapdeng jong ki briew kiba la khamsan ki long ka jingpang shini (blood sugar), ka jingpang high blood bad kiwei pat.
La ïathuh ruh ba la bthah ïa u kontraktor ba un pynïaid shakhmat ïa ka kam katkum ki kyndon ba la don.
Lada kheiñ ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha utei u snem 1972, ki dang khynniat ha kaba kiba bun ki jaka ki dang sop bad ker da ki khlaw.
“Mutdur ia ka shnong kaba ka jingshit ka long 36 degree bad kam don ding ilektrik satia" ong U Gokhale.
Ka Sohra ka dei ruh ka thymmei jong ka thoh ka pule ha ri Khasi-Jaintia namar dei ha kane ka shnong ba u Thomas Jones u la shem ia ki dak thoh dak pule khasi(khasi alphabet)A,D,K,ter ter ha ka ktien Sohra bad ba ka ktien Sohra namarkata, ka la kylla long kum ka ktien thoh ktien pule ba ia sngewthuh lang solonsar ha kylleng sawdong ka ri Khasi-Jaintia.
“Kane ka kor kan pynkloi ban lap iaki jingshitom khamtam iaki longkmie ba armet bad ban iada iaka jingiap," ong u DC Garod bad ai khublei ia kiba don bynta ban pynioh ia kane ka kor.
“Kum ka Jaidbynriew rit paid ngi donkam ban ia “Kyntiew", ia btin Lynti para ma ngi ha ki bynta kiba pher ba pher ym tang ha ka pule puthi", u la ong.
Ha East Khasi Hills, ki don 157ngut bad kitei ki kynthup ia 20ngut ha Jaiaw, 3ngut ha Lawjynriew, 3ngut ha Lawsohtun, 7ngut ha Lumparing Cluster, 36ngut ha Mawlai Cluster, 4ngut ha Mawnianglah, 8ngut ha Mawryngkneng Cluster, 8ngut ha Mawsynram, 4ngut ha Nongkrem, 6ngut ha Nongthymmai Cluster, 17ngut ha Pynursla Cluster, 4ngut ha Dymmiew Cluster.
Ban weng ïa ki mawjynthut jong ka jingïatylli bad jinglong kawei ka jong ngi kum ka Jaidbynriew ka dei sa tang ka sneng ka kraw ka ban sdang na ki rympei ïing ban kiar na ki daw jong ka jingïapait ïapra baroh.
Ka Ribhoi ka kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ki don 134 ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka East Khasi hills, ka wan ba ar, da ka jingdon 128ngut kiba ioh pang.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Silverster Mynsong, ka Kong Marian Maring, u Bah Secretary Shnong Nongoh, u Bah Anthony Suchiang bad kynthup kiwei ki Rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Jowai, Naiwieng 15: Ka West Jaiñtia Hills District Asha Association (WJHDSA) hapoh ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) mynta ka sngi ba ar (Tuesday) kila pynlong syndon da ka jingïaid rally kaba la sdang na madan jong ka Tympang Club bad ïaid lyngba ka Iawmusiang haduh madan dai masi Ladthadlaboh ha ryngkat ki pla card bad ki jingpyrta pynrem ïa ka sorkar MDA.Kane ka jingïaid rally da kitei ki nongtrei Asha ka West Jaiñtia Hills ka long shi bynta ban pynsngew sha ka sorkar halor ka jingsiew ïa ka bainong kaba T.2000/- tyngka bad lada kheiñ haka shisngi ka long tang 66 tyngka bad kane ka jingsiew jong ka sorkar kam ïahap shuh ha kum kine ki por jong ka jingdawa.
Nga isynei ia u namar ba ha ka por u la shongthait u la jaw ummat namar um ioh eiei shuh.
Shuh shuh u ong ruh ba imat ki heh UDP ki kren da ka jingsngew shongshit ha katei ka jingïalang.
Haba shna bording elektrik dei ban pyndonkam da ki tiar ban iada na ka jingpar ka elektrik bad ki kti ki kjat ki dei ban rkhiang.
Namarkata ka daw u la ong ba dei ban phah tohkit bad pynshitom ïa kito kiba donkti.
U kyntu ruh ïa ki rawon kiba ju smat leit khwai bad ïa ki nongshangkai sha ki lum ki wah ba kim bit ban pom pathar ne pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng.
Haba la kylli hato un dawa ne-em ba u myntri rangbah ka jylla u dei ban hiar shuki noh namar katei ka jingpynlehraiñ ia ka jylla da kaba wanrah da ka aiñ kaba long kamkai bad ka bym lah ban treikam “Ngam kwah ban dawa risaiñ iano iano ruh, hynrei ka dei ka jingkitkhlieh jong ki hi, ki paidbah bad ka pyrthei ka iohi hi ia kata" u la jubab.
Lehrain ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka Jylla Meghalaya ka don ha ka thup ba bun tam kiba long nïam Khristan.
(Historical Research).
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba kam pat lah ban phah pulit sha ka jylla ha kane ka por.
Ka jingstad ka la kylla ka jing jynjar.
Ha kane ka sngi la kynmaw burom ïa une u riew rangbah lyngba ka jingrwai poetry, jingrwai bad ka jingkren sngewnguh na ki kynhun bapher bapher bad kumjuh na ki skul bapher bapher.
Na katei kaba ïoh kurup, T 6 Klur ka dei ka pisa bad T 23 klur ka dei na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka pisa kaba tam kaba ïoh kurup ka dei na kiwei pat ki liang.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur ia kane bad ka la buh ruh da ka FIR pyrshah ia kine ki riew runar ha u Officer Incharge jong ka Muktapur PPP.Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka kyntu ia ki bor jong ka ain ba kin bishar bniah bad ban kem syndon ia kum kine ki jait briew kiba thmu wat ban shim ruh ia ka jingim ki nongialam shnong namar lada kumne shi kumne ka iai jia kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ia ka thain hi baroh kawei namar kum ki briew ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingiabakla ngim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti ngi dei ban iakren ia pynbeit shwa khamtam paradoh parasnam ym dei ban shu wan iashoh iadat ne wan byrngem byrsit hapoh shnong pohthaw.
Ngi la don lypa u Myntri ha ka Sorkar MDA-2, ha kaba ma u lem bad u MLA kin pynsngew bad rah ïa kane hapoh MDA.U la ong ruh ba ka HSPDP kan sa donlang ruh ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei lada ka don ka jingïakren halor kane.
Ka West Khasi Hills, ka don 11ngut, ha kaba 10ngut, ki wan na shabar jylla.
Kumta ia ka Baibl la pule bad pynsngew tang sha ki Syiem, ki myntri, ki bakhraw-batri bad ki kynrem, ki lyndan kiba im hapoh ka Ïing Syiem bad tang kine kiba lah ban sngap bad iohsngew ia ka jingpule na ka Baibl, katba kiwei pat ki riewpaidbah, ki mraw, ki riewmadan, ki rangli ki juki, ki nongrep, ki nongtrei-nongbylla sngi ki bym lah ban rung ban mih sha ka Ïing Syiem kim don hok ban iohsngew bad ym tang katta, kine ki riewpaidbah kim lah ruh ban pule ia ka Baibl namar la thoh ia ka ha ki ktien ne kyntien ba kim lah ban pule bad sngewthuh.
Mynta ngim pat pyrkhat ban thaw seng saiñpyrthei" u la ong.
La mynjur ïa katei ka Scheduled Tribes List ka Meghalaya da u Captain Williamson A.Sangma Chief Minister ka Meghalaya.
Kito kiba don iaka sniehdoh kaba tyrkhong, kilah ban pyndonkam da ka um tiewkulab (rose water) ha ka jaka ka ngap.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ba ka Mawlai Town Dorbar kum ka shatri jong ki Dorbar Shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban plie ïa ka jingkhang da kaba khot bad wer ïa ki khun samla shynrang bad kynthei kiba la im kyrni bad kiba la shah teh mraw ha u drok.
Katei ka jinghikai ba ka tnad pulit ka la pynlong mynta ka janmiet ka la wanrah ka jingartatien hapdeng u paidbah u bym shym la tip  ba ka dei tang ka jingai jinghikai, hynrei namar ka jingiohi ba ki pulit ki la leh ha kata ka rukom kumba dei ba don bom ki la nang tharai ba don ba buh bom ha katei ka jaka.
Ula ong ba kila sam mar khyndiat u khaw naka 500 kg sha ki 100 tylli ki longing bad kila sam ruh katto katne ka mluh bad u phan.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 167 ngut.
Kaba ai lad ban Pynroi ia ka “Kyiad" ka dei kaba phi ai lad ia ka jingsniew ba bun jait baroh.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei ha surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umnget, u nongniah bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-KC-5714, ki la mynsaw, kata ka la jia hadien ba ka kali jong ki, ka la kum leit tynrah na khmat jong kawei pat ka kali kaba wan na kawei ka liang.
U Samla Damebannberbha S.Blah 16 snem ka karta u shong u sah ha Jaiaw Umpohliew, bad mynta u dang pule ïa ka klas XI ha skul BSF ha Umpling.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long shisngi hadien ba ka KHADC ka la rai ban pyrshah ïa ka rai jongka Kynhun Myntri ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla.
Ka jingthmu jong kaMission Vatsalyaka dei ban pynthikna ka jinglong khynnah kaba koit ba khiah bad kaba dap da ka jingkmen na ka bynta baroh ki khynnah jong ka ri; ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba sngewthuh, kyrshan bad iatreilang na ka bynta ka lawei jong ki khynnah; ban ai jingiarap ia ki jylla /UT ba kin pyntreikam ia ka Juvenile Justice Act 2015; bad ban kot sha ki thong SDG.Ki bynta hapoh ka Mission Vatsalyakin kynthup ar tylli ki kynhun kiba peit ia ki kyndon bad ki ain; ki lad ai jingshakri, ki jingai jingshakri; ka jingai jingiarap ha ka imlang sahlang; ka jingai jingiarap ha ki por ba kyrkieh; ka jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ia ki jingnang jingstad.
U Iainehskhem Lyngkhoi ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka SWKH 44 run naka 34 ball.
Shillong: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club ka la ia shim bynta ha Fit India Freedom Run ka ba la lam khmat da U Bah Lamborful Wanniang.
U Garcia Luna un shah set patok da kaba shu kheiñ kylluid kumba 20 snem, katkum ka jingkren jong ka tnad Department of Justice.
U la long Parish Priest naduh u snem 1997 haduh u snem 2012.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar ïa kane ka Ri ba ieit jong nga.
“Ngim don ia kano kano ka jingsngew ia pher jaitbynriew, hynrei ka dei ka sorkar ba rim bad ka thymmai ba ngi ruh ngi la sngew donkam ban dawa noh la ka jong ka Khasi State bad ruh ban dawa la ka jong ka Reserve policy bad ka jingmyntoi na ka bynta ka Ri Khasi Jaintia lade"u la bynrap.
Nalor kata, u la ong kam lah ban long ba jia ha kiwei ki jaka yn leit khang dukan ha Khyndai Lad, hynrei dei ban pynbiang da ki bor pulit keiñ ba kin shngaiñ ki nongshong dukan.
Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long hadpeng ka Mookyrdup pyrshah iaka Rymbai Shkemshynriah haka por 2 pm, katba ka Second Division pat hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Pynthorlangtein haka por 12 pm.
Ka Dorbar  shnong Miangbyrkong, ka shnong ba dang sahdien ha baroh ki liang kaba don hajan Langpih khappud jong ka Assam, kaba la jan shah kerkut ha ki shnong Nepali, ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka  Madam D.MC bad Miss Jt.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la lamkhmat da u Ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member ka don haduh 4 ngut ki MDC ba dang jop thymmai.
Haba twad jingmut na ki katto katne ki nongshong die jingdie kiba wan kit ïa ki mar ki mata na Assam, ki la ïathuh ba ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki ju wan khang lynti ïa ki ba kin leit sha ka ïew ba la seng da ki Khasi bad kim shah wat ïa ki kali ba kin leit buh ïa ki mar ki mata.
Shillong: U Parad ba 73 snem ka rta, na ka shnong Umsamlem, uba kyrteng U bah Phling Sohphoh, ula khlad noh hynnin ka step ha ka shnong jongu.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki riew paidbah la iathuh ba ka jingshit ka long kham palat ban ia kaba ha Sor Shillong.
Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat, ka Hima Sutnga ka shah thombor bad ki khun ki hajar ki shah ban beiñ ha ki aiñ kiba pynkordit.
Ka jingkhublei ka leit sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u president rangbah ka BJP u Amit Shah badruh u president ka BJP Assam.
Katkum ka jingong u bah Paul, yn pyntreikam da ki kyndon kiba tyngeh ban pynshitom ia kito kiba pyndonkam plastik wat ban weng noh ia ka trading license ruh lada lap ba ki ialeh pyrshah ia ka hukum.
“Haduh mynta ngi la thikna 6 ngut kiban rung bad ka sngi yn sa pynbna hadien namar ba mynta ki dang hap ban ap ia ki skhim na ka sorkar ba kan pynlait", la ong u Dr Kharlukhi.
Ka AIM ka la ioh ban phah ia ka Dorkhas (Representation Letter) sha u Principal ha kane ka sngi hakaba iadei bad ka jingshah pynbor ki Khynnah Pule da kaba pynpaw shai ba ka jingdeng Mask, lehTest ne wat haduh ka jingai Tika Covid-19 kadei banlong da ka jinglaitluid (Voluntary) katkum kamon lade shimet khlem da don kano kano ka jingpynbor (Not Mandatory).
Ha kane ka jingialang yn ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Association bad ban iakren ia ki mat ne issue ba dang sah, kata kum ha kaba iadei bad ka jingithuh noh ne regularisation, ka jingkyntiew ia ka jingsiew bad kiwei kiwei ki mat kiba hakhmat eh jong ki nonghikai SSA.Ha kane ka sngi kin don ruh ki nongialam ka Central Body ki ban pynshai ha kaba iadei bad ki kam ki ba bun jong ka Association.
Ia ka met jong kitei kiba khlad baroh la shem na ka jaka sah briew ha katei ka nongbah.
Ha ka liang ki kynthei U-17 single ka Alvinia Kma na ka North Liberty kala lah ban pynliem ïa ka N.Grace Lalbiakhlui ka ATS da 21-15, 21-19.
Mynta pat ka jing lehkai kan long hapdeng ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ka ban sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Ka MEPA ha ka jingialang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi (5 tarik Risaw, 2023) ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Hato phin shem ïa kane ha ka mat ïakhun elekshon jong kiwei ki party.
La ïoh ki jingkren lyngkot na Dr F.V.Kharshïing DHS, MCH & FW bad Dr S.Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District halor ka phang “A Happy Mouth is a Happy Body".
Ha katei ka sngi, kitei ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, ki la buh jingkylli ruh halor ka jingbymlah ban leit shondur Smart Card ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba katei ka jingshondur tang ha katei ka Hospital, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kito ki jaka kiba kham jngai.
Haba kren ha ka prokram ka Additional Deputy Commisioner East Jaintia Hills Kong JU Kharpuri ka la ban jur halor ka jingdonkam ban khmih bad sumar bniah na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki khun ki kti naduh ba ki dang khunlung tad haduh ba kin da kynjoh sha ka 8 snem rta.
U Myntri u la ïa kren shaphang ki kam kiba ïadei bad ka bording solar, ka um dih, ka jaka sah ïa 32 tylli ki longiing, ka surok niah cycle, ka wah ba shna da ki briew, bad ka subsidy na ka bynta ki kam jngohkai.
Lada ka NE hi ka ïapait ïapra, ngi hap ban shu klet noh ïa kiei kiei baroh".
U wei na kitei ki riew paw khmat hapoh West Khasi Hills District, u dei u bah Daniel Stone Lyngdoh u ba long ruh u wei na ki nongtrei jong ka party Congress bad u ba bat ruh kum u Asst General Secretary jong ka MPCC Legal Cell, kumjuh kum u President jong ka Youth Congress West Khasi Hills District, ha kaba ula mih paidbah ban pynpaw ia lade ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka election 2018 na ka Mawthadraishan Konstitwensi lada ka Party ka ibit bad ai ia ka tiket.
Kiba pang khlam corona ha India, ki la poi sha ka  3.86 lak ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingjia, kaba jubor tam ha India, haduh mynta.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 145 ron duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over, u Wankitlang Nongpluh u kamai 49 ron na ki 47 bol, u Maialang War u kamai 37 ron na ki 50 bol bad u Nangkiewkor Moore Don marwei u khur 4 wicket ai kamai 32 ron ha ki 4 over.
Ka sorkar Delhi lem bad ki pulit jong ka Delhi, ki la bthah mynta ia ki bor pyniaid ka Markaz, ba kin pyllait noh ia katei ka jaka.
“ U Blei U la ieid haduh katta katta ia ka pyrthei haduh ba u la phah ia la U jong U Khun (U Jisu Khrist) ban siewspah ia ka pyrthei ba jar u ba ngeit ha U ( U Jisu Khrist) un ioh ka jingim bymjukut", ong u John ha ka Kospel jong u.
Superintendent of Police, Bikram D Marak ula ong ba da ka jingiohkem ia kine ki saw ngut ki runar la ioh kurup iaki tiar ba ki pyndonkam ba kynthup iaka kawei ka wait tukri, pistol shna hi, 6 tylli ki kuli.22 bym pat bthei, 2 mobile phones bad 2 battery of truck.
Kum ban shu kdew hangne, ka NPP ha kane ka ilekshon ba la dep ka la jop ha 26 tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa 18 tylli na Ri-lum Garo bad 8 tylli na Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ia kane la sakhi ha ka shnong Umkrem Dyng khong kaba don ha syndah pud bad ka Assam hapoh ka Jirang konstitwensi.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ba ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie, ki la hiar ban jurip ia ka jaka ba la wan ban surok beain da ka sorkar Assam ha shnong Bakhlapara, ki la pynpaw ia ka sur jong ka jingpyrshah kaba jur eh, kata ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka jaka, ba la wan tih surok da ka sorkar Assam, ka dang dei shisha hapoh u pud u samla Meghalaya bad kata ka dei na ki sakhi satar ba ka Assam, ka la pynjot pynpra ia ki jingtei ne ki skim ka sorkar Meghalaya, tang namar ba ka thmu eh ban pynpoi surok hapoh katei ka shnong.
Ki la ong ba ka seng ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalap paidbah kaba la sdang naduh ka 16 tarik, Lber bad  ka ban sa bteng haduh ka 26 tarik,  Lber.
Katei ka kolej kan ai ïa ka jinghikai na ka bynta ki under graduate course ha ka Art Stream.
Bunsien ki don bun ki daw kiba pynlong ïa kane ka jingkhapngiah, kawei lah ban kynnoh ba wat ki lynti ïaid kjat la shah kyntur pud noh da ki nongdie jingdie bad kawei pat ka long ba wat ki surok kali ruh ki la shu kut tang ha ka dheng kali kaba la pynsyrtok khait ym tang ïa kiba shong leit jingleit da ki kali hynrei ruh wat ïa kito kiba ïaid kjat ruh namar ka jingsawa na ki.
Em phi, em phi, lynñiar uta u briew…….
Nongpoh:Haba sdang ka 2nd Women’s Knock out lympung ialehkai ki kynthei, ia kaba la pynlong da ka Oste Phi Oiñ ha madan Umroi, ki thei ialehkai na ka Synroplang FC, ki la ïoh ban khur ia ka namjop ba nyngkong, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ka Smit FC da 3-0.
Dei hangne ba ki khynnah skul ka ïewrynghep Sec.
Naduh ba sdang ki dei ki niam ia pait bad forever kan dei hi ka niam iapait kwah rhah kwah spah tang kum bakla tiak lah sha ot balang wat lada khlem shah ot balang badei la kajong ka kynhun ym ioh jingtep ko briew balei phim plied la ki khmat bad plied la ka jabieng balei phi kwah ban join ha kum kata ka balang.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hubert uba shong ba sah ha Nongkseh, u la shah jied ban leit ïakhun sha ka World Championship ha Turkey, hynrei u la shem jingeh ban leit namar ba um ïoh jingkyrshan na ka sorkar.
Da kaba shem jingduk halade, ka ïarap ban pynsngewthuh ïa ka jingkyrduh jong kiwei.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa kawei ka sur jingrwai kaba la rwai da ka Kong Joymery Khardewsaw ïa kaba la ïarap pynmih da ka shlem treikam jong ka District Social Welfare Officer Nongstoiñ.
Shillong, 13 Nailur:Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka Press Council of India (PCI), ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong bad ki nongthoh kotkhubor, na ka bynta ban sngewthuh ia ki jingeh, ba ki nongthoh kotkhubor ha ka Jylla, ki iakynduh.
Ki matti sah nam kiba u myllung u ai ha ngi dei ka jingkieng ba skhem kaba u sam ha ngi ban phai dien sha ka jingstad bad ka puron jong ki jingshai bad jinghikai ka mynnor ha shwa ba ngin tur bad ryngkoh pat sha ki jingshai ka mynta bad ka lawei.
Katkum ka jingong jong u, ki kyndon ba la buh na bynta ka jingïakren ïasuk ka dei ka bym lah ban pynkylla.
Ki Angut ki khynnah na Jowai West Jaintia Hills Distrik ki la shah jied ban leit ia shim bynta sha ka trial kaba la pynlong da ka Klub ialehkai ISL kaba heh ha ka ri.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ia ka Kong Larika Challam, Senior Scientist KVK, u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ïa kane ka Common Platform la pynlong ha Indoor Sports Hall jong ka Dorbar Shnong Khimusniang kaba la sdang naduh ka por 7 baje janmiet, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ma A.Lamare.
Dei ban wah ïa ki jingthoh ha ka por ba pyntrei hajan ka thliew ne pung ha ryngkat ki jingthoh kiba bniah ha kaba ïadei bad ka kyrteng bad jaka jong ka drilling agency ha ka por ba dang pyntrei ne pynbha ïa ka pung bad ruh ïa ka kyrteng bad jaka sah ba pura jong u trai pung.
U runar u ba la shah kem na ka thaiñ Bongaigaon u die u ba la tip kyrteng kum u Hafizur Rahman – nongshong shnong ka thaiñ Kabaitari – ka thaiñ ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Jogighopa PS.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ïa u Hafizur Rahman – nonghikai jong ka Markazul Ma Arif Qariana Madrasa kaba don ha ka thaiñ Goalpara, u la shah kem ha ka 26 tarik u Nailar, 2022 na ka daw jong ka jingdonkti jong u bad ki kynhun lehnoh jihadi.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynskhem u President ka Youth Wing Meghalaya u Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri ka sorkar jylla ha ka jingdonlang u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA jong ka Mairang konstitwensi  lem bad ka jingïasakhi lang jong ki spah ngut ki nongkyrshan ka seng na baroh ar tylli ki konstitwensi kata ka kynthup ïa ka Mawthadraishan bad ka Mairang konstitwensi.
Ha katei ka sngi yn pynskhem ruh ia ki Nongkitkam ka Youth Wing.
Ngim dei shuh ban khot ïa ki ki (Hurry-Jan) namar u sa wan kloi kloi ban shong ha jan.
U la pynshlur ia ki khynnah skul ban burom iwei ia iwei pat.
Shillong, 27Lber:Ka AJYWO Central Body ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Ophis jong U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, kan plie paidbah lashai ka sngi ka 29 tarik u Lber ia u Mot Dur sah jingkynmaw ia U Kiang Nangbah u Khlawait Nong ialeh Laitluid ba khraw tam jong ka Ri Jaiñtia, ha ka New DC’s Office Campus Khliehriat East, ha ka por, 11.30 mynstep.
La kha ia u haka snem kaba 3B.C ha Bethtehem ka Ri Judia mynba u Herod u long syiem.
“Kine ki dei ki para shnong jong ngi tangba ki la sah sha sor" la ong kawei ka kynthei ba ka kham rangbah haba ka iohi ba kita ki nongkhadja ki shu peit sah ia u bah Sokon bad u Bhalang.
Hadien ba la dep ban pynlong ïa kane ka jing ïakob, na ka liang ka seng samla shnong Ïew Mawlong ka la pyllait ïa ki dohkha ha kane ka wah khnang ban pynkhie im biang ïa ka jingitynnad jong kane ka wah kaba la duh noh na ka daw ka jingjakhlia.
Haba kylli bynrap mynta ka sngi, halor kane ka Dispensary, hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong ka long ka jingleh rain ba ka sorkar ka la pynjah burom ia ka kyr teng jong u Myntri Rang bahduh ka ri ban pyntrei kam ia ka dispensary na iing ba shu wai.
Ki khasi ki kwah ia ki candidate ba dang samla bad shemphang ym kum ka west Khasi hills ba jied ia ki candidate laplah kum u bajop,….
Kitei ki waitlam, la iathuh ba ki dei kiba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki rukom ruh, la iathuh da ki stad jong ka America, ha kaba ki lah ban pyndonkam ha ki por ialeh thma ruh kumjuh bad kitei ki waitlam, ki lait ruh na ka jingthwet bad pyniap bakla, hynrei ki mait beit ia kito kiba la thikna ba ki dei ki nongshun.
Ynda shonshap da ka jingstad da ka jingstad saian yn thep ia u chip, dei ban pdiang ha ka kti kamon ne shyllang mat, u bym pdiang un ymlah ban die ne thied, u bym pdiang yn pyniap ia u kane ka dei kata ka hukum thymmai.
Shillong, K’lyngkot, 04: Mar ïa sdang une u snem thymmai 2024, ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ka la rai ban ym bteng shuh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Ki nong shong shnong ka shnong ka Wahiajer Narpuh, ha ryngkat ruh bad kiwei kiwei ki para marjan shnong, naduh ka step jong ka sngi palei ka 24 tarik u nailar, ki la leit sha ka jaka thang dew bilat ha Thangskai, kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat bad ki jingthoh ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka MPCB ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah, na ka bynta ban pynheh ia ka parmaw bad ban shna dewbilat ban pynmih bording.
“Ngi pynrem jur kum ka seng ia ka jingbuh nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla na ka KHADC ka myntoi aiu ban long MLA/MDC lada ia ki ain ngim burom ka paw ba ngim khein snep ia ka jaitbynriew ha ba ngi mih nangta hi" ong u samla Lumlang Kharsyiemlieh.
Ha ka jingïalang ba lyngkot u ma Wailad haba ai jingkren kum u kongsan ula ai mynsiem ïa ki khynnah samla ba kim dei ban duh mynsiem ha ka jingpynkhreh jong ki.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pyntip ba kala sdang iaka People’s Oxy Bank ne ban buh iaki Oximeter, u kor jingthew iaka jingdon lyer oxygen haka met u briew.
“Kaba pynmlien bad jied ïa ki jingbam ba duna khleiñ ka lah ban kyntiew ïa ka pattern B (small dense) ka LDL kaba kham ma na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam ban ïa ka pattern A (large buoyant) LDL.Ha ka jingïaleh ban pynduh ïa ka jingbam ïa ka khleiñ saturated fat, katto katne ki jingai jingmut ne jingbatai shaphang ki jingbam ki mynjur na ka bynta ban pynkhlaiñ ha kaba bam ïa kata ka khleiñ polyunsaturated.
U la ther ba kine ki jingkob jong u Conrad K Sangma ki long kiba u shu thok shu jler bad ïalam bakla ïaki paidbah.
Namarkata, u khot u wer ïa ka jingïatreilang bad ka jingïadonbynta lang jong ki Self Help Groups, ki VECs, ki kmie ki kpa khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Hynrei ka jingeh kaba kham khraw ka dei ka jingwan tuklar ïa ki jaka puta, ki bri ki lyngkha jong ki paid Khasi da ki kynhun kieng atiar na Rilum Garo.
Ka KSU lem bad kiwei de ki sengbhalang, ngim tip, la ki iohi eiei ne em ia ka jingbun jong ki ophis bapher sha ka thain New Shillong bad la ki ju pyrkhat ne em, ia kaei ka ban sa wan hadien ka 5,10 lane 15 snem shakhmat bad lada jia ba ki la iohi lypa ia kaei ka ban sa wan, ki la dei ban pyrkhat ba ioh ia katei ka jaka jong ki khasi nylla, kan kylla long ka jaka jong ka jing ia shong ia khleh bad ka ban sa kylla long ka Police Bazaar, ka Polo ne kiwei pat ki shnong ha sor.
" La jubab ka Rida“Toi nga kwah ba phin leit da ka Saian te khun, namar lehse kan kham suk bad kham plie lad kloi iaphi ban ioh kam…!" La pynpaw I Kmie“Don Nia ha Synod Kolej ruh ka Saian.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kala long kaba ïakhiad bha hapdeng kine ki ar kynhun bad ïa kitei ki kol na ka Shangpung Lumiawmuchai la thep da u Elizer Suiam haka minit ba 5 & 14 bad u Chillang Langstang haka minit ba 13.
Kano kano ka party ka iaid kat kum ka Constitution jong ka bad ngi dei ki dkhot jong ka party kaba kajuh hi ka Constitution bad ngi tip bha ia kane ym dei ban khein poh ia ka jingsngewthuh ka jong ngi".
Haba ia kren bad u Pastor PBM Basaiawmoit uwei na ki Pastor uba la shang kylleng ka ri India ban leit ialap bad wat shabar ri ruh u la iathuh ba la don ki paralok jong u kiba la ngat ha katei ka apot kiba la pyntip sha u hynrei u la ong pat ba ki shu kwah ban pyntip sha u kum u paralok ym kum ka jingujor naba kim kwah ban iaid jngai ia katei ka kam bad ki mih suk mynsiemkane ka Ri.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Mawlangwir Sports Club, ha ka 01 tarik u Ïaïong, 2023, ka la ïoh ban sdang ïa ka Mawlangwir Inter-Dong Football League jong u snem 2023 kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ïalehkai phutbol jong ki samla jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
“Kumjuh ruh ka shong sa ha ka nongrim ka jong nga keiñ, ba haba nga leit sha kano kano ka party, hato ka ïahap ne ym ïahap.
Nongstoiñ, Lber 31: U Bah Nondi Diengngan MDC barim bad ba nyngkong eh na ka seng Congress ha Nongstoiñ, u la phai biang sha ka party hadien 26 snem tam ba um don shuh bad ka seng.
Na ka liang ka KSU Narpuh Circle ka pynrem jur ïa kane ka jingleh dusmon, ka jingleh riew khlaw ki runar bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ba dei ban kem mardor ïa ki runar thrang snam kiba kiba don kti ha kane ka kam runar ha kajuh ka por ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki shipai BSF kiba ïeng pahara ha jingkieng Sonapyrdi bad ong ruh ba kane ka jingïeng pahara kitei ki shipai BSF ka long kaba beaiñ, ha ka jingshisha kum shipai BSF ïada ri ki la dei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki bynta khappud hynrei ki wan ïeng pahara pynban ha surok NH-6 ha Sonapyrdi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary MCWOS bah B.Kynter.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia mynta la lah ban teh lakam ia kum kine ki seng, hynrei u la bynrap ba ka Sorkar kan nym kheiñ sting pat, bad kan pynthikna ban shim ia ki sienjam kiba tyngeh ban pynduh bad ban nym ailad ia kum kine ki kam ban khie rasong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep bam smai, u Bah Hek, uba hap ban ïasam mar arsnem shiteng ïa ka jinglong Myntri ha ka sorkar MDA 2 bad u Bah Sanbor Shullai, MLA na South Shillong.
Ha kane ka sngi, la sam khusnam ruh sha ki samla kiba la paw ha ki jingpule kynthup u Bah Banshanskhem Khonglanoh uba ioh 6th position ha eksamin BA, u Dr Khrawbor Khong sdam ba lait doktor MBBS, bad ia Ka Kong Simi Khongtiang ka Director ka phlim Khasi bad Jaintia bad kiwei ki kam.
Arngut ki kynhun lehnoh jong ka seng National Socialist Council of Nagaland-Khaplang (NSCN-K) ki la lait phet na Khonsa jail ha Tirap district jong ka Arunachal Pradesh.
Hynrei ki riew rangbah, ki longkmie ba pun khun ban long kiba phikir ialade haba mih shabar.
Ia ki MP lada ym jied hi na kajuh ka thymmei jong ka seng ha ka jylla bad ka ri, ym poi shano shano ruh", ka la ong.
Ia kine ki kyntien, ka kong Ampareen ka ong hadien ba ka la plie paidbah ia ka jaka pyni nam ia ki mar rep, ki mar bam mar dih ba la pynmih naka jylla Meghalaya ha ka World Food India 2023 jong ka Ministry of Food Processing and Industries kaba la long ha nongbah Delhi.
Ki don pat ki skul kum ka Umsehkhlieng RCLPS bad Mawnohsynrum Pres LPS ki la sei tang T.4,59,724 bad Mawnohsynrum ka la sei tam T.3,17,000 ka jingtrei pat la dep, kane ka la pynsah ha ka lynngoh ia kiba bun ki paidbah namar ia ka ba tam kin leh kumno bad kumno ki lah ban pyndep iaka.
Ka la ong ba na ka bynta kito kiba ai jaka ban shong ha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw, dang iakren pynbeit ia ka rukom siew khajna na ka bynta ban pynmih pisa ban pynbha ban pynitynad ia kato ka iew.
Shuh shuh ka FKJGP ka kyntu ïa u DC ba un bthah ïa ki bor ba dei khmih jong ka Tnad Forest & Environment bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin pynkloi ha ka jingpynkyllem ïa ki dieng bad pynkynriah ïa ki nar post elektrik ha shilynter kane ka surok jong ka project 4 lane khnang baka kam kan sdang noh ha ki jaka ki bym donkam ka jingïakajia.
Kumta ki kynhun kiba wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka final bad ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu bad ïoh sngew khubor, na ka liang ki nongïalam ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad jingsngewsih, da kaba pynpaw ba lada ka long ha kata ka rukom, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki riew ieit jngi bad khamtam lei ïa ki khynnah kiba ju leit ïashim bynta ha ki jingïakop bapher bapher.
U MDC jong ka Sahsniang u Ma Habahun Dkhar u la ong ba ka constituency jong u ka iasyriem bad ka shnong Khanduli namar ha ka constituency jong u ruh ka shah pyndik ha ki bor jong ka sorkar Assam.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u la ïathuh ba ïa kine ki san ngut la register case ha Jowai Police Station.
Haba kylli la ka Meghalaya ka don ïa baroh ki kot ki sla ban pynkhlaiñ ïa ka jingkam jong ka ïa ki jaka ba don ha ka jingïakajia, u Bah Tynsong u la ong ba ka jylla ka don ïa baroh ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka jingkam jong ka.
“Ngi la dep ai jing thoh sha u Myntri Rang bahduh ka ri halor kane bad ngi kyrmen ba ka sorkar pdeng kan leh eiei khnang ban sei madan ia ki jingshisha halor kane ka kam", la ong uwei u MLA jong ka UDP.Ka UDP bad ka NPP nalor ki MLA shimet ki la rah ruh ia kane ka mat hapoh iing Dorbar Thawain dang shen ha kaba ki la dawa ba dei ban thung da ka jing tohkit kaba laitluid ban wad ia ka jingshisha khamtam hadien ba la mih ka jingkynnoh ba u khlieh jong ka sorkar u Myntri Rangbah u donkti bad ki seng lehnoh.
La ïoh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh be-aiñ hi da u Khun Bynriew.
Ym dei ban shu khie na jingthiah bad leit beit-beit sha Ïingdorbar ban ïakren.
a) Nyngkong nyngshab kan nym pynkhlumar khlieh ïa ki nongialam jong ka kam saiñhima ha kaba ba ïa dei bad u pud u sam (administative unit).
Kane ka la iarap ba kyntiew ïa ka jingkhlain ka biodiversity hapoh 12-18 bnai.
“Ka mang tyngka ka ba ngi ioh na ka ADV bad ka pisa kaba long 20% na ka jingsei na ka sorkar jylla ban  pyndait ia ki smart meter ha ka jylla khlem donkam siew eiei"u la ong.
Ha u bnai rymphang mynta u snem, ka VHAI ka la pynlong ïa ka rynsan ïamir jingmut ne ka National Conference on Tobacco or Health ha kaba bun ki phang la ïakren naduh kaba ïadei bad ka ïoh ka kot ha kaba pynmih ïa ki duma bad kumno yn tehlakam ïa ki ha India, kumno ban wanrah ki bor synshar ban tehlalam ïa u duma, ka mariang sawdong sawkun, bad ka jingpynmih ïa ki buit treikam Digital na ka bynta ban teh lakam ïa u duma.
Ka lyer ruh kaba khuid, ki wah ruh kiba khuid bad sa kiei de ngan jer" la ong u mama u Ksan.
May 21, 2021.
U Bah Warjri u la pynrem jur ia ka jingbym ler jong ki 60 ngut ki MLA bad ki 30 ngut ki MDC ka Autonomous District Council ban pynbor ia ka sorkar ban pdiang ia kane ka Bill.
" Ia kine ki prokram baroh la pyndep da ki kor ki bor online na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Hynrei ka long pat kaba shisha kaba u nongrwai u rwai ‘katba nangwad jingsuk nang kham jynjar pynban".
"“Khlempep, katto katne ki briew ki dang don ka jingïadei.
Katkum ka thymmei khubor na ki pulit, une u Bah Jyllud uba ka kyrteng shisha jong udei u David Lyngdoh bad uba la ju kylla kyrteng bunsien kum u Ricky Malngiang , u Albert, u Raja.
Une u senior Anaesthesiologist jong ka Shillong Civil Hospital u la ioh ia une khñiang jingpang hadien ba u la sumar ia uwei na ki nongpang uba la khlad noh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Kumta bun ki longiing Khasi ki long kiba iapait.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbahShillong shaphang ki jinglong jingman ha Manipur, u Om Birla u la kyrpad ban don ka shongsukshongsain.
Ka jingbitar kitei ki rangbah ka dei namar ba ki la ong ba ka KHADC hapoh ka jingialam u MDC jong ki u bah P.N Syiem ka la pynduh ia ka hok u paidbah ban jied Syiem, hynrei la ai bor tang ha ki san ngut ki myntri ban jied Syiem kata ruh tang ka jait Malai bad la pynduh noh ia kiwei pat ki jait kiba ju long Syiem ha Hima Malai Sohmat.
Utei u sper driver jong ka trok NL01G-5115 uba la tip kyrteng kum u Eyoudcious Dkhar uba na ka shnong Rymbai u la shah bom kyndit ha utei u bat skhem da u nar lever (Lyngka) na khlieh haduh ba u la iapler bad kumta hi utei u Batskhlem u la sei iaka pisa 4500 ban phet.
“Ka Iongkhuli, ka dei ka bynta jong ka Meghalaya bad kumno ki pulit ka Assam, ki lah ban rung? Kane ka dei ka jing ioh thiah lyngngai ka sorkar lane ka jingtlot jong ka sorkar lane ba kane ka sorkar kam salia.
Ia kane ka kyrwoh khubor la phah da u Bah PL Majaw, President ka Jaintia Youth Federation (CB) bad u Bah RN Parien, President Jaintia Student’s Union (CB).
“Ka jingshah kem jongnga, kam dei satia ka kam kaba rit.
Bad mynta ngi iohi ia ki jingshisha ba ki nang paw na ka por sha ka por.
Namar ka jingioh thung maw pud na ki kyrteng ka pynlong ia ki ban pynskhem shuh shuh ia ka nongrim jong kato ka jaka.
Iohi syrwut syrwet.
Ki nongïalam kiba pawkhmat jong ka Methodist Movement ki dei u Morgan bad u John Wesley, uba la tip ruh kum u nongïalap uba khraw ka Ri Bilat.
com, Phone (O)-0364-2914127).
Khliehriat iaiong 18: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingialam u President u bah Kyrshan Blah, mynta ka sngi ki la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Sonapyrdi ban lap ba ka dang don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ, ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka company National Highway Authority of India ba ka shim khia kloi ban weng noh ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyntip ba na ki daw ka jingiai bteng ban lyngshop ka khlam jingpang COVID-19, da kumta ka jingia mih paidbah ban pyndep ia ka kam Kiew Eh Rngeiw kaba shi sien shi snem, yn hap ban pyrkhing bad bud ryntih bha ia ki kyndon kat kumba la dep ban pruid dak da ki bor synshar.
Kata ka skul ba u pule u Bhalang ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingiakop tainia (Debate) ha ka sngi ba rakhe kyrpang ia ka sngi burom ia ki kmie ki kpa (Parent’s Day).
U la long uwei na ki nongïalam kiba tbit bad u bym ju riej ban kren ïa ka jingshisha.
Ki ADC ki la leh aiu ban pynneh pynsah, ban iada, ban pynshlur bad ban kyntiew ia ki riewlum Khasi, Jaintia bad ki Garo ha kane ka bynta.
U bah Wahlang haba kren u la ong ba ka jingshaniah, ka jingngeit bad ka jingduwai ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew wat lada u don ha kano kano ka niam.
Ka MCA ka pyntip ruh ba ka khot sngewbha ïa ki paidbah ban wan peit kai khlem da donkam siew bai rung.
U la iathuh ba ka seng kan sah iakynduh biang ia u lat ka jylla u R.N Ravi ban ia kren halor ki mat kum ka Village Administration Bill (VAB) bad ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA).
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Hamlet u la iehnoh ïa ka People’s Democratic Front (PDF) kaba dei ka seng ba u jop kum u MLA bad rung sha ka NPP shwa jong ka ilekshon.
Haduh mynta, ki don kumba 24 ngut eiei, kiba don ha ka jing shitom kaba jur bha bad kiba don ha ki jaka sumar bad sa 110 ngut kiba dei ban ioh jing sumar kyrkieh, ha kaba la iathuh ba ka jingiap, kan lah ban kiew ha ki sngi, ban sa wan.
Ed bad khlem ioh ka 45% kaba dei kat kum ka jing bthah ka NCTE bad khlem da niew shiliang khmat.
La kylli na utei u nongialam HYC hato lada ka dei ka skul Kristan kaba buh Batch da ki diengphna aiu katei ka seng kan leh, u bah Robert u la ong ba lada ka don ka jingujor na ki kmie ki kpa kumba ujor ia ka B K Bajoria kita ki skul ruh ki hap ban pyllait ia ki khynnah ki bym mon ban deng ia uta u Batch, “Dei ban ai laitluid katkum ka jingkwah jong ki" u la ong.
Hadien ka jingshah sah narphna, la ai jingsumar malu mala bad hadien kata, u sa leit phai noh sha la iing.
Nga don ka jingshaniah ha u Blei", u la ong.
U Shongknor u la ong ruh ba ki kynhun panchayati raj bad ki Distrik Council ki dei ban iakren shaphang ki kam ka roi ka par da kaba bat ia ki rukom pyrkhat na ka bynta ka roi ka par kaba ioh bynta lang baroh, kaba iatrei lang bad kaba kdup lang ia baroh bad ba ki dei ban pynbeit ia ki jingeh jong ki briew.
" Ula kyntu iaki samla pule sha Manipur bad ki kmie ki kpa ryngkat ki ba ha iing ha sem ba kin nym rit mynsiem ne syier, ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ba mar jan, bad kiwei kiwei ban pynbiang baroh ki jingdonkam ban wanphai noh sha jylla.
Dei na kata ka daw ka jingkitkhlieh shimet shimet ka long kaba kongsan.
Na kata ka daw dei ban don ka jingbatai ka ba bniah ba kino ki dei ki riti bad kino ki dei ki dustur, khnang ban lah ban bishar hok salonsar.
“Ki don 342 tylli ki tnum ïing bad hap ban tei ia ki ïing bun mala bad ngi lap ba kam pat dap ka jaka bad na kata ka daw, ngi ai shuh sa 1.4 akar namar ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkynriah lut ia baroh", la ong u bah Prestone.
Kane ka phlim ka ïathuh khana ïa ka jingïaid lynti jong ka puron bad jingshem jong ka ïa bun ki jingpynthame, ki jingartatien.
U Bah John Lanong u Nongialehkai Magic ba paw khmat ka Jylla Meghalaya, Ibanisha Pathaw nongrwai iba la jop ha ka North East Highway Star, u Wilter Kharkongor uba ju khot Michael Jackson Shillong, Pancreshos Ryndong u nongrwai Hindi ha ka North East Got Talent, Sanjesh Marbaniang u nongrwai Rock Country Song napoh Mairang, kiba la wan ban bishar ha katei ka sngi, ha ka jingdon lang u Goldenstar Suchiang (Bahduh) Actor Khasi Jaintia bad Sonica Khyllait kiba dei ki Host lane Nongpyniaid ia k Programme.
Ki shipai Assam Rifle Assam Regiment ruh ki ju shim bynta da kaba pynmareh race exhibition da ki kulai khashor kiba jrong ha Polo race course.
Ka jingbishar halor kane ka mukotduma kan long pat ha ka 19 tarik Risaw 2022 hadien ba la pan por na ka ïing bishar.
La sdang ia katei ka jingialang da ka jingduwai jong u Shri R.Bhattacharjee bad u Shri A.Acharjee, la pynbud pat da ka jingot cake bad la sam paidbah da u bah Sanbor Shullai, MLa uba dei ruh u chairman katei ka komiti.
Ngi sngew sarong iaphi bad ngin iada iaphi bad ia ka jingleh jingkam jong phi", la ong u Rahul.
Nga la ban ong ba, lada ka jylla Mizoram bad Nagaland kim pat shym la ioh satia ia ka ILP kum ka jylla Meghalaya jong ngi kumba ka long haduh kine ki sngi, ma ki ruh kin ym lah ban ioh satia ia ka ILP.Namar Balei? Namar lada ka jingthmu ka long ban pynlong Hindu ia ka ri India baroh kawei, ka kam kaba ki dei ban leh ka long ban pyndap da ki briew lajong ha man la ka jylla jong ka ri bad suki pa suki kin ioh ban kynrup ia ka jylla hi baroh kawei khamtam ia ki jylla Khristan.
Ka jinglehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber kan sdang naduh 14 tarik bad kan kut haka 17 tarik Naitung ha Tuber Kmai Shnong East Jaintia Hills District.
U la kynthah ia kane ka sorkar jylla da kaba ong ba ka la leh shibun ki kam kiba ktah jur ia ka jaitbynriew bad lada ailad biang kaei kaban jia ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei na ka liang ka bor synshar district ka East Khasi Hills ka dang pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah naduh ka por 9PM haduh 5AM katba ha ki jaka ka thain Mawkhar, Mission Compound, Jaiaw, Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Wahtahbru, Qualapaty, Mawprem bad Cantonment la pynjynsur sha ka 7AM haduh 6PM.Ha kane ka sngi Saitjain la iohi ba ka Iewduh ka la sdang hui hui biang kumba ju long bad kumjuh ka Motphran hapdeng ka jingpahara jong ki bor pulit ha kine ki jaka.
Lyngba ka jingai jingiarap bad btin lynti  ka ophis jong u District Horticulture Office (DHO) Khliehriat, ia u ma Norly S Ryngkhlem ha ka ban rep bad thung syntiew, kane ka la ktik ia ki nong shong shnong jong ka shnong Bapung, ha kaba la jan baroh ki thliew iing ki kwah ban ia rep syntiew.
Ki la iathuh ba ha ka Campaign for Change u Chief Campaigner ne u nongialap rangbah jong ki dei u bah Pynshngaiñ N Syiem, nalor jong u ki don ruh sa kiwei pat ki nongialap.
“Lada ka CWC ka sngew ba kim don ia ka jingsngewtynnad ban shong ban sah ha Meghalaya ki dei ban leitphai noh sha la ki jong ki jaka tynrai ba ki wan na Bangladesh bad ba ki lah ban leh katba ki mon ha la ka jong ka jaka.
U President rangbah katei ka seng u bah Peter J Lawai u la ong ba katei ka mishon ban ieng iada ia ka bri u hynniewtrep na ka jingwan tur kyrthep ki mynder ri ka dei ka mishon jong u paidbah ia u paidbah.
Kam dei satia ka jingshim rai kaba rit, ka dei ka jingshim rai ka ban ktah ia ki samla, ngi dei ban long kiba husiar, ngi donkam ban leh shibun ki jingbishar bniah,"ong shuh shuh u CM ka jylla.
U Robinshai Rani u dei u khun jong ka Kong Philona Rani bad u dei u ba la don laingut ki khun bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh satia ia ka met jong une u rangbah.
“Ka jingbishar bniah halor ki jingmudui ba la buh hakhmat jong ka Constitution Bench kan sa sdang ha ka 2 tarik, Nailar, ha ka por 10:30 mynstep, bad nangne yn sa ïaid shakhmat ha ka ban bishar bniah na kawei sha kawei pat ka sngi, ïa kaba la buh ha ki sngi jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Thohdieng," la ong u Chief Justice of India u DY Chandrachud.
“Ngi la pdiang ban ialam ia ka EC  hadien ba ka HSPDP bad ka UDPki la kyntait ban shimti ia ka kam nongialam.
ïa ki kol la thep da u Babitdor D Dorphang na ka Sanmer bad u Carmelius Kharmih na ka Umpling.
Kumta ka la khot ia kita ki Rangbah.
Hato kata kam pynlehraiñ ia ka jaitbynriew?Para ri, hato phi hun ba ka kyrdan ki nongmihkhmat kan nang hiar arsut? Ne phi kwah ba kin nangkiew artet kum kiwei ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai skul? Ki nongmihkhmat jong ngi ki dei ban long kiba stad, bashemphang bad kiba la biang ka kyrdan khnang ba ka ri jong ngi kan kiew stet ha kiba bun ki liang.
Haba phai ha ki skul ha West Khasi Hills, dei tang ki khynnah kiba pule ha Anderson Secondary & Higher Secondary School kiba la ïoh ban rung ha ka thup kyrteng jong ki Top 20.
Ka sorkar Congress ban pynbiang lut ïa kine ki jingdonkam".
Ki nongrwai ki kynud sur, Ngi la leh aiu ha kane ka Khristmas? Ban shem ïa ka jubab ka long kaba jyrwit jyrwat namar haba ngi peit ia ka jinglong jong ka jingrakhe ka la paw ha ki bun rong bad ym ithuh shuh ïa ka jinglong nylla jong kane ka jingrakhe, kaba i tieng bad hateng hateng ka ban jahburom pynban namar ba ka Jingmut bad ka Jingrakhe ia kane ka Aiom Khristmas ka don ka jingïapher kaba khraw.
“Hangta nga sngewthuh ba kadei ka jingpynsngew u mynsiem jong u Blei ba ngan ïakhun ïa ka elekshon, namar nga la dem ban duwai ha U Blei", u la ïathuh.
Ha kane jingsiat ki Pulit Assam uwei napdeng kine kiba la ïap udei u briew jong ka Assam hi uba trei ha Karbi Anglong Forest Guard.
As proof of eligibility of State/ UT for admission, the candidate has to produce any one of the following documents.
Kane ka Rai ka pynkhih bad pynkulmar hapoh ka Hima bad ka Executive Committee KHADC Shillong ka la pynsangeh noh ia katei ka rai (Stayed).4.
" Ha kane ka bynta lah ban pynïasyriem ïa kane ka ong da kaba ong ba, “ U nongwad kam um lah satia ban jied ïa ka jait kam ne ka jaka ha kaba un trei.
Kan dei ka sien kaba nyngkong iaka Iapmala Presbyterian Secondary School kaba la seng ha u snem 1994 tang kum ka Iapmala LP Skul, hynrei ka jingtrei shitom ka committee skul la kyntiew kyrdan iaka sha ka Secondary School ha u snem 2019 bad mynta ka kynti kala ioh ruh ia u soh jingjop ba nyngkong eh hadien ba kine ki khynnah kila pass bha.
Katkum ka jingiathuh u Bah Jarain ka kong Slodian ka la ujor Fir pyrshah ia u Bah  Storent Dohtdong u rangbah shnong katei ka shnong bad u Bah  Johnbiang Sawkmie  ryngkat kiwei pat hynrei u la ong ba ki pulit ki  la wan ban jurip ia ka jaka kaba la julor hynrei kim shym la leh eiei.
Nongpoh, Nohprah 15: Ki dkhot jong ka National People’s Party Nongpoh Block mynta ka sngi kila lum da ka jingïalang ban jied ïaki nongïalam bad nongkitkam ba thymmai jong ka party ka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Iewmawlong hadien ba ka kong Macdalyne S Mawlong kala iehnoh kam kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
U la ong ba ka sorkar kan ai subsidy ïa ki longïing longsem, ïa ki skul, ki college ha sor bad ka nongkyndong khnang ba kin ïoh ban thied ïa ki tiar na ka bynta kane ka solar energy khnang ba kan pynlong ïa ki briew ban shaniah than tang ha ka bor ding ba pynmih da ka um.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum rai pynrem ia u Hope Dong ba na ka shnong Lama, East Jaintia Hills District haka 9 tarik Rymphang halor ka jingdonkti jong u ban lehbeijot iaka khynnah kaba dang hapoh 12 snem ka rta ha u snem 2018.
Kumta haba ia dei bad kane u MLA u la kyntu ïa ki khynnah ban duwai khnang ba U Blei un pyni ïa ki ïa ka jingthmu kaba u don na ka bynta jong ki.
Haba phai sha ka iakob siat khnam ne archery, ka kynun ki rang ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ki rang jong ka Assam ha ka kyurdan iakhun ka recurve bad kaba sah mynta ka long ka jingpynkhreh ban iakhun naka bynta ban ioh khur ia ka takma rnong pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Nagaland.
"Ia mynta la jied tang ia ka Shillong bad hadien kito ki nongbah ki bym pat lah ban shna ia ki jingdonkam, yn sa pynkhreh ban phah biang sha ka sorkar pdeng ba kan pynrung kum ki Smart City", ka la ong ka Kong Lyngdoh.
Ki briew kiba la buh ïa ki jingthoh bad pynithuh ba ki dei ki nonghikai skul, ki la phai khmat sha ki khynnah ha kaba ki la bthah ïa ki ba kin pynïasoh bad ki “new class groups" bad ki la phah ïa ki ïa ki One-time Passwords (OTPs), la ïathuh ka tyllong khubor, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba wei ba ki khynnah pule kin pynïasoh bad kine ki kynhun, kin sa shah pan ïa ki jingtip kiba bniah.
Ha kaba kut jong ka jingïalang la ïoh ban pynlong ka jingpynrung kyrteng ha ki skhim kata ha ka Aadhaar ki don 101 ngut bad ha ka Ujjwala 2.0 ki don baroh 50 ngut.
U la ïathuh ruh ba ka jingïamir jingmut ba ki nongïalam kin peit nyngkong ïa kaei kaba ka jylla ka donkam eh ha kane ka khyllipmat ba mynta khlem da klet ruh ïa kaei kaba ka lawei kan donkam na ki.
Namar wat hapdeng ka jingbym lah ïalehkai u Sunil Chhetri ruh bad wat la ka team ka la mad jingrem, hynrei ki nongialehkai pat ki la ïoh jinghikai shibun bha.
U la iathuh ruh ba ki la don ki Hima kiba la wan sha u, ban kyrpad ban leh noh kloi ia katei ka kam ha ki hima jong ki bad kitei ki kynthup ia ka hima Mawiang, Nobasohphoh, ka Nongpoh Sirdarship.
Ka Kylie ha kawei na ki interview ka la pynpaw ruh ba kam shim babe halor kaei ba ka leh ialade bad sngew bhabriew pynban.
Jin lada don ki riewshemphang lane ki samla kiba nud ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa ha ka por elekshon lehse ki paidbah kin ïoh da kiwei pat ki nongmihkhmat kiba khem pher.
Kumban shu pynkynmaw, la plie pyrda ïa kane ka tournament ha ka 17 tarik mynta u Nailar ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Shakliar Warjri, myntri ka kam Sport kum u Kongsan.
La ong shuh shuh, utei u rangbah, ba ka tnat pynroi sor, kam shym la pynsangeh satia ia kito ki jingtei iing, kiba don ha ki rud um jong ka wah Myntdu bad ka tnat khlaw ruh, ka dei ban khang ia ki kam pynjaboh, kiba don ha katei ka Wah.
La ong shuh shuh ba ia ka met iap, yn hap ban song bha bad hadien kata, yn sa buh ha ka synduk met iap bad ia katei ka met, lah ban leit rah sha ka iing jong uba iap, tangba la bthah, ba ym lah ban leit rah shapoh iing bad hap ban buh shabar jong ka iing bad ia katei ka met iap, yn lah ban buh shabar, haduh 36 kynta.
Kane ka jingsumar iaka jingpang hernia ine i khyllung kala long jop bad kala wanrah iaka jingkmen ia baroh kiba haiing hasem ini I khyllung bad ka jingphuh phuhmat ki doktor bad ki nontrei ka aspatal ba kila ioh kheit ia u soh ka jingjop.
Lada u bah Markus um pyrshah ilp te balei u pyrshah ia ka jingteh lama iong ka comso.
Ïa kane rynsan pyni dohksah la pynlong da ka Meghalaya Body Builders’ Association (MBBA) ha ka 30 tarik u Nailur ha Aurobindo institute, Shillong.
U la ong ruh ba lada kino kino ki briew kiba leh ïa kino kino ki kam sniew bad ki shah kem lada kim dei ban kam klumar ne pynbud nam ïa ka shnong ka thaw jong ki lada ki dei ki nong shong shnong na kiwei pat ki shnong bad lada don iba kam klumar bad pynbud nam ka kynhun pahra shnong bad ka Dorbar Shnong kin leh da kaba tyngeh bad kin ujor sha ki bor jong ka aiñ.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Meghalaya Sports Olympic Assocïation (MSOA), ïa ki kynhun ïalehkai sports bapher bapher bad ïa ka tnat Sports kiba la noh la u synnïang u bynhei ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba jop.
Ka jingshah siat jongu, ka dei ha  Lachit Nagar jong ka Ulubari, katba  uwei pat uba shah siat, u mynsaw na ka kjat.
La iathuh ba u dap da ka jingsngew kmen ban ïohi ba ki don ki sengbhalang kiba treikam ha kane ka thaiñ, ha kine ki lai tylli ki jylla, Meghalaya, Tripura bad Mizoram, ha ka jingïakren ki la pynpaw ïa kiba bun ki jingeh kaba ki ïakynduh bad la btah ïa ki ban ai da ka jingthoh ban ïoh ban leh ïa kaba donkam.
Ki pulit ki la ioh ban bat noh ia kane ka trok bad ki la ai noh ia ki hati sha ka tnad forest na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshisha.
Ha kawei pat ka liang, u Justice BP Katakey, uba dei u nongbishar ba la shongthait, u la aiti ïa ka kaiphod kaba khathynriew sha ka High Court.
Kiwei ki bynta kiba la shah ktah lang ha ka jingtrei jubor jong u slap, ki long ruh ka West Garo Hills, West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad Ribhoi District.
Kiba iap na ka khlam coronavirus ha Mumbai, ki la poi sha ka 5hajar ngut, da ka jingiap jong ki 62ngut hynnin ka sngi.
Ha ka jingïakhun, ka Smit SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba u Bankyrshan Ryngdang ha ka 14 minit, hynrei u Aldomac Nongneng u la ïaoh ban pynïakhaid na bynta ka Lumshyiap SC ha ka 37 minit bad buh ruh ïa la ka kynhun ban lamkhmat lyngba ka kol kaba ar ha ka 39 minit.
Ula ong ruh ba ialade pat ula ioh rieh ha jaka khlaw bad u iohsngew ruh ba ki beh thong ia u, hynrei ula lait na ka tyrsim jong ki khar Bangladesh bad leit pyntip sha shnong sha thaw.
“Na ka liang jong nga nga khot ïa ka jingïatreilang ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ha kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi hi ïa ki paidbah" ong u Bah Prestone.
Ka khyndew ne u dieng longtrai ki riewshimet.
Mynta ka sngi, kiba thep kyrteng na bynta ka elekshon MLA ki long 107ngut, ong ka kyrwoh ba la pyllait da U TG Momin, Joint Chief Electoral Officer, ka tnat elekshon jong ka sorkar Jylla.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla ula sam ïaka song pisa jingiarap sha ki Community Quarantine Centre kaba la mang da ka sorkar ban ai mar T.5000 sha ki shnong kiba pdiang iaki wanphai na ki jylla bapher bapher ha kane ka lockdown ban ïada naka jingpur ka khlam COVID-19 haka sngi Palei.
Guwahati haba kren ha kane ka sngi u la pynsai ba ki don shisha shibun ki jingmyntoi ba ki nongthaiñ jaiñ ki dei ban ioh na ka sorkar ba kynthup kum ka Transport Subsidy bad kynthup ruh kum ka jingpynmih ïa ki ksai, ki rong bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki lah ban ioh jingmyntoi lyngba ka Handloom na kata kaba ki ju tup kum kata ka Yarb Passbook.
Dei halor kane ka nongrim ka KSU kala kyrpad ïa u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma ban shimkhia ban iarap ïaki paidbah khappud kumjuh ban wanrah ki kam pynroi khnang ba kin roi ki par.
Ka Seinjait Tuber ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang hadien ba ka la lah ban khur haduh 22 tylli ki takma kiba kynthup ïa ki 10 tylli ki takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom, ba nyngkong kan long T.50,000, ba-ar T.30,000 bad ba-lai T.20,000.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa katei ka aiñ (Uniform Civil Code) bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang eiei jong u snem 2023, kan don sa ka General Election sha ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammmihngi jong ka ri India ba kynthup ruh ïa ka Jylla Meghalaya kaba la ju kheiñ kum kata ka Jylla Khristan (Christian State) jong ka ri India.
Long katba long, jia katba jia, ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ka ECI bad ka shlem treikam jong u CEO ka jylla ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit ha kaba ki paidbah kin ïoh shisha ïa ka kabu ban jied ïa la ki jong ki MP sha Lok Sabha khlem ka jingshah pynbor, jingshah byrngem, jingshah thong pisa, bad kiwei-kiwei ki jingsniew.
Ka jingialang ka la bthah ia u wholesaler bad ia ki dealer ba kin bud beit katkum ka jingbthah u D.C.Nongstoin, (1)Ba u wholesaler un pynpoi ia u khaw rashon sha baroh ki centre, (2)ba ki dealer kim bit ban pynduna iano iano haba sam ia u khaw, (3)ba ia u khaw AAY dei ban sam beit 35kg kawei ka card ha ka dor Rs.3/- shi kg, u khaw PHH 5 kg shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- shi kg bad u khaw NON-NFSA ka dor thymmai ka long Rs.13/- shi kg.
Ula ong shuh “Ngam artatien, ba hadien, ba ngin jah bun bun snem, ngin sa wan phai biang, namar ba nga la kular ia ki khun".
Shillong,11 Jylliew:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat jong ki, ba la don ki dkhot jong ka seng lehnoh Achik National United Front (ANUF) hang ne ha nongbah Shil long, ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra jong ki ha kane ka nongbah.
Kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U PR Marak Sub Inspector, ula leit khynra ia ki jaka tih dewiong beain ha San Kilo bad la ioh kem ia 3ngut ki nongtih dewiong bad kitei ki long U Binod Basumatary, U Bikram Sonal, U Arjun Rai bad kitei ki tih dewiong ha ka par jong U Ma Willingnes Latam na Moopala.
Shwa ïa kane, ka BJP ka la thad ïa ka NPP haduh ba ka la thoh sha ka seng kmie New Delhi ban weng noh ïaka jingkyrshan na ka sorkar MDA-1 hynrei haduh ban kut ka samoi san snem ruh, ka shu sah tang ha ka jingbyrngem khlem poi shaei shaei ruh.
Na ka liang ka dorbar shnong Tympang Club kan sa iakren bha hapoh ka Dorbar shnong, halor ka jingtei be-ain ia katei ka Masjid.
Une u tyngshop un sa shim bynta ruh ha kawei ka Biopic ha kaba ia kane yn pynmih ha kine ki bnai ban wan.
U Brindaban Goswami bad ka lok jongu, ka Labanya Goswami, ki ioh baroh arngut ia katei ka khlam corona virus.
Ban ïatreilang bad baroh ki nongshong shnong3.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ki sordar jong ki shnong bapher bapher kiba na katei ka thaiñ kynthup ruh ki nongsynshar Hima kum u Bah Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship bad kiwei kiwei.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la ong ba u la long uba la khreh na ka bynta ban ai ïa ki jubab halor baroh ki jingkylli jong ki dkhot ka ïingdorbar.
U la ong ruh ba kane ka project Ka Lawei ka thew ïa kata ka digital learning, ka ba ai mynsiem ïa ki nonghikai ba kin don ka jingïadei kaba jan bha bad ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka pule puthi “ Ka sorkar Meghalaya ba la lam khmat da u myntri rangbah ka don ka jingthrang ban kyntiew ïa ka pule puthi" u la bynrap, u la kyntu bad khot lang ïa baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ban don ka jingiatreilang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Mynta ka por janmiet, ka jing ia kynad, ka nang jur, ha kaba la don ka jingthang ia kiba bun ki kali bad kumjuh ia ka ophis heh duh jong katei ka seng bad nangta ki la thang ia shibun ki kali, kiba pynieng ha phyllaw.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam (policy) jong ka sorkar BJP man ki khep.
Teng teng  ka don ka jingartatien wat ïa ka jingtohkit CBI haduh katno kan  lah ban pynhun  bad ban wanrah ïa ka jingshisha," u la ong.
Kiei kita ki ain kiba u la leit rah sha Lok Sabha ban ong ba shisha u la long u nongsaindur jong kata ka ain? Jin da u la wanrah ia kano kano ka ain ha Lok Sabha ruh ngin jin da la pyrto junom lane jin da u la wanrah tang ia kawei ka Cable Car ha Umiam lane ha Shillong lane ha Sohra ruh ngin jin da iaroh sibun.
Ia kane ka JAC kala ong hadien ka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong ha Infinity Hall Mooralong Ladthadlaboh, Jowai kaba iadonlang ki nongialam ka synjuk waheh chnong Jowai, president Alan Niangti, secretary Riquoma RQ Laloo nalor u secretary JSU Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei.
Ka jingkulmar ïa u pud u sam jong ka state jong ngi bad ki state/ri ba markhap kaba kane ka sorkar jong ngi ka lah mynjur ïa ka give and take policy na ka bynta ka jingshim ïa ka jingrai bakhatduh kaba lah thikna ban long ka jingduhnong ïa ngi namar ba ngim ju mlien ban kyntur pud sha ki shnong jong ka state/ri ba marjan.
Ka Seng Khasi Kmie Shillong  ka la rakhe ia ka Seng Kut Snem kaba 119  mynta ka sngi ka 23 tarik u Naiwieng 2018 da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep, Laitumkhrah shaduh lumpung Weiking, ha Jaiaw.
Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, Jowai, kala jam pat sha uwei u mawjam ba tang hapoh 3 lai snem ka jingshakri jong ka, kala ioh iaka jingithuh na ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL) ha kaba iadei bad ka jaka test snam ka jong ka, ba ka long kaba bit kaba biang kaba lah ban shem iaki jingpang haka por kaba biang bad ban ai jingiada naka jingpang bad kiwei kiwei.
Hadien ba la jam sha ka jingïakhun ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Lajong ka la wanrah katto katne ki jingkylla bad ïai bteng ban ñion ïa ka Gokulam bad sa shi sien pat ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba ka penalty hadien ba u Phrangki Buam u la shah pynur hapoh ka jylli kol jong ka Gokulam , bad ïa kane ka penalty la shut da u Renan Paulino De Souza.
Rupang, kane ka dei ka khubor ba iahap ban iathuh paidbah????.
Ka Sikkim kala bteng na kaba kamai 59/2 bad kyntiew ia ka jingkamai sha ka 247, da kaba knieh 28-run.
Ki nongkamai Taxi, ki la pynsngew sha ki nongthohkhubor ia kiwei pat ki mat kiba ki la ju ia kren naduh mynshuwa kiba ki ia kynduh jingeh ha ka kam kamai jong ki.
Namar ba ula shu kren kyllum, ngam tip ïa kaei kaba u mut da kaba ong ba ka Sorkar MDA kala pheil.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 2-0 kol.
U la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban iasam bad ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
Ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka Marbisu kala pynliem ia ka Nongkwei da 3-0.
Dei na kata ka daw ba kim don satia ka jingsngew kit khia lem ïa kane ka jylla bad ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Hadien ba ka China, ka la pyn kordit ia ka pyrthei, na ka khlam corona, mynta ka kynti, ka pynmih sa kawei pat ka jing pyntieng koh tympan bad kata ka long lyngba u rocket jongka.
Nongstoiñ, Jymmang, 15: Ki nongrep bad nongri jingri bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem na ka bynta ki nongrep, namar kumba long haduh mynta hi ki lad jingïarap jong ka sorkar na ka bynta jong ki, kim pat biang satia bad khambun na ki nongrep ki dang kyrshan borbah dalade ïalade ban pynim bad pynbha ïa ka rep ka riang.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban shim khajna lada pynlong ia kum kine ki jingiakop khwai namar ba ka ktah hynrei kadei ban pynshlur shuh shuh da kiwei pat ki rukom.
Shillong, 26 Naitung:Palat 200 ngut eiei kiba la pyndep ia ka jing pule ha ka tem ka put na ka Assembly Institute of Music ki la ioh syrnod ha kane ka sngi Saitjain.
Ka ABK Indigenous Films kaba long kawei na ki kynhun shna phlim ha YouTube ka la sngewkyndit ia ka jingsngewthuh bakla jong u paidbah uba bun balang ha kaba ia dei bad kawei na ki YouTube channel khasi kata ka ABK Channel kala thep tuh iakawei ka phlim khasi “Shaei I Mei".
Kino kino ki nongshong shnong, ki societies ka East Jaintia Hills District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u snem 2021 ki lah ban buh ia ki application jong ki ha ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Ka District Disaster Management Office (DDMO) ryngkat bad ki sahep jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kila pynlong ka jingtohkit ha katei ka par dewiong bad la pynthikna ruh ba ym don metiap shuh lait na kitei ki 6 ngut," ong ka khubor na u GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police (A), Shillong.
Khyndiat shaphang ka Ummulong Presbyterian College, ka jngai 15 km na nongbah Jowai.
Ki jingbam kiba kynsai lada phi tehlakam hapdeng ba don kane ka jingpang type 2 diabets:Ki jhur : Ki jhur sla jyrngam ka dei kiba dap da ka jingdon ki nutrient ba duna ka calorie.
“Kim lah ban ïaid lait, ngin ïa khih haban dajop balei ki ai daw kum kine kidaw khyllung namar kata ka daw ngin ïakhih kum ki nongïalam", u la bynrap.
U phong ka sopti thoh lain iong, tap moh rong saw, juti rong iong, tuppia grey bad jaket black blue.
Ampati, 24 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la sam symbai masi sha ki nongrep bad ki san tylli ki Self Help Groups kiba hap ha Betasing C&RD Block ha South West Garo Hills.
Uwei u briew, uba 35 snem ka rta, ula shah pyniap bein ha Singhu, kaba dei ka khappud jong ka Delhi, mynta ka sngi, dang step.
Ki la don ruh ar ngut ki kyrtong shimet kiba la wan thep kyrteng ialade kiba kynthup ia u myntri barim ka sorkar jylla bad uba long ruh u MLA barim jong ka konstitwensi ba la shah pynduh noh ka Nongshken konstitwensi, u bah Donkupar Massar bad ha kane ka kynti un aireng na ka Pynursla konstitwensi.
Ha ka jingshisha,kano kano ka shuti sorkar dei ban da pynbna(announce) da ki bor pyniaid skul/collge,hynrei ka shuti kaba shu iohsngew tang na suin, kalah ban dei ka khubor thok ne ka shuti thok ruh(fake news)namar ngi iohi mynta ba bun eh sa tang ki khubor lamler(fake news) khamtam eh ha ki social media.
Ka Sri Lanka, ka don 22 million ngut ki briew.
Namarkata, ka Seng Kutsnem ka ïeng kum ka sngi khraw ka sngi kyrpang jong ka Jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka jingwanphai biang ka suk ka saiñ ha ka jylla Assam, ka Sorkar Pdeng ka la weng ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na kumba 70% ki jaka jong ka jylla Assam.
Na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Aryna Sabalanka ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka Mirra Andreeva.
Jowai, Naiwieng 29: Ki ar tylli ki seng jong ki nongñiah kali kamai Shillong-Jowai, kiba kynthup ïa ka JSGTCA, Jowai ryngkat bad ka ITD&OA, Shillong hynne ka sngi 29.11.2023, hadien ka jingshong pyrkhat ban ïakren halor ka dor jong ka bai shong kali na Jowai-Shillong kumjuh ruh Shillong-Jowai, kane ka jingshong pyrkhat jong ki seng ka wan hadien ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah na ka por sha ka por.
Nalor kata la kynnoh ba kiba pyrshah ia kane ka public hearing ban khlong mawshun ka Star Cement ha katei ka jaka ki dei kiba nabar bad kiba ym don jingkitkhlieh iaka roi ka par bad kim don jingkhlieh ruh iaka jingshah ktah ka mariang," la ong u KS Suchiang.
Ka jingthep vote ha ki Polling Station ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad tang mar ïa sdang ki paidbah nongthep vote ki la ieng laiñ ban ioh ïa kata ka pali ban leit thep ïa la ka vote.
“Ngi kyntu ruh ia u DEO ba un phai lem sha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills namar ka jingsniew kam dei tang ha ka thain Maweit, bad imat kane ka jingleh jong ki bor ba halor ka la leh thik kumba long ha ka Ri Iraq ha ka por ba synshar u Saddam Hussein, kaba mut ba kat kaba ki briew ki dawa ia ka hok kin shah kem bad shah bom naphang", ki la ong kine ki nongialam.
Haba sngewkhia ia kane, u Bah Kharkongor  u la ialam ia ki nongialam shnong ka Madanrting hakhmat u Additional District Magistrate Bah Donny M Wahlang ban pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai.
Na kawei pat ka tyllong khubor, la ïathuh ba kitei ki arngut ki dei shi paralok bad ki trei ki ktah ha ka shlem treikam jong ka BSNL.Uwei na kitei kiba khlad u dei uba la tip kyrteng kum u samla Jopborlang Lyngdoh Mawphlang, 29 snem ka rta, uba shong ba sah  ha ka dong Sngithiang ha Lower Mawprem, bad uwei pat u dei u samla Lewis Wahlang, 22 snem ka rta, na Nongmensong.
Kiba bun hi ki lynti ki kham jynsur ïa u shynrang ba un ïa pyllait tnga lada u don ki sakhi kiba biang.
Mynta pat la don kiba kylli, uei u Jaintia? U jaitbynriew Jaintia u la wan buhai shnong da ki hajar snem mynshwa sha kane ka thain ba mynta.
Ka Khliehmawlieh kadei tang ma ka marwei ka club kabym dei na nongbah Shillong kaba la ïoh rung sha ka semifinal bad ka buh ka thong ban pynshaïong ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ha ka semifinal.
Kiba kum kita ki ap sa tang ia ka jingtim jong ka bneng bad ka khyndew ha kano ma ka sngi.
Ha kane ka liang, kine ki seng ki kham stet shibun shah ban ia ki bor sorkar ne kiwei pat ki kynhun ai jingiarap.
Ka sorkar ka la ujor sha ka Supreme Court ia ka rai ka High Court hynrei namar ba ka Supreme Court kam pynsangeh ia ka hukum ka High Court, ka la pynlong ia ka CBI ba kan iaid shakhmat ban rejister mukotduma ia ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ia u Additional Chief Secretary u bah PS Thangkhiew nalor kiwei pat.
Ka jingduna ha ka jingiapher ban sngewthuh lane shemphang jong ki khynnah ia ki jingpynshai ia ki kitab (lessons) kiba dei ki SC/ST bad ki general.
Katba ka NEHU ka la ithuh bad ka la trei ban kyntiew ia ka ktien Khasi hynrei ka MBOSE pat ka la thmu ban pynduh pynban.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynjari da ka korphiw kaba trei kam naduh ka por 10baje mynta ka miet, haduh ka por 8baje lashai ka step.
Katba ka India ka pdiang ïa ka G20 presidency, ki thong ba ka la buh ïalade ha kine ki 25 snem ban wan kum shi bynta kacan ki long nongrim jong kawei ka lawei jong ka pyrthei bad ka jingriewspah lang.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut, nangne sha khmat pat kan sa sdang sa ban hiar noh.
Ka seng, ka ong ba halor ka  jingbyrngem ai mukotduma jong u ia ka seng namar, l aong ba ka seng ruh ka don la ka nong rim, namar ymdei tang ia u tei u khar muslim ba u ai certificate hynrei don shi bun kiwei pat bad ia katei ka seng, kan  dang iai pynthikna, na ka District council lyngba ka RTI bad tip thikna la ki la don katno tylli ki Trading bad Labour License la ai lyngba  lyngba ka jingioh jingmynjur na U Rangbah shnong Umsning Patarim, kumjuh haka baiadei bad ki Epic, ong shuh ka kyrwoh Apbor Nongrum, Vice President, HNYF Northern Region.
Shillong:Wat la kiba bun na ki nonghikai kontrak, ha ka jylla Meghalaya, ki la kul mar bad sngewsih ia ka jingleh jong ka sorkar ban weng noh ia ka kam jongki, namar ba kim khlem lah ban pyndep ia kata ka Exam MTET, hyn rei ka long kaei kaei pat ka ba sngew kyndit bad lyngngoh, haba ki nong hikai kiba hap lang ha kajuh thup ba kin dang bteng ia ka kam, wat haduh mynta mynne wat la ka por ba la buh 59 sngi ka lakut la kumba shibnai duna mynta.
Shillong, 6 Rymphang:Ka tnad Water Resources kam pat ioh jubab na ka KHADC  na ka bynta ban iakynduh ban iaphylliew jingmut halor ka jingshna ia ka Water Policy.
Ha Delhi,ki paidbah ki kyntait war ia katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ia ka party Congress(kaba la sdang troin) kaba ju ai mon laitluid ia ki kynhun Niam rit paid(religous minority) ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ia shah niam shano shano ruh(secular party) ha ri India naduh ba ioh ia ka jinglaitluid(independence’ day).
“Ka don ka jingpheil ban ai ia ka jingbishar hok ban pyniaid stet ia ki case, ka dei na kane ka daw ba bun bah, ki nong leh kam sniew ki shlur ban leh ia ki kam sniew, pyrshah ia ki long kmie bad kumjuh ia ki khyllung khynnah"ka la bynrap.
Ha ki snem ba la dep ia u sohtrun na ki lum Khasi bad Garo la shalan shaduh Russia bad kumta ka die ka thied ia ki soh kiba mih nangne, kan lah ban pynmyntoi shibun ban nang pynkhlain ia ka ioh ka kot.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba ka jingiakulmar la lah ban tem bad pynjaijai noh ia ki paidbah hadien ka jingwan jong ki Rangbah shnong na ki Shnong ba marjan kum na Kongwang,Umsyiem.
U bah Prestone Tynsong u la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, na ka liang ka sorkar ka la dep ba mang haduh T.7000 klur tyngka, hynrei kane ka ruh kam pat da biang pura na ka bynta ki jingdonkam bad ka dang ïa donkam.
“Lyngba ka jingtip kaba thikna bha ba ia katei ka pisa, yn leit rah na  Bengaluru sha Shimoga bad Bhadravati, kumta haba la talasi ia kawei ka kali, la lap ia ki kot ar hajar suda, kiba don ha katei ka shaka kali, ong ka khubor jong ka tnat Taxation.
U la buh ia ka jingkylli “Balei ka sorkar kam pat lah ban kem ia ki briew ba donkti ha kum ki ne ki jingjia la ka dei ha Nongmynsong, Barapani bad kiwei kiwei ki jaka hangno ka sorkar ka ju ioh kem ia kine ki ba donkti ha kum kine ki kam kane ka jingleh jong ka sorkar kan sa pynlong ban ym lah ban teh lakam ia kum kine ki jingjia".
Ha ka jingïakhun kaba long ha kane ka sngi Ba-ar, ka Umroi Military Station ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Assam Rifles ha ka jingïakhun kaba mar itynnad bha.
Ha kawei pat ka hukum, la pyntip, ba ka EC Restaurant, ha Dhankheti, kan khang shwa mynta shipor, haduh ban da pyntip, da kumwei pat.
Ia kane ka lympung la plie pyrda da u samla Joe Joplin Marbañiang uba dei u Organizing Secretary barim jong ka KSU Sengkmie.
Ka Freida ka la shah khot ban wan shim bynta ha katei ka Show kaba long kyrpang ruh tang na ka bynta kane ka ri.
Haba kren halor ka ‘Western Bypass Project’ kaba kot palat T.800 klur, u la ong ba ïa ka projek la sdang da ka NPP bad kane ka projek kan wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki briew ka thaiñ.
Haba kylli, ki la ong ba ki wan na jylla Rajasthan ban wan die ïa kata ka kot kaba ki khot ka Magic Book bad haba bniah ki la ong ba ki dei hi ki briew kiba ïaid kylleng jong ka Ri ban leit die ïa kata ka kot bad ki la ong ba ki la shang ha kylleng ka Northeast India bad ha ki khep ki khep ki sah miet da ki taïew.
U Chiang Dhar udei uba na ka shnong Umkiang bad u Rahul u dei na ka shnong Lumsoski.
Ka jingiakhih pyr shah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka la shim ruh ia ka jingim ki ar ngut ha shnong Moo khep ha ka 24 tarik Nailur.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba ki don 12 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap mynta ki la poi sha ka 56 ngut.
“Wat ju khuslai namar nga kwah hi ba ka briew ka ban shimti kum ka Chairperson jong ka Commission kan dei kaba tbit, nga jied ïa kiba tbit kiba lah ban trei ïaka kam ym kino kino kiba don bynta ne don jingïadei bad kiba don haka bor ne bad kino kino ki sengsaiñ pyrthei" ula ong.
Haduh mynta ki bor sorkar ki dang sah ha ka umdum namar ba ia ki met jong ki briew ba la shah tep, ym pat lap satia haduh kine ki sngi.
Ka sor Shillong lei kam don jaka ban ai.
U bah War pakyntein, u la pyntip ruh ba ha ka 8 tarik u iaiong ki la wan ban ia kynduh ia u EM Elaka ha kamra treikam jong u bad ha katei ka sngi la donlang u MDC jong ki ruh u bah Pyniaid Syiem, hynrei kaei kaba mih na katei ka jingiakynduh kam pynsngewhun ia ki, ha kaba u la ong ruh ba kaba kham sngew thamula ka long ba haba u bah KP Pangniang, EM Elaka u la kylli jingkylli na u bah Pyniaid, um shym la lah ban jubab halor ka 1000 bad 80 akar ka jaka.
Kano kano ka kam ba trei ka KSU ka dei da ka syep, ka snam, ki ummat bad ka jingtrei met bad mynsiem wat ban pha iaka jingim naka bynta ka jaidbynriew.
U kyntu ïa ki SHG ba kin long kiba ïatylli, kiba skhem jingmut bad khamtam kiba shai ha ki jingkheñ jingdiah khnang ba ki seng jong ki, kin ïaid shakhmat bad nangroi.
Ïa ka jingpynbit pynbiang bad ba thaw ïa ka jingrwai, dei ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka rukom pynwandur ïa u shñiuhkhlieh jong ka Jessie, la shimti da ka Centhia Dhkar bad Make up, dei ka Rikular Khongtiang.
Hadien katto katne por u Damepaia Shylla u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 21 & 34.
U  Lumporlan passah u la kamai 59 ron (6×4 bad 5×6), u Pynilynti Bareh u la kamai 51* ron (4×4 bad 5×6), U Nibiangmon Sutnga pat u la lah ban kamai 41 run (2×4 bad (4×6).
Kane ka jingialehkai kan jam noh artad sha ka semifinal ha kaba ka resol kaba na ki jingiakhun haka 4 tarik kan ai iaka rai.
Ia ka jingbaptist la sdang ha dien 300-400 snem hadien u Jisu khrist.
Sa shisien pat ki samla Khasi Jaiñtia bad Garo kim shym la paw kyrteng ha ka Civil Services Examination ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ïa kaba ka ‘result’ la pynbna ha ka Sngi Ba-Ar.
New Delhi, Naitung 21: Ka Draupadi Murmu, ka la jop ïa ka elekshon jied President ban long ka President ba khynnah tam jong ka ri India ha ka liang ka rta.
Dei ha ka minit ba 58 u Dibinroy Nongspung u la thep ïa ka kol kaba lai shwa ba un thep biang sa ka kol kaba ar bad kaba saw na bynta ka Langsning ha ka minit ba 59.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la takraiñ ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ruh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy bad u la ong ba ki long kum ki thliem ha kaba u la ong ba ha ka jaka ba kin ai jingiada ia ki trai muluk, pynban ki long pynban kum ki thliem.
Hyderabad: Tang na ka daw ka jyntah dohblang, u tnga, ula bitar lep ia la ka tnga bad mar mar ula ujor sha ki pulit ha Nalgonda, Telangana.
Kumta katba nangmih ki sngi ryngkat ryngkat bad ka jingbun briew ki kali ruh ki la nangbun bad kane ka la buh jingeh bha haba leit sharum shaneng wat ki surok shnong bad surok bah ruh ki dap da ki kali haduh ba ki la ju don ki jingsahkut kali ba hap ban ap da ki kynta ban poi sha ba leit ba wan.
Baroh ki MDC kiba kren kila kitbok kitrwiang bad ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ia u ma Thombor ba un lah ban king ïaka JHADC.
Katei ka mang tyngka ka long katkum ka jingiakut ba la dep ban kular ha ka International Monetary Fund (IMF) kaba la dep ban shong jingialang ha u Lber.
Ka seng, ka kyrshan pura ia u CEM ka KHADC uba la ieng shkem halor ka nongrim kum u nongialam paidbah ban iada ia ka jaidbynriew rit paid katkum ka 6th Scheduled halor ka jingai sarnod ki rangbah shnong.
U Ryan Fernando, uba long u riewshemphang ha ka liang ki jait jingbam ne u nutritionist uba la trei palat 20 snem ha ka kam u la ïatehlok bad ka Britannia Nutrichoice ban ai ïa ki jingbatai kiba ïadei bad ka rukom bam.
Ha kaba kut hi u Dr Roberts u la lah ban pynkohnguh ia ki nongpynїaid ka Welsh Mission.
U bah Robertjune u iakhun na ka shap ka Bom ka United Democratic Party (UDP), ba la kyrshan lang ka HSPDP.Kine ki nongialam kila iatreilang da kaba ia ieng rynsan lang ha ka jingialang ha Lynshing, ban ialap bad ban pan jingkyrshan na ki paidbah ia u kyrtong MP.U bah Martle u la ong ba ha ka kam elekshon kam dei ban leh shongshit namar ba ula dep mad teng ia kaba kum kane ka jingjia ha ki por ba la leit hynrei, ynda la niew jop tang 2 ngut.
Hato yn dang ïaipynpoi ïa kata ka umphniang ha katei ka Petroleum Depot, kaba ha Umiam, da ki ‘oil tankers’ ne ki ‘truck kit umphniang’ bad ruh lyngba katei hi ka National Highway kaba pynïasnoh ïa ka Shillong bad ïa ka Jorabad ? Kam don jingmut ei ei ruh em lada ïa kata ka umphniang yn dang hap hi ban pynpoi haduh katei ka jaka kynshew umphniang da ki ‘Oil Tankers’ ne ki ‘truck kit umphniang’.
Donkam ki nongtrei ha ka seng kiba bit bad kiba sngewthuh ïa ka kam.
Ban long ki nongshong dorbar mynshwa dei ban don ym duna ia ka 50 snem shaneng lym kumta kim pat shah satia ban shim bynta ha ka dorbar.
Ia kane la pynbna da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren myn hynnin ka sngi hapoh ing dorbar thaw ain, ha ka jingjubab jongu ia ka jingiatai halor ka jingkren maitphang u Lat ka jylla.
Ka Vi Priority kadei ka jingshakri kaba phai khmat bha na ka bynta ban ai ka jingsngewhun ïa ki nongpyn-donkam bad kumjuh ruh ïa ka jingshakri ba bha tam, kaba wanrah ïa ki jingtyrwa bapher bapher ban nang kham pynhun shuh shuh ïa ki nongpyn-donkam.
Kane ka jingailad jong ka sorkar jylla kam plie lynti ia baroh ki nongtrei h aka kam dewiong ba kin ioh lad ban phah kit ia la u mar dewiong katkum ka jinglah bor ne ka jingsngewdonkam jong ki.
U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka South Shillong, ula pynlut T.25lak na ka skhim jongu, na ka bynta ban thied khaw bad kiwei de ki marbam; U bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, ula pynlut T.20 lak ban thied khaw bad sa T.5lak ban thied dai, ata bad kiwei de ki marbam; U bah Mohendro Rapsang, MLA West Shillong; ula pynlut T.5lak ban ai jingiarap ia ka H Gordon Robert Hospital, ban thied ia ki dawai, ban iada na ka khlam covid bad nangta sa T.20 lak, ban thied ia ki tiar ba donkam ban iarap sha ki 2hajar tylli ki longiing.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr Aman War u la ong ba kumba  98% ki briew kiba la dep ban ai injek, wat la ki la ioh ia ka jingpang Covid, hynrei ki ioh jingkoit ka ba pura bad tang 2% ki briew kiba la dep ban ai injek, tang shisien ki ba  la khad na kane ka jingpang.
Ha kawei pat ka khubor, ka  United Nations High Commissioner for Refugees, ka kam ba ki don haduh 3 million ngut ki briew, kiba la phet krad ialade na Ukraine, naduh ba ka sdang kane ka thma.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ki kandidet ki bym dei na ka bhah sorkar, kin hap ban shong ban ialeh ia baroh ar tylli kynthup ka screening bad ka written test kaba la buh ban long ha ka 10 tarik Nailar.
New Delhi, Nailar 05: Ka kynhun ki Nongïalam ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya bad ki MLA ka party na Manipur ba la ïalam da ka MP Lok Sabha ka Agatha Sangma, ki la ïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah hapoh ka Ophis jong u ha Parliament House ha ka sngi Thohdieng bad kyrpad ba un leh eiei noh ha ka ban lah wanrah pat ïa ka jingshong suk ha Manipur.
La seng ruh ïa ka Ïew ba latei Basa tang da ki mawbynna bad ju pynlong Ïew tang ha ka sngi Rynghep bad kumta la khot da ka Ïew Rynghep.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ki khynnah ki pheil noh hadien ba ki kmie ki kpa, kiba baieit ïa la ki khun ki pynthied da ki mobile barem dor na ka bynta jong ki, khamtam ha ka por covid ba la sdang ki online klass, hynrei ki khun ha jaka ban khreh kot ki bunkam noh haba peit mobile, haduh ba kim khreh kot bha shuh bad poi shaduh u pud ba ki pheil noh ha ka eksam matrik ne XII," ong u bah Sawkmie.
Ia ki kali jong ki heh ki hain, kim ju leh eiei bad ki don da ki 200-300 ki kali kiba don ki number AS, hynrei kim ju leh eiei bad ki bang bha tang ia ki kali kiba don ML.Wat la phi don lut ia ki kot kali, hynrei ki dang pan bai sha hi bad katei ka pyni ba kim kwah ban pynlut pisa ban thied sha na ka tulop jongki" ong sa uwei na kiba kynthoh ha ka social media.
– ïa kum kane ka Dustur la hap ban pynïaryngkat bad ka Jingphiah saw Jait ha ka dustur Hindu.
Kawei pat ka mat kaba ka UDP ka la thoh sha u MR ka dei halor ka jingpynkylla ka sorkar ia ka   Meghalaya Service and Conduct rules, kaba la khang ia kinongtrei sorkar ban bat kam shnong lane ha kino kino ki kynhun ne seng kiba trei paidbah, ka la ong ba kane ka dei ka jingpyniap noh ia ka mynsiem jong ka synshar paidbah naba ka thong ba ki trei ruh ka dei ban shakri ia u paidbah.
Shillong, Naitung 29 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Lok Sabha, u Om Biral hynne ka sngi u la plie ïa ka lympung kynduh lang ba la tip kum ka 20th Annual Conference jong ka Commonwealth Parlïamentary Association (CPA), India Region, Zone III kaba ar sngi ha nongbah Shillong.
U la ong ba ki skul kim dei ban kamai spah kamai pisa na ki khynnah skul bad kidei ban ailad ba kin thied hi na ki dukan ha kaba ki lah ban mon hi katkum ka jingdonkam jong ki.
Ïa kine ki kyrtong la synran lang da ki paidbah nongkyrshan kiba la ïa shad kmen lang hala ki jong ki jong ki lama seng bad ki jingrwai ha khmat ka khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills district.
U Utkarsh Goel bad u Sidhant Gupta kiba dei ki nongseng jong kane ka kompeni, ki la iathuh ba ki la wan ban pyni ia ka rukom treikam kane ka lieng tong jaboh ka dei kaba khlem donkam briew hynrei la pyntreikam da ka bor remote control ha kaba ka lah ban tong jaboh kumba 200 kilo shi sngi hynrei ki don ki lieng tong jaboh bun kiba lah ban wanrah ban tong bun kilo ki jaboh ha ka shi sngi.
Ka la ong ba ki longshwa manshwa ki hikai ba ka longing kaba skhem ka dei ha kaba u kpa ka kurim bad ki khun iashong lang bad kum ka MP kan hikai ia kata.
Nongpoh:Ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la pynbna ba ki la pyllait da kaba suk mynsiem ia 8 tylli ki shnong kiba la don baroh shikatta ha ka thup jong ka Urban bad ha ka jingpeit jingkhmih ka NTC, ki la pyllait noh ia kitei ki 8 tylli ki shnong na ka thup kum ki shnong ba la long Sor bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Nangta ka Haba phai pat sha u Jame k Sangma  u ba long mynta u Myntri ka ka kam pohiing ka jylla (Minister of Home, Law, Power, District Council Affairs, Food Civil Supplies & Consumer Affairs,) naduh u snem 2008 u la long u MLA ban ialam ia la ki paidbah ha la ka constituency namar ba ki paitbah ki shaniah ia u bad ki pynjop ia u, Nangta sa ka Agatha k Sangma ruh kawei na ki khun kynthei u Purno ka la long ka dkhot sha ka ingdorbar lok sabha la ar sien mynta ha ka snem 2008 bad mynta 2019.
Ka White House, ka la pynmih ia katei ka dur, kaba pyni ba U Trump, u don ha ka jaka trei kam jongu ha hospital, kaba la shon ha ka Sngi Saitjain, kaba dei ruh ka sngi ba ar, ba u shah sumar ha katei ka hospital.
Haba leit ban ai mynsiem ïa katei ka kynhun ryngkat sha ki bor pynïaid skul shuwa ba kin leit shim bynta ban aireng sha ka State Level Inter School Subroto Football Tournament ha Shillong, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha ka jingïalam u President ba rangbah, u Bah Bipul Thangkhiew ki la noh synniang sha kane ka kynhun da ka tracksuit ryngkat ka song pisa kaba T.20,000 kum ka jingkyrshan ïa kanne ka kynhun ba kan ioh ban leit shim bynta ha katei ka State Level Inter School Subroto Cup ka ban long ha Nongbah Shillong.
Haba kumne lada don ki longkmie kiba dei ban kha khunlung sha ki hospital bah namar ba ym don lad ban pynkha ha ka PHC ïa kiba kha shitom bad kiba donkam ban shu puid, kumno keiñ kin lah ban poi sha ka jaka sumar? Hato kita ki MLA kiba shah jied bun bun sien ki ju pyrkhat mo ïa kane?Maki ïalade bad ki bahaïing hasem jong ki te ki biang keiñ namar kim sah shuh sha ki nongkyndong namar ba ki dang sah dien.
Haba ia kren bad u bah Lyngdoh u la iathuh ba ki paidbah nong shong shnong jong ka Pynursla ki dang bat bad ki dang ieid ia ka riti, dustur ban pynshisha ia katei u la iathuh ba ha Pynursla don ka Dorbar jong ki Kynhun Pynneh riti, dustur kiba khlaiñ nalor jong ka Dorbar Khuntrai kiba ju peit parman ia ka rukom trei kam jong uno uno u Rangbah shnong uba dei katkum ka riti, dustur shuh shuh u bah Lyngdoh u la iathuh ba katkum ka synshar paidbah, hapoh ka Ri yn ym don kawei pat kaba shai kum ka Raid Shabong ba u khlieh nongsynshar la ka long u Rangbah shnong ne u Sordar u dei uba hapoh kiwei pat ki bor bapher bapher, u Rangbah shnong lane u Sordar un ym lah satia ban leh mon thaw mon ha ka imlang sahlang watla u bat kum u khlieh ha ka shynshar khadar, namar bun ki bor kiba peit parman ia ka rukom trei kam jongu, shuh shuh u bah Lyngdoh um kwah pat ban iakren bniah ia ki riew shim kabu kiba khwan myntoi shimet haba ki pyrshang ban ialam bakla ia ki nongsynshar namar ba ia uno uno uba kim lah ban ialam bakla ki pyrshang ban pynbudnam khlem nongrim.
U la ïathuh ruh ba ïa ka WPD la pynba nyngkong eh da ka UPU Congress kaba la long ha Tokyo Japan ha u snem 1969 bad naduh une hi u snem la rakhe kat haduh mynta mynne.
Ka sorkar MDA mynta ka kynti ka kynthup ïa ka seng NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP bad ki Independent lane ki kyrtong ïeng marwei.
Shillong, Nailar 24: Ka National People’s Party (NPP), Meghalaya ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 10 jong ka jingsdang ïa ka kaba la pynlong ha ka ophis treikam ka party ha Lower Lachumire, Shillong ha kaba u National President jong ka uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Sangma, u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, u Treasurer u James Sangma, u President ka Meghalaya State Unit u Dr WR Kharlukhi ki la wan shim bynta.
Ngi buh ka jingdawa ba hadien ka jingpan jingtip ba bniah jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep yn bud sa ka jingai ïa ka bailutksan na ka bynta ki nongrep," la ong u nongïalam jong ka seng Congress u Kamal Nath.
Lah ruh ban kdew hangtei, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka MC bad ki Nonghikai ban shim hi ia ka jingkitkhlieh ha ka ban maramot hi ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap, ba ka sorkar Meghalaya kam don kano kano ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban pynioh biang I ka building kaba thymmai bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka shong ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul.
Na kane ka jingïathuh khana ki heprit ki la lah ban tip kham bha shaphang kiei kiei kiba don hapoh kata ka krem bad kane hi kan pynpyrkhat ïa ki shaphang ka spah ka phew jong ka mei ramew jong kane ka jylla jongngi.
U Chief Medical Superintendent (in-charge) ha ka Ballia Hospital, u Dr SK Yadav, u la ong, “Ha ka 15 tarik, Jylliew, ki la don kumba 154 ngut ki nongpang kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar, bad 23 ngut napdeng kine ki la ïap noh ha katei ka sngi.
“ïa kane ka kam ne projek la aiti sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad mynta ka NHIDCL ka dang sorjamin bad ban ïoh ïa ki jaka ban pynheh ïa ka surok da kaba ïatrei lang bad ki bor synshar district" ïathuh u bah Prestone.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba yn dei ban ong ba ka shong kam tip eiei haba ki don kano kano ka jingïohi ka jingioh sngew pynsakhi ïa ki da ki kot ki sla ki ba don nongrim, hapoh Laitumkhrah, kam don kono kano ka jingïakajia jaka namar kane ka jaka ka dei beit jong ka Municipal Board.
Daniel 7:25.
Hynrei,wat lada ki la shah sloit ia ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah,katta ruh kim sngewthuh satia ia la ka kyrdan lajong.
“Kane ka dei ka jingkwah shimet jong nga bad ym don mano re mano ki ban pynbor, kumta paidbah nga wan sha phi ban pyntip ba nga da thrang shisha ban shakri hok ïa ka imlang ka sahlang, bad ka jingmih jong nga shakhmat ka dei ba nga don ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh jong u paidbah ha kiba bun ki liang," ong u Bah Seibor.
Hynrei kim sngewthuh ïa ka jingshakri jong kane ka karkhana dewbilat (the direct and indirect impact of functioning of this factory on the whole Sohra region) kaba la ai ka jingshakri ïa man la kawei pa kawei ka longïing.
Ki dukan, kin khang lut ha ka Sngi U Blei.
La khot ia u kumta namar ba u mih haduh lai saw ha ka shi rynjup kum ki soh ‘grape’.
Haba bishar ia kane ka mukotduma mynta ka sngi Nyngkong, ka kyn hun nongbishar Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice u Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la buh ia ka tarik ban pynlong biang ia ka jingbishar hadien saw taiew.
Ki ïa kular ïa ka jingkyntiew lada wan ha ka bor.
U la ong ruh ba kane ka rukom ai jinghikai lyngba ki kor ki bor jong ka internet kata ka ‘Online and Remote Learning’ ka la long ka rukom ai jinghikai kaba thymmai na ka bynta ki khynnah bad ki nonghikai bad ka la don ruh ka jingiadei kaba kham jan hapdeng ki khynnah bad ki nonghikai ha kaba ki nonghikai ki ai bha ka jingiarap, jingkyrshan bad jingai mynsiem haba ki khynnah ki iakren bad ki.
Uta u briew u ba pyntih dewiong u dei u ei.
Halor ki jingpynmih khubor, ha kaba iadei bad ka  Lapangap, kumno ki kotkhubor, kiba don  80 kilometre na Lapangap, ki lah ban thoh khlem da kylli ia ki trai met ba la shah jynjar la bun bnai.
Kala buh ruh ka jingkyrpad ïaki khun samla naduh ki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban phikir ïala ka jong ka koit ka khiah bad kiar na kaba pyndonkam ïaki jingbam ba sniew, ki jingdih buaid kiba lah ban ktah ïaka koit ka khiah bad pynduna wat ïaka jingim.
Ka sorkar India, ka la kyntait ban ai ia ka lama la ka jong bad ka riti synshar la ka jong sha ki Naga, kumba la dawa da ka  NSCN (IM) bad ka don ka jing artatien kaba khraw, ba kan poi ka jing ia soi soskular ha shwa ka Khristmas 2019.
U Bishop Ferdinand Dkhar ha ka sneng ka kraw (Homily speech) ia ki paidriewngeit, u la ainguh ïa U Blei U ba la kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit jong ka Balang shnong Iooksi bad Uba jied ïa ki Nongshong shnong na u wei u Rangbah, u Alexander Papeng ha ka snem 1923 bad mynta ki don haduh 222 ïing ki ïingkhristan bad u kyrmen skhem ba U Blei Un dangïaikhot shuh shuh ïa ki para shnong parathaw ha ki por bad ki snem ki ban dangwan.
Kane ka jingkren jong u, kadei hadien shisngi ba ka NPP ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod treikam jong ki da kaba kam ba ka la lah ban pyndep ïa ki kular ba ka la khlei ha u snem 2018.
Utei u lehnoh u dei uba la donkti ban bret bom dalade hi ha Bakoliaghat, Karbi Anglong  ha ka 24 tarik u Naitung ha kaba 2 ngut ki briew ki la iap bad 20 ngut ki la mynsaw.
“Kumba ngi la kdew mynshwa, ka sorkar u Modi ka khlem pat leh ïa ka khanasamari jong u snem 2021, bad dei tang ka India napdeng ki Ri G20 kaba khlem lah ban pyndep ïa kane," u la ong.
Ka Kong Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba watla ka por ka long tang 10 bnai hynrei ka la pyrshang ban shakri katkum ka bor ba la py kup ha ka.
Ki nongwankhwai kin hap pyndonkam iaka lynti rung bad mih kumba la kdew daka shnong.
Ki bor pulit ki la maham ban pynshitom tyngeh ia ki ba thmu ban saphriang khubor lamler ka ba la pyn klumar ia ki paidbah jong ka thain lem bad kito kiba wan bar.
Katei ka jinghiar thma ki shipai ka la sdang naduh mynta ka step ha ka por 3 baje eiei hynrei ki bor na India kim pat lah ban jingtip sha Myanmar namarba ka dei ka por ba ki nongtrei kim pat long trei, dei kham hadien ba la pynpoi jingtip bad la iathuh ba ha kane ka taiew ki la don 30 ngut ki shipai kiba la shah siat iap ha ki lehnoh  bad ki sa pynlong ia katei ka jingkhynra lehnoh.
"“Na ka por sha ka por, ki kam awria, ki kam khaii drok, ki long ka jingma ïa ki nongshong shnong," u la ong bad bynrap, “ka sorkar ka pynlut da ki klur tyngka ban wanrah ïa ki projek ban ïada ki tyllong um hynrei kan myntoi aiu ban pynlut pisa katba ïa kine ki briew kiba pyntuid jaboh sha wah ka Sorkar kam lah ban khang.
Ka sorkar jylla ka la pynpep noh ïa ka jingïalang ba ka la thmu ban pynlong bad ki seng bapher-bapher ban ïakren halor ka Reservation Roster lane kata ka Roster System hadien ba ki kynhun na Rilum Garo ki la kyntait ban wan ïashim bynta.
Ka sorkar kan pynkhlaiñ bad pynbun ïa ki rehabilitation centre khnang ban ïoh buh bad ai jinghikai ïa kine ki samla da kaba iatrei lang bad ki seng treimon sngewbha khnang ban pynwandur pat ïa kine kiba la ïaid bakla ka lynti bad ka thong ka long ban leh ha baroh ka jylla ha kine ki hynriew bnai ban wan, ong biang ub ah Paul.
Ula ong, ka lynti kaba ka Presbytery kan iaid, kan dang long kaba kham eh shuh shuh hynrei ngin kynmaw pat ban buh haki jingduwai ba U Blei un iarap iaki nongialam bad ia baroh ki dkhot jong ka War Jaintia Presbytery ba U Blei un pynioh haki ia kata ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewkhia iaka kam bad don ka mynsiem noh synniang katba lah synei na ka bynta ka kam kaba kyntang jong U Trai.
Haba ia dei bad ka jingbeh noh ia ki nongdei madan ba kin leit sha katei ka iew kaba thymmai na ka liang jong u MLA ka South Tura u Jonh Leslee K Sangma u la ong ba ia mynta kim pat dei ban leit katba ka sorkar kam pat pynbiang.
Lyngba katei ka shithi, U Pastor Pyrtuh, u dawa namarkata, ba dei ban sangeh noh ia katei ka jing pynrung kyrteng aadhar, hynrei dei ban ailad lyngba ki dulir kiba la don lypa, lada dei ka EPIC, ki Ration Card lane kiwei pat ki kot jing pynshisha.
