U Solicitor General ka India, u Tushar Mehta, uba la ïasaid na ka bynta ka sorkar Meghalaya, u la ong ba kane ka MoU kaba la ïasoi kadei ban ïapynbeit na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba la don hapdeng ka jingïakajia la bun bun snem bad kadei ka rai kaba la shim da ki bor kiba ïalam ïa ka jingsynshar.
Na ka phang mihngi jong une u maw ruh lah ban kiew ïa ki ranab tang da ki khun samla shynrang kiba don ka met kaba sting bad khlaiñ.
Nalor kane ka jingsumar ei, u Tarni Kumar Tiu, DIG, BSF Sector Headquarter Shillong lem bad u Ratikant Thakur, Commanding Officer ka 43Bn BSF ki la leit sam ïa ki tiar bapher bapher kum ki tiar ilektrik na ka bor jong ka sngi, ki shatri, ki shuki plastik, ki miej, ki tiar ïalehkai bad kiwei sha ki khynnah pule bad sha ki shnong kiba donkam ha ka shnong Rongra, Chirangri, Seemakona bad Dambukaphal.
“Ngi tip bha ba ka Karnataka ka long ka kynhun kaba khlaiñ bad kaba don ïa ki rangïalehkai kiba kynsai kiba la ïalehkai na ki klob bapher bapher bad ki klob (reserve team) jong ka ISL.Hynrei ngim don jingtieng.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang, ia ki nongkitkam jong katei ka Sport Club ba ki nanglah shuh shuh ban pynlong ia kiba kum kitei ki lympung ialehkai.
Katba kiwei ki ri ka pyrthei kiba la kiew ha ka ïoh ka kot, ki la nang hiar ha ka jingdon jong ki nongtrei, ka India pat ka la sdang ban long kawei pat ka ri, ha kaba kito kiba trei ba ktah ki don haduh 64 na ka 100 jong ka jingbun briew ha kaba kut jong u snem 2022.
Ka Lajong kan iakhun sa ia ka GTC ha ka 28 tarik Iaiong ha Guwahati.
Bad ngi lah ban pule ïa kine ki jingïathuh khana ha ki Kitab 2 Ki Syiem 4:38-41 bad Ezekiel 37:3-10.
Baroh ha ing dorbar ka Parliament ki la iaroh ia ka jingkloi u Narendra Modi ban iarap wut wut ha katei ka jingjia khi hjumai kaba kynsan kynsan, ba u Singh u dei uwei na kiba la ai jingkren iaroh ia u Modi, “Kum u myntri kam pohing, nga la dei ban tip ia ka kamram jong nga, hynrei dei ma u uba la pyntip ia nga" ong u Singh ha ing dorbar haba iaroh ia u Modi.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren halor ka jingplie paidbah ïa ka Science Laboratory hapoh ka jingtreikam jong ka Karnataka Model School Guidance, bad kumjuh ki skul kiba thymmai ha ka shnong Konanakere kaba don ha ka thaiñ Shiggaon, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka jingïashim bynta jong ki paidbah, ki la don kumba 151 tylli ki kamra klas ba la lah ban shna ha ka Assembly konstitwensi jong u, bad ha ki lai snem ban wan, ka sorkar ka la thmu ban shna shuh sa ïa kumba 500 tylli ki kamra klas ha ka thaiñ.
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, na ka khlam corona, ki long ka kong Sherlina Hynniewta (38), kaba na Mawphlang, East Khasi hills, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka kong Tiewmeris Mawthoh (67), na Umpling, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong.
Ka NIOS ka la buh jingkyrpad ba namar ka pakhang shnong kan ktah ia ki khynnah kiba ia khun ia ki tei ki eksam, ka la kyrpad ban weng noh ia ka pakhang shnong ban ai lad ia ki khynnah ba kin ioh ban thoh ia ki eksam jong ki.
Hynrei kawei nga kwah ban ong, ka long, ‘leh kumba phi ialap’ (Practise as you preach)".
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.), u Lat jong ka Arunachal Pradesh, ban pynïaid ïa ki kam jong u Lat ka Jylla Meghalaya naduh ka sngi ba la pynkhamti ha u ïa ka kam ban peit ïa ka ophis jong u Lat ka Jylla Meghalaya tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha ka jingkren jongu, ha ka sngi laitluid jong ka Ri, ula pynsngew halor ka jingthmu jong ka sorkar, na ka bynta ban kyntiew ia ka iktiar jong ki kynthei ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong,6’lyngkot:Ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingpynmih jingpynbna ka   Atomic Minerals Directorate (AMD) na ka bynta ban wad Uranium ha ki thaiñ South West Khasi Hills da kaba khlong dieng khlongmaw.
Ha ka por mynmiet ki sdang ïa ka jinglehniam da ka jingtied ksing.
Ka daw ka jinghiar ka kam jngohkai ka dei na ka jingsniew palat ka surok, iathuh ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ka HYC ka ong ba ka jinglap jong ka jingtohkit ka long kaba shai bha ba ki dkhot ka Tactical Team-I ki dei ka daw kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Cherist bad namarkata dei ban tohkit ruh halor kane bad ban tian bishar bad pynsajia ïa kiba don bynta ha kane ka kam bymman katkum ka aiñ.
“Ngi lah tieng bad ngi lah syier ka mynsiem ha ka por ba ki wan rung shapoh, namar ki bat da ki tiar siat ban dawa pisa na u Manager.
Ïa ki bym mane ia u yn pyniap noh baroh bad la pynbor ia baroh ba kin buh ia ka dak jong u mradkhlaw banyngkong ha ka kti kamon lane ha ka shyllangmat jong ki.
“Ki la pyntip naduh mynnin ba lap metïap na shathie, hynrei na ka liang jong ngi pat ngim shym la sangeh ka jingwad namar kito kiba lap ki ong beit ba ka dei ka met shynrang…rangbah briew hynrei mynne ynda ki pulit ki la leit tan ïa ka met, ynda la ïoh sei ki ong ba dei kynthei," ong u Kñi katei ka samla.
Ka long kaba dei ban dawa jur ban pyndamnoh ïa ka CAA namarba ka long kaba lah shilliang bad ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Shillong, Rymphang 12 : Ki hynniew ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka elekshon ban mihkhmat sha ka iingdorbar thawain (MLA) na Mawlai constituency ha ka sngi Saitjain ki la khlei ïa la ki jong ki nia ki jutang na ka bynta ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka common platform ne rynsan ïalap elekshon paidbah ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mawlai Iewrynghep ha phyllaw jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Iewrynghep.
S.Suchen, u Vice President, u bah Satly Ryngkhlem,u Secretary, u bah K.S.Suchaing, u Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, lem bad kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka seng.
Ka jingleit ontep ïa I Meirad Melrose Challam kan long haka 25.03.2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Jowai.
La pynshit rhem ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki nonghikai kiba wan na ki Unit bapher bapher jong ka APSTA.Shillong, Jylliew 23 : U Ferdinus Marbaniang ula shah rai pynrem ha ka ïing bishar POCSO Act da kaba u hap ban shong hapoh phatok haduh 5 snem lai bnai ryngkat ka kuna kaba 3 hajar tyngka namar une u la don kti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Ka Jaintia National Council (JNC) ka la leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar bad aiti ruh da ka jingthoh ban kyntu ban wad da ki riewshemphang ban sorbe na ka bynta ban pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka history jong ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam khnang ban lap ia ki jingshisha.
“Kum shi bynta ban iada ialde bad ia ka jylla Meghalaya baroh kawei nga kyntu ia ki samla ka jylla ba kin sah shwa ha kito ki jaka ba ki don mynta bad hadien ka 30 tarik iaiong 2020 ka sorkar Meghalaya kan sa pyrkhat lad lynti ban wan ialam noh shapoh ka jylla" u la bynrap.
Na ka liang jong u samla John Fisher Nongsiang u la kyntu ia ka Election Commission ba kan leh ei ei bad ban pynshitom ia kum utei u riew shim kabu, u ba don kyrteng yhep vote ha ki ar jaka kata ha Assam bad Meghalaya bad u dawa ruh ia ka sorkar Meghalaya bad ia ki bor jong ka ian ba kidei ban kem noh mardor ia u tei u briew u ba wanrah jingklumar khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien ha bud.
Nongfloot 10.
Ka jingbun ki kyrdan jong ki nong hikai, u la ong “Ka long ka ba suk ban kren namar ba man ka sngi ki skul ki ju wan mih man ka por ban ia kren halor ka jingkyrpad ban iarap na ka liang ka sorkar bad kaei ba ka kynhun myntri ka la dep rai ka dei ka ba biang tam".
Ia u mawnongrim yn buh ha ka 18 tarik bad naduh katei ka sngi kan sa treikam noh shwa na iing dorbar haduh ban ioh ia ka iing ophis lajong.
Ha ka jingdon ki MLA na Ri Khasi Jaiñtia ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba mynta, kaba kham bun duh ka dei ka UDP bad kaba wan ba ar ka dei ka NPP.Haba kheiñ pat kyllum ïa ka jingïoh ‘vote’ jong kine artylli ki seng ha ka ilekshon MLA kaba la long mynta u snem, ka NPP ka la ïoh 31.49% katba ka UDP ka la ïoh 16.21%.
Na ka liang u S.Deb, uba dei u muktiar jong kitei ki lai ngut, u la ong ba u Labenn, u Balkarin bad ka Bernita ki khlem don bynta eiei bad katei ka jingjia wat la ki don lang ha katei ka jaka ha ka 24 tarik Naitung.
Ha ka shithi, la iathuh shuh ruh ba ki briew kiba wan ban iakynduh nyngkong ki dei kiba kam ialade kum ki Hindu Jagran Manch, hynrei ki la hap kynduh ia u vice principal namar ba u principal um don, ha kaba ki la dawa ba dei ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja hapoh jong kane ka skul.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Assam ruh ka la pyni da la kajong ka map bad dei na kane ka daw, ba sa mih ka jingiakajia knieh jaka hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha kaba ïadei bad kane la ong ba ka jingshah ktah jur jong ka seng Congress ha Assam ka la long hadien ba u nongïalam jong ka seng u Rana Goswami u la phah ïa ka shithi iehnohkam kum u nongpynïaid jong ka seng ha Upper Assam.
Na ka liang ka Forum ka la dawa ïa ka bai lutksan na ka bynta ki trai kali bad kiba la mynsaw, bad ka la kyntu ïa ki nongtrei ha man ki dong ba kin buh dak ne Signal ba ki kali kin ïaid beit la ka jong ka liang khnang ban lait ki jingjia ba sngewsih.
Na ka liang jong ka Nongstoin Youth Welfare Organisation (NYWO) kaba dei ruh ka Sponsoring Body jong ka Nongstoin College, ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la ioh ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam ha kaba u President barim jong ka NYWO, U Bah J.K.Dewsaw uba la bat ia ka kam President mynta la 30 tylli ki snem u la ioh ban aiti noh ia katei ka kam sha u Dr.Lumbor Mawsor ba un long kum u President ba thymmai jong ka Sponsoring Body jong ka College.
Ka JSU kala rai ban khot iaka jingialangh ban shim iaka sur u paidbah bad ban dawa ruh na ka sorkar ban kit mardor iaki ñiut kiba la lumthup ha Iawmusiang, Iawthymme.
Ha kane ka juk stad mynta ka la tuh shisha ia ka por trei jong ki nongtrei haba sam tulop da kane ka rukom kaba hap ban shu ia ieng lain namarba bun hi na ki tnad treikam ym tang ha ki ophis sorkar, hynrei wat ha ki Private Company ruh ki siew tulop beit da kaba thep ia ki pisa ha ki account jong ki nongtrei, bad lehse lada katei ka tnad Home Guard kan siew tulop da kaba thep ha ki account jong ki kan ym tuh ia ka por trei jong ki bad kumjuh ruh kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah.
Hadien bala lap ïaka met bad ki bynta na pung Umïam naka liang ki bor pulit ryngkat ki bahaïing hasem kila rah noh ïaka met sha Civil Hospital Nongpoh, bad pynkit biang sha Nongbah Shillong ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Shillong: Ka khlam corona, ka nang kiew stet ha East Khasi Hills bad mynta ka sngi, ka jingtip ba la ai da U Director of Health Services (MI), ka pyni ba kiba ioh pang thymmai, ki long 124 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 100ngut bad 92 ngut na kitei ki dei ki riew paidbah.
Kumta, kane ka jingthoh kan khmih kyrpang tang ïa ka bynta jong ka jingïashem ïakynduh u Thomas Jones ha ka jingïaleh pyrshah ban weng ïa ka bamsap.
Iwei pat i Kong I la ong ba I la shah beh kam ha kiba heh hadien ba I la trei snem khlem tip ia ka daw nalor ba kim pynlait ruh wat ia ka EPF ruh haba ki aplai.
Shillong, Jylliew 20 : Ka jingïalang paidbah jong ka Sohiong Block Congress Committee kan long ha ka 25tarik mynta u bnai na ka bynta ban jied ban pynthymmai lut ïa ki nongkitkam jong ka Block ha Mawmaram naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Kan nang pyniwtung shuh shuh lada phim lah ban pynkhuid kloi iaki.
“Nga la kylli na I, la i leh shisha ne em, hynrei i la ong khlem leh", la ong u bah Kyrmen bad bynrap, ‘Lada mano mano ba leh ia ka kam beain, nga pynrem jur bad ka ain ka dei ban leh ia ka kamram’.
Kumta haba ïa dei bad kane ka jingjia la pynrung case hapoh thanat Lumshnong bad ka jingthwet ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
Ka Internet and Mobile Association of India (IAMAI) ka la pynmih ia ka “Voluntary Code of Ethics" ia baroh ki rynsan social media ba iashim bynta ban pynthikna ia ka jingiaid beit iaid ryntih bad ka jingdon akor ha ka jingpyndonkam ia ki rynsan jong ki ban bat ia ka jinglong kyntang ka kam elekshon sha ka Lok Sabha 2019.
Ne tip ki bor ain kin khot hajir pynban ia ki dkhot Dorbar kiba iarap ia ki jingthmu ka sorkar? Iaid shakhmat Panaliar, kem lang bad nongshohnoh bad nongbeh nong, tangba sa rah sha ki bor ain ba kin leh ia kaba donkam, da kaba pyntip paidbah ban kyrshan lang, pyrshah ia kane ka kam poh kaba jop ei da ki nongshohnoh talain tdong ban ia ki nongialeh kiba ialeh da ka lynti kaba khuid halor ki nongrim bad kiba biang ki jingnang jingtip bad ka mynsiem shakri.
Ka tnad Pulit kala ai sngewbha da ki tiar sha kine ki khynnah kiba don 22 ngut ha jaka ri khynnah ka NEIMA bad 9 ngut ha Convent.
Nongpoh, Lber 25: Ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization mynta ka sngi ka la dawa syndon na ki bor synshar district ka RI Bhoi ba kin phai khmat shwa ïa ki nongpynbiang bam ha kane ka election MP na Ri Bhoi bad ym ba ailad ïa ki nongpynbiang bam kiba na shabar ka District.
Ki la ïathuh ba ha kine ki sngi wat na ki jaka ba jngai kum na ki thaiñ Langpih, Riangdo bad kiwei kiwei ki jaka, ka dor ka mur jong u synsar ka bit ka biang bha bad kane ka pynphuh mat na ka bynta ki nongrep na kine ki jaka kyndong jong kane ka District.
Ka KSU ka la ong ba katei ka pyni ba ka don ka jingsngew wit na ki heh jong ka NEEPCO kiba kwah ban shimti ia katei ka kam.
Ka lympung ialehkai football 1 st Division Football League kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang da ka namjop ka R.Shken Shynriah  da 3-0 iaka Tpep Swer, katba ka jingiakhun hadpeng ka Sutnga Mission pyrshah iaka Musniang kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka jingiakhun kaba long ha madan shnong ka Moolamanoh haka sngi Balang.
namar kata, men mane dem ha khmat jongnga, baroh kan long ka jongme".
Mar mar ka tnad kam khlaw (Wildlife Division) kala rah ia kine ki briew sha Jowai.
Shillong, Ïaïong, 20: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong jong ki san tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Madan Mawkhar, Umrynjah, Umphrew, Nongkohlew bad Mawsiatkhnam ha ka sngi Baar ryngkat ka jingsynran lang jong u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ki la pynsngew hakhmat u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) halor ka jingsniew shaba palat ka surok naduh Lummawsing, Mawtawar ter ter shaduh Mawsiatkhnam.
U Modi u ïalap ïa ki kyntien hindi ‘sabka saath sabka vikas saka prayas sabka vishwas’ kaba mut ka jingmyntoi ïa barohlang da ka jingshniah bad ka party BJP kam ju pyndonkam ïa ki ritpaid tang ban myntoi por elekshon kumba ka seng Congress ka ju mlien haduh mynta mynne ban pynsngewbha tang nalor nalor ïa ki ritpaid ban jop elekshon," la ong shuh shuh u nongïalam ka BJP.“Ha jaka ba u khlieh ka seng Congress un pynlut por ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler u dei ban sei madan pynban ïa ki kam kiba ula leh kum u nongmihkhmat na Shillong Constituency ha jaka ban pynthohbria ïa kiwei ki seng tang ban ïoh jingmyntoi ïalade ha kane ka elekshon MP ban sa wan.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka lympung ïa kynduh lang ki samla Khasi da ki nongrwai ba la rwai da u Samla Endo Dhar bad ka DJ Young lem bad kiwei kiwei ki jingshad bad ki jingput jingtep ba la pynkhreh da ki samla pule ha katei ka Nongbah Guwahati.
Hynrei to ngin tip ba kine ki kyntien jong kane ka jingrwai la shim na ka Kitab Salm u David 137:1-6.
Ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai May la ju rakhe ia ka kum ka CHRISTIAN HOME SUNDAY.Bad ha kane ka jingrakhe ki ju don bad buh ruh da ka Theme.
Katei ka jingkit palat pud, ka lah ban buh jingeh, ba lada kitei ki kali ki ieng kynsan, ki maw, ki lah ban hap na kitei ki trok bad kin sa pynmynsaw ia ki briew lane ia ki kali kiba bud nadien jongki.
Dang ha ka sngi thohdieng ba dang shu dep ki hamas ki la pyllait noh ia ar ngut ki nong Amerika kata ka Judith Tai Ranaan bad ka khun jong ka Natalie, ha kaba ki la ioh lad biang ban don bad kiba ha iing bad iakren ruh lyngba ka phone ia u Joe Biden.
Ka Mawlai SC ka la bteng ban ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka Ryntih ban thep kol ha kaba ka la ïoh ban lamkhmat da 2-0 ha kaba kut jong ka kylla step.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) ka la pyntip sha ki lad pathai khubor ba u Sofior Rahman, u Mostopha Kabir, u Abdul Jolil Sheikh, ryngkat bad 40 ngut ki dkhot kiba don mynshuwa ha kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban pynïasoh ïalade mynta ka sngi sha ka TMC.U MLA ka TMC na Rangsakona konstitwensi, u Zenith M Sangma, ka Meghalaya TMC State Mahila President, ka Selma D Shira, u Meghalaya TMC State General Secretary u Mukul Das bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC kiba don ha West Garo Hills Tura, ki la ïadonlang ha kane ka jingpdiang sngewbha ïa kine ki dkhot thymmai.
Ka Rachel, nangta, ka sop spain ruh, ia ka kti kaba mynsaw jong uwei na kitei ki ehrang bad ka da pyrshang ban kren sngewlem, ba un kham thanda ka jingbitar briew jongu bad nangta, ka iathuh khana ruh bad kitei kiwei pat, ba kin kham jem mynsiem.
U la ong ruh ba halor ka jing ujor da ka Hima pyrshah ia ka sorkar jylla, ka All Dimasa Student Union, ki lai tylli ki District Council, kynthup ruh ia ka Labour Association Siejlieh, ka State Coordination Committee kaba la pynlong mamla lang, mynta ka sngi kitei ruh ki la pyrshang ban mihkhmat lang ha ka kashari, hynrei ka Supreme Court ka la ong ba kin rai beit ban ai ia ka interim order ne ka order ba shipor ban pyllait noh ia u dewiong ba dangsah.
U la ong ba haduh mynta ym don kano kano ka seng sain pyrthei kaba kular bad buh thong ban leh na bynta ka jylla ki jop, bad ki don ki party bad ki kyrtong ki bym wan wat sha ka jingiatyrko halor ka rynsan elekshon.
Nongstoiñ, Ïaïong, 8:Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Haba la poi ha Police Station u Publicity Secretary, u Samla Riki Mukhim hadien ka jingiathir sani bad u OC,  u Mukhim u la pynpaw ba lada dang lap iakino kino ki khar Bangladesh naduh ki nongbylla sngi, ki nongdie dohkha bad ki Malik Bangla kiba wan khaii beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang ka seng kan iaid kat kum ki kyndon ka aiñ khnang ba kan long kum ka jingpynshitom bad jingsneng iakiba pynkhieiñ aiñ.
Katei ka jingkren U Momen, ka dei halor ka jing ong U Shah, ha ka jing kanbas elekshon ha West Bengal, ha kaba u pynthikna ba lada ka BJP, kan wan ha ka sorkar ha katei ka jylla, kan khanglad hi sbak, ia ka jingwan jong kitei ki duk ksew ka Bangladesh.
Utei u Chairman u la lah ruh ban pynkohnguh ïa ki briew ba kin pynïasoh sha ka NLCN bad u la kular ruh ba kin ïoh jinghikai, ban thied ïa ki tiar siat, bad ban donkti ha ki kam lute.
U la pynpaw bad kyrmen skhem ia kane ka jingeh yn lah ban pynbeit noh mardor khnang ban pynjem iaka jingeh ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut ka sor Jowai.
U la ong ruh ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ki PIL bad ka la dep phah kyrwoh ruh sha ka sorkar kmie ban jubab ia ki ha u kylla lyngkot 2020.
“Kumba ngi ioh jingtip 5sngi mynshuwa u Bah Che u shah byrngem pyniap ha u Herman Pakyntein, kaei kaba jia mynta ruh ka dei ba ki SHNLC kum u Herman Pakyntein, u Treng saw ki don bynta lang bad ki Pulit ban shim ia ka jingim jong u Bah Che.
Shuh shuh u la kular ruh ba ka Congress kan kyntiew ruh ia ki nongialehkai sport, kata khamtam na ka bynta kito kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot da kaba ai ia ka jingiarap pisa kaba T.10,000 shi snem.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ïa baroh ki ba mlien ban kdup bad ailad ïa ki mynder ri ban wanrung beain khlem ki kot ki sla kiba biang ba kim dei ban khot lane phah rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla ba biang bad lada lap naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
La don ruh ka jingkylli, na ki nongialam sengbhalang, halor kitei ki dkhot ba la shah kem, ha katei ka jingiakren, ha kaba u myntri rangbah, ula jubab, ba un bthah, ba kin rai pynstet ia ka jingbishar ia kito kiba shah kem, ha ki kyndon bapher.
U la ong ba ka daw ba ka daw ba ka  sorkar ka la pynjlan ia ka elekshon GHADC ka dei beit thik na ka daw  ka jingwan ia suk ki ar tylli ki seng lehnoh Garo ka ANVC bad ka ANVC-B  bad ka jingpynjlan ia ka elekshon, ka dei namar ba ka sorkar ka dang hap ban ioh kham bun ki seat MDC na kaba ju don kata na ka 30 ngut sha ka 35 ne 40 ngut, kaba ym shym la tip thikna la ka dei kaba lah ne ka bym lah ne ioh ka dang shim por pynban.
“Ka sorkar ka dei ban pyrtkhat ia kane bad ban thaw ia ki plan babiang ban pyniar ia ka iew", la ong u Bah Passah bad bynrap ba kaKHNAM kan iashong pyrkhat bad ki nongdie madan ban iakren ia kane kakam.
Kat kum ka ejahar ba la ujor da kane ka longkmie bad u kurim jongka la pynpaw ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki pulit jongka Dudhnoi Police Station ki la khot ïa ka bad ïa u kurim jongka ba kin ïawan sha Police Station.
Shillong, 30 Jymmang: Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka ri Khasi ki la leit ontep donburom ia u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Ki kyrtong shimet ki don 18ngut baroh.
Hadien ba ka la ioh ia ka jingjop kaba don burom pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha ka jingialehkai kaba long dangshen, ka Lajong FC mynta ka la pynkhreh ban ia aireng pyrshah Delhi FC kaba la dep jop ha ki artylli ki jingialehkai bad kaba la iakhaid shisien bad shah rem shisien bad kaba la ioh ban khur 7 point na ki saw tylli ki jingialehkai.
Ka jylla ka lah pyndonkam ïa ka bor technology na ka bynta ban bud dien bad peit thuh ïa ki ba bun ki dak ki shin ki ba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka roi ka par jong ka jylla.
Namarkata ka daw nga ruh nga shim ka sienjam ba ngan mih noh naka party congress hynrei ha kane ka kynti ba mynta ngin don daw aiu ba ngin mih na ka UDP, bad ka jingpyrkhat ki briew ïa u Bah Mayral ruh kam long kaba shisha ka dei tang ka jingpyrkhat namar haduh mynta ym pat iohi kano kano ka dak ka shin ba in kren ne ong eiei ban don sha kata ka party bad kine baroh ki dei tang ka jingmutdur ki paidbah bad ngim lah ban khang ïakata ka jingmut dur jong ha kaba kham kongsan ka long ba ngin skhem kum ki nongmihkhmat ban neh haka party UDP, u la bynrap.
New Delhi: Ka jingkiew jong kiba syllen khlieh, ka la nang jubor shibun ha kine ki sngi, khamtam ia kito kiba ioh pang covid 19 bad katei ka jingkiew, ka long ia jan baroh kito kiba ioh pang covid.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba kito kiba la test positive mynta ka sngi, ki long 47 ngut bad na kine 8 ngut, ki dei ki briew kiba iajan (High Risk Contact) bad ki 2 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathohshong kurim kaba la long ha Greenwood Resort Khanapara,Guwahati.
U la ong ba ka sorkar jylla ha ka por jong u ka la thaw ïa ka aiñ ba kan don ka jingkitkhlieh hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng hynrei haba peit ïa ka jinglong jingman mynta, ka pyni ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
Ha katei ka jingïasyllok la don lang u Bah P.B War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Kane ka rai ka ïingbishar ka pyni shai ba ka la tip thikna ba ka don ka jinglait ka khajna da ki bun bun klur’ u la ong.
Lah shah ban plie ia ki jaka jngi (Swimming pool) ba pyndonkam na ka bynta ka jingai jinghikai ia ki nongialehkai bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Youth Affairs & Sports (MoYA&S).
Ka phang pdeng jong ka Chad Sukra une u snem ka long “Samoi wa kylla wa pynchoh ïei por, Ïeiwa ïoh u tip u ñiawkor".
Jowai, 11 Nailar:Ka jing bym ioh tulop ki nong trei jong ka Jowai Municipal, ka pynlong ia ki ban sangeh trei kam naduh mynta ka sngi.
U Dr Donkupar ula khlad kyndit ha kane ka sngi u Blei ha Medanta Hospital, Gurgaon Haryana hadien ba la shah sumar katto katne por.
Nalor ki rymbai bad ka dohsyiar, u rajma la ju tip ba u dei uba riewspah haka jingdon ka protein bad kidei kiba dap biangpura halor ka jingdon kane ka nutrients.
