"“Kan eh ïa ngi mynta ban pynkohnguh ïa ka Assam mynta ba haoid ha u snem 2011 kine ki shnong ba ïakajia pud bad mynta ngi sngewthuh ba ki don palat 20 tylli ki shnong," u la bynrap.
Ngin sa lah ban ong tang ynda ngi la phah ïa ka affidavit sha ka High Court.
U la ong ruh ba ka party VPP kan nym sngap ïa kino kino ki jingkynnoh ne ki jingkyntoh bad kumba la suit la shor ïa ka ban ïa khun na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par hapoh ka jylla kan ïaid shaphrang ban kren ïa ki jingeh ki paidbah hapoh ka jylla bad ai ba ki paidbah hi kin bishar ïa ka kam ha kaba kumba long haduh mynta la sakhi ba ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan kaba radbah ïa ki kam ba la leh da ka party namar ki sngewthuh shai kdar ba ka party VPP ka dei kata ka party kaba ïa khun shisha na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Kumba la bthah na ki bor ba halor, u Bah Kharbuki u la pynsangeh noh ïa kane ka jingpynshna ïa kane ka surok bad la bthah ïa kine ki nongtrei ban sdang trei tad ynda la ïoh ka jingshai kaba biang.
U la ong ruh ba ka MSOA mynta kan hap ban ap ki kaiphod na ki state association bad na ki komiti bapher bapher bad ai por haduh ka 16 tarik Jymmang ba kin pyndep noh khnang ba ka MSOA kan ïoh ban rah sha ka sorkar.
Ka shong ha ki riewstad tihsani bad ki stadtip saiñktien ba kin pynbeit ryntih ïa kata khnang ban suk ka thohkot thohsla bad ka kren ka khana khamtam ha ki rynsan paidbah ne lyngwiar kynrem.
Ka Bench ka kyrmen ba ka KHADC kan pyntreikam ïa kijuh ki ain ha kaba ïadei bad ki Guest House ba ka la shna ha Jingkieng Kalong.
U Bah War, u iathuh shuh, ba ka jingkhang jong ki shipai, kam dei satia, kaba tang mynta, hynrei mynshwa ruh, ki la dep khang ha u snem 2012, hynrei, ha ka jingiakhih jong u paidbah, ki la hap ban ailad kumba ju long ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng.
Aizawl: Ka iing dorbar jong ka Mizoram, ka la mynjur hynnin ka sngi ia ki ar tylli ki mat ba la wan rah da ki dkhot ka iing dorbar bad kawei ka dei kaba la wan rah da u dkhot jong ka liang pyrshah bad kawei pat kaba la wan rah, da u dkhot jong ka liang synshar.
Ha ka por janmiet jong katei ka sngi la ïoh ban pynkut noh ïa katei ka lympung, da ka jingrwai pynshongshit paidbah da u bah Wanjop Sohklet, Eddie Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongrwai ba pawnam kiba kynthup ïa ka kynhun Kid’s Tarari Choir Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ka la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar MDA, ba kan buh noh ia ki centre jong ka NSEIT bad ki jaka ai jinghikai, khnang ba kan long kaba suk ia ki khynnah pule na kane ka jylla ban ia kaba ki leit pule shaduh Guwahati.
Ha ka jing iakhih pyrshah ha ka nongbah Caracas, la iohi ia u paidbhur, uba ia mih ha surok ban ialeh pyrshah ia ki tup ki man jong U President Maduro bad la iohi ruh ia ki shipai, kiba don sha ka liang U Maduro, kiba tur da ki tup bad tynrah ia ki paidbah kiba ieng bad kiba ia lum lang ha surok.
“Ngi shaniah ba ngi don u kyrtong ba biang tam ban shakri ia ki paidbah jong ka Jowai constituency ha kaba ki paidbah jong ka jowai bad ka jylla ki la kwah ia ka jingkylla".
Utei u nongialam ba heh duh ka RBYF, u la kyntu ia ki dkhot ka Seng bad ki ban sa pyniaid ia katei ka Ambulance, ba kim dei ban shim bai kali na bynta kito ki briew kiba wan na ki longiing baduk, namar kum ka seng ka la don ka jingpynmang kaba kyrpang bad ban iarap ia kiba duk bad kaba la btah ia nongkitkam ka RBYF Western Zone ba kim dei ban shim pisa na kito ki longiing baduk.
Katba na ka liang ka Mynthong ïa ka shikol la thep da u Pynkhreh Talang haka minit ba 15.
Kumjuh ka Rida ka la khublei kti ia u.
U ong ruh ba ka BJP kan leit kylleng ban dawa ban bujli noh da uwei ha jaka jong u.
“Ngam kwah shuh ban ai kano kano ka jingkynthoh halor ka VAB hadien ba ngi la dep iakren hapoh ka iing dorbar namar ka jingkwah ka jong ngi ka long bau Lat ka jylla un mynjur noh ia ka VAB khnang ban ai bor biang ia ki Rangbah shnong ba kin treikam" u la ong.
Kane ka rai jong ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ka long pyrshah ia ka Constitution jong ka Ri India bad ula ai jingmut ba dei ban ujor sha ka Supreme Court vadonburom da ka KHADC bad ruh da Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) bad ba ki paidbah ngin ia noh kylluid da pisa na ka bynta ka jinglut jingsep baroh khnang ba yn ioh ban buh da ki riewsaid-ain kiba tbit.
Ka kam pynmih tiar ki kiew bad ka rep ka riang kaba bha haduh katta ba ka ri ka ioh ban mad, ki long ki dak ki shin jong ka jingkiew jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
Ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongsynshar ki ud ki lynñiar ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ban teh lakam ïa ki khun ki kti.
Shillong: Ha kaba ïadei bad ka jingjia, ba dang shu jia shen ha ka shnong Jatalong, ha kaba la don ka jingpynjari kyndon ïa ka rung ka mih ki briew na ki ar tylli ki bor synshar district kata ka Ri Bhoi bad ka West Karbi Anglong bad mynta ka sngi ka la don ka jingkynnoh ba la don ka jingshah kem ki lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda ha ki pulit ka jylla Assam.
U dei ruh uba la shemphang bha ha ka jingiaid lynti lyngba ka jingiashim bynta ha ki tournament kum ha ka Indian Super League (ISL), AFC Cup Qualifiers, Durand Cup, bad ha kiwei kiwei pat ki tournament.
Shuh shuh ka la ong ‘Lada ka sorkar kam khot ha ka miej ka jingiakren, ngi long kiba la khreh ban ia khun ha ki surok bah ne ki jaka long iew long hat’ ong katei ka seng kaba la pynpaw shibun kiei kiei halor ka jingiakren ia suk ha ka shithi kaba ka la thoh sha u Kiren Rijiju.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba ia katei ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP ym shym la don jingtip mano mano ruh na ki nongialam rangbah ka UDP, hynrei ka dei ka jingiakren bad ka jingpynbeit sop sop hapdeng u bah Ardent bad u Dr.Don.
Wat la ki seng sain pyrthei ki la pynkhreh pynap lypa ban wan noh shen ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi, hynrei katkum ka jingtip, ka elekshon ka lah ban long kham katto katne por.
* Kiar na kita ki kynja shana ne ki jingbam sdieh ba long mluh.
Ki Dolloi ki la shah ialam bakla ha ka kynhun ki katto katne ngut bad ki la shah pynsngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court.
Ka Seng ka la rah ïa kane ka mat jingdawa ha ka sien shong ïakren ïasuk kaba baar kaba la long bad ki ksiang ba la thung da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka jingiakob, ka Lyntijingkyrmen, ka la lah ba kan pyndep i aka thong ha ka 11min, 37.85 sekon.
Kumba shu kdew ka Mawlai Nongkwar ka dei ka shnong kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ka Bishop Fall Bad Beadon Falls, kaba ki paidbah ki ju sin ka kshaid Sonapani bad kshaid Umshyrpi.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u ong ruh ba kino kino ki kali kampher la ki dei ki kali shimet ne kali sorkar hynrei haba ki kit ïa ki mar beaiñ kin ym lait satia na kti jong ka aiñ.
Bah Monarch ShabongU Dr Donkupar Roy, um shym dei tang u riew sain pyrthei, lane u MLA jongnga, hynrei hanga u kham dei u paralok bad u nonghikai.
U Ma Shallam, ula iathuh ba kila hap ban pyndam ia baroh ki jinglehkmen paidbah ne ki jingshad paidbah ha une u snem ruh bad ia ki nongiashimbynta yn jied da ki shnong bad tang kiba la dep ban tika kiba ioh ban iashimbynta.
U la ong ruh kane ka surok ka dei kaba la pyndonkam da ki phew tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Mihngi bad ka dei ruh ka surok kaba lah ban pynïasoh sha ka jylla Assam bad ka jinglong jingman jong kane ka surok pat ka la ktah shisha ïa ki nongïalam ha kaba ki paidbah nongleit nongwan ki la syrtok ha ka leit ka wan ha kaba ha shi lynter ka surok la dap tang da ki thliew suda.
U  Satyendar Jain, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Delhi, u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Ki pulit ki la ong ba la lap ba ka HNLC ka thmu ban pynrung dkhot da ki khynnah lyngba ki Social Media, ki pulit ki la kyntu ia ki kmie ki kpa ki bahaing hasem ba kin peit bha ia ki khun jong ki haba ki leh ia ki social media.
La kem ia utei u briew, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip lyngba ka tnat Syntiat jong ka Military Unit of Eastern Command, ki la ai jingtip sha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingdon uwei u briew, uba donkti ha ki kam shalan beain ia ki tiar siat lem bad kiwei de ki kam runar.
Ki la don katto katne ki nongïalam ka party kiba ju don bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party kiba la wan ban pynpaw ba ka Congress kam i don jingkyrmen shuh bad ba la donkam kyrkieh ban pyrkhat thymmai," la ïathuh shuh shuh u Bah HDR Lyngdoh.
Ki paidbah bad ka Sorkar Meghalaya kim ju long kiba randien ha ki kam kiban pynstet ïa ka roi ka san jong kane ka Jylla Meghalaya, ka la long ruh halor ka nongrim ban kyntiew ïa ka roi ka san sha ka kyrdan jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Kum ka dak ban ioh ia ka jingsngew jong ki paidbah halor kane pakhang shnong, ka Informed Conscious and Responsible Existence (ICARE),  kan pynlong ia ka jingiatai lashai ka sngi ha Khyndai Lad bad hadien kan don ka jingiatem iarwai naduh ka por 12 baje janmiet ban pyrshah ia ka pakhang shnong ka HNLC.Shillong, 18 Risaw:Ka sorkar Jylla, ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia kaba jur jongka, halor ka jingkhot pakhang shnong, kaba 36 kynta jong ka HNLC, ha ka 21 & 22tarik Risaw 2013, kaba dei ruh ha ki sngi jong ka jingwan jngoh jong U President ka Ri sha ka nongbah Shillong.
Nalor ka Miss Shillong , ka don ruh ka Miss Small is Beautiful bad kane ka long kum ka jingplie lad pat ïa kiba dang long theilud.
U Pawan Kumar, u iathuh ba u la thaba palat ki khmat, namar ba ki bun palat ki shap elekshon bad kumta, ula kum nion ia ka shap jongu, sha ka dur jong u lotus, kaba dap ka shap jong ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), haba leit thep vote ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi.
" Imat kine ki la їoh dih da ka ‘їad ‘tangsnem Piskot ba la ai da ki Khar kaїa.
“Ngi la pynkhreh ïa ka affidavit ban jubab ïa kitei baroh ki jingkdew ba la wanrah da ka High Court bad ngi kyrmen ba ngin lah ban ïaid shakhmat ha ka rukom kaba dei bad ban pynbeit noh ïa kane ka kam namar ki dang don bun ki bynta bad bun ki jingthung kam kum ha ka kam pulit, tnad pule puthi kaba ka jingthungkam ka bun bha ha ka jylla bad ngi kwah ba kane kan ïaid beit," u la ong.
Lada U Bajanai (Blei) u shah ïa kaba sniew ban don ha pyrthei, U don ïa ka hok ban shah ïa ka, namar ka don ka jingbha kaba mih na ka, bad hynrei ymdei ma U pat Uba la wanrah ïa ka sha kane ka pyrthei la kumno kumno ruh, dei na kata ka daw, da kaba shah ïa ka ban don hangne ha pyrthei kan long ka jingmyntoi shibun eh" (Swinburne, hapoh ka edition u Snyder 1996).
Ka jingshah siat iap jong ki 5 ngut ki para doh para snam ha shnong Mukhroh dangshen ruh, ngi sheptieng ba ioh dei na katei ka jingia shah liang ka sorkar ia kito ki nongsiat briew ba ioh ki shim khnang (intentionally) ia ka mynsiem ba kordor jong u (L) Bah Che ha Mawlai.
Katba ha ka por janmiet kan don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet.
“Namar ka jingthoh baroh ka long kaba LA PYRSAD MYNSIEM DA U BLEI" 2 Timothy 3:16.
Katkum ka tyllong khubor na ki nongshong shnong, katei ka jingjia shah thombor ka la jia hapoh Bastar Distrik ka jylla Chhattisgarh ha ka 8 tarik u Lber ha ka por antad kumba 7 baje mynmiet, ki runar kumba 30 ngut ki rangbah, ba la ïalam da uwei u ba kyrteng u Ando Guddi, ki lah thombor ïa ka ïingmane ha kaba ki riewniam ki lah don haduh kumba150 ngut kiba dang ïa lumlang ban ïamane.
Pynban ngi ïohi ba kane ka ADC ka la shu long tang ka jaka ban pynlut por ban pynkhreh ïa ka MLA Election," la kynthoh u Bah Dkhar.
Ha ka mens double ïa ka nam jop la khur da u Selestin Syiem bad u Deepak Sewa ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Shanbor Sawkmie bad u Justin Kharkongor kiba la long ki runners up.
Ha kane ka sngi, ki la don bun ki jingpyrbyrngia ia ki nongwan sha kane ka prokram kiba ka club ka la pynkhreh kum ki jingsah miet camping, ki bonfires, ki jingshonglieng, ka jingbam bad ruh ki jingrwai na ki kynhun bapher bapher.
" La pasiaw u Hep“Kumta seh ani balei mo.
Mynta baroh kiba don ia ka khlam corona, ki long 3,726 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 2,121 ngut, ka West Khasi hills 124 ngut, ka South West Khasi hills 17ngut, ka Ribhoi 502ngut, ka West Jaintia hills 147ngut, ka East Jaintia hills 156ngut, ka West Garo  hills 352ngut, ka South West Garo hills  137ngut, ka South Garo hills 64ngut, ka East Garo hills 58ngut, ka North Garo hills 48.
Kane ka dei ka jingshah lehbeiñ ba nyngkong eh jong ngi.
“Ka Tnad ka la aiti ïa ka projek ha ka NHIDCL kumta ki don mynta ha ka kam ban aiti noh ïa ka jingpyntrei ha kito ki jaka ba la iehnoh shiteng," la bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U Pastor JR Thabah uba dei u Secretary ka Committee haba pynbna ïa kane ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club u la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalehkai paralok ka long ruh shi bynta ban pynmih pisa ban tei sa ïa kawei pat ka Robert Hospital kaba thymmai kaba don marjan bad kaba rim ïa kaba la ai kyrteng ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital Annexe ïa kaba yn tei san mala nangta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka school of Nursing sha ka College of Nursing.
Ki dukan, kiba die ia ki tiar, ki bym da donkam eh, kin plie san sngi ha ka shi taiew, lait noh ha ka Sngi Balang.
“Lada ka Sorkar Pdeng kam lah ban shim ïa kane ka kam, yn poi ka por ban rung ka jingpdiang da kaba pyntreikam biang ïa ka CGHS," u la ong.
Haba kynthoh halor ka jingong u Bah Titos ba ki khun ba la kha na ka kmie Khasi bad u Kpa Khasi kim dei shuh ki Khasi lada ki shim jait a u kpa, u Bah Ardent u la kren pharshi da kaba buh jingkylli la kito kiba ai jait da u dak thoh phareng bad kynnnoh Phareng ki dei mo ki Khasi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynne ka sngi, ki thei ka SCA ki la lah ban khur ïa ka namjop kaba suk ïa ka Tura DCA da 129 ron ha kajuh ka madan jong kane ka semi final kaba ar.
Kum ka Dak ban plie pyrda ia kane ka Tournament la pynher ia ka Lama jong ka HYC da u Bah Arup Pasah.
U pyntip ruh ba 142 ngut ki briew ki la shah pynkohnguh ha ka Iingkashari hapoh ka Section 107 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Hek u la ong ba ka KAS ka dei ka rynsan ia baroh ki nongthoh kot Khasi ban wan ha kajuh ka jaka.
Ha ka jingthoh ba la ai sha ka DC ki nongialam ka KSU u Samla Forwardman Nongrem , President bad u Samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ki la byrthen ba lada ka DC kam sngap, ka seng ka la long ba la pynkhreh ban shim sa da kiwei ki sienjam.
Nongstoiñ:Ka Synjuk ki nongsynshar shnong Nongtrai Sepsngi kaba kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw ka la lum ïa ki khun shnong khun thaw na ka bynta ban ïa mih paidbah ban maramot ïa ka surok na Mawkyllon sha Langdongdai kaba la pynsyllang ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingjot rathai katei ka surok.
Utei u rangbah, uba dei ruh U Editor Mawphor, u iathuh ba ha ki snem 2000, ula shah kawang petrol bom ka kali jongu bad nangta ha kawei ka sien, kawei pat ka kali, ka la shah bom pynpra, tang namar, ba u thoh khubor, kaba ki don ki seng ki bym sngewtynnad.
Haka screening la shah tang 25 ngut ki player ha kawei pa kawei ka kyrdan bad dei ban wanrah ryngkat iaki original birth certificate.
Nalor ki aiñ katkum ki riti tynrai ki ba lah dep thawaiñ ha dorbar Khasi Hills Autonomous District Council, la thaw ruh ïa ka Clan Bill ka ba dang sahteng ban mynjur pynkupbor da u Lat ka  jylla.
Ki iohlum jan baroh ki jingkren ne ki sobjek laki dei ki jing jia ha kylleng sawdong ka pyrthei ne ki kam sain hima.
Ïa ki sngi ban pynlong dorbar yn sa rai da ka Business Advisory Committee (BAC).
U bah Phrang u la pynbna ha Sohiong mynta ka sngi ba ha ka 14 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang ki nongialam ha katei ka thaiñ ban pyrkhat ban ia buh tarik ban plie noh ia ka C&RD Block ha u rymphang mynta u snem.
U la ong ruh ba ka jingkren jong u, ka long ba u kren kum u Symbud myntri rangbah u ba don ka jingkitkhlieh bad u kren na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong, khamtam na ka bynta ki briew kiba sah ha ki 12 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiajia u pud u sam.
“Nga la kyntu ia ki bor pulit ban shim da kino kino ki lad ban thwet bad kem mardor ia ki saw ngut bad wanrah ka jingbishar kaba hok ia u rangbah Dismarlin Lyngdoh" la ong u myntri.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka Evergreen Mukhla SC kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Wahiajer SC, ïa ki ar kol la thep shwa da ka Wahiajer lyngba u Niki Phawa ha ka minit ba 18 & 44.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paitbah, ba ki pulit ki la lap ia ka met jong uwei u rangbah bym shym la ithuh, ia kaba la antad ha ka rta kaba 50 snem eiei, ha kaba ki la lap ba u la thiah hapdeng ka jingmynsaw harud ka surok Shillong By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Nongtraw ha Ri Bhoi.
Haduh 93779 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92168 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
La iathuh ba ki don ki kompeni na China lem bad kiwei ki de ki shnat trei kam jongka, kiba la ioh lum boina kaba T.100klur na kitei ki kompeni thok, na ka bynta ba kin ai jingbit ba kin plie ia ki dukan heh ban pyniaid ia ki mar kiba na China, ha India.
"Na ka liang ka ophis District Social Welfare Officer kala pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ïa ki khusnam la sam sha baroh ki nongjop, ha ka juh ka por ki nongwan sah kane ka prokram kila ïashim bynta lang ha ka ban pule ïa ka pledge bala lam khmat da ka DSWO kong J.Synnah.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng khamtam mynta ka por lyiur namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Haba u ne ka briew ki riam donakor, ka pynitynnad ia u ne ka briew, ki briew ki kham burom ia kiba kum kita ki briew.
Kum ban shu pynpaw baka thong jong katei ka tamasa ka long ban sei bad pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong jong ki khun samla haki sap bapher bapher ba ki don kum ka rwai ka siaw, ka shad ka tem, ban long ki thei dait riam ki kam ak phlim, bad kiwei kiwei kumba ka Ri-bhoi District kam duna shuh haki pynmih ïaki jait jingrwai, ki phlim bad kumta ter ter watla kam don kano kano ka jaka pule ba kyrpang ban pyntbit ha kitei ki bynta.
Une u briew ba niah ïa ka kali, haba tohkit, ula kynnoh ba kane ka Kynthei kala shukor ïa u hadien saw snem ka jingïadei samla bad u.
Ki Pulit Assam pat ha ka jaka ba kin sngap ïa ka jingdawa jong ki paidbah kila siat naphang sha ki paidbah da ki Pistol Pistol 9mm haduh 12 round, ki 303 Riffle 18 round, ki 7.62- 21 round bad ki suloi 5.66 – 4 round.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salia ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh kat lah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
U SP katei ka thain, U Mohammed Iqbal ula ong ba 3ngut na kiba la shah kem kidei ki para clas jong ka Rafi.
Hadien ba u la im ïa ka jingim shabar ka jylla, u la pyrkhat ban lum ïa ki tum ki tam ban wanphai biang sha Shillong na ka bynta ban seng kam lade kaba long kawei na ki kam kiba u ju sngewtynnad eh.
Ym don ba lah ban iaid na kane ka riti dustur u mynbarim ha kano kano ka jaitbynriew bad shisien balah ban iaid lait na kata ka ka lynti ba la buh ban hikai ia ki pateng ban wan.
Ka jing kynthah jong ka seng Congress, ka dei halor ka video, kaba la saphriang paidbah bad kaba la mih ha kiba bun ki lad pathai khubor, halor ka jingkren U Malik, ha Dadri jong ka Haryana, hynnin ka sngi, ha kaba ula kam, ba ka jingleit ia kynduh jongu, ia U Modi, ban iakren halor ka ishu jong ki nongrep, ka la kut noh ha ka jing iamai, haba ki dang shu sdang iakren, tang hapoh 5 minit.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka UHM Bah Charlie J Rani, u la ong, “ka seng ka maham jur ïa ka CWC ban shu padiah khlem nongrim ïoh lyngba kane ka jingpadiah kulmar kane ka CWC kan poi pynban sha ka thma kaba heh.
Katei ka jingïalang ba la tip kum ka ‘Peace With Justice for Manipur Now!’ ba la khot da ka Manipur Support Group (MSG) ka dawa ruh ba ka jingïakynad ha katei ka Jylla ka dei ban sangeh noh shi syndon khnang ba ka suk ka saiñ ka lah ban wanphai biang sa shisien.
U Sangma, u la ong ruh “Da kaba kren bein ia ka Jylla jong ngi bad ia ki khun samla jong ngi, ka seng Congress kan ym ioh eiei bad ka long ruh kaba sngewkhia ba ki pyndonkam kum ki to ki kyntien pyrshah ia ka jylla bad ia ki khun samla jong ngi.
Ha kane ka sngi naka liang ki khynnah Skul naki skul bapher bapher bad ki Village Organisation ki la wan ban ïashim bynta haka jingïakop pyni ïaki jingshna kumno ban tyngkai ïaka Um, ïaka ba la tip kum ka ‘Jal Jeevan Mission Exhibition’ bad naka liang ki nongpynïaid ki la ai ruh ïaka khusnam sha ki nongjop hakaba ka kynhun Ïasnohktilang Village Organisation ka la long ka nongjop ha kane ka jingïakop, ka St.Paul’s Hr.Sec.School ka lawan haka kyrdan ka baar bad ka St.Mary’s Sec.School ka la wan haka kyrdan ka balai.
Ka jingjia kalong kaba sngewsih, bad kane ka jingjia naka daw ba lehheh ki pulit Assam kiba la thombor iaka camp ki CRPF bad Mizoram Police ha Vairengte Auto-Rickshaw stand.
Ka jingïakhun kaba long ruh ka jingdonkam, lyngba ka jingrai jong uwei pa uwei uba la ïoh ka hok ban thep ïa ka vote, kumta ka jingkyrpad bad kyntu, khamtam ïa kito kiba la ïoh ïa ka hok ban thep ïa ki bad sngewbha ba kin leit thep vote naba ka shi vote jong ki ka long ka hok ban rai ïa ka lawei ka Ri.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa ki rangïaleh-kai kane ka kynhun bad tang hadien phra minit ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Nitesh Hazra na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Hage Lassa Nado ka wan kyrdan ba nyngkong ha ka Open category bud pat sa u Dupit Tabu ha ka kyrdan ba ar bad Barbith Sangma ha ka kyrdan ba lai.
Kumta ka jingmihpat ka don ba kita kiba iohthiah noh (iap) ha ka dewmet ka khyndew kin sa kyndit, kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinglehrain bymjukut" Daniel 12:2.
