Nga thikna ba un nym leh kumta", la ong ka lok u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyng rope ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha iingsah jongka ha Umpling Dong Sharum.
Ia kane la ong da u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 35 snem ka Khasi Authors Society (KAS) kaba la long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah David u la ong “Ngam pat don kano kano ka jingthmu ban pan tiket na kano kano ka party haduh mynta",.
U MLA ka Mawsynram, u Bah  Olan Sing Suin u la ai jingmut halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan shim ki sienjam ban ai jingïada ïa baroh ki tyllong um kiba don ha manla ki shnong.
U MLA jong ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Working President jong ka NPP Meghalaya, u la ong ba u la jop ïa ka ilekshon da ka jingieid jong ki paidbah ym da ka bor jong ka pisa.
Na ka liang jong ka UDP ruh ka la dep shim ia ka rai ban pynieng la u jong u kyrtong na Shillong Seat ha kaba ka la pan ruh ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki seng riewlum ha ka jylla bad ka la shim ruh ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat.
“Hynrei kum ki dkhot, ngim bna eiei ïa kane ka jinglong jingman jong ka bill naba ka EC shen, kan sa pynbiang ïa ka kaiphod hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ," bynrap u War uba dei u dkhot barim jong ka Executive ba dei peit ïa ka tnad Elaka ha ka EC barim.
Na kine ki 21821 ki shynrang bad 22516 ki kynthei.
Haka juh ka sngi la kurup 34.29 grams u drugs Heroin na kawei ka kali AS-24A-1861 ha Moopala bad la ïohkem ar ngut ki briew ba kynthup ïa u Sabul Uddin bad u Aftab Uddin.
U bah Mawsor u la ong ruh ba ka jingshngaiñ bad ka jingsngew skhem jong ki bar jylla ha Shallang ka dei namar ba u don u nongïada u ba long kum ka stieh na ka bynta jong ki.
“ Ki paralok kiba ym don kata ka bor ïakhun ban jop ïa kino kino ki jingïeng pyrshah ïa ki kum ki MLA la bthah ïa ki ba kin leit sha ki paidbah bad trei tyngeh bad kiba kum kita ki don tang kumba arngut ei ei napdeng ki 12 ngut ki MLA jong ngi" ong u Dr Mukul.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis treikam u Joint Secretary naka tnat ka koit ka khiah kala pynshai ba ka sorkar kala thied 25 tylli ki kali kit nongpang lane ki Ambulance haka dor 4 klur 50 lak tyngka naka jylla Uttar Pradesh.
Kumta katei ka lympung ban wan ka kit ruh ia ka song pisa kaba haduh $500,000 (INR 4.12 crore) bad la kumba 130 tylli ki ri kin shimbynta bad ka bynta ba 15 jong ka WEC la pynkhreh kum kawei bynta ba heh jong ka lympung ialehkai ha ka pyrthei.
Haba phai sha ka Arunachal Pradesh kaba la liem ha baroh ki match, kam shym la lah ban khie khlieh ha kane ka kynti pyrshah ia ka Meghalaya ha kaba ka la lah ban kot tang 102/6 ha ki 20 over.
U Spike Lee ba dei u direktor u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngew bitar halor ka jingbym ioh rah ka Beyonce ia ka Album of the Year ha ka Grammy ha kaba naduh ba ka Beyonce ka la ioh rah ia ka Grammy na ka bynta kiba bun ki kyrdan ha ki snem ba la leit pynban kam pat ju iohrah shisien ruh ia ka Album of the Year.
U iathuh ba ula kyndit ba haba u lap ha u snem 2000, ba u don ia ka jingpang tuberculosis bad mynta la 20 snem, u im, ha ka jing treikam, kaba tang 25 percent u dohnud jongu.
Hashwa ba un mih na ka Hima u Syiem Jaintiapur, kum u nongmihkhmat ki 12 Elaka, u kwah ban leit ai khublei ia ki Nongshong shnong jong ki Elaka.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u President u Bah john u la ong ba kin aiti ruh ia ka dorkhas halor ka jingiateh ka sorkar India bad ki hima Khasi.
U la kyntu ia ka sorkar ba lada kam lah ban pynbeit ia kane, ka jylla kan kynduh mawsiang ha ki sngi ban wan.
“Namar ba ka pop ka man bun, ka jingieit kiba bun ka man khriat".
“Ha West Khasi Hills District ki don saw tylli ki Hima ba don ha khappud bad ka Assam, kine ki kynthup ïa ka Hima Nonglang, ka Hima Jyrngam, Hima Riangsih bad ka Hima Nongmynsaw.
Katkum ka ejahar kaba la ujor kane ka Muktiar kala iathuh kadei ka kaba dang sdang pyrshang ban iasaid aiñ bad kala leit ha katei ka thanad arisien bad une u ophisar ula bat iaka kti jong ka bad haba kala kren khor ula pan map iaka jingbakla jong u.
Haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem satia iano iano ruh.
Sa kawei pat ka komiti ka ban peit ia ka jingrung be-ain ki bar jylla bad ki mynder sha kane ka jylla ka dei ka  komiti ka ban khlieh da u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri.
Shillong, 11 Nailar:Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul namar ba ym don nonghikai ban shim klas.
“ Hooid na ka liang ka tnad pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien kin sa ai ïa ka kaiphod bad lada ka tnad kam pohïing hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod ka idonkam ban thung da ka jingtohkit, ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam bad lada dei ban pynshitom ïa u ophisar ruh ka sorkar kan sa leh kat kum ki kyndon ka aiñ" ong u Myntri Rangbah.
Kine ki kynthup EGH: 03, EJH: 09, EKH: 105, NGH: 00, RBD: 42, SGH: 03, SWGH: 03, SWKH: 16, WGH: 29, WJH: 22 bad WKH: 20.
Haba bynrap halor kane, u DGP u LR Bishnoi u la ong ba kine ki dkhot ba thmu pynkhie im biang ia ka GNLA, ki pyndonkam da ka buit ban dawa pisa da kaba phah message da ka WhatsApp.
Shillong, 7 lyngkot:Mynta  ka sngi u Additional Judge SR Sen ula shimti kum u Judge ka High Court.
Namar ka jinghiran ka їoh ka kot kine shitnga ryngkat bad arngut ki khun shynrang, u Mahlon bad Khilion, ki la phetwir bad leit shong shnong sha ka Bri jong ki nong Moab.
Namar lada kylli na ki nongkhaïi dewiong ne ki bor pulit ruh, ki ai daw ba ki trok dei jong ki High Level, kumjuh ruh wat ki masi ba khaïi tuh sha Bangladesh ruh la kynnoh ba dei jong ki high level.
Kham mynshwa ka sorkar Mizoram, ka la pynbna ba plie ia ki skul, naduh ka 15tarik Naitung 2020, hynrei hadien, la buhteng noh shwa, katba kum ki kyndon jong ka sorkar India, ong U  Lalchhandama Ralte, myntri ka pule puthi ka sorkar Mizoram.
Ha ka jingtohkit kaba san sngi kynthih ia u MLA ka Mawhati, ki pulit ki la iathuh ba u la phla ba u la leh shisha ia kane ka kam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KSU kiba kynthup ia Samla Banjoplang Maring, President ka KSU, Eastern Border Area, u samla Stevenson Kharkrang lem bad kiwei kiwei, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jynrat ia katei ka jingthoh, ka dei hadien ba ki la ngiah hi shoin ban iohi ia ki kam kyntur pud da ka Assam ha ki jaka ba khappud bad ka Meghalaya.
Ki nongialam sengbhalang na Assam, ki la sdang ia ka jing shoh shah thngan naduh mynta ka sngi, kaba khlem buh por ban pynkut  ha ka nongbah Delhi bad katei ka dei kum ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki poiwir rit paid kiba wan na Bangladesh bad na kiwei ki ri, ba kin kylla long ki nong India lane kaba la tip, kum ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ka rai jong ka komishon, ka dei halor ka jingmih khubor ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ha kaba ka sorkar jylla, ka la dep rai ban kynriah noh ia baroh ki nongtrei ka  Shillong Municipal Board bad kiwei de ki nongrei, na katei ka jaka sha kiwei pat ki jaka ba kin sah.
U Bah Prestone u la pyntip sha ki nongïalam ka Seng ba ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit naba ka sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi namarba ka la jngai na ka Nongpoh.
Nongpoh, Jylliew 11: Ka Ri Bhoi District ka la ïaid lynti mynta la lai phew tylli ki snem naduh ba ka la ioh la ka jong ka District kaba pura ha ka 4 tarik u Jylliew, 1992 bad kiba bun ki la buh jingkylli haduh mynta ka Ri Bhoi kam pat don tang kawei ruh ka Kolej Sorkar lait noh ki Kolej ba pynïaid da ki riew shimet ba ki samla pule ki ioh lad ban pyntbit ïa ki jingpule sha ki kyrdan ba kham shaneng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynsangeh shuwa shipor ia ka jingwan jong ki shipai kiba hap ban wan bteng ia ka kam ha kane ka jylla, lait noh tang ia ki ba la don lypa ha lynti ban wan phai.
Na kaliang ki nongshong shnong kila kyrpad ïaka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills ban pynioh lad ïarap ïa kine ki longïing bad haduh ba thoh ïaka khubor kine ki lanot shah lynshop eriong ki sah bad ki para marjan ïing.
Ka jingkyrshan na ki polisi, bad ka jingbud ïa ki aiñ ki kyndon – katkum ki jinglong jingman ka thaiñ shatei lammihngi.
Ia u heprit ba la duh noh ïa la ka jingim la tip kyrteng kum u Kitborlang Marbañiang uba dang pule ruh ha ka Class-II ha kawei ka LP School ha ka shnong Umlur bad u dei ruh u khun basaw napdeng ki 7 ngut ki khun jong u Bah Synshar Nonghyndah bad ka Kong Diona MarbañiangU Kpa jong une u heprit u la ïathuh ba u heprit Kitboklang u la mih na la iing ha ka sngi Saitjaiñ bad ki paralok hynrei um shym la wan phai iing shuh hynrei dei tad haduh ka sngi u Blei ba la lap ïa ka met jong u na kawei ka khlaw hajan ka shnong ryngkat ki dak mong ha ka durkhmat.
Ia katei ka jingiakhih la ialam da ki nongialam ka seng Congress ba kynthup ia u Jairam Ramesh, Raj Babbar, Randeep Surjewala bad u President ka Indian Youth Congress u  Amrinder Singh Raja Brar, ha katei ka jingiakhih ki la tur ruh sha Jantar Mantar.
Ïa kane ngi la ïohi ha ka 24 tarik Nailar ha ka sngi ba la thmu ban pynlong ïa ka ‘Public Hearing’ ha Thangskai, East Jaiñtia Hills halor ka jingthmu ka M/s Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka karkhana jong ka.
Ki nongtrei jong kito kiba don hapoh ka CMA, ki ioh ia ka jingpynkiew tulop kaba haduh 5000 haduh 6000 nalor ki arrear khamtam kito kiba trei ha ki trade union kiba heh kum ki INTOP bad ITOP kumta ter ter katba hangne kim ioh ia kata.
Shuh shuh, u Bah Wanphai Lyngdoh, u la ong ruh ba man ka por ki ju ioh ia ka jingujor na ki paidbah, halor ka jingdon jong ki nongsiat mrad kiba ju mlien ban leit siat ia ki mrad khlaw, kiba don ha katei ka khlaw kaba la buh kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban ai jingiada ia ki mrad ba laiphewjait, kumta da ka jingiaibudien kaba la kham slem kaba pynlong ruh ia kitei ki 6 ngut ba kin shah kem.
Lane ban phone ia ka control Room ha une u No.1950 bad 03652-295229 jong ka ophis DC lane da kaba ai jingtip ha ka cVIGIL app (kaba lah ban download na Play Store Lane Apple Store) bad ki bor kiba iadei kin leh ia kaba donkam.
Ka kynhun ialehkai  Volleyball jong ki kynthei ka ri ha ka jingshimbynta ka kynhun ha ka lympung ialehkai kaba la long ha Nepal ka Central Asian Volleyball Association (CAVA) Women’s Volleyball Challenge Cup, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka la lah ban khur shalade  ia ka trophy jingjop hadien ba ka lah pynliem noh ia ka Kazakhstan da 3-0 dor-thong ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
U Dr.W.R Kharlukhi u la ong ruh ba hadien ka jing ialang jong ka NPP kan sa don ruh ka jing ialang jong ka sorkar MDA namar ba ka NPP kan hap ban ia treilang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei jong ka jylla na ka bynta ka jing jop.
Ka CWC ka la phah ruh ïa kane kajuh ka jingujor sha u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohing Amit Shah bad sha u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan.
Kine ki saw tylli ki project ki dei ka Integrated Command, Control Centre (ICCC),Smart Elements bad Retrofitting, kynthup ruh ia ki jingpynbha ia ki lai tylli ki jaka pynieng kali ha Shillong, ka jingshna iaka Commercial Complex ha Polo bad jingpynbha shu shuh ia ka iew Laitumkhrah Municipal Market.
Shillong:Wat la ka la don ka jingpyn saphriang ïa ki khubor ha ki rynsan ki lad pathai khubor paidbah ne Social media ba na ka liang ka District Council Affairs (DCA) ka la pynbna ba ka ilekshon MDC kan sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2024, hynrei na ka liang ka KHADC ka dangsah umdum halor kane.
Hynrei nangne shakhmat  lyngba ka jingiohi jngai u D.Vijay Kumar,  ki tourist kiba na bar haba ki wan shane  kin  nym khuslai ia ki jaka sah namar ki tang shu plie ia ka website   www.
Kine ki kynthup iaka 2 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
Da kaba ai jingtip ïa ki nongrep shaphang ka jinglong jong ka khyndew bad ki symbai, kine ki jingshakri ki ai jingtip khnang ba ki nongrep kin lah ban shim ïa ki rai kiba dei, ka jingpyndonkam ïa ki tiar kiba ïahap bad ka jingseisoh kaba kham bïang.
Ka Sistalin Ryntathiang ka la khur 3 wicket ha ki 25 run na ki 10 over.
U la ïathuh ba ki don haduh 44 tylli ki Polling Station bad 38 tylli ki dei kiba la khlaiñ ka UDP.Shuh shuh u la pynpaw ba ka jingieid ki paidbah ïa u Bah HDR Lyngdoh ka la don lypa bad namar kata, ka jingïakhun mynta ka long beit na ka sur jong ki paidbah.
Katba ka Pakistan pat ka la kam ba ka ioh pyniap haduh 2000 ngut ki lehnoh tang na ki thain jong kaNorth Waziristan bad Khyber ha une u snem ba la dep.
" U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kolej bad u la khot ïa ki khynnah kiba la pas bha bad kiwei, “Phi dei ban lap ïa ka jinglong pher kaba don ha phi khnang ban kiew.
Ka tnat kam poh iing, ka kren shai ba ha shwa ban poi sha ka rai kaba kut, kan hap ban ia syllok shwa bad kiwei pat ki Jylla, kiba marjan, ba kynthup ia ka Assam, Manipur, Arunachal Pradesh.
Shillong, 27 Iaiong:Ka UDP ka lah ban iashong pyrkhat biang halor ka rai kaba la shim da ka Central Executive Committee (CEC) ban weng na ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Pynshngain N Syiem kum u Chief Eexcutive Member ka KHADC, hadien ba saw ngut ki MDC jongka kynthup u Bah Donkupar Sumer, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Equator Nongrang bad u Bah Teinwel Dkhar, kim kohnguh ia ka rai ka party.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingtohkit bniah da ka NEHUSU hadien kine ki jingujor la shem ba une u briew uba la shah kynnoh donkti u la ju leh ia kiba kum kine ki kam jrongkti ha kaba ki lanot ki la ngat ha ka jingsyier ban pynithuh ia lade hakhmat kiba bun balang namar ka jinglehrain kaba ktah ia ka jingsngew jong ki.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba tad haduh ban da thoh ia kane ka por ruh ym pat shym la ioh jingtip satia la ki la don ne em kiba la mynsaw ha kane ka jingjia bad ym pat shym la tip satia ba la ki don ne em ki jingjulor ha kane ka jingjia.
Haba kren shaphang ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ia ki katto katne ki bynta jong ka 6th Schedule kaba ka sorkar jylla ka dang shu pynlong shen ia ka jingialang, u bah Syiem u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ym don ba khot lang sha katei ka jingialang ia ki MDC, “Kham tip kham bha ma ngi ki MDC ba la shah jied ia kino ki bynta ba donkam ban pynkylla, hynrei ka sorkar ka khlem khot ia ngi" u la ong biang da kaba bteng ban ong ‘Haduh mynta ngim tip kaei kata kaba don ha ka jingtyrwa pynkylla thymmai’.
Shim shuwa tang na ka ktien, ka jingong ktien – ‘Bud Kpieng’ – ha kane la buhrieh ban pynïahap, sha ka pyrkhat, sha Uta Uwei, Uba ki bynriew ki pynbiang la ki jingngeit ha Uta U Nongthaw bynriew-buh bynriew ha sla pyrthei.
Naka liang jongka balang ka ai khublei kyrpang ia ka jingiadonlang jong ki pastor kiba kynthup ia u Rev.A Lyngdoh, Rev.C Thoo bad u Rev.D.H Malang lem bad ki tymmen basan jong ka balang kumjuh ruh ia u ma J.R Pyrtuh MDC Bataw Lakadong, ia ka kong Violet Lyngdoh MDC Rymbai Khliehriat bad ruh ia u Daloi jong ka elaka Rymbai u ma Elious Swer.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 21 tarik kan long hadpeng ka Luti Tuber Ialong SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
lada ki bakla….
Shillong, 21 Jymmang:Ka National People’s Party (NPP)  ka la dawa ba u Mytri Rangbah ka jylla Mukul Sangma bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri halor ka jingkhlad kyndit jong uwei u samla uba don ha kti ki pulit ha Tura uba shah kynnoh donkti ha ka jingpynshi tom ia ki 12 ngut ki samla kynthei.
Kiba duk ki sngewsih: ka por tlang ka long ka jingkmen ia kiba riewspah hynrei ka long ka jingsngewsih pat ia kiba duk.
" Hynrei, ha baroh ki khep jong ka jingim jong ngi, dei ki jingmut jingpyrkhat kiba khyrwait shabi ïa ki jingleh bad ki kam ki jong ngi.
Kane ka dei ka jingpynthohbria na ka liang jong u Dr Jamir bad u Sampath Kumar.
Hynrei watla kata ruh, na ka liang jong u Abhishek Kumar u la ïoh ban khur wicket mar ïa sdang.
U la ong ba na ka liang ki pulit ki la peitngor bha ruh ia kito ki briew kiba don jingiadei bad kiba la shah kem.
NONGSPUNG: Ka Village Defence Party (VDP), Nongspung hapoh ka jingialam u Bah Melanding Syiemlieh President VDP Nongspung bad u Bah Rojimstar Syiemlieh Secretary VDP Nongspung ha ka jingiatreilang jong ka Seng Samla, Seng Longkmie ka shnong Nongspung bad ki samla pule na ka Social Work Department ka Martin Luther Christian University u Jymmang 29 kala pynlong ia ka prokram ai jinghikai halor ka jinglehkhuid, ka jingjyllei ki jingdih kiba pynbuaid, ka jingshongkha khynnah bad ka kam thombor ïaki kynthei khynnah.
Na ka liang ka u Rangbah Shnong u kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ka bording electrik ba kin peit pyrman bha ha kaba ïadei bad ki sainar light bad ban ot tikna ruh ïa ki dieng ki siej kiba mar jan bad ki sainar, namar bun ki jingjia kiba sngewsih kiba kum kine ki shait jia namar ka jingia tyngkhuh ki dieng ki siej ïa ki sainar light.
Publicity Secretary – Ribha Miki Dkhar.
Lah ban pynkynmaw, ba ka shnong Mawtharia, ka la mad dalade ia ka jingpang coronavirus, ha kaba kawei ka nongtrei jong U Dr John Sailo, ka la ioh ia katei ka jingpang, tangba ka la jem noh ha ka jingsumar.
Namar ka jingthmu jong ki kam jngohkai ka Mizoram ka long ban pyni sha baroh kawei ka ri ïa ka jylla kum ka jaka jngohkai kaba shngaiñ bad kaba ïaiñeh, ka Sorkar Jylla ka thmu ban buh ïa ka ‘Mystical Mizoram’ ha ki jingmut jingpyrkhat jong baroh ki nongjngohkai kiba don ka jingsngewlem ïa ka mariang bad kiba kwah ïa ki jaka jngohkai kiba shngaiñ bad kiba ïaineh bad kumta, ka Sorkar Mizoram ka thmu ban pyni ïalade kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei, ka jingpynlong ïa ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam jngohkai ha ka jylla.
Shillong, Nailur, 01: Ka Education Cell jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Central Executive Council ha ka sngi Balang ka la ujor ha u Joint Secretary jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah M.Marbaniang halor ka jingbakla ha ka rukom thoh ïa ka kot pule Social Science ha ka Class -X ïa kaba la thoh bakla da kaba pynhap ïa ka Eastern West Khasi Hills District hapoh ka thup jong ka rilum Garo.
“Dei lyngba ka jingshimkhia jong u MLA ka thaiñ Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri Sorkar ka jylla ba khatduh ngi la ïoh ïa ka jingbit ban shna ïa kine ki kam pynroi ha ka shnong," ong u Bipin Pradhan ba dei ruh u General Secretary ka Shillong Cantonment Development Council haba kren ha ka jingplie paidbah da u Bah Sanbor hi ïa kitei ki projek ba la dep pyntrei ha katei ka shnong.
Kumta kane ka jingshim jait u Khasi ka don la ka jong ka dor.
“Kat kaba shna shu hap bad shu khyllem beit, lehse ka dewbilat Meghalaya kam ïadei met, kumta ngi dei ban bujli noh ïa ka dewbilat (sorkar) bad dei ban ailad beit noh ïa ka BJP ban thaw ïa ka sorkar khnang ba kin ym hap shuh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Support staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Chuba R Marak (manager)Swastic Chettri (310) and Nishanta Chakraborty (384) have both racked up more than 300 runs each this season but captain Kevin Christopher tops the state list with 507, which puts him 14th in the overall standings nationally.
Ka Kong Angela kala ong ba shen kin ujor sha ka Labour Department Government of Meghalaya.
Ka jingthmu jong kine ki kali ka long ban kham pynioh kali ban ioh leit jingleit ki paidbah bad ba kin kham suk ban ioh kali ban shong.
Ki khubor kiba pyntieng ïa ngi haduh ki khleiñ shyieng.
Kane ka lynti ka dei kaba donkam bha khamtam naka bynta ka Synod ka ban long ha kane ka shnong ha u bnai Lber jong u snem 2017, kumta u Bah B.L.Nongbri u la leit ban ai jing iarap ban siang ia kane ka surok da ki maw siang surok khnang ba kan pynaram bad pynsuk ia ki nong leit nong wan jong kane ka thain.
Ka SOP ban ai mining lease ïa u Dewïong, kaba donkam jaka ym duna ïa ka 100 hectare bad ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai kan ym ai jingmyntoi satia ïa ki trai jaka," kala ong haba bynrap ba ka 100 hectare ka jaka kala bun palat ïa uwei u trai riewlum ban thied.
U bah Ardent u la ong ba ka jingleit kai shabar ri ha kaba kiba bun ki leh kumba kha shabar ri ym shuh kum ki shakri paidbah.
U la ong ba kum u MP, u bah Ricky un long lang ka bynta ka sorkar ban iasaid ia ki mat ka jylla na ka sorkar India, hynrei ka shong ha u, ha kano ka rukom yn u iaid ka lynti khamtam ha ka sain pyrthei baiar ka ri India.
U Bah Macmillan Byrsat haba kren ha ka jingialang jong ka party NPP hapoh Rambrai u la ong ba ka NPP kan sa sar lut iaka jingjop na West Khasi Hills baroh 3 seat lada peit iaka jingling jingman ha kine ki sngi ha kaba ki paitbah katba nangmih ki sngi ki la wan ban pyniasoh sha ka party NPP kaba dei tang kane ka party ka ban ai ka jingkyrmen iaki paitbah.
Ki mat kim dei ban pynjah lynti ia ka thong jong ngi", ka la ong ka kyrtong ka MP ka NPP.Ka la ong ba ka NPP ka dei ka party na kane ka jylla, wat pynthame ia ki paidbah tang namar ba don u nongialam na kawei ka jaitbynriew.
Na ki 61 ngut ki samla kiba don hapdeng ka rta 18 haduh 40 snem, 23 ngut dei ki kynthei, 38 ngut dei ki shynrang bad ba la ai jinghikai da ki arngut ki nonghikai batbit kiba kynthup ia u Yooluti Pakma bad Ferdina Muksor.
Na ka liang ka Meghalaya Athletics Association lyngba u Bah Finaly L Pariat uba dei u General Secretary, ka ai khublei ïa ka WJDSA kaba leit ban ïashim bynta bad kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki nongïalehkai ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka jingai jingmut jong nga na ka bynta jong ki ka long hi kajuh, bad nga tikna ba u coach (Bibiano) u lah ban ai ïa ki ïa kaei kaba u la ai ïa nga mynshwa.
Ka kyrpad ïa ka jingkyrkhu bad jingkitbok jong baroh ba kan nang ïai lah ban bteng ban ai ka jingshakri ïa kiba bun.
Kumba ka paw, ka HSPDP ka shem jingeh ban shim kam pyrshah ia kine ar ngut ki MDC iaid mon namar ba ka party ka tieng ioh kan mih pynban ka jingeh ia ka, khamtam hadien ba ki paidbah nongkyrshan na Nongstoin ki la dep rai ban kyrshan ia u bah Nongsiej bad ia u bah Mawsor ban kyrshan ia ka PDF.Nongstoin,05 K’Lyngkot:Ha ka 3 tarik mynta u bnai u wei u samla u ba tip kyrteng kum u Johnbenshon Puwein 19 snem ka rta, u la iap hashen hadien ba ki riew runar ki  bym shym la lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la wan ban siat ia u tei u samla ha kawei ka iing kaba don ha Dewlieh Mawkyllon ka shnong kaba don ha ki thain Maweit WKHD.Kat kum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u samla u dei na ka shnong Pyndengrangia, u la wan sha katei ka shnong ban sah kai bad la ki ba ha iing ha sem jong u hynrei kyndit kumno re ki tei ki riew runar ha katei ka sngi ki la wan beit beit sha ka iing ba don u tei u samla bad siat syndon ia u haduh ba un da iap ha shen.
U President jong ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar haba kren ha kane ka sngi, u la pyrto ïa ki kam ba radbah kiba ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum ka la leh bad ïohi jngai naduh 34 snem mynshwa ban shim ïa ka sienjam ban seng ïa ka Creche da ka jingthmu kaba bha ban ïarap ïa ki paralongkmie kiba donkam ïa ka jingïarap khamtam ha ki por ba ki leit sha ki jaka trei jaka ktah bad ki kam ka jong ki.
Haduh mynta, la 2259 tylli ki Action Research Project sha ki BIS Officer bad ka jingiaid shakhmat kine ki projek la peitngor da ki Heh duh, ki DDG, bad DG.Ka Bureau of Indian Standards ka la sdang ia ka certificate course kaba la ithuh da ka National Skill Development Corporation (NSDC) ban weng ia ka jingeh ki nongtrei ba don bynta ha ka jingpeit bniah bad ban kyntiew ia ka sienjam Skill India jong ka Sorkar India.
Haba wan ban beh ïa katei ka thong ba la buh da ka All Jaintia DCC, na ka liang ka East Khasi Hills DCC ka la lah ban kamai tang 107 run hapoh ka 22 over bad ban hap lut baroh ki wiket, ha kaba u Sandystone Kharshandy u la ïoh kamai 33 run na ki 30 ball, u Kishan Lyngdoh 22 run na ki 7 ball katba ki nongkawang ball na ka All Jaintia kiba la ïoh khur bun wiket u dei u Welmanson Passah u ba la ïoh 4 wiket bad u Heipormi Laloo 2 wiket, bad ha kane ka jingïakhun ka All Jaintia ka la ïoh khur ïa ka namjop kaba nyngkong da 182 run pyrshah ïa ka East Khasi Hills DCC.Ha kaba ïa dei bad kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Zone 2, na ka liang ki bor ka MCA ki la hap ban pynsangeh noh shwa shipor namar ka jingpynmih ïa ka hukum da ki bor pynïaid ka district halor ka jingsaphriang sted ka jingpang jong u Corona Virus lane u COVID 19, bad ïa kane ka lympung yn lah ban pynïakhun biang tad haduh ba la pynmih biang da kawei ka hukum, la pyntip da ki bor ka RBDCA.Shillong: Ka kynhun ialehkai jong ka YBSC FC (Shella) ka la rung sha ka semifinal ryngkat ka Lamare FC bad ka Seven Brothers FC ha ka lympung ialehkai CMiv Laitkseh Premiere Football Tournament 2019-20 ba la pyniaid da ka Laitkseh Sport Club hadien ba ka la pynliem noh ia ka Ehrngiew FC da 1- 0 kol hynnin ka lah sngi U Blei ha madan Mawkynjoin, Laitkseh.
U Dr Jack Shonkoff uba dei u nongkren uba kongsan ha kane ka sngi uba tih bniah halor ki khynnah rit.
Kane ka dei ka rai kaba la pyrkhat bha, bad lyngba kane, ka Assam Rifles ka la ioh kurup shibun ki mar pynbuaid bad ki drok kiba kot sha kumba T.40 klur ha une u snem ba la dep.
To iai trei bad iai kyrshan ia la ka jong ka College ba kan iaid shapheang nangne shakhmat.
Ym shym la iathuh satia ia ka daw, jong ka jing pyn sangeh ia katei ka eksamin.
Shillong, 11 Jylliew:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka jylla ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pynlong biang ia ka jingjurip bad pynshong dor ia ki jaka ba la shim na ka bynta ban shna ia ka kad liengsuin ha Umroi namar ka jing mih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ki jaka ban siew ia ka bailutksan.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka ïing, ka kdew ïa ka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
Ka jingbankhia jur haka jingkhuslai ka don jingiadei bad ka jingkham jur ki jingma ha kaba ioh iaka jingpang klongsnam, cancer, diabetes, la jingshitom haka jingmut jingpyrkhat bad ka pynlyngkot ruh iaka rta jongka jingim jongphi.
Hadien kane, kan bud sa ka jingïakynduh bad baroh ki seng saiñ pyrthei.
Ki pulit hadien baki la iohkem ia kitei ki ar ngut, ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam bad ki la ialam lynti ruh ia ki pulit ban kurup ia katei ka wait kukri.
Ha kaba kum kata ka por jongka saw ka sian, ki la shim iaka rai kaba ki ong ka “ rai pdeng “ da kaba ki la rai ban nym shah ia kita ki nongwei ba kin sah lang ki shnong kumba ki la wan ban kyrpad hynrei kin shu ai jaka iaki ba kin sah ha rud shnong kham pajih.
Don kiba shu long phngiat ïa kiba ngi ring mynsiem na ngi nguid lyngba ki jingbam kiba ngi bam, khamtam haba ngi dih ïa ka sha khluid ha kito ki pela kot kiba la sop napoh da ka plastik.
Balei ngim shim ia ki kum ki dak kiba pynthut ia ka jingngeit-ka jingshem mynsiem bad ia ka theoloji jong ngi bad ba ngin kut jingmut ban pynioh biang ia ka dur kaba kynja Blei.
“Ha ki snem kiba ladep ka UDP ka khot ïakhun ilekshon da ki mahajon die kali, da ki sahep sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta ka khot da u khun baduk bad u nongrep bad kum u nongrep ka jingïaleh kaba itynnad bad kaban poi ruh sha ka thong", u la ong.
Ula ong ba Wahiajer multi sports complex kaba la dep ban buh mawnongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kala iaid shait shait bad u khmih lynti bad ka jingdon kane ka madan kan iarap ban ioh sei iaki sap ba nylla jong ki khynnah bad ki samla hapoh ka district.
U Bah Waroh Pde, u dei u nongrwai ba la ju rwai ha All India Radio, Shillong bad ula pynmih ruh ia bun tylli ki kaset Khasi.
Ki nongialehkai kiba la buh pynkhreh ki long ka Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh, Marme M Sangma.
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingïai tuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ïa ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thop man la ka sngi, katba kiwei pat ki Jaidbynriew ki minot thop ban trei shitom ïa kano-kano ka lad kamai kajih ba ki ïohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
La iathuh ba na kine ki 1,476 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 942 ngut kiba kynthup 48 ngut ki armed forces bad 894 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 96 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 213 ngut, ha West Garo Hills district ki don 154 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 115 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 13 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 10 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 23 ngut.
Ka jingheh jong u Planet Mars ka long tang kumba shiteng na ka jong ka Khyndew jong ngi, bad u khamsting ruh de.
U bah Timung u la iathuh ba naduh ba la shna bad tih khyndew, haduh mynta katei ka surok ka sa hkumjuh bad ym shym la don tang u Muster Roll ruh u ban maramot.
Haba pynpaw ba kum kine ki jingkynnoh khlem nongrim ki pyni ïa ka jingkhyllem noh jong u Dr Mukul, u Bah Prestone ula ong, “Namar kata, nga ong ha phi ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ban kynnoh ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka dei ka dak jong ka jingkhyllem".
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u bah Sohlang u la ong ba na ka bynta ban maramot ïa ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ, ka sorkar ka la ïoh jingïarap pisa na ka World Bank bad shen kan sa mang pisa na ka bynta ban maramot ïa baroh ki surok kiba la jot hapoh sor Nongstoiñ.
Shillong: Ka Shillong Secondary School bad ka Gorkha Patshala School ki la long ki lahduh jong ka Inter ha ka U-14 bad U-17 Inter School Cricket Tournament 2019 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association, myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai cricket ha Polo, Shillong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram lyngba ka jingrwai kaba kdew halor kane ka jingpang ba la iashim bynta da ki khynnah pule ka Women’s College, Shillong BSW department 3rd semester.
Kine ki hynñiew ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban pan tiket na ka seng VPP ki dei ruh ki nongkyrshan kiba hakhmat bad kiba trei shit rhem ban pynjop ïa u Bah Brightstarwell ha ka ilekshon MLA.Haba ïakren bad u MLA ka VPP na Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbaniang u la pyntip ba haduh mynta ki la don kumba hynñiew ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban pan tiket na ka seng VPP na ka bynta ka ilekshon MDC 2024.
Ha kane ka sngi la pyniphuh iphieng bad pynkham ngam jylliew shuh ïa ka jingma jong u drug lyngba ka drama lyngkot da ki khynnah skul jong ka Tpep-pale Secondary School Jowai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ba kumba u symbut myntri ka jylla u la kular ban siang rong noh ïa kitei ki surok ha Ri Bhoi bad kane ka jingkular kan urlong bad lada ka urlong ka jingmyntoi kan long shisha ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kiba la donkam shisha ban ioh da ka surok kaba bit ba biang kumba la pynpaw da ka seng haba ai ïa ka jingthoh sha symbut myntri ka jylla, la bynrap u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF, Northern Region.
Katei ka Code ka la thoh shai ba kam khang ne mana satia ïa ki nonghikai bym dei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah.
La pynwandur ia kane ka complex ha u snem 2010-2011 ha ka jinglut ba la kot kumba 21.41 klur, bad ia kane ka Complex la shna ha ka jaka kaba poi kumba 3000 SqM bad ki don haduh 297 ki dukan.
Na ka liang jong ka Jaintia District Council, la mihkhmat da U Bah HS Thangkhiew bad na ka liang jong U bah Thangkhiew, u ia said ba namar ba ka JHADC, ka kam ba ka la thaw ia ka ain, kaba iadei bad ka bor jong ki Dolloi bad ki Rangbah Shnong ha u snem 2015, kumta la dawa ba dei ban weng noh ia ka, na ka thup jong ki nongshah mudui; hynrei ki nongbishar jong ka Supreme Court kiba kynthup ia U Pinaki Ghosh bad U RF Nariman, ki la kyntait ia ka jingdawa jong ka JHADC bad mynta ki la pynrung ia ka bynta jong ki Dolloi ruh, kum kawei na ki mat ban rai da ka Supreme Court.
Ka  POL supply ka la poi sha  Tura.
Haba leit ban khang tala ïa katei ka Karkhana la ïalam da u Working President, u Bah Pateng Myrsing ryngkat ka jingdon lang u Vice President, Juban June Swer, Finance Secretary, u bah Shining Kyntla bad kiwei kiwei ki dkhot jong katei ka seng.
Khlem da donkam ban leit shano shano, la kamra iing shetja jongngi ka don lypa katto katne ki jingsumar kiba iarap ai jingmyntoi ban pynduna na ka jingktah basniew jongka pneumonia.
U bah Hek u la iathuh ba ia baroh la dep phah ‘screened’ bha ha man ki khyrdop ka jylla ha shwa ba kin ioh rung hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla, u V.Shanmuganathan u la long  u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u MP ka Lok Sabha u ma Vincent H Pala bad u Minister ka PHE u ma Sniawbhalang Dhar.
La katta ruh briew ha ka jingïohi byrngut byrnget jong u, u ngeit ba ka jingwan long briew jong U Jisu ka long ba U Blei u kwah ba ki briew kin pdiang ïa U kum U Blei bad Nongpynim jong ki khlem da pynbor.
Ki pulit ki la lap ia katei ka kali maruti Swift ba ki la shim wai ha kawei ka khlaw ba don siej ha kaba ka la ingkhong khait.
Kane ka dei ka nuksa kaba bha ban bud.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ia ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ia ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
New Delhi: Ka dei ha ka por 6.03 baje mynta ka janmiet, ba u  Vikram,  ula ai jingtip sha  Mission Control ha  Bengaluru, ba ula iuhkjat ha u bnai bad ka dei ha katei ka por, ba ka la don ka jingialehkmen jong ki nongtrei jong katei ka jaka pynher ia utei satellite pynher sha u bnai.
Na ka jing ia thuh jong utei u nongialam, la sngewthuh ba ki don ruh ki MLA jong ka seng Congress, kiba dei hi na Jaintia Hills, kiba ka jingiakren, ka la nang iaid ha kine ki sngi bad kiba lah ban rung sha ka seng BJP, ha shwa ka elekshon 2018.
Kaei kaba la jia ha kine ki khyndiat snem ka la buh jingeh shibun eh ia ki paidbah bad mynta kam don shuh ka jingshngain ban die ne aiti ia ki jaka paidbah sha ki bor shipai.
La pynwai iaka program da ka jingduwai na I Tbn I Phawa.
La suba jur ba kane ka jingbthei ka lah ban dei na ka jingbthei ka tusok elektrik kaba la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka mala ba nyngkong kane ka ïing.
“ Lada ki samla na kitei ki jylla ki lah ban pass bha balei ki samla jong ngi kim lah kumta ka donkam ïa ki samla pule na ka jylla jongngi ban shim khia bad phai khmat sha kane ka liang ban ïabeh ha kane ka jingïaleh ïa kane ka eksamination namar lada ym don ba pass na ka jylla kin wan kiwei ki jaidbynriew na kiwei ki jylla ban synshar bad pynïaid ïa ka jylla kaba long ka jinglehraiñ kaba khraw haduh katta katta ïa ka jylla bad ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk ka jylla".
La bthah shuh shuh ba ki trok kiba wan kit ia u dewiong kin iaid tang lyngba ka Byrnihat Check Point.
Ka SCCCOMDF, ka pynshai halor ka jingthoh na U A.L.Syiem jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producer Association (HNLOCTPA) bad ka ong shuh shuh, ba ka sngewsih ia kum kine ki jingjia, namar baroh ar Seng, ki iadon bynta lang ha ka mukotduma jong ka kam dewiong ha Supreme Court.
E.A.Walcot) dang bun kam ban leit kem ia u khaw na ki nong ialeh pyrshah.
Ha kine ki ar sngi ba la dep, ki la don arngut ki nongrwai ba khraw jong ka Ri Khasi, ki la khlad noh, U Bah R Waroh Pde bad nangta U bah Rana Kharkongngor.
Kumban shu kdew hangne, ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka prokram ïasoi paidbah ha Ri-lum Garo halor ka jingdawa na bynta ka nongbah ha ka por tlang ïa ka sor Tura.
Na kine, kumba san pyrton jong ki pulit CAPF ki la dep don lypa ha ka jylla, da kaba ong ba ïa kiwei pat yn sa pynpahara katkum ka rukom pyrkhat kam kaba la dep pynbeit lypa.
La batai shaphang kita ki Barcode kiba ha u briew ki don lai jait la ong, u Barcode, u OR Barcode ( Quick Response Barcode bad Bio Microchip.
Ki Naga bad ki Kuki kin iaryngkat bad ki Meitei.
Ka pakhang shnong, ka dei kaba la khot ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba don jingthmu ban ailad ia ki rit paid ba kin buhai shnong, kiba dei na ka niam Hindu, Sikhs, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Khristan, kiba la phet noh na  Bangladesh, Pakistan and Afghanistan bad kiba la shong la sah ha India, ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014.
Shillong: Ka Hill Farmer Union myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ia ka 04 tarik u Nohprah, kum ka sngi jong ki nongrep ha ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha Khasi National  Dorbar  Hall Mawkhar.
Hynrei ha kaba ïa dei bad ka Civil Hospital Nongstoiñ, nga la wan ban jurip, nga la ïohi bad sngewthuh ba don shibun ki jingdonkam kiba sorkar ka hap shimkhia.
Kiba ha ïing haba ki leit ai ja kin dhu pashat na jngai.
hateng ka sorkar ka la pynleit jingmut palat ha kaba iadei ka jingsam ia ki skhim.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka sorkar jylla ka la bthah ïa ki tnad ba dei peit ba kin wad lad kyrkieh na ka bynta ban pynbeit noh ïa ka rukom bret ñiut kaba la ktah bha ïa ki nongshong shnong ka Jowai, kaba dei ruh ka headquarter jong ka West Jaiñtia Hills.
Ym tang katta, ka jingkular ba laiphew jait, ka jingshim kabu shalade bad kumta ter ter.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa kine ki kynhun ban ïai bteng ban ïakhun tyngeh, hynrei shwa ban wai u Edius L.Laloo u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 80 & 89 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Lalthakhuna Ngaite ha ka minit 90+3 na ka bynta ban pynlong ïa ka Moosalyngkat ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Lber 29: Ka Nongthymmai kala khur pura ïa ki lai point ha ka lympung ïalehkai First Division bala pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Kat kum ka jingong ki bahaïing, ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la leh ïa ka operation da kaba aidaw ba don jingthut ha ki snier jong ine i nongpang.
U bah Robert u la ong ba ka jingbym pushe ki paidbah, ka la pynshlur ia ki politishian ban kamai spah khlem nongrim.
“Ka jaka pynlong jingïaseng paitbah ha ka sngi U Blei ka kham long lum, kumta ngi kyrpad ban wanrah kot ne jaiñ siang shong, ki kynthei lada phong juti jrong khong dong te ka kham shitom ngi ïathuh lypa ban lait naka jingur.
Shuh shuh, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti u la lam khmat na ka bynta ban leit khmih ïa ka phatok Dacca Central Jail ha ka ba u Tirot Sing Syiem u la shah set byndi.
Kumta u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ailad da ka subsidy bad ka tnad ka Corporation ka la pynmih ïa ka Order ka ban pynmyntoi ïa ki nongrep kiba shim dawai sboh lyngba ka MECOFED.U la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Sorkar Jylla kaba la shim khia ïa kane ka phang jingdonkam ki nongrep ha kaba ka tnad Corporation ka la pynmih ïa katei ka Order.
Ka jingnang ïar ka ‘Globalisation’, ka khaïi ka pateng, ka jingmih ki jingpang khyllah kiba ktah ïa ka pyrthei salonsar, bad kiwei ka la nang pynïajan ïa kiba bun ki Ri katba nang ïaid ki snem.
Ia kane projek lah buh por ban pyndep ha u Kyllalyngkot 2018 hynrei namar ka jingiatyngkhuh bad ka tnad Forest bad ki jingpynjlan kumba lah kdew haneng, haduh mynta ruh ka dang sahteng.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei ka samla Khasi, ka Avelyne Francisca Khriam kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar, ka la khublei kyrpang ïa u Blei uba la don ryngkat bad ka, ïa ki kmie ki kpa, ïa ki nonghikai skul bad ïa ka skul hi baroh kawei bad katei ka samla ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ka jingïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha katei ka jingpluh khlaw, kumba 115 ngut ki paidbah nongshong shnong ki la duh ei la ka jingim bad ka jingdon jong kiba khlad ka dang lah ban kiew shuh shuh ynda la ioh ban shim jingkheiñ bha thik- pa thik katkum ka jingdon jong ki briew kiba shong ha katei ka nongbah.
“U la mih na ka party nga kmen", la ong u Dr Donkupar Roy, uba la ju iakynduh teng bad u Bah Shylla hapoh iing dorbar ha u snem 1988 bad u la shah mait kyrteng ha u lamphang dorbar, u Bah PR Kyndiah tang na ka kot ba la ujor da u Bah Shylla ban pynkhyllem ia ka sorkar u BB Lyngdoh.
New Delhi:  U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit poi biang sha hospital bad ha kane ka kynti, u leit shah sumar ha  AIIMS, ha New Delhi.
Ngi isynei ia ki… Ka Sorkar Meghalaya ki dei ban pynkhiew ki tulop jong ki…Ki nongtrei sorkar ruh ki kiew DA tang 3 tyngka ar snem kata ha U 2020 bad 2021.
U Prasad u la ïathuh ruh halor kane ka jingjia ym pat lah ban ai ïa ka daw kaba thikna hynrei la suba ba ka longkmie ka la shah pynïap hi ha la u jong u kurim bad na ka jaka ba la ka la shah pyniap la lap ruh ïa ki tiar pynmynsaw ba u kurim u la pyndonkam ban dkhat jubor ïa la ka jong ka kurim.
U Ma W.Lyngdoh haba ai jingkren kum u khlieh ba dei peit ia ka MBS&G u ong kane ka long shibynta jong ka pule puthi ha kaba ki Scouts, Guides, Rover bad Ranger ki ïoh shibun ki jingtip bad jingmyntoi kiba long ha ki rukom bapher kyrpang ban saiñdur saindar ïa ka longbriew manbriew ha ka liang ka im miat im bha bad ruh ban ïarap ïa kiwei bad trei na ka bynta ka imlang sahlang.
Shillong, 8 Jylliew:Ka shnat samla jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la phah dorkhas sha ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka sorkar Jylla, kaba peit ia ka Information & Technology bad ki mat jingdawa jongka, ki long na bynta ka bhah kam bhah jam ha ki tnat telecom, ha kaba la kynnoh ba kitei ki tnat kam, kim shym la ai bhah satia ia ki samla khlem kam jong ka Jylla bad ka KHNAM, ka ong ba ki kontraktor lane ki kompeni ruh ki dei ban hap lang ha katei ka bhah kam jong ka sorkar Jylla.
"“Kumno kin ong Sahep.
Haba ïakren bad u Bah Titos Chyne uba dei u President ka UDP East Khasi Hills District, u la ong ba ka UDP kan jop beit 20 ngut eiei.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hadien ba u la ioh jingtip u la phah ka khubor sngewlem sha ki bahaing hasem kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
U Modi, un don ha katei ka jaka mynta ka sngi, ha kaba un peit ia ka rynsan kaba heh 153 metre, kaba lah ban shong na ka bynta 200ngut ki briew ha kajuh ka por bad kaba lah ban peit kai ia ka  Sardar Sarovar Dam, ka jaka pynlang um jongka bad nangta ia ki lum  Satpura bad Vindhya.
“Ha ka jingjurip la lap ban ba ym don uwei ruh u Khasi ba trei ha ki jaka tih maw ne ba pyniaid ia ka kam bad baroh ki dei ki dkhar kiba trei bylla bad pyniaid ia ki kam" la bynrap u bah Pator da kaba ong “ka long ka jingma ia ka thain ba ki khar Bangladesh ne kiwei ki kynhun runar ki lah ban pynlong ktem da kaba wan bylla ban rieh tngen, namar ym don ba peit ki wan ki leit shaei lane ki don ne em ki kot don sla ban pynshisha kum ki nongshong shnong ka ri.
Don ruh bun tylli kiba la shu buh kai ha rud lynti.
La iathuh ba ka BRDC ka la iadon bynta bad ki nongsumar la shiphew snem, ban wad ia ki jingeh jongki bad ki rukom sumar ba ki donkam kum ki tiar.
U la bynrap, “Ngi kwah ba i Bah Lapang in pyrkhat biang ia ka rai ban wan pynphai biang ia ka shithi, namar ba ngi kwah ban iapynbeit ia kano kano ka jingbakla".
Watla katta, ka sorkar ka dang pynlong ruh ia ka jingbishar bniah ia ka rai jong ka Kashari.
Haba u leit ban ai jingkren, u bah Syiem u la ju kren barabor shaphang ka jingdih drugs, ka jingshah ban bein ki kynthei ki khynnah bad jingktah ki seng kaikhlaw ia ka imlang ka sahlang nalor kiwei kiwei ki mat.
Yn ym tep iaki lymne ki briew kin ym iam briew iaki.
U Bah Risingbor Kurkalang u la ïoh pdiang ïa khusnam Padma Shri kum u nongsaiñdur ba pawnam uba la shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Kumta, da ka mynsiem ba sngewkhia na ka liang jong ka Seng lyngba kane ka lad pathai khubor ngi kyntu jur ïa ki Dorbar Shnong ne paidbah ba phin sngewbha ban ym pakhang da ki maw ne da ki dieng ïa ki surok paidbah khnang ba kan ym wanrah ïa kano kano ka jing bym sngewtynnad ne ka jingsngewsih ha ka imlang sahlang jong ngi baroh lang.
Kane ka ïing tap shilliang  ka dei ka ïing  jong u Munna Ahmed kaba la shna da ki lyntang bad ki tin na ka bynta ban ai sah shipor ïa ki bar jylla kiba wan ban bylla sha kane ka thaiñ.
Colour Balance : Pansara Rong, ka syriem kum ka Pansara Lieh (White Balance) tangba ka dei ha ka martrei (software) jong ka korputar ha ka ba taithoh ia ki durneh bad durim durkhih.
Kane ka dei kata ka jingijli ba pynjot.
Haba kylli hato u Chief Adviser jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la aplai neem ïa ka tiket ban ïakhun na Nongkrem Constituency, u Bah Chyne u la ong, “ngim pat ïoh pdiang satïa ïa ka aplikeshon haduh mynta.
U bah Khrawbuit Ryntathiang, Rangbah Shnong Mawpat, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don kumba 40ngut ki samla, kiba ju mih ban pahara ia ka shnong, ha ka shisngi shisngi, naduh ba don ka pakhang shnong bad u iathuh ba ia kitei, la pynbiang naduh ki jingsop khmat bad ki dawai sait kti ruh.
“To ngin kyntiew ia ka Sohra da ka jingminot, jingstad bad jingshemphang" pynkut ka kyrwoh na ka Secretary Kong F.Kharmaw.
“Ngi don ka jingialeh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar kila treikam khlem shongthait ban kynjoh ia ka thong ha kaban pynthikna ba baroh ki Longiing ha Jylla kin ioh ia ka um," ula ong.
Na ka liang ka tnad pulit Umiam jong ka Ri Bhoi District ki la iathuh ba kine ki trok ki la poi mynta ka sngi, hynrei ki pulit  kin dang hap ban peit na ki jingthoh ba kine ki pipe um ki don katno ton bad lada palat ia ka ton kaba la buh hap ban shim jingbit shuwa na ka Deputy Commissioner jong ka District.
U ma Khroo Lamsalanki Pariat, President KYKWM ha ka kren uba pynpaw ka jingaikhublei ïa u Deputy Commissioner, Garod LSN Dykes, IAS uba la shimkhia ïa ka jingud jingnam jong ka seng na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam.
U Director James Man gold ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad pynheh mynsiem ia u ban ioh direk sa ia kawei pat ka bynta jong kane ka phlim.
“Dei tad ha u snem 2015 ynda ngi la ïalum ïalang ngi la pynlong ïa ki jingïakhih kiba bun ban pyrshah ïa ka Sorkar ryngkat ki jingdawa ban pynduh ïa katei ka Notification namar ki nongrep na ki shnong bapher bapher kim lah ban shu ïaid syndet sha kata ka kam rep khlem pyndonkam dawai sboh namar ki la mlien baroh shi katta bad ka jingpynmih mar rep kan ktah khlem dawai sboh", u la ong.
Nangta yn ai ruh ia ka jaka kaba 5 acre, kaba don ha syndah jong katei ka jaka jing ia knieh sha ka Sunni Waqf Board, na ka bynta ka jingdonkam jongki.
Kumne, ha ka Jingïakhleh lang hapdeng ki ar kynhun kiba don ïa kajuh ka Thymmei Jaitbynriew (Israel bad Jiw), ki Syiem jong ka Hima Juda, na ka bynta ka Jingkhlaiñ Jingïatylli Shijaitbynriew, ki la hap ban pdiang noh ïa ka Kyntien “Israel" ban thew, ban mutlang, ban kduplang ïa baroh ar ki Kynhun.
Nga tharai kane ka rai kaba ngin shim mynta kan long kaba donkam haduh katta katta ha kaba iadei bad ka jingkiew bad jinghiar ka jaitbynriew.
Ka TUR ka pynpaw ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban shah ïalam bakla ha ki nongïakhih kiba dawa na ka Sorkar ban pyndam ïa kawei ka kam be-aiñ bad pyntreikam bujli da kawei pat ka jingleh be-aiñ.
Kumta ïa ka rukom hikai jong ngi ruh la pynwandur ha kata ka rukom ba iwei pa iwei i khynnah in ïoh jingmyntoi bad yn nym don ba shah sah dien.
Na ka liang u CM ka Meghalaya hashwa kane u la ong ba kane ka jingiakynduh ka dei shibynta na ka kam ban iakren ia  kine kiei kiei khnang ba kan iarap ia baroh artylli ki Jylla ba kin ioh ia ka jingshai kaba kham bha.
U lah ong ruh ba ka sorkar India ka lah buh ia ka snem ot kyrteng ia ki poiwir ban long trai nong India haduh 2014 bad haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam shym pat ioh ‘application’ na ki poi wir ki ba kwah long nong India.
Ha ka jingiohi jong nga, ka jaid bynriew jong ngi, lada ka dang iai pynksan ban ai jaid beit sha ka kmie kan sa poi ka por ba ngin sa sah satang ka kyrteng Khasi, hynrei ka dur ka dar ka jinglong jingman ka bym iadei shuh bad ka jong u Khasi Khara, namar balei nga ong kumne, katba nang mih ki sngi kin nang bun kiwei kiwei pat ki jaid bynriew ki ban wan shong shnong hangne ha jyll jong ngi bad ynda kine ki bar jylla ki la ioh ban rung lut wat sha ki nongkyndong ruh, kan don beit ka jingshongkha khleh, ia kane yn ym lah ban khang, namar ia ka jingiaieid jong uno uno u briew ne kano kano ka briew yn ym don ba lah ban khang.
Ia kine ki metiap la aiti sha ki pulit Assam kiba wan shaw ia ki mynta ka janmiet  ba kin aiti sha kiba haing hasem jong ki.
Hynrei dei da ka jingpynshlur ka sorkar bad haba kim lah kyrda shuh ki hap ban khot ïa ki heh sorkar ban leit khang.
Ka jingïakop pynisap ka long ha ki san bynta kata, ka Young Artists talent Hunt (Dro Jingdro), Young Writers Talent Hunt (Thoh Poetry), Photography Talent Hunt, Declamation Talent Hunt and Cultural Festivals (Ka Jingïathong da ka Kynhun) ha kaba ki nongjop napoh ka District Level kin leit ïa shim bynta sha ka State level.
U la ong ba la don ki shnong nongkyndong kiba la lah ban jop ia kane ka thong bad namarkata, kam don jingeh ia ka sorkar ba kan lah ban jop ia kane.
Ban khanglad ïa ki kam sniew ba har-rukom, ki pulit ka East Khasi Hills ki la maham lypa ban leh da kaba tyngeh bad kem naphang ïa kino-kino ki briew kiba rung ha khlaw Lawmali ban shong dih kyiad ne drok.
Ka por ka la dei ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kim dei satia ban shu shah pynbiej ha ki ktien jali jaum jong ki nongïalap elekshon hynrei ban da peit bad bishar bha kaei kaba u nongmihkhmat jong ki u la leh ha ki san snem ym dei eh tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw, ka thaiñ bad ha ka constituency hi baroh kawei.
Ki Utilization Certificate (UC) bym pat ioh pyrshah ia ka Grants- in- Aid ba la sanction da ka sorkar jylla; ha kaba kut jong u snem mang tyngka 2022-23, 454 tylli ki UC ba kot T.3,436.01 klur ki dei ki bym pat ai, kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.3,436.01 klur ka dei kaba la dep ban pynlut na ka bynta ka kam ba la ai jingbit.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka Select Committee kaba khlieh da u Myntri Rangbah ka la dep ia ki kam bad shen kan sa pynbna ia ki kyndon.
Jowai, Ïaïong 12 : Kawei na ki Company pynmih dewbilat kaba don ha Nongsning East Jaiñtia Hills kaba la tip kum ka Green Valliey Industries Ltd.
Kumta la ïa wer ïa ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ïa kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ïa ki khun jong ki ban leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ïa ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ïa ki Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa ïarap ban batai kumno ban leh, ban pynsuk ïa ki paidbah.
Na ka liang ka Seng katba ka dang pynkhreh ïa ki kot ki sla ban leit sha ka ïing bishar badon burom, ka la buh ruh ka jingthoh sha u DC ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ban kyrpad ruh ïa u ba un tuklar lem halor kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka surok.
Hynrei la ong ba ym shym la don kiba mynsaw jur ne kiba ap jingma ka jingim namar ka jingmynsaw jongki ka long na ki bynta ki bym ktah ia ka jingim.
Ha kane ka worshop la ioh ruh ia ki nongkren kynthup ka Chairperson ka SCPCR kong M Kharkongor, u Commissioner Secretary ka tnad pule puthi u Bah Dp Wahlang, u State Project Director ka SAMAM-SSA u Bah FR Kharkongor.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA kan trei shitom ban wad ia ki lad ki lynti ban weng shirta ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka mat them metor, halor ban pynitynnad ia ka Barik point bad kumjuh ha kaba iadei bad ka mat khappud.
U Angel na bneng u ong- ita I bala pun haka (Mary) ilong na u Mynsiem Bakhuid.
“Naduh u 2020 haduh u 2022 ngim shym la lah ban pynlong na ka daw jong ka khlam COVID-19, hynrei mynta u snem ngi la thmu ban pynlong ha ka rukom pynïaid kaba kham pher," la pynpaw u Rev.S.C Diengngan uba long u Chairman ka AFSDI ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang ha Shillong Press Club.
U la ai nuksa ïa u surok Mawhati ba ki sorkar bala leit noh haki por ba mynshuwa kim lah ban pynurlong ïaka jingangnud ki paidbah, hynrei dei ha kane ka sorkar ba mynta kala shim ïaka sienjam ban siangrong ïa katei ka surok ba kongsan tam haka thaiñ Mawhati bad ka jylla baroh kawei bala shu shah ieh shrah mynta la bun snem.
“Tang mar ia ioh jingtip ba ka sorkar jylla, ka la ailad ia ki dukan die kyaid (Wine Store) ban sdang plie biang kumba ju long naduh ka 10 tarik u Jymmang ha Ri Bhoi, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh 6 baje janmiet, ka seng ka sngewkhia shikatdei eh, namar ia ki dukan kiba die ia ki marbam la shah teh kyndon bad kim ioh ban plie laitluid" ong u Bah Pateng Marsing.
Hynrei, ka la kam ba ym shym la sakhi wat tang kawei ruh ka kor um ne ‘pipe’ um ba la pyndait ne pynïasoh ha ka shnong Asikandi ne kiwei-kiwei ki shnong hapoh kitei ki 2 tylli ki projek.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka  dang lait na ka jingshah ktah kat haduh ba phah ia kane ka khubor bad ngi kyrmen ba ngin nym shah ktah satia na katei ka khlam kaba la pynsuh jer ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpyntreikam ka tnat pynïaid kali da ki Highway Squad ban peitngor ïa ka dheng kali ha surok, ka long tang shikhyllipmat watla ba pli ki pulit pynïaid kali ki pyrshang katba lah la i bor.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingrep ïa u sla sha hapoh ka District, ka la sdang nyngkong eh na Riangdo jong ka Mawshynrut Civil Sub Division bad katei ka jaka rep ka dang neh haduh kine ki sngi, watla ym shym la lah ban nang pynheh shuh shuh ïa katei ka jaka rep.
Ban kyrjaw mluh shuh shuh ïa ka jingmong jong ki Contractor, la ïathuh ba wat ki Bill jong ki Deposit works ba la dep siew lypa na kiwei ki Agency ym lah ban ai fund, ka mut aiu katta.
Hadien kata duwai da ka jingngeit" Bad to un pan da ka jingngeit khlem artatien ei ei ruh em; namar uba artatien u long kum ka jingat phyllung ka duriaw ia kaba la beh da ka lyer ba pynshad kynting.
Nga ngeit skhem ba kumba ka G20 summit ka la wanrah ïa ka jingïahap jingmut shaphang ki jingeh kiba don hakhmat jong ka pyrthei, ka P20 summit ruh kan ban jur halor ka bynta kaba kongsan jong ki dkhot jong ki parliament ban pynbeit ïa ki jingeh bad wanrah ïa ka juk kaba thymmai jong ka jingïatreilang hapdeng ki parliament ban peit ïa ki kam kiba ktah ïa ka pyrthei.
Shuh shuh u Bah Ian u la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta, la sngew donkam ban don noh ka North East Swimming Forum, ha kaba ki jylla na kane ka thaiñ ba kin ïakhun hapdeng para ma ki.
Te hato ngin ailad ba ka jingdum kan jop ïa ka jingshai?Ka dei ka jingshisha ba ka Sor Shillong kam shngain ïa kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, ki bym dei ki Hynniewtrep.
Lada don kiba leh shrieh ne leh myrsiang, to tip ba u don u Lat (Governor) hangtai u ban ai jingmut (recommend) sha ka centre (sorkar India) ba kan pynjari noh shipor da ka synshar President ha Meghalaya.
Haba kren kum u kongsan bah Homer u la ai mynsiem ïa ka longïing longsem jong ka kur Pathaw kaba la pynlong ia kane ka jingïalehkai ba kin iai bteng ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban kynmaw burom ïa U Bah (L) Justine Khongkip bad kaban ïarap ruh ïa ki khun samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew kum u drok bad kiwei kiba la pynjot ia ki ha kine ki sngi ka juk mynta.
Ka Meghalaya Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ka trei bad ka pynthikna ba ki khynnah ki ïoh ïa ka hok bad ban peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki.
Shillong:U nongbishar ba la shongthait,u ba long ruh u shongknor jong ka Meghalaya Human Rights Commission, u Justice T.Veiphei ha ka jingdon lang jong ki dkhot jong ka komiti ka kong B.Giri bad u P.J.P Hanaman, ki la wan jngoh kynsan ia ka district prison bad Correctional Home ha jowai ha ka 4tarik jong u nailar 2023, ha ka jingdonlang u bah F.M Dopth, IAS secretary jong ka Commission.
U bah Dabit Nianglang uba long u khun jong u bah Rana Mawsor bad jong i kong Thekjei Nianglang na Nongdaju, u long u briew uba la pyndep lut ia baroh ki jingdawa ha kaba iadei bad ka knia ka khriam shuwa ban long Khristan.
U Blei Um juh khang haba ngi thmu jubor ia kano kano ka bym dei bad Um ju leh jubor.
Halor ka rai jong ka HPC, u Dr.Sangma, u la ong ba la ïakren bha ïa kane ka kam bad ka rai ka long ban aiti beit ha ka Third Party ne ka bor jingtohkit kaba bym shah liang.
Kum ki riew paidbah kumno ngin tip ïa ka rukom pyntrei.
Sports Secretary – Nando Ksih.9.
Halor ka jingkem ïa kiba donkti ban dkhat jubor ïa u Bah Lurshai, u Bah Donald u la ïathuh ba tad haduh ki sngi ka seng kam pat ïoh jingshai ha kaba ïadei bad ka jingkem ïa kitei ki briew kiba donkti hynrei la shu ïoh jingtip ba ki don 8 ngut kiba suba donkti bad kitei ki 8 ngut kiba lah shah kem ruh ki lah lait noh.
Wat da ïathoh ki hynmen para shynrang ruh dei hi ki hynmen para kynthei ba kit ba bah ba kit ram.
Hadien ba ki la ud shitom, ïa kine ki khynnah pule la pynkit mar mar sha Jayarogya Hospital kaba dei ka hospital sorkar ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Ka sorkar jylla dang shen ka la pyntip ruh ïa kane sha ka Meghalaya High Court halor ka rai jong ka ban khot ïa ka HPC ban ïatai halor katei ka mat ha ka 15 ne 16tarik Naiwieng.
U Secretary ka Synjuk u bah Brostar Tyrsa haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba jur ba ki paidbah nongshnong shnong katei ka thaiñ ki la mad ïa ka jingshong dum kaba la palat saw snem namar ka jingduh noh jong ka bording ilektrik.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai noh ia ka hok jong ngi da kaba thung kam noh ia ngi kiba dang sah baroh", la ong ki samla ba pas Grade IV.Ha kawei ka liang ki nongialam kane ka Association ki la pyntip ba kin buh ka jinialang ha ka 7 tarik u Nohprah ha Jingkieng Nongthymmai ha ka por 10 baje mynstep.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ki pulit jong ka Nongstoiñ Police Station ryngkat bad ka kynhun jong ka ANTF, hynne ka sngi ki la ioh ban kem sa ïa uwei pat u snar khaïi drok ka sor Nongstoiñ ïa kaba la tip kyrteng u Kevin mawlot 24 snem na Dommawleiñ Pyndengrei.
La don lang ruh u ki rangbah shnong jong ka shnong Deinchynrum, Wapung bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba jubab ia ka mation,  u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba kam dei ka jingshisha ba ka sorkar kam leh eiei ban pynshitom ia kiba donkti ban pynkhein ia ka ain.
ngi pdiang sngewbha".
“Lada ngi ïakren ïa ka jingtbit (Quality) jong ki Nongthaw Aiñ, kala dei ka por ïa ki paidbah ba kin da ïit bad da thew bha ïa kiba kum kino ki briew ba dei ban phah sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla"ula ong haba bynrap “Kane ka long kaba donkam tam ha ka kam jied nongthaw Aiñ khnang ba kan nym mih shuh ka jingïakhnium na ka por sha ka por".
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Ransom Sutnga kum u Kongsan, nangta u Bah Shemphang Lyngdoh kum u Symbud Kongsan, u Bah Bobby L.Nongbet, DSO Ri Bhoi, u Bah Aiborlang Khongjee lem bad shibun kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Na ka liang u Driver u la wan sha Jowai ban leit thied Axle thymmai, katba u Handyman u la ap ia katei ka trok.
Lah ban kdew ba utei u rangbah Khasi na ka shnong Khlieh Umwang, u la shah shoh ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Romesh Thapa na ka shnong Madan Umwang bad katei ka jingshah shoh ka dei ha Madan Umwang, utei u rangbah u la mynsaw bad la pynkit sha NEIGRHIMS, hynrei hadien u la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Ka la ong ba ka kam muktiar kadei ka kam kaba don burom bad kaba lah ban ïarap ïaki para briew da kaba long ki nongai buit ne Legal Advisers, nongbishar haki mukotduma bad kiwei kiwei.
Ka Punjab Province ka long ka thaiñ kaba mad buh eh ia ka jingduh nong naba 52 ngut napdeng jong kitei kiba khlad, ki dei na Punjab.
Ka ïingbishar jong ka Supreme Court ka la pynbna ia kane nduh ka 3 tarik July ha u snem ba ladep, hynrei haduh mynta ym pat lilam," u la ong.
La lap ba na katei ka T.5 lak, la pynieng mynta tang saw tylli ki paia.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ïa ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ïa ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ïoh pat ban rep ban riang.
Ka kong Streamlet ka dei ka khun ksiew khun miaw jong u sahep John Bird Shadwell.
Ha ka jingshisha ka sorkar hadien ba la hukum ka High Court ka la thaw lad ban pynbeit ia ka jingeh jong ki nongdie madan da kaba wad jaka ban pynshong ia ki, ha kaba ka la bthah ba ki dei ban pyndap phom khnang ba ka sorkar lyngba ka tnad Shillong Municipal Board kan pynbiang ia kiba dei hok, hynrei kane ka jingthmu ka sorkar ka la iakynduh jingeh hadien ba ki nongdie madan lyngba ka jingkyrshan ka seng kum ka Thma u Rangli (TUR), ki la pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar.
U bah Adelbert Nongrum (ar sha ka mon) lem bad U bah THS Boney haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Saitjain:RupangIa kane ka mukotduma, la buh sngi ka kashari ban shim bishar ha ka 26 tarik u Iaiong ban wan.
ha ka 12tarik u Rymphang ka Shillong Lajong kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Ha kajuh ka por, ka United Chirang Duar FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes FC.Ha ka 14tarik Rymphang pat, ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka United Chirang Duar FC katba ka Downtown kan ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Ha ka 16tarik pat ka Shillong Lajong kan ïakhun ïa ka Downtown Heroes FC bad ka United Chirang Duar kan ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District ,Mawkyrwat u la pynbna ba kat kum ba la pynkup bor hapoh ka section 324(A) M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) la pynbna ïa ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kaba dei ka Republic Day kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Lyngba u kyrwoh, u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, u buh ruh ïa ka jingpynbna ba ka tnat pulit jong ka district kan shim khia ban pynlong ïa ki checking (intensive checking drive) ha baroh kawei ka district bad lada lap ïa kino kino ki nongñiah kali kiba ñiah khlemakor, kiba pynher stet ïa ki kali, kiba buaid kyiad ha ka por ñiah kali bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ki kyndon ñiah kali, yn pynshitom tyngeh ïa ki katkum ka aiñ.
Ngi dei ban kynmaw ba ka long kaba kongsan ban wad ïa ki lad pynkoit jingpang da lade hi.
Kaei kaba ki leh ka long ba ki ker kut bad ki khang sbak ia ki “commons" bad ki nongshong shnong kim lah shuh ban rung ban mih, ban trei ban ktah, ban rep, ban tong um, ban thoh dieng thang bad ki duh noh ia ki hok baroh.
Shillong, Lber, 30: Ka National Health Mission, Meghalaya ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.53 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) bad ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) sha ki nongtrei Asha kiba ju ai ka jingshakri hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah ha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei wat hadien ba shah lamkhmat 2 kol ka Umphrup SC ka la lah ban pynïakhaid lyngba u Hamenangsan khriemujot ha ka 57 minit bad na u Wallambor Kharumnuid ha ka 69 minit.
Ka jingsumar ka long tang da kaba shu noh synniang, katba lah ei ki nongpang.
Ka sorkar kam dei ruh ban shongshit ban pynbun ïa ki jingtei ha New Shillong.
“Ngi kyrpad iaka Sorkar lyngba ka Expert Committee ban pyndep kloi ia ka Inspection, khnang ba u paidbah jong ka Elaka Sutnga bad ka District hi baroh kawei ban lait naka jingshahktah naki pumpum ba jakhlia kiba mih na ki Coke Factories bad teh lakam ia kito ki coke factories ki ba trei be ain haduh kine ki sngi," la ong ka ECC.Ka 7 Wasa Utd kala buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala pynliem iaka Panaliar SC da 1-0 kol haka jingiakhun quarterfinal haka lympung ialehkai 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongri dohkha hapoh ki Aquarium ba kin ïaleh ban pynroi shuh ïa ki dohkha bad katno ka long ka jingdonbok ïa ki briew jong kane ka thaiñ ha kaba ki la lah mynta ban ïoh ïa kine ki dohkha ban ri ha ki Aquarium ha ki kamra shongkai jong ki.
Ka seng kan sa pyllong ruh da ka jingïalang paidbah pyrshah ïa kine ki nongpynïap briew ban pynbor ïa ki bor ba dei peit ba kin pynshitom ïa kine ki nongpynïap briew kat kum ki kyndon aiñ bad ban set phatok ïa ki baroh shi rta, namar lada kine ki riew runar kin lait na phatok kan long ka jingma ka ba khraw ym tang ïa ki nongniah kali hynrei wat ïa ki babun ba lang ruh kumjuh.
La kyntu ia baroh ki samla ki ba wan ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai ba kidei ban kynmaw ban bud ki kyndon jong ka sorkar ban bud iaki adong adit COVID-19.
Kane ka tnat treikam kan don ka bor jong ka Їing Bishar ban bishar ia ki kam їakyntur pud bad ruh ban peit ban khmih halor ki kam pynroi baroh.
U Bah Pawnam u la khot ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin ïohi ïa ki kam ba ka RSS ka la leh ym ban ngeit ha ka jingïalam bakla jong ki katto katne na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Kane ka metiap ka dei ka jong u Amnipaia Sutnga 20 snem, uba dei u nongniah jong ka kali, uba na ka shnong Moolamyliang East Jaintia Hills District.
Hynnin ka sngi ka kynhun ka la leit jngoh ïa artylli ki jaka ha kaba la pynlong ïa ka prokram jong ka Viksit Bharat ha East Khasi Hills District ba kynthup ïa ka shnong Mawmihthied bad ka shnong Swer.
U bah James u la ong ba u CEM u bat hi ia ka tnad Aiñ ne ka Law department jong ka KHADC bad ha kane ka kynti u la pynkiew ia ka mang tyngka na bynta katei ka tnad na ka T.10 lak kaba ju mang sha ka T.60 lak tyngka tang na ka bynta ban pynlut ha ka jingialeh mukotduma, “Ban ia kaba leh ia ka mukotduma ka bym poi shaei shaei ruh,u la dei ban mang pisa khambun ia ka tnad pule puthi kaba nga bat khnang ban kyntiew ia ka pule puthi sha nongkyndong khamtam sha kiskul ki bym pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar hynrei la shu pynkiew na ka T.6 lak da T.14 lak tyngka kaba kot T.20 lak tyngka" ong utei u MDC ka Mawhati konstitwensi.
U la ong ba la ïohi ba ki rukom treikam jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam ha ki tnad bapher bapher ka long kaba thamula, ka bym beit, kaba ïalam bakla bad kaba pynmut sniew ïa ki khun samla ka jylla.
“Hadien ba nga sngewthuh ba kane ka kam ka long palat ia ka bor jong ka shnong, nga la rai ban ujor noh da kaba shu phun ha ka MIIS.Mar mar hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor jong nga, ki la pynthikna ba kane ka jingeh yn pyndep hapoh 48 kynta",la ong u Bah Shadap.
Utei u drok ba la ioh kurup baroh un shong dor kumba 850 Million Euros lane $946 Million, ha kaba ki la ioh bat noh ruh ia 5 ngut ki briew kiba don kti ha ka jing pynpoi bad shalan ia utei u droks.
“Uba shet kylla un sa kyllon hi", ong ka kong Badariti.
Ki khynnah pule ha kane ka sngi kila rah ruh ïa ki jingthoh ha ki placard ïa ki kyntien kiba kit jingmut da kaba pyrta bad ong “Dih Duma la sngew kum ki Aktor hynrei kim tip pat ba la mong ki Tor",  “Bam Raja la sngew bhariew kum ka Aktress hynrei ym tip pat la hap ki bniat".
U Bah Gigur u la iathuh ruh iaka jingiaid lynti jong ka surok na Riangdo sha Hahim bad na Nongstoin sha Maweit ba kimdei satia kiba suk ban ioh ne ban pynpoi sha ka thong khlem ka jingiatreilang jong u Myntri rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kumjuh u MLA jong ka Nongstoin kiba la ia buddien lang hynrei dei lyngba ka jingiatreilang kaba lah ban pynurlong ia katei ka project.
Na kiei kiei kiba jia ha ka synshar ka khaddar ha kine ki sngi ym lah khlem da kdew ia ki jingleh jong ka SNHBH haba iakren ia ki Riti bad Dustur, hato ki nongialam jong ka ki da tip ia ka Tynrai ? Toi hynrei lada dei shisha ba ki kwah ban pynim biang ia la ka tradition, hato kim la dei ban tih shwa ia ka? Namar ynda haba ki la ioh ia baroh kaba ka Jaidbynriew ka donkam bad la buh beit buh ryntih ia ki, ia kiei kiei baroh kiba sah nangta yn sa ai lang tam ha ki.
Ka seng bad ki paidbah nongkyrshan ki la jied ia u ban leit shong ha iing dorbar ban iasaid ia ki jingeh jong ka constituency, ka ri bad ka jaidbynriew bad la ong “Ngi khlem jied ia u ba un leit shong riehtngen ha ki pyntha phlang ba jyrngam jong ka jingdum".
La bthah ruh ia ki dukan, ba kin da thoh shai, ia ka jingdon jong ki nongtrei, kiba la dep injek bad ki bym pat dep injek iada covid.
Shuh shuh la ïohi ïa ka jingpynrung ïa ki babun ngut ki pulit hapoh ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District ban tehlakam ïa ka jingïoh rung ki dkhot ki sengbhalang hapoh ka ophis.
Kim don kino kino ki jingbit lane ki aiñ kum ki kmie ki kpa ba ki dei ban buh ïa ki khun shwa ban kin ai lad ïa ki ba kin im ka jingim khlem kano kano ka jingshanniah ha kiwei lane ka jingim kaba laitluid, hynrei ki lah ban don katto katne ki jingjied kiba bakla kum ki kmie ki kpa.
Ha ka jingtohkit bniah ïa kane ka dukan, la ïoh pat ban kurup ïa ka pisa ba 9.5 lak tyngka kaba dei ka pisa ba thied ïa kine ki biskit ksiar.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkynra kaba jur ban lap ia kitei ki lehnoh bad ban pynlait im ia kiba shah rahbor.
Shuh shuh u la ong da ka jingïoh ïa kane ka skhim baduk kan ïarap ïa kito kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin ïoh ïa ka ïing ka sem kaba skhem bad kaba itynnad haba ki shong ki sah.
Haba kren ha katei ka jingialang ki VDP u kongsan, SP u la ai ka jingiaroh ia ka thain Pynursla  ba ka dei ka thain kaba la shai ha aba ka shongsuk shongsain ka don ha katei ka thain.
Ka histori ka iathuh ruh ba na kawei ka spah snem sha kawei pat la mih ki nongsynshar kiba runar, ki nongsynshar kiba klun lut ka bor synshar ha lade bad kiba khnoit bein ia ki briew bad kiba nud ruh ban pyniap ia kito kiba ieng pyrshah ia ki.
Ka dei ka kam bah bakhraw tam ym tang jong kane ka pateng bynriew, hynrei lah ruh ban niew ba ka long ka kam kaba niar ba kiwei kiwei ki pateng ba la leit kin lah ban ïa nujor bad kano kano ka jingjop jong u khun bynriew.
Hynrei, ka mut ruh ïa ka jingbeh ïa kiwei pat ki jingsniew kiba wan lynsher lynshop ïa ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang ha kine ki sngi.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap kiba kynthup ïa u Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh, u Bah Pyrkhat Pyrphet kumjuh ki nongïalam jong ki Lai ki sengbhalang kiba la shah khot sngewbha haka Dorbar Shnong Lapangap ïa u President ka KSU Jaintia Hills District Unit u Ohibait Dkhar, u Chief Organizing Secretary ka FKJGP Jaintia Hills Zone u DS War bad kiwei kiwei de ki la ïalam ïa ki paidbah jong ka Shnong Lapangap bad ki dkhot jong ki sengbhalang ym duna ïa ka arspah ngut naduh ka Shnong Lapangap shaduh ka surok kaba dang shna thymmai da ka sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap haduh ka Jingkieng halor ka Wah Umtyra.
Ka long ka jingai mynsiem ban pynïar ïa kane ka jingshakri, khnang ba ka jingkyrshan kaba bha tam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah na ka bynta ki katto katne ki jaka kiba jngai bad kiba jynjar ha jylla, yn lah ban pynurlong" ong u Myntri Rangbah.
“Mynta ngi la poi sha ka 15 snem naduh ba ka  Irom Sharmila ka la pynlong ia ka jingshah thngan ban pyrshah ia ka jingpynjari ia kane ka ain AFSPA.Na ka nga shimet, nga sngew burom bad kyrshan ia ka kaba iakhun ia kane ka ain iakjakor",  la ong u Pastor Basiawmoit.
Shuh shuh u Bah Sun u la ong, “Ha ka jingshisha ha ka 22 tarik u Nailar 2023, ïa kitei ki centre la dei ban plie noh bad wat ïa ki prokram ruh la dep shna da ka tnat ka koit ka khiah bad naduh ki mawnongrim ruh la dep ban thoh bad pyndait hynrei sngew lyngngoh ba la buhteng noh na ka liang ka NHM ban pynurlong ha katei ka por ba la dep pynkhreh nadong shadong da ka tnat ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoin.
U president ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri War Mihngi Circle, u Bah Evanfield Khonglam, lyngba ka kyrwoh ha ka 17 tarik Jylliew la pynrem jur ïa ka rukom treikam jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Kane kala pynlong ruh ïa kiba bun ki paidbah ban kynthoh halor katei ka jingïalehkai Khrismas jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng bad bun ruh kiba la kylli ba kaei ka jingmut ba ki hap ban ïa riam kynsha bad phong dur bula ksuid ïalade bad kala don ruh ka jingiatai nia kaba shyrkhei bha halor kane ka bynta ha ki rynsan jong ki social media.
Ki nongïalam ki la pynpaw ba katei ka surok ba 6 kilometer, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka long ruh kum u budlum jong ka roi ka par bad kan ïarap ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
I doktor I la iathuh ba ha ka por ba ki mih I khyllung te im pat khlad, hynrei I don pat ha ka jinglong ba shitom bha.
Kum ka jingtip, ha ba don mano mano ba ïoh bam tit buit, ngi ju ong ba ki dei ki “tit bïah bsein" don ruh ki ba ong ba ha ka por ba dang shu slap bad mih tit ym pat long ban bam tit nyngkong namar u dang jaboh bad u slap um pat sait ïa ki bih ki balah ban don ha u tit.
Kane kadei ka jaka bam jong kumba 35 ngut ei ei ki Samla pule kiba wan pule pyntbit ha ki kam ïalap bad kam mishon na ki Balang bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell kum ka dak ban ai mynsiem lem ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki lai ngut ki samla kiba la poi ha ka kyrdan Top-10 bad Top-20 ha ka SSLC bad HSSLC ba dang shu pyllait shen da MBOSE.Lah ban kdew ba ki lai ngut kiba kynthup ïa ka samla Phibalamti Marweiñ kaba la poi ha ka kyrdan ba 7 ha ka HSSLC (Commerce Stream) na ka shnong Mawlangwir, u samla Nangkhraw Laloo uba la poi ha ka kyrdan ba 8 ha ka HSSLC (Commerce Stream) na ka shnong Mawsynram bad kumjuh ruh ka Heprit Jessica Marweiñ kaba la poi ha ka kyrdan ba 20 jong ka SSLC.U samla Evansroy Nongrem, Education Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District u la pynpaw ba kham pher la ki wan na kano kano ka longïing hynrei haba ka mynsiem ka don ka lad ka plie da kaba ai ruh ki symboh ki dei ban long kiba ïatrei shitom bad minot khamtam haba kum kane ka juk kaba hap ban ïa khun ha shibun ka thma pyrkhat.
Bad la ong ba u Pde  hadien ba ula tip ia kane; ha ka jaka ba u beh sha ka jaka kaba kane kala jia, ula phone pynban sha u OC Jowai uba la beh naduh na Jowai ban iakynduh iaki nongthoh khubor ha Bishop’s House.
Mynta u la ïoh ka sngi kaba ka Sorkar ka la buh kyrpang ban rakhe ïa ka jingwanpoi jong u sha Ri Khasi, namar dei kata ka jingwan poi jong u kaba la wanrah ka jingkylla, ka jingpynneh ha ka dur ki jingthoh.
Kaba sngewsih bad kaba ktah ia ka mynsiem haba kylli, ki la iathuh ba bun ngut ki briew kiba pang ba shitom ki kit ki bah da ka bormet ban iaid kjat ba thum ban pynpoi ha ki jaka ai jingsumar hynrei sngewsih ba ka mynsiem briew ki iap noh kum ki mrad ha shiteng lynti khlem poi sha ki Hospital shuh shuh ki la iathuh ruh ba ki longkmie kiba armet ruh ki kha ia ki khun ha shiteng lynti.
Ka Mulang Ialong kala pynkhih nyngkong iaka jar lyngba Jeri Dhar 12′, u Charelang Mulieh 51′ bad u Nidaroi Mulieh 60’+9.
Ki nongtrei jong ka MTC ki la sangeh treikam naduh ka 27 tarik Jylliew da kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban pynneh ia ka Kong Nikhla.
I Meikha jongnga, I Lady Giri Syiem, I ba la khlad ha u snem 1986 ha ka rta ba 96 snem, I ïathuh ba I la dap 7 snem eiei ka rta ha u jumai bah 1897, I ju kynmaw myllung ïa ki por khynnah samla bad I ju ïathuh ba mar tang ïadep kam rep kam riang bad ki jinglehniam ju don ka pyrta shnong naduh Madanrting shaduh Mawlai ban ïaleit shohdoh leit tongdoh sha Umïam-Khwan.
Ka la ïathuh ruh ba ka la dep thoh ïa ki phawar ha ka ktien Phareng bad ka la ai kyrteng ïa ki, “The Dawn" bad kan sa pynmih ïa ki hadien katto katne por.
Ioanis 4:29-42.
Haba kren shuh shuh u Kyrmen ula pyntip ruh ba ka Kyrmen Foundation kan aikhusnam ruh iaki khynnah kiba tibit bad kiba don sap kiba pyni iaki sap ki phong jong ki ha ki rynsan social media bad ula kyntu iaki kmie ki kpa ban don ryngkat bad ki khun haka por shah hikai khnang ba kin ioh ban ringdur haka por ba ki khun ki pyni iaka skill kaba long kawei na ka lad na ka bynta jong ka jingiakop.
Kane nga ong ba donkam ban ïoh shwa ïa ka jingmynjur na ka sorkar pdeng bad ka Lok Sabha," u la ong.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingleit jurip sha ki pynthor ki hali, ha ki them jong ka Wah Myntdu ha Syntu Ksiar ban shim jingkhein kaba la tip kum ka Agro Ecosystem Analysis ha kaba la phiah ia ki nongrep ha ki 4 kynhun na ka bynta ka leh ia ka jingjurip ia ki jait khiang ki ba pynjulor bad ki khiang kiba ai jingiada ia u kba.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block II sha Meghalaya, u CEM ka KHADC u la ïathuh ba ïa kane ka kam ki ar tylli ki Sorkar ki dang don hapdeng ka jingïakren.
Kumta, mynta hi ka dei ka por ia u wei pa ka wei ban kylla bamut ban phla (repent) banpynkhuid ialade.
Katei ka jingbthei, ka jia ha ka por 8.40 hynnin ka miet, ha ka jaka sah ki nongtrei ha Krishna Colony, ong ka khubor pulit.
Ki don ki longing kiba dei ban ioh khambun u khaw ruh ki ioh tang 20 kg wat la ki don haduh 12 ngut ne 7 ngut shiiing bad ki dei kiba don card NFSA, AAY &PHH.U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes, haba kren bad u syllad.
Namar kata,ka jingpynleit jingmut ha ki kam iada mariang ka long kaba kongsan bha ïa ka jingkiew shakhmat ka Jylla.
Kumta naka liang ka Dorbar Saw Shnong kala pynbeit bad rai ba kine ki saw tylli ki shnong kin ïa peit bad pynïaid hi ïaka kam khyndew katkum u pud bala dep sam dep phiah, kaba hap hala ki shnong, kumta ngi pynshai ba hapoh ka shnong Pathardharo ngi ka aiñ shnong kaba ai kper bad shna iing ïa u/ka ba mih iing thymmai, kin ym lah ban shu leit shna iing bad rep kper katba mon khlem da ioh jingbit da ka dorbar shnong lyngba ka jingthoh.
Kaba sngewsih ruh ban iohi sa shisien ia kata ka “excessive use of force" da ki bor pulit, ha kaba ki la shoh la tied wat ia ki longkmie bad ki khynnah ruh.
La aiti ha ki DC ba kin ïa pynbeit ïaki tarik na ka bynta ban leit jurip sha kitei ki shnong khappud kata da kaba ïa pynbeit lang bad ki DC jong ki District na Assam.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ki pulit kila register ejahar ia baroh ki jingjia bad ka ain kan sa leh ia kaba don kam, na ka liang jong ki pulit ruh kila long kiba la peitngor bha, u myntri rangbah u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam na ka bynta baroh kito ki briew kiba don kti ha kine ki kam runar.
Kin sa don kiwei pat ki Ri ki ban kyllur-lang bad ka America kum ka Italy, India, France bad kiwei kiwei —Hynrei na ka bynta jong ngi pat, to ngin iaker kynroh ia la ki Dong ki Shnong, ki Raid ki Hima, ki Balang Shnong, ki Iiengmane-bah bad ki Iiengmane-rit ban don noh da kiKa doh kaba bud ka long, ban bam doh iakiba don ha ka Niam-tre.
Kumba donkam ïa ka jingshaniah wat ha ka ïing ka sem, kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
U la ong ba katkum ka jingtip, ha ri Bhutan, ia ki nonghikai la siew kham palat  ban ia kiew pat ki nongtrei, hynrei ha kane ka jylla, ka long da khongpong.
Ha u snem 1864 ka la ong ba ka sorkar Assam ha katei ka por ka la sngew donkam ban phah pyntbit ia ki nonghikai skul sorkar bad ka la pan jaka ban bsuh lang ia ki nonghikai sorkar ruh hangtei bad la ai jaka da ka KJP.U Principal ba nyngkong eh jong katei ka jaka hikai u dei u Rev.E.W Thomas ( shuwa jong u ki dei ki Superintendent).
Kham mynshwa, ki sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia ka jingshim jaka ha Shillong Thymmai, ban weng noh ia ka ai jaka sha ki babu sorkar ne ka Civil Services Officers Housing Co-operative Society ba la die tan T.1 shi sq ft.
“Tang ba dei ki nongtrei sorkar, ym dei ban iashah, ka dei ban pynshitom ia ki.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw sha u CEM da kaba ong ba wat ju khein biej ia ki paidbah namar ba ki la dep sngewthuh lypa ia ka buit poh jong u.
Ka Suparna Sharma, kaba dei mynta ka Resident Editor jong ka Asian Age, Delhi, ka iathuh ba ha ka por ba ka don 20snem ka rta ha ki snem 1993-96, katba ka dang trei kam ha computer, U Akbar, u ieng hadien jongka bad ka ong “U law ia ka bra jongnga bad u kren ia ki kyntien kiba ngam kynmaw shuh satia bad nga la halla tyngeh ia u" ong ka Sharma.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la kam ba ka shuki Lamphang kaba la bat da u president jongka, uba khlad noh dang shen, u Dr Donkupar Roy, ka dei ban leit sha ka UDP hynrei kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka NPP naduh u Conrad K Sangma, u bah Prestone Tynsong bad kumjuh na ka UPF, ki la pynpaw ba kam don jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit beit sha ka UDP hynrei ki shu burom ha ka por ba u Dr Donkupar u la tyrwa ban shimti ia ka shuki namar ba u dei uba rangbah bad ba shemphang tam.
Ka jingdawa ban thaw ïa ka Rongjeng Civil Sub-Division, ka dei ka jingdawa ka ba la sahteng la slem, ha u snem 2017, ka Administrative Unit la thaw ha Rongjeng, ka ba la kyntiew sha ka Civil Sub Division ha ka sngi thohdieng, kat kum ka jingpynbna na u Lat ka jylla.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka RBYF 20mer Circle, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit maramot ïa katei ka surok ka dei namar jingsniew palat ka surok ba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki riew paidbah ki la ud la nam ba ki shem jynjar ban leit ban wan na ka daw ka jingsiew jong katei ka surok.
Ka Nongkrem ka la pynsep ei ia ka kabau lyngba u Hehkamai Sari ba la pyndei da ka khlieh ia ka bol, hynrei hadien san minit ka u Mawthoh ula pyndei da ka khlieh ia ka bol ban pynkhih ia ka jar.
Halor katei ka mat, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula shong jingia lang mynta ka sngi bad U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat u myntri ka tnat kolshor jong ka sorkar India.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki kynthei, ki la phet rieh sha khlaw, hadien ba ka shnong jongki, ka la shah hiar thma ha u paidbhur, ha ka district Kangpokpi bad hadien, ba la leit shaw ia ki, da ki pulit na Thoubal ban ialam ia ki sha ka thanat jong ki pulit; hynrei ha lynti, la pakhang da u paidbhur bad mar kumta, u paidbhur, ula knieh noh ia kitei ki  kynthei na ki pulit.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka MPUF la lamkhmat da u Sanjoy Bareh President Khliehriat Circle haka jingdonlang u Vice President Khliehriat Circle u Bantei Suklaiñ, u General Secretary ka MPUF-EJHD u Kmenlang Siangshai bad kiwei ki dkhot jong ka MPUF.U Waheh Shnong ka Malamanoh u Dras Siangshai ula ai khublei ïa baroh ki dkhot ka MPUF kiba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing kaba la ngat haka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka Ain Lokayukta mynta ka shah ban thung tang uwei ne kawei ka Lokayukta bad nalor kata la thung beit tang da ki babu Sorkar ne ki IAS ophisar  kiba la shong thait.
Hap sdang tang nangne shakhmat, ban biang lang ia ki paid Garo bad Khasi-Pnar.
Halor ka tei ka jingkhang otdoh masi jong ka seng KJBWA, haba u nongthoh khubor u pynshongnia, la shem ba ka jing sahkut ka pisa ban tyllun tang hapoh ka Ri lum khasi kan long lehse kumba 4,55,00000 tang ha ka shi sngi bad kan ktah ia ki nongbylla badon kumba 4000 ngut tam eiei jong ki malik.
Kumta ka NEP kam dei ban treikam shiliang bad pynïapait ïa ki kolej bad ki samla pule hynrei ka dei ban treikam lang kumjuh ynda la sdang pyntreikam ha u snem ban wan ym ban sdang naduh mynta," la ong u Viceprsent u samla Easterson Sohtun.
Ha kane ka jingïakhun ka Assam ka la ïoh haduh 6 tylli ki takma ksiar na ki nongïakhun jngi um.
Ki don haduh 300 ngut kiba ioh pdiang ia kane ka khusnam bad nakaling u MLA ka thain ula ai khusnam ïaki da ka song pisa ryngkat ka syrnod.
Ka FKJGP ka pynrem ruh iaka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Khliehriat kaba la sngap man man iaka jingdawa jong ka Dorbar Shnong Thangskai ban tuklar ia kane ka jingwan rah ñiut ka karkhana dewbilat na shabar ka Jylla.
Shuh shuh kat kum u samla Sumer ula ong ba une u samla Heimonmiki L.Tariang ula long uwei na ki paralok ba u ia ieit bad uba nga shait ia phylliew jingmut manla ka por na ka bynta ka ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka imlang sah lang.
Dei na kane ka daw ba ha Meghalaya la pyntreikam ia ka (i) MMDR Act 1957 (ii) Forest Act 1973.
U Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body u la ong ba ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kylla ka la ai mynsiem wat ïa ki samla kiba don haïing kiba peitkai ïa ki.
Hapoh ka Piggery Mission ka ram ba la mang sha ki 100 tylli ki co-operative society ka la long ha ka dor T.18.53 klur kaba lah ai.
Haba kylli halor ka rukom pan tiket, u la ong ba kane baroh ka shong ha ki konstitwensi – don ki konstitwensi kiba bun, don kiba khyndiat.
Ia ka jingbha une u slasha la pdiang ruh da ki nongrep slasha na Darjeeling.
Ka seng, ka kren pyrshah ruh, halor ka jingpynlut kaba T.1,300klur na ka bynta ban pyndep ia ka projek Leshka, katba ka jingpynmih bor ding jongka, ka dei kaba duna eh, kaba long tang 126MW, ha ka por ba duna slap bad la iathuh ba ka dor kaba la mang ha ka por bas dang, ka long tang T.390klur bad kaba pynkyndit, ka long ba ka poi pynban sha ka T.1,300klur.
Nalor ka Ktien u Blei , ka Balang ka don ruh ia ka Rukom Pynbeit Synran Ka Balang bad Jingngeit Khristan, (1927 bad 1968) kaba dei ka Kitab ki Jinghikai Shongtynrai kiba iasnoh bad ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki bangeit bad ka imlang sahlang.
Ia kane la pynshai da u ophisar na ka tnad Income tax ha ka jingiathir kaba la long mynta ka sngi ba la pynlong da ka Press Bureau of Information (PIB) Shillong.
Shuh shuh kum ka jingai mynsiem ïaki dkhot ka Movement ula ai ruh ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki da kaba ong haba pynïasoh bad kane ka Movement long ki briew kiba don ka thong ban pyndep ne ïoh ïaki kyrdan bapher jong kane ka Movement nangta kynmaw ruh ïaka burom akor kidei kiba hakhmat.
Shillong:  Ha ka  29tarik u bnai ba ladep, U President bad General Secretary ka K.S.U South Khasi Hills Unit Sohra, ki la ia kynduh ia u M.L.A jong ka thaiñ Bah Balajied Kupar Synrem  bad ia u B.D.O jong ka Shella Bholaganj, ba bun na ki nongthep kyrteng ki dei ki khyllah jait, ha kaba iadei bad ka jingplie ia ka border hat ha Bholaganj.
La lap ruh ba ki kor ki bor kiba hapoh ka Treatment Plant ki la i rim bad la tor palat bad la donkam ban pynbha bad bujli ia ki ba ka jingai um ia ka sor kan ym don jingthut.
Ïa kane ka jingpynkynriah kam thymmai jong ka Kam Pohïing ka Sorkar Jylla ha ka hukum ba la pynmih da u Lat ka jylla bad ïa ka jingpyntip ba la soi da u Principal Secretary ka tnat Kam Pohïing u Dr.
Nongpoh, 27 Jymmang: Ka Dorbar Shnong Erpakon ha Ri Bhoi, ki la shim ia ka rai ban kyntait leit shim bynta sha ka jingialang iakren iasuk, ia kaba la khot da ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi, kaba la khot khnang ia ki nongialam shnong ka Erpakon, nangta ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi bad ia u trai jong ka RN Sharma Hotel, na bynta ban iakren iasuk noh halor ka jingjia kaba dang shu jia shen hapoh ka shnong Erpakon.
Hynrei ka long kaei kaei kaba sngew bynñiaw ban ong ba uta u jaitbynriew Jaiñtia um shym la don hangne ha Meghalaya.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 21/07/2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Moorathud.
Haka jingialehkai haka Zone 2, ka West Khasi Hills District Cricket Association kaba la jop iaka toss kala ailad iaka South Garo Hills District Cricket Association ban tied shuwa ha kaba kala kamai 184/10 naka 57.5 over, katba ka WKH kala kamai 10/0 haka shi over shuwa ban pynwai iaka jingiakhun jong ka sngi.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ha ka jingkawang toss, ka la jied shuwa ban bol nyngkong, ha kaba ka Meghalaya ka la pynhap lut ïa ki nongtied jong ka kerela da 270 ha ki 48.3 overs, ha kaba u PM Santhosh (3/41) bad Lokesh Turaha (3/45) ki la long shisha ki nongkawang bol kiba tbit bha.
Kane ka jingkyrduh LPG Cylinder ka la paw pyrthei ruh ha Ri Bhoi khamtam ha Nongpoh ha kaba ki paidbah ki la hap ban mad ïa ka jingkyrduh ban ioh ïa ki LPG Cylinder ban shet jingshet bad ka daw kaba ki paidbah ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh ïa kane ka LPG Cylinder ban shet jingshet ka la ktah hi na ka jingjia kaba la jia ha Mukroh ba ki Kali ba kit ïa kine ki Tyndong lyer ba shet jingshet ki kyntait ban wan sha Meghalaya ba kam don ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan lyngba ka surokbah NH-6 ban poi sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 03: Ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba pynïaid ïa ka lympung ïalehkai Basketball kaba la tip da ka‘Don Bosco Inter School Basketball Tournament 2023’, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball Court hadien ba ladep ban pynïakhun ïa baroh ki final jong ki kyrdan bapher bapher, kiba kynthuplang jong ki shynrang bad kynthei.
Ki paidbah ki trei na ka bynta ki kyrtong bad ki da synñiang wat ïa ka pisa na ka bynta ki katto katne ki jingdonkam ban pyntyllun ha ka por ilekshon.
Kham mynshuwa ka la iaid haduh 60 tylli ki shnong ban pynkhlain ia ka NPP da ka jingmut ba kan ia khun na katei ka seng.
Hadein shiphang por ba la dep ai ka Pisa ki sa ia mih noh nangta.
U la iathuh shuh ba ka jingbuh jingkylli jong u ia ki myntri jong ka sorkar MDA, ka long beit, ba kum u nongshong ba kitkhlieh jong ka ri India u don ka hok ban buh jingkylli ia kino kino ki nongialam sorkar bad ban tip ia ka jing shisha, khnang ba ki paitbah kin ioh jingshai; hynrei ki nongialam jong ka sorkar MDA ki tieng ia ka jinglalot ka jongki, ioh ba ki paitbah ki tip ia ka bamsap bampong kaba don ha kane ka sorkar ba mynta.
Ha ka Ballot Unit, kata ha trai jong ka kyrteng ba khatduh jong ki kyrtong, un don u budam na ka bynta ban nion ia u NOTA khnang ba ki nongthep vote ki bym kwah ban vote ia kino kino ki kyrtong ki lah ban jied da kaba nion ia u budam ne button NOTA Shuh shuh ha ki Postal Ballot Papers ruh kan don ka NOTA Panel hadien ka kyrteng jong ki kyrtong kiba don hatrai eh.
Ha kane ka sien, la pynlong ruh ia ka tem jingrwai sepngi.
Ia kine ki phan la wanrah na kylleng ki thain ka Ri Khasi kum na Lyngiong, Sohiong, Mylliem, Smit, Laitlyngkot bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingdon ki dkhot ka KSU, ki la don kiwei ki nongtrei lem bad ki nonghikai ha katei ka jaka, ki la ai jingkyrshan ia ka KSU, ha kaba ki la pynmih ia kajuh ka sur bad kata ka long ban weng shisyndon noh ia utei u Dean na katei ka jaka.
La pynbit pynbiang bad pynitynnad ia katei ka jaka mynta u snem bad dang shen la ioh ban plie ia ka bad mynta ka la kylla long kawei na ki jaka kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
Ki kwah eh ba ka sorkar Meghalaya kan iabeit noh bad ka sorkar Assam halor u pud u sam, ba ki Khasi, Nepali bad Garo kin iashongsuk shong sain, ba ki surok kin poi lut sha ki shnong bapher bapher bad kin long kiba bha, ba ki Nepali kin pynphai noh ia ki khyndew ki shyiap ba ki la klun na ki Khasi bad ba ka kam Hima Mynsaw kan don noh ka jingsynshar kaba beit.
Ha katei ka jingshah tohkit, ula jubab, da kaba ong “Em ngam don bad kam dei ruh ka kam pyrshah ain, lada nga don ruh".
Hynrei u la ïasnoh kti lang noh bad ka seng People’s Conference ba la ïalam da u Brig.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Sirdar u Bah TR Malngiang u la ong ba ka EC baroh kawei ka la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba la ïa kynduh la slem bha bad dei ha ka 13 tarik Kyllalyngkot ba u CEM ula wan jurip ïa ki jingklun jaka jubor ka sorkar ha kaba ula kular ban shim khia bad kum ka shnong ngi ai khublei ha kaba khamtam ula rah ïa kane ka mat hakhmat ka ïing dorbar mang tyngka.
Shillong, Nailar 14: Hadien ba ka Contontment Board (CB) ka la pynmih ïa ka hukum ba ka Lady Kean College, Shillong ka dei ban siew ïa ka khajna “Property Tax" kaba kot haduh kumba 45 lak tyngka tang na bynta u snem 2022-23, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingleh ka CB bad ka dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei abn tuklar mardor ïa kane.
“La pan pisa na ka sorkar pdeng ban thung dieng sara ha Lailad.
Tura, Iaiong 21 : Kawei ka longkmie ka la ujor syndon da ka ejahar ha Tura Police Station pyrshah ïa u kynum jong u Myntri Rangbah jylla u Conrad K Sangma uba kyrteng u Sanjay A Sangma da kaba ka la kynnoh ba ula shim kabu ïa ka jinglong myntri rangbah u kynum jongu ban buh syndon da ka light saw bad ka siren ha ka kali shimet jongu.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Tony Marbaniang u la ong ba mynta u don ha ka seng BJP bad u dei u dkhot jong ka seng BJP bad u pynpaw ruh ba u kwah ia khun na ka seng BJP hynrei haduh mynta um pat pan tiket hynrei u la ong ba ka jingiakhuh ka la thikna ba un ia khun beit lada ioh ne duh tiket ruh.
U Balkarin u la ïashim bynta ha ka jingshah thngan ba la pynlong da ka ACHIK hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre, Tura ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
“Kane ka paw ba ka don kaei kaei ka kam ba rieh shapoh kaba long pyrshah ia ka hok jong kiba duk ba suk ha baroh kawei ka jylla pyrshah ia ka jingshim kabu ia ki ba duk bad ka lah ruh ban long ka daw ba ka sorkar ka don ka jingthmu ba sniew sha lyndet da kaba pynslem ban pynioh ia ki ration card kat kum ka snem2011 ba baroh ki paidbah kiba ioh jingmyntoi na ka BPL,AAY,APL kat kum ka jingbtah ka Supreme Court ba ki dei ban ioh ia ka hok ban bam bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyshisha ia ka jingdon ki long iing kiba duk ha ka por kaba biang kata ka dei ban long hapoh ka 2 ne 3 bnai khang ba ka lah ban iarap ia ki briew kiba duk ba kin ioh ia kane ka  bhah jong ka sorkar" ong ka kong Agnes Kharshiing President CSWO.Ka CSWO ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim khia halor kane ka kam ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla halor ka bhah ioh bam kiba kynthup ia ki BPL,AAY kiba dei ban ioh ia ka jingmyntoi lyngba kane ka ration card bad ban kem ia baroh ki briew ba riewspah ba ki la pynkhein ia ka hok jong ki briew ba dei ban ioh ia ka bam bad ka seng ka byrngem ruh ba kan sa leit ujor sha ka iing kashari halor ka jingkhein ia ka ain kaba dei hok ban ioh da kine ki ba duk.
Haba phai sha ka kyrdan ïalehkai Under-19 kynthei mar shijur (Girl’s Double), ïa ka namjop la khur da ka Ibapynhun Kharbani ryngkat bad ka Shimtihun Lyngdoh (WKH).
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kilo.
Ka synshar paidbah ka dei kata kaba ngi ju ong ba ka dei ka sorkar u paidbah,da u paidbah bad na bynta u paidbah.
Ka jingsdang jong ka Russia ban hiarthma ha Ukraine ka long ka dak baka pynpaw ia ka dur khmat jong ka sha ka pyrthei b aka por ka poi ba kane ka ri kan sa leh donbor iaki ri ki hima pyrthei.
Ka tnat All-China Women Federation ka iathuh ba katei ka longkmie ka pyndonkam tang da u dieng ha katei ka sngi ba ka tied bad shoh ia utei u khynnah.
Shillong: Ki la don haduh 111 ngut, kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha kaba 64 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 38 ngut ki riew paidbah bad 26 ngut ki Armed Forces, 3 ngut na East Jaiñtia Hills, 3 ngut na Ri Bhoi District, 16 na West Khasi Hills, 1 na North Garo Hills, 9 ngit na West Garo Hills, bad 10 ngut na South Garo Hills.
Ah ka jingkylla ka jingmaian ki kam jong u Blei.
Kitei ki juh ki jingpynsngew la kren ruh da u Jt.
Kane ka jingshah pyntroiñ jong kane ka kynhun ki runar ka la long hadien ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingshah tuh jong ki Phone ha u Naiwieng jong u snem ba la lah.
Haka jingia kren bad u president ka seng u bah Andrias Nongkynrih, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ban wan rah ia kum u ne u briew ban long u Chowkidar, namar u dei u bar jylla.
Hynrei ha ka 23 tarik Nailar, ki Pulit kila ïoh tamnoh ïa kine ki suloi na Wah Umkhrah.
Ka MePDCL, East Khasi Hills District, Shillong lyngba u Executive Engineer, u Bah BS Wahlang lyngba une u kyrwoh ka pyntip ba ka jingshna thymmai ia ka 33/11 kV, 2.5 MVA Substation, Krang bad ia ka 33 kV line na 33/11 kV Sohiong Substation shaduh 33/11 kV Krang Subsation kaba iaid lyngba ia ki hynniew tylli ki shnong, kata ka Len Mawtap, Marpna, Jabar, Lumtop, Laitartet, Laitbiang, Krang Nongrum ka la dep mynta.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingkiew ka jingdon ki MLA ka NPP kan poi ruh sha ka 34 ngut ha kitei ki tarik ba la kdew, hynrei um kwah ban pyntip lypa ïa kata ka jingkylla.
Hadien ka jingbishar, kaba la long mynta ka sngi u bah Sylliang u la ong ba u la iohi da la ki khmat ba u paidbah u la poi da ki spah ngut bad u la iohsngew ruh da la ki shkor ba u paidbah u kwah ban ai laisen noh ia ka Meghalaya Agrovet hynrei u la ong ba ka KHADC kan dang hap ban shong pyrkhat bad kan sa leh ia kaba donkam ban leh.
Na ka liang kane ka Assiociation, ha ka sngi nyngkong ki la leit ban ia kynduh ia u Commissioner of Taxation ha ophis treikam kaba don ha Lachumiere ban ïoh jingshai halor kane ka jingthmu ka Sorkar jylla.
“I Hep lei iba kyrni mobai te ynnai iakren shuh" ong ka Banrilang.
Namar kane, ka seng ka la  iakynduh kyrkieh ia u Deputy Director bad la dawa ba ki dei ban thung nonghikai noh mardor ha kane ka skul khnang ban nym ktah ia ka pule dangle bad ia ka lawei ki khynnah skul.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u media chairperson ka AICC  u Jairam Ramesh u la phah da ka jingthoh sha ka CBI da kaba kyntu ïa kane ka tnat ban buh jingkylli ïa u Myntri Kampohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad Sangma ba lka dei kaba Bamsap tam bad ban phah tohkit ïa kane ka jingkam.
Haba ia dei bad ka jingioh kurup ia ki tiar pynbthei na East Jaintia Hills,  U bah Prestone u la ong ba kano kano ka kam beain ka sorkar kan nym ailad da lei lei ruh.
Ka jingiakhun kti ka long kaba shongkun ha ka final ha kaba ki nongshim bynta ki la sei la ka buit ka bor ban jop ha kane ka lympung.
U Sangma u la ong “Ngam ju peit ia lade kum u Chairman ka NPP, hynrei nga shim ialade ba nga dei u Chairman jong ka MDA bad ka baroh ki party kiba synrop lang ha ka sorkar ki ba don bynta lang".
Ki don ki ba don jingmut ha baroh ar, hynrei ka ba ha shwa ka mut da kumwei bad ka ba ar ka mut da kumwei, katba ka ktien synrop jong kita ar ka mut pat sa da kumwei; nuksa kum ha ka tari tara- tari dei ka tiar ot ba don syrti shiliang, tara dei ka ba pynbiang jur; katba tari tara ka mut pat ban pynkhreh ia kaei kaei.
Halor ka rai ban pynieng ia u bah Beyond kum u kyrtong, u bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ia kane ka kam bad pyndep ia ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ia ka nongrim ban ieng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
Bad u la lah ban ioh ïa ka briew kum ka tnga jong u bad ban seng ïa la ka ïing ka sem.
Ka daw ka long ba u Blei um mon shuh um pdiang shuh ia ki jingknia ainguh kaba da ki mrad bad da ka snam ki mrad.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat u don eh ia kata ka jingthmu ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka dor ka mur /Price-Ka dor-ka mur jong ki mar rep ka dei kawei kaba kongsan bha ha ka khaii ka pateng.
La pdiang burom ia kine ki ar ngut da u kyrtong jong ka parti TMC na Rongjeng konstitwensi, u Sengnam M Marak ha ka jingdon ryngkatlang jong u MLA barim katei ka konstitwensi uba la long ruh arsien kum u MLA katei ka konstitwensi, u Desang Sangma.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Nga la iohi ba ki don bun bah kiba dawa civil sub-division, bad kiba dawa district, na ka liang jong nga, nga dawa ba ka Sohra bad ka Mairang ki dei ban ioh ia ka district".
Ïa kane ka Inter School Sports meet kaba lai sngi ba la sdang mynta ka sngi bad ban pynkut noh ha ka 5 tarik u Jymmang 2022 la wan ban plie pyrda da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Samla Cornelius Laloo kum u symbut kongsan.
Kine ki 9 tylli ki mat kiba kynthup hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission, kin iada ïa ka jaitbynriew bad kane ka kynhun ka kren shai, ba namar kine ki mat ki dei ki mat kiba la rim bha, ba ki ai da ka jingthoh sha ka sorkar, hynrei mynta, ka kynhun ka la rai ba kim treh shuh ban leit ai da ki kot jingthoh, namar baroh shikatta ka sorkar ka iai matlah bad kumta kin shu leh beit da ka kam.
U Dr.Mukul u la ong ba u sngew tmang sngew kynjah ban leit sha ka elekshon 2018 khlem u bah Lapang bad u la kyrpad ia u ba lada logn kaba lah ban un pyrkhat arsien biang ia ka rai jong u kata ban ia khun biang ha ka elekshon MLA 2018, “U Rangbah te u rangbah, ngi sngew tmang sngew kynjah lada um don ma u, nga kyrpad biang sa shisien ba une u nongialam jong ngi un ia khun biang na ka Party Congress ha ka elekshon MLA 2018, ngi ngew tmang shisha khlem ma u" ongu Dr.Mukul.
Ym tang katta, kitei ki jaka sah kin pynsuk wat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba tikna kumba donkam, ki dawai kiba biang, ki jingbam kiba tei nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakhun, u Kyntiewdor Nonglang u la lah ban ïalehkai bha da ka jinglah ban thep haduh 4 kol kaba dei ruh ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Wahkaji ha kane ka lympung.
La ong shuh shuh ba ha kine ki bnai tlang ban wan ka seng kan sa peitngor ba lada ka sorkar kam leh eiei, ka seng kan shim da kiwei ki lad ban pynbor ia ka sorkar wat lada hap ban ia khih ruh.
La sakhi lang ruh ia kane ka jingplie Unit ha East jaintia Hills District da ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ba kumthup ka JSU ba la mih khmat da u President, u samla Jersom Shylla, u President ka Jaintia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u President ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People East jaintia Hills District, u bah Mac Meral Suting, ka president jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ia don ryngkat lang u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thain u bah Kyrmen Shylla, u Deputy CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council u bah Lasky Rymbai, u MDC Khliehriat, u bah Finelyness Bareh bad kiwei kiwei.
“Hynrei kam long kaba dei ba baroh kin phohsniew ban lah ban pynurlong ïa kane, ha man la ki constituency, bantei ka long kaba suk hynrei ka donkam ruh ïa ka jinglut kaba dei halor ka jingthung ïa ki ban peit," ka la ong.
Katkum ka prokram, u President un leit beit sha jaka sah u Lat ka jylla ha Raj Bhavan hadien ba la dep kren ha iing dorbar.
Kane ka jingkiew jong ka bill light ka la pynlyngngoh bad pynbitar ia ka Seng bad ki paidbah jong ka thain namar ka tnad Meecl kam pyrkhat ia ki paitbah khamtam ha kum kane ka por khangdam ba kim lah hi ruh ban kamai kajih, kan wan rah jingeh ia ki paid bah nongshong shnong lada shu kiew kulmar ka bill thang light, bad shuh shuh ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh thurmur, bad leh torti da kaba pynkiew ia ka bill na ka T.180 ha ka shi bnai sha ka T.7638 hadien ar bnai.
“Ka National Educational Policy kan burom ïa baroh ki ktien jong ka ri," u la ongU Modi u la ong ba ngi dei ban tei ïa ka pateng kaba khlaiñbor ha kine ki 25 snem ban wan jong ka Amrit Kaal.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar ka la khang ban ialum bun briew kum ha ki jaka pule, jaka peitkai bad jaka mane Blei.
Ha kane ka 15 tarik iaiong ha ka por 5 shiteng janmiet, u pyrthat u la tied ha ka shnong Chiehruphi East Jaintia Hills bad ha ka ne ka jingtied u pyrthat la kyllon iap 19 tylli ki masi jong u ma Chemphang Lamare u ba na ka shnong Chiehruphi hi.
Hynrei na ka liang ka Rangdajied United FC kiba bun na ki player ba la mihkhmat ia ka klob kidei ki samla ialehkai Khasi.
Tang na ka daw ba ka ioh da u tnga jong kawei pat ka briew; ka kong Sabina Makri , 36 snem karta ka la shah beh shnong na ka shnong Warmawsaw, Ri-Bhoi District bad ka la mih na katei ka shnong ban leit shong leit sah sha Nongpoh namarba ka don ka ing lajong ha Nongpoh.
U Risingbor Kurkalang u dei u nongsaindur ba pawnam uba shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Shillong, Nailar 10: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group B ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Palei ha MFA Turf, Polo, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawphlang SC ryngkat bad ka Kharang SC ki la khur ïa ka namjop.
Shillong, Risaw, 30: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka skim umbam umdih na bynta ka shnong Lawsohtun ba la tip kum ka Lawsohtun Drinking Water Supply Scheme kaba la pynïoh lyngba u MDC ka Laban – Mawprem Bah Mitchel Wankhar.
Kane ka Lokayukta kan bishar ia ki kam bamsap jong ki nongtrei sorkar bad ban pynshitom lada lap ia ka jingshisha katkum ka ain.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 1300 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada ri.
Na ka liang u bah Robertjune la pynbna ruh ka seng kan iarap T110000 man la ka Snem na ka bynta ki nonghikai da ka jing synniang ki shipai ka HYC.Haka juh ka por u la kyntu ia ka Thain kam dei ban ia pait iapra hynrei ka dei ban dei ban ia tylli, bad u la ong ba lada ka thain Langpih ka jot ka KHADC ka dei ban ban bah khlieh ia kane.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School ha ka 1 tarik Jylliew ka la sdang biang ban shim class ïa ki khynnah skul kiba la shong ïing noh ha ki shi taïew tam na ka jingshah bam duh ka ïing skul ha ki thylliej ding kaba la jia ha ka 21 tarik u Jymmang 2023.
Ban ïakren ïa ka kam pynheh surok ha Shillong ka la kut, lait noh sa tang sha khapsor ne da ka surok suiñ ban kham pyn-duna ïa ka jingsahkut kali.
“Lah ban kdew hangne ba ka jingbym hun jong ki paidbah pyrshah ïa ki polisti treikam jong ka Sorkar la sakhi ha kaba ki paidbah ki la mih sha surok manla ka por.
Ka jingthmu ban tih ïa u uranium ngi dei ban kynmaw ba ka dei ka jingpyrshang pynduhjait ïa ka Jaidbynriew jong ngi (Genocide).
Shillong:  Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ka synjuk kaba pyniaid iaki jingialehkai phutbol ha East jaintia Hills District kala iathuh ba iaka Super League 2019, yn bei pisa da u myntri bah Kyrmen Shylla bad ia kane un synniang na ka tulop jong u.
Ka ïing ka sem ka dei kaba ngi ïeid thep mynsiem kam pher la ka dei ka iing trep iingskum ne da ka paki dulan.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka sur rwai sur tem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïa phi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
Kynmaw ban nym kwah rhah ia ka jong kiwei hynrei ban kamai bad leh tang ia la ka jong ka hok.
“Hynrei ka seng ka don hi ka jingartatien lehse lada ki dkhot ka seng kin wan lut sha ka jylla ki lah ban shah kem ne ïoh don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki para dkhot namar ka National Investigation Agency, ka don ruh ka bor ban pynlong ïa ki jingtohkit bad don ruh ïa ka bor ban bishar, ïa kaba la tip kum ka Quasi Judiciary Institution, kumta ka seng ka don ka jingartatien khyndiat".
East Khasi Hills District naduh ka por 9:00 baje mynstep shaneng.
Plie bad iashim bynta ha ka synshar paidbah kaba shitrhem jong ka ri.
Ia kane la pynbna da u Vice President katei ka seng u bah Generous Warlarpih, haba ia kren bad ki nongthoh-khubor.
Ka shnong ka don ka jingïathuhkhana (historical background) ba sngewtynnad shaphang ka Syiem Latympang ka wan buhai shnong na ki thaiñ Shangpung lyngba ka jingbud jong ka ïa u khnam ba ka siat na kliar jong u lum Tiniang hajan Raliang.
Also Read:Ha Shillong, U bah Jemino Mawthoh, u ioh 166890, katba U Ma Vincent Pala, u ioh 255499, U bah Sanbor Shullai, u ioh 40,453.
To Ngin ia kren bad ai mynsiem ia kiwei Ki HEPRIT SAMLA Jongngi ban IM ka Jingim kaba bha kaba don ka THONG ha la ka JINGIM BAN LONG U/KA NONGMUNA U/KA NONGTEI HA LA ING HA LA DONG HA LA SHNONG BAD HA KA IMLANG KA SAHLANG BAD KA RI BAD JAITBYNRIEW.kmno ban thoh write up iaka seng Samla shnong.
Lada phai pat mynta, kane ka party ka la nang hiar arsut ka rukom trei kam (performance) jong ka ha kiwei kiwei ki state ka ri India.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la phah maramot ïa kiba bun tylli ki skul LP kiba don ha Rambrai bad kin don ruh katto katne ki ban sa tei thymmai.
Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh, imat, ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ  namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
U la ong ruh ba ka sorkar Jylla ka thrang shisha ban saiñdur thymmai ïa ka tnat Fisheries khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban pynmih la ki jong ki dohkha bad ban lah noh ban die ha manla ki ïew.
U Joe Biden, President ka US, ula byrthen, da kaba ong “Ngin nym map satia bad ngin nym klet, ngin wad ia phi, haduh ba ngin da lap bad ba phin hap ban siew da ka dor kaba rem bha".
“Ngim pat kwah ban pynpaw eiei halor kane ka kam ia mynta", la ong u Bah Mawsor uba bynrap, ba ia mynta ka party ka dang don ha ka jingpyrkhat ia kane ka kam.
U la ong ruh ba kane ka skhim kaba ka party ka kular ban kyrshan pisa 1,000 shibnai kaba kot 12,000 shisnem sha ki kynthei ka jylla ka thong hi ka jong long ban kyrshan ïa ki kynthei ba duk ba rangli ha ka jylla.
Ka thong jong kane ka jingiakynduhlang ka long ban pynkhreh na ka bynta ka jingwan jong u Ramdas Athawale, uba dei u Myntri ka sorkar India ba peit ia ka Social Justice & Empowerment ha ka jingialang bah jong baroh ki nonghikai Adhoc ha ka jylla kaba la khmih lynti ban pynlong hapoh ka 3 bnai mynta u snem 2019.
Shillong: Ki dkhot jongka KSU  hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia ka longing jong u Azimuddin Choudhury.
“Nga la iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka Assam, ha kaba ngi la iakren da ka phun kumba 10 sien eiei ha kine ki saw sngi ba la leit bad mynta ka janmiet ngin sa iakren biang halor kane ka kam", la ong u Conrad.
“Ki MLA ka MDA ki iatylli, ngi kut jingmut ban pyndep ia ki kam ba shah na ka bynta ka jylla bad ia ki paidbah.
U president ka HSPDP u bah K.P Pangniang u lah ong ba kum ka party ngi kwah ba kan nym don shuh ki ta ki seng kieng atiar ha ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka la kyntu jur ia ka opihs ban shimkhia bad maramot mardor ia utei u line namar ba ka buh jingma ia ki paidbah ba iaid ba ieng na katei ka jaka, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President samla Shlur Mukhim.
Nalor kane, u DyCM ula pyntip ba ka Tnat Pulit ka la shim ruh ïa bun ki sienjam ban pynkhlaiñ ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah ba sah ha khappud ka Bangladesh bad kine ki kynthup ïa ka jingbuh ïa 13 tylli ki Police Station ha Mahendraganj, Ampati, Dalu, Baghmara, Rongara, Dawki, Pynursla, Shella, Mawsynram, Ranikor, Lumshnong, Gasuapara bad Nonghyllam kiba don marjan ka khappud Bangladesh bad ruh ïa 19 tylli ki Anti-Infiltration units ha ki jaka khappud.
Ia kitei ki lai ngut la aiti sha ki pulit ha Phra mer Traffic Cell na ka bynta ba kin leh ia kaba donkam.
Ha East Khasi Hills ki don 244ngut, ha kaba ha Domsurok Lyngkhoi Cluster 2, Dongiew Mawtarang Cluster 2, Duba Shella Cluster 4, Health Worker 9, Jail Road Cluster 2, Khliehshnong Sohra Cluster 5, Laban Cluster 2, Laitkor Cluster 4, Laitsohum Mawsynram Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 5, Lapalang Cluster 10, Madan Iing Syiem Mylliem Cluster 17, Madanrting Cluster 5, Mawdiangdiang Cluster 5, Mawkhar Cluster 3, Mawkneng Lyngkhoi Cluster 4, Mawlai Cluster 23, Mawngap Dukan Cluster 6, Mawphlang Kyiem Cluster 5, Mawprem Cluster 2, Mawryngkneng Cluster 5, Mawsiangei Mawkliaw Cluster 2, Nongkseh Cluster 4, Nongmynsong Cluster 7, Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 7, Oxford Hills Cluster 2, Pohkseh North Cluster 3, Pohkseh West Cluster 2, Police 2, Polo Cluster 2, Pynursla Cluster 2, Rynjah Mainroad Cluster 2, Sohra Kutmadan Cluster 12, Sohra Mawpun Cluster 5, Thembasuk Cluster 2, Tynring Cluster 2, Umpling Cluster 3, Umrakam Mylliem Cluster 4, Umwai Mawlong Cluster 2, Upper Shillong Cluster 5.
“Ki ar ngut ki MDC ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw, ba la mih noh ka UDA ban ai jingkyrshan ia ka UDF ki don hakhmat eh ha ka thup ban pynrung EM," ula ong u CEM.Ula bynrap ba lah ban pynrung biang sa ar ngut ki MDC na ka seng Congress bad kiwei pat ki para MDC ban pynkhlain ia ka Executive Committee.
Ka Jyotipriya Bhattacharjee, na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar da kaba ïoh khur 570 marks.
“Ka jingpyntreikam ïa ka jingïasoi soskular ki lai liang mamla kam shym la long kumba la khmihlynti na ka daw ka jinglehklet jong ka Sorkar," ong u Marak bad bynrap, ki surok, ki jingtei bad bun ki kam pynroi ki la urlong hadien ïa ka jingïakren ïa kiba ka Sorkar ka la shim kabu katba ki nongïalam kiba don bynta ban ïasoi ïa ka soskular ki shah kyntait sharud.
Ia kane ka shikol ka Rymbai Wahshnong kala thep lyngba u Arnold Pusein 29’ bad kane ka kol kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Ka da pynlong ïa ka jingïalang jong kiwei pat ki para jingthaw, kum u Kyllang, U Symper, ka Leilieh ban ïa shem ïa pyrkhat, shuwa ba u syntai lum-Shyllong ne ’shu Lang, un kubur.
Ha ka jingshisha, ka Meghalaya kum kawei ka jylla kaba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka jylla kaba riewspah bha ha ka jingdon ki um ki wah, ki ksaid, bad ki krem ki kroh kiba lah shisha haduh katta katta ban khring ïa ki nongshang suwari.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Shillong, ka ioh ia ka jinghap slap kaba 8.7 mm, ka Sohra 21.0mm bad ka Umiam 7.2mm.
Ka jingkylli kaba mih kalong hato ka jingrai ban mynjur ka SC ia ka jingshongkha ki LGBTQ kan ktah ia ka jingngeit bad rukom mane Blei? Kumba la ioh sngew na kiba bun ki riew mane Blei ha la ka rukom ngeit jong kano kano ka niam lah ban ong ba kane ka kam khyllah ka long pyrshah ia ka ain Blei.
Ha ka miet Sngi Ba-Ar, kumba 200 ngut ki ‘riewkieng atiar kiba dei ki Meitei, ki la leit thombor ïa ka ïing sah jong uwei u heh pulit uba bat ïa ka kyrdan Additional Superintendent of Police.
Ha kawei pat ka liang, haba pynphai kylla ia ka jingkren jong u myntri Rangbah ka jylla, ba un um iatainia bad ki Tom,ki dick lane u Harry, u Gokhale u la ong bad pynkynmaw ia ka jingialang ha nongbah New Delhi, la iakren shibun kiei kiei ban ithuh shai ba kum u nongaiktien jong kawei na ki Seng ba wan ba ar ha ka jingbunpaid ha ingdorbar parliament.
Kumta ki barikor ki sngew diaw bad umdum halor kine ki kam thurmur ki ba ym lah shuh ban shaniah ha kita ki ba la kheiñ kum ki nongsumar nongiada jong ki paidbah ka jylla.
La iohi ruh ha ka video, ba u myntri rangbah, u hiar na ka kali jongu, ha ka jingbun ki pulit synran, ha kaba ula wad ia U  Superintendent of Police bad haba u iohi ia U DC ka Nagaon, U Sarma, ula khot ia u shajan bad ula byrthen, da kaba ong  “Arre DC saab yeh kya natak hain, kyu gari rukwaye hain? Koi raja maharaja aa raha hai kya?" (Kaei kane phi ialeh, balei phi ia khang lut ia ki kali? Balei don uno uno u Syiem, uba wan?).
Ngi la don ruh ïa ka jingïalang jong ka North East Congress Co-ordination Committee (NECC) mynta ka sngi.
U Superintendent of Police ka WJH, Jowai lyngba u kyrwoh u pyntip ba une u runar uba donkti ha kane ka kam pyniap ia uba la tip kyrteng kum u Herman Shylla u la shah kem noh hadien ba la lap ia ka jingdonkti ka jong u ha kaba pyniap dusmon ia uwei u rangbah uba kyrteng u Lang Pale ha ka jingjia kaba la jia ha ka 17 tarik u Rymphang 2008.
“Kane ka jingleh ka MBOSE ka dei kaba shu leh kyrkieh khlem da pyrkhat janai", u la ong.
U la ong ba katei ka jingpahara ba ki ioh mynta kan iai bteng ia ki tad haduh ban da mih ka jingiapynbeit hapdeng ka Central Agency bad ka State Agency ha kaba ia dei bad ki jaka sah jong ki.
Nongpoh, Jymmang 27: Uwei u nongtrei jaka pynmih lyer oxygen kaba la tip kum ka Byrnihat Oxygen Plant u la duh noh syndon ïala ka jingim hadien bala suba ruh ba u la shah pyniap ha katei ka jaka trei jong u.
U MLA jong ka Congress u la shim ia kane ka lynti hadien ba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, u Biswajit Daimari u la ong ba ka bai bording elektrik ka la kiew bad ki paidbah ki dei ban pynduna ia ka jing pyndonkam ban tyngkai ia ka pisa ban siew bai bording.
Ha South West Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba iwei i dei i health worker bad 5 ngut ki dei ki risk contact.
Kumban shu kdew hangne, hadien ka jingbyrngem jong ka Boundary Committee jong ka KHADC ban leit ujor sha Iing Bishar ban pyrshah ïa ka jingpynbeit pud jong ka sorkar Jylla bad ka sorkar Assam ha ka kylla kaba nyngkong mynta la mih pat sa kawei ka kynhun jong ki seng kaba la byrngem lang ban leit sha Iing Bishar halor katei kajuh hi ka phang.
Kine  kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng u  Chwamiki Lyngdoh 28 snem ka rta u ba dei na ka shnong  Chutwakhu, WJHD bad u paralok jong u, u Wyrai Chyrmang 21 snem ka rta u ba dei na ka shnong  Mihmyntdu, WJHD.La iathuh ba u Chwamiki Lyngdoh u dei  u pulit langrut  u ba dang don hapdeng ka jing shah pynsangeh kam ba shipor (suspension)  u la mih na Jowai da kaba u la phong ia ki jain pulit (Police uniform) ban lait na kano kano ka jingshah talasi.
Shillong:Ka khlam corona, ka nang kiew biang ha kine ki sngi, ha ka jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki don 558ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 375 ngut, katba kiba iap, ki don 6ngut.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrpang ki nonghikai ka dei naka bynta ban burom iaka jingshakri baradbah jong ki ha kaban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha kane ka ri bad kylleng satlak ka pyrthei.
Hooid, ngi sngewthuh ba ka jingïapher ban pyllong ïa ka elekshon namar ba ka jingïoh jylla ka ïapher na kawei ka snem sha kawei pat.
Kumta ka party ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ïa kane ka ain ïakjakor kaba ktah ïa ki paidbah," bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Ki lad pynbïang mar kiba pyndonkam ha ki kam green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ki kam bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
“Ka dei ka shithi kaba la rim kaba nga ïoh mynta ka sngi, kaba ong ba ka dei ka kaiphod ba la ïoh na u District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Ri-Bhoi District ba ki don katto katne ki shnong ha Ri Bhoi kiba la antad ba ki don ka jingpang ASF", la ong u Bah Hek.
U Bah Roykupar u la ong ba ka jaidbynriew ka dang donkam shuh shuh ki aiñ ban ïada naduh ki aiñ kiba la don lypa bad ki aiñ ban dang shna thymmai namar kum ka ïadie ïathied jaka, nangta ka jingkhaïi benami kaba la pynjot ïa ka jaidbynriew.
Shillong 19 Jymmang: Une u  snem 2024 mynta u dei u snem ‘ nem sniew’  ia ki nongrep bapli.
Nalor ka jingbamsap, ka thok ka shukor, ka jingbymshong shngaiñ ki kynthei-khynnah ha ka imlang-sahlang, ka jinglah shilliang ha ka oh ka kot bad kamai kajih kaba nang hiar arsut.
“Na ka por sha ka por ngi la ju khot bad wer lang ïa kiwei ki seng riewlum kiba don ïa ki juh ki nongrim treikam ban ïatreilang kum kawei ka bor," la ong u Bah Metbah.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 03: Ka long kaei kaei ka jingduh jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ki paidbah nongkhaïi kaba dei ha ki thaiñ khappud namar da ka jingsniew palat ki lynti ki synkien ka pynlong ïa ki nongrep ba ki don hapdeng shibun ki jingduh jingkyrmen namar ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ka ophis jong u Syiem Hima Mawiang ban shna ïa ka surok ban leit sha Nolikata Border Haat – ka Ïew ïa khaïi hapdeng ka India bad Bangladesh, kaba don ha Nolikata, hajan Ranikor, South West Khasi Hills District.
Nangta ka iathuh ba u ju khot ia ka ban pule ia ki kyntien jong ki phlim ha ka iing jongu ha Lokhandwala bad kam dei satia ka ing kaba u sah bad ka tnga jongu.
Haba beh pat ïa ka ron ba la buh da ka Laitjem, ka Thynroit kala ïoh tang 88 ron bad khyllem noh baroh 10 wiket, bad ïa ki over ruh ka khlem lah ban pyndep lut, kata tang 17.4 Over.
Haduh mynta, palat T.2.42 lak klur ka dei kaba la pynbiang ia palat 11 klur ngut ki nongrep.
Ha ka por ba dang shong dorbar mynta ka sngi, U Santanu Sen, ula leit knieh ia ka kot, kaba don ha kti jong u myntri ka Information Technology, U Ashwini Vaishnav, katba u dang jubab ia ka jing iakren halor ka jing syntiait jong ka Pegasus ia kiba bun ki nongialam sain pyrthei.
“Ka jingthmu jong ki ka long ban pynthut ia ka imlang sahlang ha kaba ki nongshong shnong jong ka Jylla bad ha ka Ri baroh kawei ki im hapdeng ka suk ka sain.
Tangba ym baroh kiba lah ban kot ha ka jingstad bad jingshemphang ban poi sha ki kyrdan kiba ngi kheiñ ba ki dei kiba khraw ne kiba heh.
Kumta mih na la ïing ban jied bad kyrshan ïa ka NPP," la ong u Conrad.
Ka Sorkar Pdeng ka la ai bhah khajna jong ka Meghalaya kaba kot sha ka T.559.60 klur na ka bynta jong u ‘Naiwieng.
Shillong:Ki Pulit jong ka jylla Manipur, ha ka sngi palei ki la ong ba ki ar ngut ki briew kiba wan da ki thuk thuk ki la kawang bom ia ka ïingsah jong u nongmihkhmat ia ka Noriyapakhanglapa Assembly Constituency Soraisamkebi ha Ningthengcha karong, kaba hap ha Singjamei police station ha Imphal West distrik jong ka jylla Manipur.
Ka ADE, ka ong ba kane ka ain namarkata, ka dei kaba shah niam bad kaba pyni ba ka sorkar India, ka ka kwah ban nion da ka jubor ban pynsah ia ki khar Bangladesh sha kane ka thain.
Ha kane ka ri jong ngi ruh ngi iohi ba ki kynthei ruh ki ia shim bynta ha bun ki kam, bad mynta ha kane ka Dorbar ruh don kiba la iawan.
Utei u nongrep, uba kyrteng U Andrew, u pyni, ia la ka jong ka jingriam khnai, ha ka video kaba la pynmih ha ka TikTok bad nangta sa ka jing jyllei sat ki khnai, ha ki lyngkha rep ha New South Wales.
Kumta ka Sengkhihlang ka khot ka wer ia ki khun ka bri u hynniew trep hynniew skum kiba dang bat dang ksoh ïa ka jing ngeit ha ka ñiam Thynrai ba phi sngewbha ban ïawan sha kane ka Lympung ba lai sngi jong ka Sengkhihlang, ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki Tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin sngewbha ban shim ba kane ka long kum ka jing pynbna paidbah ïa ka Lympung ba 34 ka Sengkhilang.
U Roy, u ong shuh shuh ba ka Goa, ka la kiew shibun ha ka kam shang pyrthei bad haba peit ia kata, ka Meghalaya, ka dang shu pyndonkam dang kumba 5 percent ka kam shang pyrthei, na kaei kaba ka dei ban long bad lada la leh bha ia ka, kan kyntiew shuh kham shajrong ha ka roi ka par bad ka kamai kajih.
Ha ka jingïakob pyni riam pat ki samla pule ki la pyni ïa ki jingriam ryngkat ka khubor ban wanrah ïaka jingkylla.
U Bah Bright uba ïalade u la trei teng ruh kum u Pulit, u la pynpaw ka jinglyngngoh balei ba ki Pulit man ba don ki jingïakhih ki hap ban kah ïa ka dur khmat ne deng mask.
U Abhishek Kumar marwei u ïoh ban pynhap ïa kitei ki ar tylli ki wicket bad pyndep ha kane ka sngi da kaba khur 3 wicket ai kamai 27 ron.
Shibynta ban ïada ïa ka jingma ki jingdih duma, bad ka jingpyndonkam ïa u duma ïa ki sikret, bun ki ri ka pyrthei ki la pyndonkam noh da ki electronic cigarette (e-cigarettes), kum ki vape, bad kiwei pat ki Electronic Nicotine Delivery Systems (ENDS).
Tang ba kumta hi kein… Da sngew pher ka rukom kylli jong phi" la jubab ka RidaMarsien kumta la iohsngew ka Kmie jong ka, ka wan mih hangta bad kem ktien“Balei…? Nga sngew phi ia kren aiu.
Ki ba burom iaphiBah S.Mawlong-MairangBah l.
Ka Kong Ampareen kaba la shahjied lynter kum ka MLA naduh u snem 2008 haduh mynta ka la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad ka Kynhun Myntri namar ka jingmynjur ban wanrah ïa kane ka aiñ-rew ban ai bhah ïa ki kynthei ban long nongthaw aiñ.
Hadien kata, ki don 12ngut kiba la rai ban pynpep noh ia ka jingleit, hynrei, haba ki la poi sha ka 12ngut ruh, katei ka liengsuin, kam treh satia ban leit, namar ba ka donkam tang 8ngut ba kin sangeh noh bad kumta ka jingleit ka la shu pulom ei khamakha.
U la ai jingmut ruh “Ka la dei ka por ia ngi ba ngin shim ia ka khubor kaba ha shwa ba kiwei kin ioh na ka bynta ban ai ka jinghikai ia kiwei pat ki nongthoh khubor, to ngin ia sdang ban pyni ba ngi long shakhmat ban long kiba wad bniah “.
Shillong: U MLA ka Phulbari u S.G Ematur Mominin, uba dei ruh u chairman ka Meghalaya Forest Corporation Limited, ula kular ha ka jingialang ki nonghikai deficit ka Garo Hills ba un rah ia ki jingeh jong ki nonghikai deficit sha ka sorkar jylla bad ha u myntri rangbah u Conrad Sangma.
U la ong ba wat la ka la mad ia ki jingïaleh ïakhun hapoh ka pule puthi, ka Sorkar ka ïeng beit ban aiti ban trei ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin ym duh ka lad ban pule kham shalor.
Shri Mukhtar Abbas NaqviKi 50 sngi ba nyngkong jong ka samoi kaba ar jong ka sorkar u Modi lah ban  ong ba ka jingshim jong kane ka rai ka long da ka jingthmu kaba khraw ha kaba ka sorkar pdeng ha kine ki 50 sngi, ka la phaikhmat sha ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka India sha ka ioh ka kot kaba 5 trillion US dollar, ban kyntiew ia ki jingdon jingem bad ka khaii pateng, ka jingpynkup bor ia baroh bad ka jingkyntiew arshah ia ka kamai ki nongrep.
U Alphonse ula pynbna mynshem snem ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad jngohkai ka la mang 70 klur ban pynitynnad ia ki iing mane, ki jaka lehniam ha kane ka jylla.
U Bah Marngar u la ong ba ka thaiñ Narpuh ka dei kaba la kyrkhu da u Blei.
Ha ka jingïalang ha Jowai la pynlong ha Stad Ummulong Iawmusiang katba ha Phramer ha ka por janmiet ula pynlong ha madan ïalehkai phutbol jong ka shnong.
Hynrei na ka liang u MLA ruh u shu ngap jar jar bad um shym la pynpaw ka jingpyrshah jur, katba ka Mairang ka ïoh namar ba u MLA jongka u bah Metbah Lyngdoh u ïalam na khmat ban dawa ïa ka Mairang District.
Namar ba ka jingiakren kan wanrah khamjan khamjan", u la ong.
Ha kane ka jingsam dawai pyniap khniang la iadonlang ki waheh shnong na kylleng ki shnong hapoh ka constituency kiba la kot haduh 42 tylli bad kine ki tiar kila kot haduh 97 tylli bad la sam katkum ka jingheh ka shnong.
Ka Banerjee ha ka jingleit ïuhkjat ha North Garo Hills, la pdiang sangewbha da ki hajar ngut ki briew kiba la ïalum paidbah ha madan Dilma Apal, Mendipathar.
Katkum ka jingong u CEO, ka rta ki chip jong ki mashin ka long haduh 15 snem.
Hynrei hadien ka thma 1914 ki Jiw ki la ioh pat ban leitphai sha Israel bad ki la tei ki iing ki sem ia ki hi.
Jowai, Lber 25: Ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip paidbah ba ïa ka dor thymmai jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil hapoh District.
U la ong ba ka jingmih na kane ka jingleit ïakren bad ka tnad Ïada Ri ka long ba dang shen, ka la don ka jingjurip lang bad ki ophisar ka tnad Ïada Ri na Guwahati na ka bynta ban weng pynkynriah ia katei ka khyrdop kaba la long ka jingpyndik ia ki nongleit nongwan, ym tang na katei ka shnong, hynrei ia kiwei pat kiba iaid ba ïeng sha katei ka jaka ha ki bor pahara ka 58 GTC.Da kaba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u Bah Pynïaid ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat shiteng samoi, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam ia ka jingstad, ka jingshemphang bad jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkyrmen ka Mawryngkneng Constituency naduh ka 2 tarik u Naiwieng, 2021 kaba dei ka sngi ñiew ia ki vote.
Namarkata ka la dei ka por ia ki nongmihkhmat bad ia ka sorkar jylla, ba ki dei ban pyrkhat janai na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka kam rep Sohtrun ha Ri Bhoi, namar ki don bun ki briew kiba dei ki nongrep Sohtrun bad kiba apkhmih lynti na ka kam Rep Sohtrun ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ka iing ka sem.
Katto-katne ki khynnah ki la wan bad pynsangeh ïa nga, ki la shoh ïa nga (2-3 ngut na ki) bad ki la ïalam ïa nga sha Harisabha bad shoh biang ïa nga.
Nalor kata u Bah John u pynpaw ruh ba katba nangmih ki snem ka MSOA bad ka  tnat Sports ka iai don ia ka thong ba da kumno kan lah ban nang kham pynbha ia kane ka jingiakob bad u kyrmen ba ka jingiarap pisa kan  ym da dei than shuh tang na ka liang ka sorkar jylla, hynrei yn hap wat ban pyrshang ban ioh ia ka jingiarap pisa wat na ki kompeni.
Lyngba katei ka jingiakynduh mynta ka sngi, la ia mynjur, ba u Waheh shnong ka Moojem, un iakren bad pynbeit bad u Waheh shnong ka Muthade, na bynta katei ka jing iaknieh jaka jong ki jaitbynriew Karbi.
Kumta ha ka jaka ban leit mane ia u Blei ki leit mane pynban ia u nongiathuhkhana.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka KSU South East Central Circle, Pynursla na ki 8 tylli ki Unit ki la jied bad pynkhamti ïa kine harum ban long ki Nongïalam ba thymmai jong kane ka Circle:-1.
“Ka kam ka dei jong ka Reliance, ngim tip ia kata ka Purekoke , ka dei ka Reliance ban shim ia ka jingkitkhlieh, ngi ai por 15 sngi ia ka Reliance ba kan siew dep ia katei ka pisa lym kumta ngin ithuh ia kiwei pat ki kompeni bad ngin leit ban khang tala lut ia ki Tower ka Reliance ha kane ka jylla bad ngin sdang hi ruh da kaba khang tala nyngkong ia tei u Tower ha Pynursla" ong u bah Lamphrang Kharbani haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ka jingiakynduh ia heh Reliance.
Nyngkong eh u dei, u Sir Akbar Hydari, u Governor ka Assam u ba la pynbor ïa ki Khasi State ban ïasoh bad ka Ri India ha ka 15 tarik u December 1947 ha ka Government House ne Raj Bhawan ba mynta.
Jowai, Jymmang 31: Ka Seiñ Raij Raliang ka la pdiang sngewbha sngewbha ïa ki tiar mynbarim kiba la wan ban ai da ki lai ngut shipara kiba kynthup ïa u Lambok Singh Lyngdoh, ka Queenvida Lyngdoh bad ka Daplinda Lyngdoh kiba shong basah ha Ladthalaboh Jowai.
ngin duwai na ka bynta jong phi.
Ki khubor ki iathuh shuh shuh ba ki don 10ngut ki briew kiba na Assam, ba kynthup ia 7ngut ki pulit CRP, kiba ioh jingpang Covid – 19 ha Delhi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Hynrei kum kine ki briew lada ki mih kyrteng ki dei ban leit pyntip sha ka ophis jong u DC namar ba katkum kane ka ain, ym shah ia ki nongtrei sorkar ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad lada ki leh kumta, ki lah ban shah pynshitom ruh katkum ka ain.
Na ka liang jong ka MCTA ka la kynnoh ruh ba kane ka kolej ka la pyndonkam bakla bad buhrieh ha kaba iadei bad ka pisa pilain.
Ka jingiakhun jong u Jisu ruh ka la shah khnoit bad shah pyndem da ka bor bad  u Jisu u la shah pyniap halor ka diengphna na ka bynta ka Hima u Blei.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council ka la pan jingkyrshan na ka World Bank ban shna ïa ki Resource Recovery Centre da kaba sdang nyngkong eh na ki shnong kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U ong ruh ba la aibor ïa ki MDC ban wanrah bad thaw ïa ki ain bapher bapher la ka long ban pynneh ïa ki riti dustur, ka synshar khadar bad kiwei kiwei kiba ngi donkam ban pynsah.
Hadien katto katne sngi ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam, ha ka jingpeit ka West Karbi Anglong, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 20 tarik Lber u la ong ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingïakajia bad ba ka dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
“By removing more than 60 per cent area from AFSPA we have laid the foundation of a peaceful, progressive, developed and prosperous Northeast," he said.
Ka Hima Bilat ka la hap ban phet ïamrem na Ri Khasi bad kumjuh ruh na Ri India baroh kawei na ki daw ba ki phareng kila leh jop pyrthei palat pud.
Halor ki mat jingdawa jong ka JAC, na ka bynta ban siang rong noh ia u surok Mawlong shaduh Umtrai, u Dr.DD Lapang u la kular ban shimkhia na ka bynta ban siang rong noh ia katei ka surok bad u la iathuh ruh ba ka la don ka jingthmu ban shna surok na Mawlong sha Umlakhar bad na Umlakhar sha Umdohkha.
Lada ka ïaid beit kumne kumba ka long mynta, ngin sa ngat ha ka apot ba ngin ym lah shuh ban siew ram shano-shano.
Jowai, 31 Lber:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Rishisha Challam kaba na ka shnong Tyrshang, thain Ummulong ka la shah kem ha ki pulit kynthei ka Jowai bad ka iing bishar ka la rai ruh ban set along ia ka haduh 14 sngi khlem jamin na ka daw ba ka la byrngem pyniap ia la ki khun lajong bad ruh ia ka para khadduh kaba dang rit rta.
Kumjuh, ha ka skhim ai subsidy ïa ki tyndong gas (PAHAL), la don ki jingtyngkai kiba kot sha ka USD 8.5 billion bad hapoh ka skhim ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ka la don ka jingduna kaba 12 million metric ton ka jingdie ki dawai sboh sha ki dukan kaba la wanrah ïa ka jingtyngkai kaba USD 1.2 billion.
“Uwei pa uwei u dkhot, u dei ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ka iing bad nga kwah ban don ka jing iaid beit iaid ryntih bad ngam don kano kano ka jingsngew mong ia u Rahulji.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad ruh ia ka KHADC ba ki dei ban tehlakam, halor ka jingnangkiew jong ki briew na shabar ka jylla, kiba la wan ban bylla ne ban leh ia ki kam khaii, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam.
U bah Shylla u la ong ba u la ioh da ka jingthoh napoh ka tnad pyniaid ïng dorbar ka KHADC ba kam shym la don kano kano kaba kum kata ka rai hapoh KHADC ba la pdiang ia katei ka aiñ bad ia kane u la ong ba u la pna jingshai na ka sorkar ba kan sei madan ia katei ka rai lada ka don ka rikod ha ka hynrei ka sorkar kam lah ban sei bad dang shen ha ka ïng dorbar Thaw-aiñ ka jylla u la ong ba u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la rah da ka Call Attention Motion ban dawa ba ka sorkar ka dei ban sei ia kita ki dulir ban pynshisha ba ka KHADC ka la pdiang ia katei ka aiñ.
Ar ngut ki khyn nahrit, ba la tip kyrteng kum u Avinash Maibam ia u ba la khotsin kum u Khaba ba la 16 snem ka karta bad u Ningthoujam Anthony, ia u ba la tip kum u Temba ba la 18 snem ka karta,kiba dei ki nong shong shnong jong ka Lamsang ha Imphal West la shem ba ki la jah noh ha lynti ban leit shim smai ha AT ha shnong Sekmai kaba dei ha kajuh ka District ha ka por 9 baje mynstep jong ka sngi saitjaiñ.
Mano hi ban shu kwah duh bor haba la trei shitom khnang ban ïoh shong ha ka shuki? Mano hi bym tieng ïa ka jingshah rem? Mano hi ba kwah ban shu ai da kaba suk ïa ka shuki kaba la ïoh da ka jingtrei minot ka bym kai shuh? Mano hi bym kwah long MLA da ki 10 ne 20 sien? Kine baroh ki dei ki jinglong briew.
Na ka liang ka BJP dang shen kala dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban hiar shuki noh lada um aiti sha ka CBI ba kan tohkit halor ka jingkhyllem jong u dome ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla.
“Ngi lah don ki lad lynti (Action Plan) bad ka tnat pule puthi ka jylla kan hap ban shong biang ban ia phylliew jing mut nalor ki kyndon lada weng noh ia ka ‘lockdown" la bynrap u bah D.P Wahlang.
“Ngam dei satia u dkhot ka KJBWA kumba la paw ha kot khubor bad ngam don bynta eiei ban rai pynsangeh thied masi na iew Khanapara", la ong u Bah Majaw haka jingpynlait khubor.
Shillong: Ha ka jingleit jurip jong u bah S.K Sun ia ka jaka sam Um na Maw phlang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la ong ba ka daw ka jingjakhlia ka Um ha Mawphlang ka dei namar ka jingkhlong maw khlong shyiap na Wah Um ïew bad ka pynmih ia ka jingjaboh ha ka Um na katei ka daw ia ka um kaba poi ha Mawphlang hap ban khleh dawai bad ka jing khleh dawai ka pynmih ia ka jinglati lane ka jing pnah jong ka Um.
Mar ia sdang ka dorbar, la mih ka jingiatai nia ba khluit na ki paidbah bad ki la kyntu ba u Syiem ba u dei ban pynbeit shwa ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima bad ban iasuk shwa bad ka JAC lem bad ki Kur Wahlang Phra kpoh, khnang ba yn lah ban iakren ia kiwei pat ki kam dorbar.
Katba u MLA ka Rambrai u bah KP Pangiang u la ong ba lada khang ia ka jingtih dewiong, kiba bun ki paidbah kin rep shyrti biang ha kaba kane ka rukom ruh ka dei kawei ka jingpynjot ia ka mariang.
Kumta, ki nongïalam ka BJP ki dei ban pyrkhat shispah sien ïa ka jingïadei ka parti ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka Party (NPP) kam pat rai satia halor kane, ngin sa peit shuwa ïa ka jinglong jingman kumno ba ka long hynrei kumba nga ong ba ka South Tura constituency ka dei ka constituency ïa mynta bad ïa mynta hi nga don jingthmu tang na kane ka constituency ban ïakhun ïa ka elekshon," ula ban jur.
Ki Pulit kila ïoh kurup iaka passport bad ki pisa US Dollar.
Katkum ka hukum kaba la pynbna, ym shah iano iano ruh ban rung ha kitei ki Containment Area lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na ki Incident Commander ba dei peit ia kine ki shnong.
Kine ki san ngut ki kynthup ia u YC Modi uba bat mynta kum u Addititional Director ka CBI ha Delhi, uba pas IPS ha u snem 1984, u PS Purohituba don  sha Delhi uba pas ha u  snem 1985, u Raghvendhra Awasthi uba long u DG (Home Guards) uba pas 1985,u SB Singh uba long DG (law & Order) jong u snem 1986 bad u RP Agrawal uba dei u Joint Director ka CBI uba pas IPS ha u snem 1986.
Ka ba pynlyngngoh ia ngi ba balei u Tarun Gogoi,u CM ka Asom u iai ban manla ka por ia ka Meghalaya ban leit noh sha Supreme Court.
Kane ka donkam shibun ka jingsngewthuh ia kata ka saians (Science) kaba thymmai kaba ki khot ka “genetics", kaba long ka jingstad shaphang ka jingiapoikha hapdeng ki jingthung lane ki mrad.
"Kane ka rai ka la wan hadien ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP-BJP kam shym la urlong satia hadien ba ki arngut ki MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la jah rngai na ka jingïalang kaba la long hapdeng ki saw tylli ki seng riewlum ba kynthup ïa ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP ba la ïashim bynta lang da ka Congress bad ka All India Trinamool Congress, ban leit ai jingkyrshan sop sop ïa ka NPP.Ki paidbah kiba dap da ka jingbitar ki la thang ïa ki dur tyngshop jong ki arngut ki MLA ka HSPDP ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ bad dawa ba ki dei ban weng noh mardor ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka NPP bad ban ailad beit ïa ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum.
Ki briew na kylleng ka Jylla Meghalaya ki ïawad ban ioh kam (skilled bad unskilled) ha ka.
U la ong ruh ba lada shong da ka kali pat hap ban leit na Nonglang shaduh Nongstoiñkaba jngai kumba laiphew hynriew kilomitar bad na Nongstoiñ sha Rambrai arphew kilomitar bad na Rambrai sha Mawrok pat khawei kilomitar.
Ha ka por ka jingia pyni ia ki nia ki jutang bad ia la ki jongki daw hapoh ka iing bishar, u nongiasaid na ka liang ki nong ujor u P.Sharma bad u Advocate General u A.Kumar ki la pynpaw ia la ki jong ki nia ki jutang ki jong ki hakhmat u nongbishar ba don burom.
" Lehse, ei ba tip u Jisu u la wan bad u don mynta hangno re hangno ha ki bynta ba pher jong ka pyrthei? Na ka pateng sha ka pateng, ki don bun bah ki briew kiba shah shitom na ka bynta kiwei bad kiba len ialade na ka bynta ka hok bad jingshisha.
U dkhot ka Committee u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la ailad ia ki riew shimet ban pynpaw ia ka jingsngew jongki halor kane ka mat.
Balei nga ong kumtei haneng, ka daw ka long ba ka Sorkar hi kam shym la shong kli kti.
Ha katei ka jingleit jurip, u Nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad kiba bun ngut ki riew paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong, ha kaba ki la pynpaw ia baroh ki jingeh ia kaba ki la mad kum ki nongshong shnong kiba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka dawa jur ia ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ia kitei ki bar Jylla kiba long ki nongtrei jong ka bad la kyntu ruh ia ki pulit ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla katkum ka ain khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiba shim ia ka bor hukum (order) halade ban  phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ia ki paitbah.
Ka la buh ruh ka jingkyrpad ba ki heh sorkar ka Pakistan ka la dei ban pyntikna ha ka ban ai ki lad jingïada bad ka jingshngaiñ sha ki ritpaid, kiba im da ka jingsyier mynsiem na ki kam thombor tang namar ka rukom ngeit niam.
“Ki don ki khep ba kaei kaba don tang ha ki kot ki sla yn ym lah ban pynshisha ïa ka jinglarkam" ong u Rakkam ïa ka seng bad ki nongïalam ka Congress.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba da ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka kynhun, mynta ka kam ka dang iaid ban thung kam shuh shuh ia ki shipai bad ban pyntbit shuh shuh ia ki.
“Nga dap da ka jing sngew kmen ba ngi la lah ban plie ia ka Civil sub-division ha Dalu, kaba dei kawei na ka jing phohsniew ba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ",la ong u myntri rangbah.
Ïa kitei ki masi ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka thanad pulit ba dei peit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Na ka jingkren da kitei ki nongialam ka Balang Catholic bad kumjuh ruh na ki nongialam shnong ka Sari Kushi, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin shah sngewbha ia katei ka jaka ban pynlong kum ka Iew step, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep jong katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba bun bha ki nongrep bad kiba pynmih ia ki jhur ki jhep bad ki soh ki pai kiba bunjait.
Nilesh Kumar Agarwal da u Rtn.
Ka don 4 tylli ki Sub-District balang- ka 12 shnong, ka Mawshuit, ka Mawjrong-Laitkroh bad ka Lad Mawphlang.
Naka liang I Headmistress jong ka tei ka skul I kong Balakyntiew Umbah I la pynpaw ka jing sngew nguh ïa ka Caring Cohort kaba don ka mynsiem ban khmih lem ïaka khia ka shon jong kane ka skul kaba la shakri naduh 2004 kaba la seng da I Bah O.B Ranee bam kwai ha dwar u Blei ban pynphriang ïaka jing nang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ Umsning kaba haduh mynta kalong ka wei naka shlem ai jing hikai kaba la pynmih shibun ki rang bad ki thei ïalehkai sports bad kumjuh ruh ki khynnah kiba la pass bha na katei ka skul.
Kam dei tang ka jing iaknieh doh kyndang, hynrei la mih ruh ka jingiakren, halor ka nongrim jong ka jingjop bad ka jing synshar ia katei ka Ri, ha kaba U Baradar, u kam ba ka dei ka jing iadei bad ka nongrim jong ka jingiakren, kaba la ialam ia ki, sha ka jingthaw sorkar ha Afghanistan, katba U Haqqani, u kam ba ka jingioh thaw sorkar, ka dei beit, da ka bor jong ki kam ialeh thma bad ki kam ia pyniap briew.
Shillong,27 Nailar:Ha ka step 9 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje eiei mynstep ki pulit ki la khap-nap ia kawei ka kali kaba don ia u Registeration nombar ML-04-B1290 ( Tata Mobile) kaba pynieng ha khmat ka Nazareth hospital ha ka jaka bym shah ban pynieng kali hynrei ha ka por 1:30 baje eiei nohphai sngi katei ka kali ka la phet krad da kaba pynpait ia ka nap ba ki pulit ki la khap.
U kpa jongu, u la pan jingkyrshan ruh na ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u khun jong u.
Nalor katta ban buh ruh iaka jaka ieng kali ki kali shimet ne private ha lad Thomas Jones.
Kane ka jingbeh kam ka long kaba pynlyngngoh, la ong ka kong Lyngdoh bad ka la pan jinngshai ba ka CDPO halor kaei ka nongrim ba ka beh kam noh haba nga la pas bad ng la iohpdiang ia ka shithi thungkam na bynta kane ka kam.
Ki kam pynmih shini mynta ki la pyndonkam ïa u bagasse uba long u mar ba sah hadien ba la tylliat ïa u pai, ban pynmih bording ban pyndap ïa la ki jingdonkam bad ruh ban pynbiang bording shuh shuh ïa ka grid.
Marsien dep bam ki rung sha iew ban siew katto katne bad leit phai noh sha shnong.
Khliehriat: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Lakadong bad Rymbai East Jaintia Hills District, ka la dawa na ka kompeni jio ban pynbha pynmiat ia ka jio network ha ki artylli ki jaka, kata kawei kaba don hapoh shnong Bataw bad kawei pat kaba don hapoh shnong Lama, namar ba tang shu lip ka bor ding, te ka network ruh ka la jah bad katei ka la pynshitom ia ki paidbah kiba pyndonkam da ka network jio, khamtam ha ki thain nongkyndong kiba bun kiba pyndonkam beit da ka jio network.
Ïa ka kol kaba lai la thep da u Mehipaia Dan haka minit ba 51.
Shillong: Ha ka 12tarik mynta u bnai, ka la don ka jingshah thang jong kawei ka kali PWD ML 01 5716 ha Langkyrding, Shyiap bad nangta sa kawei pat ka kali Bolero Pick Up, ka shah thang ha Laitlum, Mawlai Mawtawar, kaba don ia u number AS 18 C 8797.
“Ha ka jingiakynduh, ngi la kyntu ia u myntri rangbah ban shim khia ba ngin leit iakynduh ia ka sorkar pdeng kloi khnang ban iashai halor ka ILP", u la ong.
U la kyntu ruh ïa kito kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram ba kin bteng ïa ka jingthmu jong kito kiba la ïakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
“Ka jingtip na ki paidbah, kan ialam ia ka seng BJP, ba kan sa tlot bor noh syndon.
Haba ïadei pat bad ka Patgang Tang Syiem, ki la ong ba dei ban pynneh pynsah ïa ka Nongrim, kaba dei ka jaka ba la pynlong nongrim ïa ka Jaidbynriew Marwet nalor ba kadei ka jaka ba don ki mawbynna bad ki maw ba harukom.
Khlem pep ki jingrwai jong u ki dei kiba ai mynsiem bad ka jingtip ia kiba bun ki nongthoh Poetry ha kato ka por kynthup ia U Babu Myllung Soso Tham u nongthaw jingrwai uba paw bha.
U la ong ba ka seng ka dawa ban buh noh ia weightbridge.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 189 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 898 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingkiew Pyneh Rngiew sha utei u Lum Sohpetbneng ka dei kaba la sdang naduh u snem 2000 bad naduh utei u snem ka Seng Khasi Kmie ka ju pynlong ïa kane manla ka sngi Robibar ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Rymphang,  kane ka jingkiew pyneh rngiew khamtam na ka bynta ki pateng longdien mandien kiba dang bat dang ksoh rydin ha la ka jong ka niam  Tynrai, ki shim ba  shisien shi snem, u khun bynriew u donkam ban pyneh la ka jong ka  rngiew ka rwiang bad katkum ka jingngeit tynrai hi kum u Khun bynriew u dap da ka jingainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw ha ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingthehsei ba khlem pud jong u.
Ki don 1 ngut haka kyrdan Post  Graduate Education  naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 9 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ki nongialam hapoh katei ka kynhun, ki kynthup ia u Bah PB Sylliang, General Secretary ka HSPDP ha Ri Bhoi, kum u Chairman ka kynhun, u Bah Peter Madur kum u Vice Chairman, nangta u Bah Ailong Pariat, u nongialam ka UDP ha Umroi kum u General Secretary ha katei ka kynhun, u Bah Pynskhem Sun kum u Organising secretary, u Bah Lumlang Lamarai lem bad 30 ngut ki riew rangbah kiba paw na katei ka thain.
Balei kumne mo imat kita ki briew kim pat ia ting mo iu Corona ki dang ia shna pnban da u Virus ba phylla.
Kitei arngut ki pulit kiba la lap nyngkong ïa utei u heh pulit ki khlem ong ba ki la ïohi eiei kaba la pynsuba sniew lane ban ïohi ïa kiwei pat ki briew ha katei ka jaka.
Ha kawei ka liang, u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang, u la ong ba kine ki runar ki la pynlait noh ia kine ki briew hadien ba ki la ioh jingtip ba ki pulit ki la tip ia kane, kiba la pynkhreh ban leit kyndang sha katei ka jaka ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Assam.
La rah ban ai jingsumar malu mala ha Civil Hospital, tangba la pyllait noh hadien ba la tah dawai.
Kane ka rai jong ka Union ka la wan hadien ka jingïalang kaba la pynlong ha kane ka sngi ha Circuit House Nongpoh bad ka Sorkar Jylla kaba la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Bah Peter Passah, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Bah MB Tongper, ki nongïalam ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya, ki nongmihkhmat na ka IOCL bad kiwei kiwei kiba ïa don bynta ha kane ka kam.
Katkum ka khubor na ki pulit, lai ngut ki dkhot katei ka seng ki la rung ha katei ka iew Nengkong kaba jngai  40 km na Baghmara bad ki la pyrshang ban byrngem ia ki paidbah da kaba dawa pisa ha ka por:30 baje janmiet.
Tang ha Ri Bhoi District, da ki phew tylli ki longiing ki la julor ha ki thain khappud jong ka Block – II ha ka jingwan syllad ka eriong ha ka sngi U Blei ha ka por 4baje ei ei.
Hynrei ha kine ki snem ka sorkar kaba don mynta ka la leh klet ïa ka Mawsynram bad theh pisa tang sha Sohra bad sha kiwei ki jaka", la bynrap shuh shuh u Bah Shangpliang.
Kiba don ia ka jingpang khlam baroh, ki don 4,734ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,174ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka kynhun Power Grid ryngkat bad ka Inningstar ki la lah ban khur jingjop ha ka jingtïalehkai kaba la long hynne ka Sngi jong ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip da ka Shillong Cricket League 3rd division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkaliar.
Shillong,11 Rymphang:U Rangbah shnong ka Mawlai Mawdatbaki u bah PR Kharmujai, ryng kat ka jingsynran lang ki seng Samla  shnong ba kynthup ia u General Secratary u bah Kenny Mukhim bad u Organiser u bah Wanlam Kharpran, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingphiah konstitwensi thymmai ka KHADC, namarba katei ka shnong kaba don haduh 8 tylli ki dong la pynpait ia ka haduh lai tylli ki konstitwensi.
Ka AJYWO kala ai da ka dorkhat ha u SP East Jaintia Hills bad la phah kopi ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba kaei kaba u la dep ban trei ha kine ki San snem ki la urlong na ka jinglah eh jong ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP bad nalorkata u la ong ruh ba lada ki paidbah kin ai biang ka jingkynshan ïa u, ba un nangtrei bha shuh shuh ha kine ki snem kiba ban wan.
Ha ka nohphai sngi utei u Samla Rangbah u la ïoh ban leit kum u Kongsan ban pynhap pyrda noh ïa ka Mawlai Nongkwar Inter dong Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Nongkwar Unit kaba la sdang naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2023 ha ka jingïa synran u samla Mac Iver Thabah Vice- President KSU Mawlai Circle.
Ki nongialam jongka JSU mar sien ioh pule bad peit bniah ia kane ka shithi ki la ia kynduh kyrkieh ia u ADC bah Wahlang u ba dei peit shipor (Incharge) ia ka  kam jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills.
According to Wahlang, the nature and details of the case is yet to be ascertained as the parents of some of the children, hailing from Ri Bhoi district, are yet to reach the city.
Bad ha ka sngi babud, ki kjatsngi ki noh sawar por shiteng sngi halor u Kynton Sngi.
“Kumno phi long?" ka kylli“Ngi iabiang kong" ong ka kmie ka Banisha“Ma phi pat?" la buh jingkylli kylla ka kmie u Peter“Ngi ruh ngi biang kong" ka jubabKa jingshongkai ka la neh kumba shi kynta tam.
Katei ka tnat sorkar, ka pynmih ia ka kyntien, kaba ong “Phong da ki jain kiba ran" lane  ‘Wrinkles are good,’ bad katei ka hukum, ka la mih, ha ka 3tarik Jymmang 2024 bad katei ka kwah ban pyni, ba ki paidbah, ki dei ban phong da ki jain kiba ran, tang shi taiew, da kaba kin sangeh noh kaba isteri ia la ki jain phong.
U Paila ula kyntu ïa baroh ki para nongñiah kali kamai ba kin deng ïaki mask bad ban buh ruh ïaki sanitizer ban pyndonkam hapoh ki kali lane ki sabon ban saitkti.
U pynpaw ruh kumba ki la lah ban ai jingïarap bad trei ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep ki paidbah khlem artatien kin ailad ïa u ban jop kum u nongmihkhmat ba thymmai jong ki.
U bah Banteidor u la ong ba kum ka party ka dei ka kamram jong ki nongialam bad ki nongkitkam ban iatreilang ban kyntiew ia ka party bad khamtam ia ka elekshon MLA ha u snem 2023.
“Phi la rung sha ka jaka jong ka Assam, kumta ngim lah ban bah khlieh ia ka jingshngain jongphi" ong u pulit ka Mizoram.
Ki nongïalam ka Congress ki la ong ba kiba bun ki paidbah ki shu leit peitkai ruh ïa ka jingïalang tang ban shu ai khublei ïakhlad lok bad u Bah Kansing namar u la mon ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA bad kaba dei ruh ka sorkar kaba u Bah Kansing u la dep beiñ la dep kynthoh baroh shikatta.
Katei ka dei ka baje, kaba la shah tuh bad ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup ia kitei ki tiar, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kumba 88000 metric ton ka kudam buh marbam la pynkha lyngba ki skhim bapher bapher ha ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura da ka FCI," la ong u Yadav.
Ka Rongmei Phwam, Shillong ka la dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin kem mardor bad ban pynshitom ïa u nongleh kam bymman katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong 11 K’lyngkot:Ki pulit ka Pynursla ki la ioh ban kem ia uwei u nongniah ka trok (ML-05-J-2654) bad ioh kurup 9 tylli ki masi dap kiba thmu ban shalan sha Bangladesh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot.
Ka Seng ka la dep ai jingthoh ruh sha ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri mynta ka sngi.
Ka kong Broit Chyrmang kala kynnoh ba ki nongialam shnong jong ka Mynthning kila pynmih jubor ïaka bad  kim ailad wat tang ban shet ban tiew hala ka jong ka ïing kaba ki sah ruh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 27: Haba kren ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka Voice of the People’s Party (VPP) ha Nongstoiñ, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u ba long ruh u President rangbah jong ka party, u la ong ba ka party hi ka angnud eh ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka synshar khaddar jong ka Jylla, da ka lynti kaba khuid bad suba kaba mut ka jingsynshar kaba khlem bam sap ne noh shilliang shano shano ruh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah A.Shabong, Publicity Secretery jong ka Seng Khasi (Seng Kmie) Mawkhar la ong ba kane ka shad ka kmen ka long jingkynmaw bad jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei, Trai, Kynrad, U Nongthaw – U Nongbuh najrong natbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
kamut kane kieñ ka sngi ainguh i’u Blei Amen.
Katba ïa ka shikol na ka Yesteryear la thep da u Dawanohi Chullai ha ka minit ba 10.
Kane ka ding ka long bunsien tang da ka pajwa (furnace) kaba ki tih hapoh khyndew bad kaba don u kynja atoskhana ha kawei pat ka dong bad ka thliew ban sei ia u dpei na kawei pat ka dong.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem ha ryngkat General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ha ka 16 tarik mynta u bnai halor ka jingbym don Block Development Officer hapoh Amlarem, namar ia mynta ka dang hap peit ka Madam J.U Kharpuri kaba dei ka Sub Division Officer (Civil), Amlarem.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai na ka bynta ban ai ka jinghikai ban ialehkai phutbol ia ki khynnah kiba la shah jied ha ki trial kiba la dep pynlong ha ki kyrdan ba pher ba pher ba la bynta katkum ki rta jong ki Khynnah ialehkai.
Hadien ka jingkamai ba 100 ron, ïa ki arngut ki rangtied bol ka Karnataka kiba kama ron lang la ïoh ban pynhap wicket da u Sachin Kumar ba kynthup ka wicket u Swaroop S Hipparagi uba kamai 99 ron lyngba ka lbw bad ka wicket u Prakar Chaturvedi ba la ïoh kem da u Bosrang R Marak uba kamai 47 ron.
Ha ka kam khaii pateng,lah ruh ban iadei kam bad u kamon u kadiang bad u dkhar u lyngkien.
Katei ka dorbar, ka shong shuh ba ka kHADC ka la thung dkhot ia u ha ka Advisory Committee on Codification of Customary Laws na ka bynta ban pynlong Ain ia ki riti ki dustur ha ki Hima bapher bapher hapoh ka ri Khasi baroh kawei, ka daw ka long ba une u rangbah u lah dep phah pynlong ain ia ki riti dustur jong ka Hima Nongstoin bad kiwei ki Hima, kaba mut ba u lah don ka jingtip bha shaphang ka riti ka dustur bad kumno ban pynlong ain ia ki riti ki dustur jong ka Bri u Hynniew Trep.
“Lada ia katei ka ain yn mynjur da baroh ar tylli ki iing ha Parliament, kumta ka sorkar America, ka dei ban dkhat lut noh ia baroh ki jingiadei bad U Amit Shah, myntri kam poh iing lem bad kiwei de ki nongialam kiba donkti ban thaw ia katei ka ain" ong ka komishon.
Shuh shuh haba kylli ïano ki paitbah ki ibit ban long myntri rangbah ka jylla, ki la jubab da kaba ong “Ngi la ngiah ia u Jaitbynbriew Garo ban long myntri ngi kwah da u Khasi khamtam ki da pynpaw ia ka kata ka kyrteng kiba da thrang ban long myntri rangbah bad ka da sawa ïa u president ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ban long u myntri rangbah ka jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma u la ong ba ka elekshon shiteng samoi na South Tura kam dei ka elekshon kumba long kiwei, hynrei ka dei ka elekshon Myntri Rangbah.
Ka JSM hadien ba la pynbna ïaka jingkhang khyrdep ba 21 sngi da u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad ka jingpynjari Curfew ha West Jaiñtia Hills naduh ka 24-28 tarik une u bnai, kala kyntu ïa ki dukan bad ki paidbah nongthied nongpet bad ban ryntih iaka jingbthah ka sorkar ban deng iaki jingdeng ba iada iaka khmut ka khmat bad ban pyrshang ban kiar na ki jaka bun briew ne paidbah.
Lada dei ha sor ne ha nongkyndong, ki Dorbar Shnong kiba trei smat bad kiba khlaiñ ki lah ban wanrah jingshngaiñ katba ki Dorbar Shnong kiba alhia bad ba tlot, ki buh jingma kylla ïa ki nongshong shnong.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ha kawei ka jingjia kumba iuh tdong bseiñ bad pait dohnud ïaki kmie ki kpa bad ka iing ka sem, kawei ka samla lud ka ba dang 19 snem ka rta na Ri Bhoi District kala khlad kyndit ha jaka pule jong ka haka jylla Rajasthan haka janmiet jong ka 27 tarik mynta u bnai ka ba la wanrah ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingbym sngewlah ngeit ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaiing hasem katei ka samla ha kaba ki la suba jur ba lehse kadon kaei kaei sha lyndet kaba la pynlong ïa katei ka samla ban duh noh ïala ka jingim ba kordor, ha kaba ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila kynnoh ba kala dih bih bad phasi ïalade.
Ha ka jingialehkai ka Marbisu ka la the par kol lyngba u Lamshaphrang Kurbah ha ka 35 bad 37 minit, hadien ka la thep biang ar kol da u Arkon Mawlong ha ka 40 bad 58 minit.
Haba pdiang pdiang burom ïa kine ki samla kiba la wanran nam ïa ka jylla, na ka liang jong ka Meghalaya State Kickboxing Association ka la pynkynmaw ba naduh u Nailar snem 2017 ki takma ba la khur da ki samla lehkai jong ka jylla kiba ïashimbynta ha ki lympung shabar ka la kynjoh haduh 185 tylli ( kiba kynthup ïa 70 tylli ki takma ksiar, 47 tylli ki rupa bad 68 tylli ki rnong).
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba nalor ka jingthaw ïa ka PMA, ka HYC ka la ai jingmut ruh ha u Bah Prestone ba ka sorkar kan thaw sa ïa ka price monitoring board ba kan lum ïa ki skor jingtip (data) na ki ïew ki hat bad khlieh da u Myntri bad ban ai ka iktiar ba un shim ki rai bad ki lad ki lynti ban ban teh lakam ïa ka dor ka mur.
“Nga dawa ba dei ban thung noh ïa ki nongtrei Casual kum ki nongtrei bapura khlem da pynslem shuh," u la ong.
Hynrei ha ki per-sha kiba rit ki ju pynkli wat da ki kti lane da ki kor kiba ki shna hi da ka dieng (wooden rollers).
Nga tharai lada ka VPP ka shlur ban leh ka dei ban pynithuh ia kita ki briew kiba leh kum ia kita ki kam bymman khnang ba ka Balang kan shim ia ka jingpynshitom.
Ka kam ai sngewbha ka dei kawei na ki jait kam ka ba kyrsoi na ka saiñ pyrkhat bad na ka jingthrang jong u briew ban ai ïa ki lad jingïarap sha kiwei pat ki briew khlem da khmih lynti ïa ka jingsiew kylliang.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawphlang u la iathuh ba hadien ba u la rah ia kane ka kam hapoh ka ing dorbar la ar sien, kam pat urlong satia, dang shen, u la thoh shithi sha u Chief Secretary ka jylla, ba lada ka dang pynslem ban pynbha ia ka surok, um banse ban leit tied jingkhang noh sha Kashari.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar kan ym lah ban pynkhein ia ki kyndon trei kam  jong ki ophisar ha ka jylla ne ha ka Sorkar pdeng, kham tam ha kaba iadei bad  ki IAS ophisar ki hap ban bud ia ka kyndon treikam jong ka Sorkar Pdeng bad haba la shim ia ka rai ba u MS Rao un shimti ia ka kam kum u Chief secretary ia u  bah Hector Marwein ruh la pynmih ka jingpynbna ba u la shah thung ha ka kyrdan kum u Chief Secretary.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u O.Langshiang ha ka 20 bad 69 minit, u D Mawlong ha ka 39 bad 47 minit.
Katei ka dei ha ki snem 2017-18 bad 2018-19 bad ba la pyn donkam ia katei ka pisa, sha kiwei pat ki kam, ong ka khubor jong ka  Indian Express bad la ong shuh shuh ba ka jingduna pisa jong ka GST ha kine ki sngi, ka dei namar ka jing pynkhein ia ka kyndon jong ka GST Compensation ACT, 2017.
U la ong ruh ba ha ki khyndiat bnai kiba kham mynshuwa ka BJP ka kren pyrshah bha ïa ka kam bamsap ka sorkar ba la ïalam da ka NPP hynrei mynta kynsan kynsan ka leh klet ïa kane ban kynthah wad daw ïa ka TMC namar ka jingthmu ban wanrah ïa ki skhim kiban myntoi ïa u paidbah ynda ka party ka la thaw ïa ka sorkar.
“Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ba u shynrai Lakadong u la ïoh ïa ka GI tag kaba pynlong kyrpang ïa une u mar rep ba pynmih na kane ka thaiñ.
Ha kawei pat ka khubor, U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingkiew dor tasam ka petrol bad diesel ha ka Ri, ha kine ki sngi.
Hynrei haduh mynta, ha ka jaka ba kiwei kin wan sha ngi, ma ngi ngin hap ban leit sha ki jaka jong kiwei khamtam ha ka liang ka pule ka dangle bad ka jingsumar.
Pynban wat lada u nongkha – ii u pyndonkam ia kien ki lad ban kynshew ialade, ka shu long ka spah ba la siewdor da ka snam jong u duk – u rangbah – ka spah jong ka Tyngkasnam.
Nohprah 18: Ha ka jingpyni ïa ka jingkyrshan ki paidbah, ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra ka la kot sha u mawmer ba kyrpang, da ka jingtam 2 klur ki nongïashim bynta tang ha ka shi bnai duna.
Ka Ri Bhoi ka la lah ban pynliem noh ia ka East Jaintia Hills hapoh ka inning bad da 69 run hapoh ka zone 1 ba la ialeh ha Nongpoh, katba ka South Garo Hills ka la jop da 8 wicket pyrshah ia ka South West Khasi Hills ba la pynlong ha Mendi pathar ha ka Zone 2.
Ka khubor na ka ophis U DC, ka pynshai, ba kam don satia, kaba kum katei ka skhim sam smart phone sha ki samla pule bad la ong ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban ngeit ha kitei ki hamsaia.
Ha ka jingtip ba la ioh, la pyni ba ia ki dukan die tim la phiah katkum ka Circle ba don 15 tylli ki circle baroh ha kane ka jylla.
La ong ruh ba naduh utei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis ka treikam ha katei ka jaka ka la ai ka jingshakri ïa u paidbah jong ka block.
Ha kane ka lehkmen leh sngewbha ba lai sngi yn ïoh ïa ka jingïashim bynta jong bun ngut ki nongking lieng.
Ia kane ka madan phutbol la pyntrei da u chairman jong ka Wahkaliar sports club lyngba ka skhim Border Area Development Project(BADP)2013-14 kaba long 5 lak tyngka.
“Ngi pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka ïingboishar badonburom jong ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Donbok.
Haba kynthoh, halor katei ka rai jong ka sorkar Japan, u Musk, u thoh ha ka X “Nga sngewkmen shibun eh, ba ka sorkar Japan, ka la shim khia, halor kane ka kam.
La їathuh ba u Dr Fasutus u la die duh bad їapeiῆ їalade bad u ksuid na ka bynta ba un nang khraw shuh shuh ka jingnang, jingtip bad jingstad.
Haba iakren bad u Secretary ka seng Greater Iew Polo Association (GIPA) u Bah Pynsuklang Hynniewta u la iathuh ba ki dukan kiba shah pynpra ki don kumba 300 tam.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi bad ban sam ïa ki khusnam da ka jingdon lang u Bah Shemphanglang L Mawphlang, Vice President barim KSU Seng kmie, U samla Pynshaiborlang Rani, Information & Publicity Secretary KSU CEC, u Bah Ferdinand Kharbuli, Lecturer Khasi Dept.
Hynrei namarba kim shym la ïoh jingtip mynba ki dkhot jong ka Regional Committtee ki leit sorjamin ïa ki jaka sha Ratacherra Sector kumta ki nongshong shnong kim shym la tip satia shaphang ka jingdon ka jingïalang ba la khot da ka Regional Committee," la ong u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïa u Danggo da u Myntri ka tnat Arts and Culture, u Bah Sanbor Shullai ha ka jingdonlang kiwei ki nongïalam ba rangbah ka BJP ba kynthup u Bah Shibun Lyngdoh bad kiwei.
Ha ka jingiakren bad u Chief Secretary, u Bah Nongsiang u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai ha ki skul adhoc bad ki deficit baroh da shispah percent, kane kan long naduh ki Lower Primary School, ki Upper Primary School, kumba leh ia ki Secondary bad Higher Secondary.
Ngin peit tang na ka jinglong ki surok ne ka jingbym biang ka bording ne ka jingduna ka umbam umdih ne ka jingduna ha ka jingkhuid jingsuba ne ka dheng kali bad kiwei-kiwei, ngin shem ba kata ka jingong ba lada ïoh nongbah, ka roi ka kiew kan wan, ka long kaba bakla shikatdei.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la kyntait ia ka jingkynnoh  jong ka Khasi Authors Society (KAS) halor ka jingbym shim khia ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (8th Schedule) jong ka Riti Synshar Ri ne Constituion.
Kum ka dak ban burom ïa ki khlawait ka ri ha kane ka prokram la wah ruh ïa ki dur bad ki jingthuh shaphang jong u Who Kiang Nangbah, la pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad tynrai na ki khun samla bad ka jingleh Skit hapoh ka jingpynïaid u Ladwan Dkhar bad ka kynhun jong u.
Hadien kata phi lah ban dih khlem da khlehlang bad ka shini namar u Rosehip u don lypa ki jingthiang bad jingiwbih ha u.
Jowai: Ka Tamasa rakhe ia ka Sngi Kyrpang ki Nongjngoh kai pyrthei ka la kut noh hynnin ka sngi Saitjain ha kaba u ma Kyrmen Shylla   u la long u kongsan bad u la kular ruh ban pyllut haduh 2 lakh tyngka na ka bynta ban shna ia ki painkhana ha katei ka jaka na ka bynta ban wanrah ka khuid ka suba.
Bad duhnong ki paid Khristan.
U Tamang uba la pdiang sngewbha ïa ka jingpynsngew jong ka HDPDP lyngba ka rai ba lah ban ïadon bynta ha kane ka kynhun.
Haba kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei thymmai hapoh jong katei ka shnong, ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynshai na ki nongkitkam ka VEC Mawroh, ha kaba ki la pynshai paidbah ba ki la pyntrei hok shisha ia kaei ka skim kaba ki la ioh na ka sorkar, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Ïano keiñ ngin kynnoh haba ngi la kmen ïa ka jingaisngewbha da ki mar ki mata ne ïa ka peisa tyngka ba tang 500, 1000 ne kham bun ruh bad ynda la kheiñ ka shongdor tang T.2/- shi bnai.
Shillong: Ka tnat Home police jong ka sorkar jylla, ka la kynriah kam ia u Dr Raghavendra Kumar M.G IPS(RR2010) u ba dei ruh u Superintendent of police jong ka East Khasi Hills District, la pynkynriah noh ia u kum u Superintendent of police jong ka tnat CID, Shillong ha ka jaka jong u Shri Dara Awashghos,IPS la pynkynriah noh naduh ka tarik ba la pynbna.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka synjuk ialehkai ha ka thain shatei lam mihngi ka ri, katta ka North East Olympic Association, ki la wan poi mynta ka  ka nongbah Shillong ha kaba ki la wan artad shakhmat ban pynbna ia ka rai ba kin khreh ha kaban pynlong haduh 18 tylli ki jait jingialehkai ne ki discipline, na ka bynta ka sien kaba ar jong ka North East Olympic Games kaban long naduh ka 30 tarik u Risaw haduh 8 tarik u Naiwieng 2022 hangne ha ka nongbah Shillong.
Ki nongshong shnong mar ïa ïoh sngew ïaka jingwan hiar thma kitei ki hati ki la mih bak na la ki ïing ki sem bad phet rieh sha khlaw bad dei ha kum katei ka por ba kine ki hati khlaw ki la ïohi bad kthong ïa kine ki trai shnong.
Shillong, 31 Lber:U President ka KSU u samla Daniel Khyriem ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills, Shillong ka la khot ia ka hearing na ka bynta ban pynrung kyrteng thep vote ia ki nongshong shnong jong ka Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Konstitwensi (Pynursla).
Kadei kane ka jingïaleh pyrshah jong u ïa ki bor sorkar phareng kaba la bet ïa u symbai jong ka jingbym shaniah ne ka jingwit na ki bor pynïaid ka Welsh Foreign Mission Board ne ka bor Balang na ri Wales, kaba la pynlong ïa u Thomas Jones ban iehnoh noh ïa ka jingtrei Mission.
Yn shim ïa ki sienjam ban pyndep kham bun ki projek shuwa u 2025-26 khnang ban duna ki jinglut palat une u snem.
Ai Wai ïing/Dukan5.
Um ju kham wan sha iing dorbar bad um ju kham kren ruh hapoh ka iing dorbar", la ong u bah Ronnie.
U Dr Laloo u la iathuh ba na 308 ngut ki trai jaka, tang 17 ngut kim shym la wan shakhmat ban shim ia ka bai jaka.
Ka la ujor FIR ruh ia kitei ki briew ha Phulbari Police Station.
Haba ia kren bad Rupang hadien ba la dep ka niam ka rukom u General Secretary ka Sengbah Ki nongshat Nongkhein u bah Jubanlak Hynniewta  u la ong ba ka shat ka khein ka pyni ba mynta u snem u dei u snem bha, ‘la ot ki ‘iar kynthei shynrang, ym don dak sniew eiei , ka pyni ba mynta u snem u dei u snem bha’ ong u bah Jubanlak.
La ïohi bad ïohsngew ruh ha man ki shnong, khamtam ki nongkyndong ka don ka jingkhih khohreh ban pynlong ïa ki shnong jong ki kita ki shnong kiba la biang lut ki jaka leit bar.
Ha ka jingbatai shaphang ki sienjam ban ai jingpyntbit shuh shuh ïa ki nongshna tiar ba la tbit lypa, u Patel ula ong, ba ha ka por ai jinghikai, yn ai T.500 ha ka shi sngi ïa ki nongshna tiar bad ula ong, ruh ba yn ai jingmyntoi kaba kot haduh T.15,000 bad ka Sorkar kan ïarap ban pyni, ban song bad ban pynïaid ïew ïa ki tiar.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei pat ban duh jingkyrmen bad kim dei ruh ban don kano kano ka jingartatien, hynrei ki dei ban don ka jingngeit ba ki doctor ki nurse ki lah ban ai ka jingiarap kaba paka ïa ki paidbah ha kane ka hospital, ka la ai ka jingiaroh ïa ka jingtrei shitom ki doctor, ki nurse bad baroh ki nongtrei jong kane ka hospital wat hapdeng ka jingbym pat bit pat biang bha ka jingtei ïa ka hospital ki lah pat ban trei ïa ki kam na ka bynta ki paidbah bad ka la kular ban shim khia ha kaba ïadei bad jingbit jingbiang jong kane ka Khliehriat Civil Hospital.
Kata ka long, sei noh da kato ka phon ba la lum ba la jan 200 snem kein.
Ka skul ka la pynlong klas ia ki 1 haduh 12  ha baroh kiwei ki skul pat ki ioh shuti lut.
Na ka liang jong I Principal katei ka skuk I Kong W.A.Sohklet, I la iathuh ba haka HSSLC Science Stream mynta u snem ka skul ka phah haduh 20 ngut ki khynnah bad 13 kila wan haka 1st Division katba 7 ngut kila wan haka 2nd Division ha kaba sniew bok noh u wei u khynnah jong ka science u ba duna sa tang 1 mak ban poi haka Top-10, katba ha ka Commerce Stream ki don haduh 8 ngut bad mar saw ngut kila ioh ia ka 1st bad 2nd Division, shuh shuh I la iathuh ba ha ka eksamin SSLC ka skulk ala phah haduh 50 ngut ki khynnah pule bad 48 ngut ki la wan lut haka 1st Division hynrei tang ar ngut kila wan ha ka 2nd Division.
U Johnson, u don ruh ia ka thong ban ia khun ia ka shuki President jong ka Ri America.
Nongpoh, Naiwieng 13: Kum ka jingkynmaw burom ïa uwei na u nongïalam ba khraw ka jylla bad uba dei ruh u nongmihkhmat bad u Myntri barim ka jylla na Umroi Constituency, ka Mawlasnai Football Association mynta ka sngi ka la plie pyrda noh da kawei ka football tournament ba la tip kyrteng kum ka ‘E.K Mawlong Memorial Football Trophy’ na ka bynta ban kynmaw burom ïa u (L) E.M Mawlong, bam kwai ha dwar u Blei.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na kiba bun ki briew kiba shem jingeh ban wan sha kine ki shnong, khamtam kiba wankai sawari namar ka bym biang ki jingthoh, ban kdew lynti ia ki ba kin poi shapoh Shnongpdeng bad Darrang kiba long kiwei na ki jaka ba khring bad itynnad hapoh Ri Khasi.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingdon jong kine ki SHGs ka la pynkylla dur ïa shibun ki longïing longsem, ki shnong ki thaw bad ha kajuh ka por ka ailad bad pynshlur ïa ki longkmie ban ïa mih shakhmat ban ïa tynrong lem ïa ka khia ka shon jong ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh, lah ban pynkynmaw ba u bah Anthony N.Nongbri, u la long u wei na ki samla rangbah u ba la duriap bha ha ka kam ban pynmih khubor bad kane ka jinglong ka la ktik ia u ban ym shong kli kti hynrei ban nang synniang ia ki jingtip ba bun ia ki khun samla wat hapdeng jong kane ka juk internet ne Social Media.
Ka jingtei ka ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture ka la jan dep bad yn sa lah ban pyndonkam shen.
San snem hadien ba katto katne ngut ki MLA ka liang pyrshah kata ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA Congress ha katei ka por , u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM bad kiwei kiwei ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkren lamphrang da u Lat ha ka snem 2018, u Ganga Prasad, ha ka sngi ba sdang ka dorbar mang tyngka jong ka ïingdorbar thawaiñ kaba thymmai, ki saw ngut ki MLA ka Seng VPP ki la pynpaw syndon da ka kam bad kata ka long ban pynpaw pyrshah syndon hapoh ïingdorbar bad mih noh ruh khlem sngap shuh ïa ka jingkren jong u Lat ba mynta, u Phagu Chauhan.
Ngim kwah ban leh biang ïa kajuh namarba ki jinglum thup ki dang don haduh mynta," la ong utei u nongïalam ka TMC.Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynmih ïa ka hukum pynkynriah kam ïa ki ophisar IAS kiba bat ïa ka kyrdan Deputy Commissioner ha kaba la thung ïa ka Kong Rosetta Mary Kurbah kum ka Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Khasi Hills District.
Ki nongkitkam ka HYC- Jatap Unit ki kynthup ïa u President Pyndapbor Shongwan, Vice President Teibor Diengdoh bad Bankyrshan Nadon, General Secretary Pyndaplang Laitmon, Secretary Khrawkupar Laitmon bad Bakordor Rapmai, Sports Secretary Starwell Phin bad 20 ngut ki Executive Member.
Ki nongpynïaid ki la khmih lynti ba ka prokram kan long kaba jop, da ka jingïashimbynta ki nongñiah ba tbit bad ki paidbah.
Hynrei ka bishar ha ka juh ka por ka la aibor pat ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ba un khang khyrdep ïa ki karkhana coke ba kin ym treikam satia.
Ban dih hynniew shynieng u Sohkymphor shislait heh u syieng heh shi lait rit u syieng makhir yn da la de ban tylliat sha khlem ha ka shi klat heh bad ai ar shamoit ka ngap sa dih san shamoit ar sien shisngi bad ia ki khynnah ar shamoit ar sien shisngi.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng shong patok sa shi snem.
U la kyntu ruh ia ki Nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ba kin leit ban pynsngew ruh ia katei ka jingpyrshah ha ki Nongmihkhmat paidbah naduh u MLA& MDC jong ka Mylliem Constituency khnang ba kum ki Nongmihkhmat kiba ki paidbah jong ka Constituency ki la jied bad pyn kup bor iaki, maki ruh ki don la ka jong ka kamram ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nong shongshnong.
Naka liang ka seng ka la maham ia baroh ki bar jylla kiba trei hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kimdei ban jrong kti bad leh khlemakor, iaki kynthei khynnah bad ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu iaki lanot ba shah thombor ban mih shakhmat bad ujor ia kum kine ki briew kiba thmu ban leh ia ki kam sniew kaba ktah iaka burom ka ujot jong ki kynthei khynnah bad longkmie.
Phi sakhi hi katno hajar ngut kiba treikam sha kiwei ki jylla na ka khlam COVID haba ki la hap ban wan phai noh sha ka jylla Meghalaya.
“U bah Balajiedkupar Synrem u dei u synsar uba thymmai, u LLM u synsar uba biang, un sa leh ia kiei kiei kham bun ia u kpa" la ong u bah Bindo.
Ïa katei ka jingdawa paidbah na ka sorkar pdeng kaba long ha Jantar Mantar, Delhi la lamkhmat da ka Khasi Authors Society bad kyrshan da ki kynhun bad ki sengbhalang bapher bapher na kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka Shillong Cantonment Board (SCB) ba ka dei ban kyndang noh mardor ia ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey kaba don marjan bad ka Tnat Fire Emergency Services ha ka thain Iewduh.
Ha katei ka por u  SI ryngkat bad uwei u pulit langrut ki dang wan bamja da kawei ka sumo kaba la pyndonkam da ki pulit , hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka maruti ka la khang lynti kynsan ia ka sumo ba ki shong bad na katei ka maruti la mih saw ngut ki briew bad ki leit beit shaba shong u SI ha kaba ki la patan ia u shabar bad ki la bom la shoh haduh ban da jem hi jai.
Ha ka sngi kaba ar ki la don 204 ngut (Athletics 37 ngut, Boxing 17 ngut & Football 150 ngut).
U lyoh ïong ldui u sdien hynrei ha kum kane ka khyllipmat bluit ka sharak jingshai la wan tbeh hapdeng ka miet baduk bad hapdeng ka jingsakma lynti ki khun ka Ri da ki riew iohi jngai ka Ri kata ka KAS kumba ka ktien ka ong haba im ka ktien im ka jaidbynriew kumta ruh u K.S.Nongkynrih u ong ba lada ngi iohi sngew ba don ba kren ïa ka ktien khasi ha iewduh ne hangno – hangno kata ruh ka pynshisha ba kata kam dei tang ka ktien hynrei ka dei hi ruh ka sur jong ka jaidbynriew kaba pyntikna ba u Khasi u dang-im ne ka jaidbynriew Khasi ka dang don ha sla pyrthei.
Shuh shuh u ong ba naduh ba u la jop kum u MLA bad kum u briew uba ieid ïa ka sport bad ïa ki samla u la trei shitom ban wad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah bad samla ha ki kam ïalehkai namar u ong ba katba ki khynnah ki dang ieid ïa ki jingïalehkai ki lait na ki jingsniew kiba bun.
Halor katei ka phang ngan wer/kyntu lang ia ki nongpule khubor khamtam ia kito ki baju pule tista ia ka Shillong Times ban phai sha ki ar tylli ki mat khubor kiba mih ryngkhi mar bud sngi- 02.07.2022 (Saturday) bad ha ka 03.07.2022 (Sunday) kaba thoh ha ka ktien Phareng kumne harum:-(1) “Government engages International experts for traffic management".
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabeiñ iwei ïa iwei pat.
Ka CBI, ka iathuh ba ka jingtohkit ia U Chidambaram, ka long kaba donkam ban lap kham jngai ia ka jingtohkit halor ka bamsap jong ka INX Media.
Hadien ba ka BJP ka la pyllait paidbah ïa ki 12 tylli ki Mat jong kata ka Vision Document ne Dorbin Sansnem jong ki lyngba ki advertisement full front page ha ki kotkhubor 16.02.2023, bun ki paidbah ki lyngngoh wat la ki jer ïa kata ka 3 lakh shiteng ban kyrshan kam hi dalade (self employment) pynban khlem kren ei ei ïa ka jingaikam kaba la put ronsing ha ka manifesto 2014 ban ai haduh 25 crore ki samla bym pat donkam hynrei haduh mynta tang shi powa na katei ka jingkular kam pat urlong.
Ki khlaw ki ing hi na ka daw jong ka jingkhluid palat jong ka sngi.
Imat ba kitei ki saïantis kim kwah shuh ban dang ktah khyndew kum ki nongrep.
Shuh shuh ka San Shnong Welfare Association kala ai da ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ban iarap pisa ban shna iaka surok na Lumshyrmit sha Skentalang village kaba don ka jingjngai 17.5 KM nalor ban pynbha iaka Moopun, Sahksaw, Rynji And Latang Falls Sahksaw Fish Sanctuary, View Point Mooshutia, Fish Sanctuary, Khloo Pohblai Mooshutia Community Reserve, Khymphum Smrlien, Sniriang Park And View Point, Spain Fish Sanctuary, Lakoh Falls Rymbai, Umiangi Khliehtishe.
“Ki riewrangbah ki pynsngew ba ki kwah ban don ki nongmihkhmat na ka Party ha Ri Lum Garo", u la ong.
Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ha kane ka konstitwensi, u Bah Rapsang u la ong ba naduh ba u la long u MLA u la ju ïai ïakren ïasyllok man ka por bad ki 10 ngut ki Rangbah Shnong namar ki don haduh 10 tylli ki Dorbar, khamtam ha kaba ïadei bad ki jingeh bad jingdonkam ka shnong khnang ba un ïoh ban ïarap katba lah ei ka bor.
Nongpoh: Kawei ka trok kit Umphniang Diesel ka la kylla hynnin ka miet ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
La sdang ia katei ka Programme da ka jingruwai ieid Ri “National Anthem" ha kaba la pynbud da ka Yoga Demonstration na u Sir.
Man la ka khep ba pyrshang tehsong ïa ki seng riewlum katta nang pra bad dang mih shuh shuh da kiwei pat ki ba ym lah ban khajoh shano shano ruh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 136 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 307ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad ki dei baroh, ki bym pat dep injek satia.
“Ngi kwah ba ka Sorkar kan aibor ïa ki shnong ba kin ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok da kaba pynmih ïa ka jingpynbna kum ka Village Level Committee on Drug Abuse khnang ba ki shnong kin dup lah ban pyndep ïa kata ka bynta," ula ong.
Shillong, Nailar: U Pramod Kumar Pandey, Director ka ICAR Directorate of Coldwater Fisheries Research, Uttarakhand mynta ka sngi u la pynlong ka jingleit ïakynduh ïa u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan hapoh Raj Bhavan Shillong.
Naka liang jong ka Phramer u Deimiki Rabon ula pynhap 4 wicket naki 5 over, u Iaineh Suchiang u pynhap 2 wicket naki 5 over bad u Hamm Lyngdoh 2 wicket naki 4.5 over.
Shillong: Ka Shad Sukra ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills District, kaba juh long man la u snem, mynta u snem kan sdang naduh ka 6 tarik bad kut ha ka 7 tarik u iaiong ha Madan Nohrong ha Thadmuthlong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban leit aiti noh ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U Lat mynta hi ka sngi, hynrei, haba la wad khubor, na Raj Bhavan, la iathuh ba kat haduh ka por 9.30 mynta ka miet, U Sangma, um shym la kren satia, lane um shym la leit mih satia sha ka iing sah jong U Lat ka Jylla.
‘Ha ki pateng bynriew baroh, Me la long ka jaka rieh; Ngin ym syier la dum ka lawei,Lada me, men long ka stieh; Trai babha, ieng ban da, Ia ka ri na ka jingma’.
Ki la pynkynmaw ba ka jingwan thombor jong ki pulit Assam ïa ki paidbah ha ka shnong Huhuapara ha kine ki snem ba la dep, ka dei namar ba ha katei ka por ym pat don ktem pulit satia ha Malangkona.
Ha kane ka lympung ïa ka nam man of the match la ïoh da u Babitlang Dkhar jong ka Demthring SC, ïa ka nan Best Goalkeeper la ïoh da u Fourme Dkhar jong ka Demthring, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Nidaioh Dhar uba la ïoh ban thep 6 goal bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Dawanbiang Pasah jong ka Nangbah Iawmusiang, Jowai.
U Dr.Trilochan Mohapatra u Secretary ka Department of Agricultural Research Education (DARE), ka sorkar India bad u Director General ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) u long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Lada jia eiei ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ym donkam shuh ban ïa ud ne tei pop da kumwei pat.
Ngi dei ban ïatrei lang baroh na ka bynta ka lawei kaba shngain ha ki kam um.
Ïa kane ka jingpynkhuid da kaba tam ïa ki plastic, ki niut ki ñier kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep la wan ban ïashim bynta da ki samla pule shynrang bad kynthei jong ka NIPS Hotel Management ba kynthup ruh ki staff, u Bah Damiano D.C.Malngiang uba dei u lecturer bad u Simang Basumatary uba dei u Centre Head jong ka NIPS Hotel Management.
Ka Sur U Nong Jaintia kila pynlong iaka jingiaid paidbah bad ka jingialang ha Khliehriat ha u mot sahnam jong U Woh Kiang Nangbah bad ha Jowai la iaid paidbah ha kylleng ka sor Jowai da ki kali.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong kaba stet kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ong ka kyrwoh na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
Ia u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingthew kaba 35 Kgs shi longïing haka dor T.3 shi kilo.
Nangta bud sa ki ki Nongsharai Balang bad ki briew Sorkar.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ki dkhot ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union, Jowai Unit, ha ryngkat ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu, ki nongtrei Mid Day Meal bad ki ASHA kiba la don ka jingkitkhieh ban long kum ki nuksa ïa kiwei ban bym pyndonkam pla plastic shuh ha ka jingïatheid ïapet hapdeng ki nongdie bad ki nongthied.
Ka jingialehkai hadpeng ka YC Pdengkarong pyrshah iaka Amlarem Social Club kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
U Bantei Kharshandi uba long u Nodal Officer jong ka Basin Development Unit West Jaintia Hills ula ong ba ka Basin kala pynkhreh ban phah training ia ki samla na kane ka shnong ha ka kam shet jingshet, ban hikai kren phareng bad Hindi bad kumjuh ruh la pynkhreh ban phah training ia ki haka adventure sport khnang ba kin nangpynbha ia ka kamai kajih jong ki.
Shillong, 15 ‘lyngkot:Ka Video kaba pyni ia ka jingialeh sngewbha u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati ka la saphriang sted lyngba ki internet kaba la iohi ba ki paidbah ki la pynsa-phriang lyngba ka facebook, ka whattapp bad ka la don ruh ha ka youtube.
Ha ka jingialang kaba la long ha Nongbah Delhi, ha ka 16tarik Naiwieng 2016, halor ka mat jong ka Good Governance Day, ka BJP Party, ka la phah da ka jingthoh ban buh ha khmat katei ka jingialang lyngba u General Secretary ha kato ka por U Bah David Kharsati ban pynsngew ba ha Meghalaya yn nym lah ban pdiang.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep arngut ki bar jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta kiba dei ki nongtrei bylla hapoh kawei ka par maw la kynnoh ba ki la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha Ichamati.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban bteng ban leh ïa kine ki kam ba bha.
Ka aiñ rew Bharatiya Nyaya Sanhita Bill kan bujli ïa ka Indian Penal Code, 1860, ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita Bill kan bujli ïa ka Criminal Procedure Code, 1858, katba ka Bharatiya Sakshya Bill kan mih bujli ha ka jaka jong ka Indian Evidence Act, 1872.
Lyngba ka  ASHA payment application, ka nongtrei ASHA ka lah ban pan ïaka tulop lyngba ka mobile smartphone, laptop, desktop lane lyngba ka jingïarap na ki accountant ka PHC ban shu leh online bad phah sha ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM).
Kumjuh ruh ban mang tyngka noh ha ki kam jong ki nongtrei ha ki sub- centre kiba la dep approved ban kyntiew kyrdan sha ki PHC/HWC, kum ïa ka Seiñduli, Nongkynjang West Khasi hills bad Mawpud ha South West Khasi Hills.
Bun tylli ki aiñ-rew lane Bill, kiba la wanrah da ka Sorkar Pdeng ki dang sahkut ha ki ar tylli ki ïingdorbar ka Parliament, kata, ha Rajya Sabha bad Lok Sabha bad ki don katto katne kiba lah ban ïoh jingmynjur noh ha kane ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Parliament kaba la bteng biang mynta.
Ki la la rai ba uwei un leit iew bad uwei pat un ap krem.
U Kynrad ne u nongaikam u dei ban siew ia la ki nongtrei ka bainong kaba biang bad ba deihok, namar “Ka dei ia u nongtrei ban ioh ia la ka bainong.
Ha ka jingleh ia ka test la pynshisha ba une u powder u dei u heroin, kumta na ka liang ki pulit ki la kem noh ia kine ki arngut  na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Shillong:U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha ka sngi nyngkong, ula pynmih ïa ka hukum ba pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba khang pyrshah ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka jingkhaïi beaiñ bad jingtheh dewïong hapoh ka District.
Shillong: Ka NEHUTA kaba dei ka seng jong ki nonghikai NEHU ka la dep pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia baroh ki dkhot  jongka JSU ban long kiba la pynkhreh ban na ka bynta kane ka Prokram, ong ka kyrwoh na U Ma  Emperor Bareh, General Secretary,  JSU.Shillong, 21 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la iathuh ba u la tyrwa sha u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban don ka jingiapruid dak bha ia u pud u sam hapdeng ka kine ki ar tylli ki Autonomous District Councils (ADCs).
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la pynjari da ka jing khang dam, ban tehlakam ia ka jingnang saphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla kaba la ktah ruh shikat dei eh ia ka ka ioh ka kot jong ki riew paidbah kiba shu im ban bylla sngi bad ban shong dukan, kumta mynta ka sngi, la iohi ba ki nongdie jingdie kiba ju shong ha Iewduh ki la mih na la iing la sem da ka jingthmu ban plie dukan noh bad ha kajuh ka por ban iakynduh markhmat bad u Syiem jong ka Hima Mylliem, hynrei phewse kane ka jingthmu ka jong ki, ka khlem urlong satia, namar ki la shah khang noh ha ki bor pulit bad ki magistrate, namar haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang iai bteng beit ia ka jingkhangdam jong ka khnang ban lah ban tehlakam shwa ia une u khniang u ba la syllad tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dorbar shnong Ksehkohlong ka sngew ïahap jingmut na ka liang ki riew rangbah na ki shnong ba marjan, ki kloi ban ïapyrkhat bad ban ïa ai jingmut lem bad ban ïatrei lang ruh na ka bynta ka jingbha.
“Mynshwa ka sorkar ka hap ban bah khlieh 800 klur hynrei ka la dep shim T.170 klur bad mynta ka long sa T.630 klur kan bah khlieh ia kane ban siew ia ka sut", u la ong.
Ha ka jingkren jong u u la ai nuksa ruh shaphang ka dkar bad ka skei ba kum ki khynnah skul ki dei ban bud ïa ka nuska jong ka dkar ha kaba watla ka long kaba suki hynrei ka don ïa ka thong bad ka jingkut jingmut ha ka jingim ban jop la ha kano kano ka jingïaleh.
Haba ïakren bad u Bah Amazing u la ong balei u Bah Synshar u don dohnud maw haba haduh mynta um pat kren eiei wat hadien ba u la kren bha halor kane ka mat ha ka por ïalap ilekshon.
Shillong, Nailar 26 : Ka HYC Nongkohlew Unit ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka 1st Tur Shaphrang Football Tournament 2022 ha madan Nongkohlew.
“Haduh mynta ka sorkar ka dang sngap man-man ïa ka jingshah thngan jong nga, hynrei nga la rai ba ngan nym mih nangne ka jaka tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa" u la ong.
U Myntri ka tnat ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba la ïaid kylleng ka Jylla ha kaba u la ïoh ban ïakren ïa ki samla bad nongïalehkai ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Kin don haduh kumba 300 tylli kine ki camera ha baroh ki bynta jong ka sor Shillong bad kine iarap shibun lyngba ka jingpyntreikam lang ia ka software ban ithuh shai ia ki durkhmat jong ki briew kumjuh bad ka ICCC bad IT park ba la buh ia kaba ngi la khmih lynti ba yn lah ban plie noh ha u bnai Naitung u ban wan," ong u Conrad.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Ernest Mawrie, u la kynnoh ba ka Executive Committee ba la ialam da u bah Thombor Shiwat ha JHADC ka la pyndon kam bakla ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Special Assistant Grant (SAG) ha kaba u khlem  pyntrei ia kane ka pisa ha ki kam pynroi, hynrei u la pyndon kam pynban ha kaba siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka ba la kot sha ka T.20 klur tyngka.
Kine ki sier lapalang, ki long kum ka um, set napdeng, tuid narud bad kan tuid beit shaba ka thmu, phin ym lah set ia ka.
Kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ka jong ki kim dei ban kynran dien ne ban hun tang ha katei ka takma rnong hynrei ban minot thop ban kilan bha ïalade naka bynta ban khur pat sa ïaka takma ksiar na kiwei kiwei ki jingïakhun ki ban sa long haki ri ka pyrthei.
Kiba bun ki mukotduma ka JHADC la rai rem ïaka namar ba ka Executive Committee ka long kaba tlot.
U la ong ba kin leit iakynduh ruh ia ka myntri sor ka Kong AmpareenLyngdoh ban iakren ia kane ka jingeh jong ki nongdie madan.
Lada ngi iehnoh ban bud ïa ki riti ki dustur ïa kaba ngi khot ka kolshor (culture) kiba hikai ïa ngi shibun eh ki jinghikai kiba nylla tang namar ba lah kylla Kristan te ka long kaba bakla.
U bah H.Wanñiang sordar shnong ba rim ka Mawsngapwir haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ?athuh wei u khynnah u ba sharai ?a kitei ki masi u dang don ha jan bad u la kyllon, namar ka jingtyrsaiñ na ka jingpur ka ding pyrthat bad u la lynñiar.
La i donkam ban shain kuna iano iano lada lap ba ki pynlut por ha kane katba ki dang don ha kam.
Kane ka jingjia tang shu poi sha ki tyndong skhor jong ki bor pynïaid ka skulbah, la tem mardor bad la pynthikna ruh ba ki samla pule kiba sah hapoh Hotel kin don hapdeng ka jingshong shngaiñ.
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kimdei ban sha pynbiej ha kumkitei ki jingtyrwa bad kidei ban pynthikna shuwa na ki tnad ba ai jingshakri shuwa ba kin siew pisa.
Nalor kata u la pynbna ruh ba ka Ri Bhoi shen kan sa ioh ruh ia ki track kumjuh ki field stadium.
Kiba ioh pang ha East Garo Hills, ki don 12 ngut.
Ka jinglong jingman kane ka bynta jong ka surok ha Dongrashi Mookyndur ka donkam ban shna pynbha iaka surok, kata ban kham pynjem ia u riat bad ka jingkhun jong ka surok ban lait na ka jingsniew bad jingsahkut kali.
Uwei u khynnah samla ba la 16 snem ka rta u la shah pynïap ha ki suba lehnoh ha Anantnag distrik kaba don ha Jammu & Kashmir hadien ba u la pyrshah ïa ki lehnoh kiba thmu rung ha ïing jong u.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u President ka SRI ma P.Shylla, la ïathuh ruh ba ki dong bapher bapher ba kynthup na ka Seiñ Raij na Wahiajer, Ïalong bad na Nongkhyllem kila wan ban ïashim bynta ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam.
Ki mat ba kongsan jong ka CM’s Solar Mission ki kynthup :– Subsidized Solar Hybrid Inverters bad Solar Water Heaters ïa baroh ki Nongshongshnong.
Ia ka jingrakhe sngi laitluit la pynlong ruh ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla, kynthup ha ki district, ki block, ki sub-division, ki ophis sorkar bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha ka jingjurip da u nongthoh khubor u Rupang, la lap ba katei ka surok kata naduh Umran Niangbyrnai shaduh Quinine, ka la biang na ka bynta ki nongleit nongwan, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba hapdeng jong katei ka surok, la lap ruh ia ka bynta jong ka surok kaba la shu ieh kumto khlem da pyndep satia bad kaba kham pyndiaw eh ia kiba bun ki nongleit nongwan, ka long ba tang na ka daw jong katei ka bynta ba khyndiat eh, ka pynlong syndon ia katei ka surok ba kam long ban pyndonkam ha ka leit ka wan.
Yn ym pdiang shuhïia kino kino kiba la wan poi hadien jong katei ka tarik (Screening) ba la buh, ha ka juh ka por kin hap ban rah lang bad kawei ka dur Photo passport kaba suh lang haka form.
Ha kane ka jingia lang yn pyllait paidbah ruh ia ki kot Niam bala thoh da ka Sein kumjuh yn pynbeit ia ka Football Final ba dang sah jong ka SKKST.Kumta ha ka jingiadei bad kane ka jingialang ka Sein ka Khot ia baroh ki khun samla jong ka Raij Tuber ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang kaba donkam, kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor da u bah Wanlang Rymbai General Secretary SKKST.Shillong, 3 Naitung:Ki nurse hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nurses Service Associaton (MGNSA) ki la byrngem ban mih ma dan ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ki ban thep kam shwa ia kito ki nurse ba pule na ka bhah sorkar ha ki kam Auxilary Nursing Midwifery (ANM) nurses.
: Ngi im ha ka juk ba ka jingstad saian ka la roi la kiew shibun.
Nalor ka shnong Psiar, Khatkasla bad Moolber, kiwei ki shnong kiba ioh myntoi na ki ar tylli ki ambulance ki kynthup iaka Ïooksi Ïapkhla, Ïooksi Kyanmynsar, Ïooksi Tongkiad, Priang, Umdilien, Saphai bad Ïawthymme.
Rev.Wilbert u la rung sha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong bad hapdeng u snem 1991 bad 1992 u la pule ha St Xavier Minor Seminary.
Pyllait ia ki nongialam khlem kano kano ka kyndonKa Khasi Students’Union Jaintia Hills Dist (KSUJHD) ka pynrem jur ia ki pulit ka Ri Bhoi District namar ka jingshoh bad bom dusmon ia ki dkhot ka seng.
Nangta, harum khyndiat jong kane ka lynnong shyiap ha ka tnat wah kaba tuid shaphang sepngi ki don ar tylli ki jingkieng nar doi doi (suspension bridge) ba itynnat kiba pyniasoh ia ka shnong Diengsyiang bad ka Dewlynnong Nongkhnum.
Ka Chief Secretary ka Jylla Kong RV Suchiang hyne ka sngi thohdieng, kala plie paidbah ïa ka Nationwide Emergency Response System (NERS)/Emergency Response Support System (ERSS) ne dial ‘112’ ban ai ka jingshakri ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla haba don kino kino ki jingjia kiba donkam kyrkieh ïa ki jingshakri (Emergency Serevice) jong ki bor Sorkar.
U bah Hek u la iathuh ruh ba lada ka jylla ka la don tang  uwei ruh u nong pang Civid -19 na ka liang ka sorkar jylla kan pynkynriah noh ia ki wei pat ki nongpang ki ba don ha kine ki Civil Hospital sha ki hospital jong ki riew shimet.
Ka jingplie ia kane ka jaka, kan long kaba khampher ruh ha kaba ka la wan ha ka por ba ka jylla ka la khihwin na ki kam thombor ia ki kynthei khynnah khamtam ka jingdonkti ki heh sorkar.
Kane ka long tang kumno ban ailad ïa ka Sorkar ba kan ïoh ïa ka por ban pyrkhat bad pynkhreh kumno ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ïa ka jing-ai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thaiñ jong ngi.
U heh ka tnat pulit jong ka Baltimore u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka phyllaw jong ka Black University Morgan State ha ka por kumba 9:25.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la rai ban ai jingiarap ia kito ki briew kiba shah ktah na ki kam pyntriem katkum ka jing long jingman.
U la ong ruh ba kumba la ailad ia ki khynnah  klass  IX haduh klass  XII ban kin leit sha ki skul; kumta la shah ia ki Upper Primary naduh ka Klass  VI haduh ka klass  VII ba kin leit  wad jingiarap na ki nonghikai; hynrei kane  kam dei na ka bynta ban pynlong skul, kum ba ju long (regular Class) bad kan dei tang na ka bynta ka leit ban pan jingiarap na ka bynta ban pan jingiarap ha ka jingpule.
Ka jingdih shibun ka um ka long kaba donkam na ka bynta ki briew kiba shah ktah khah khah ka jingkiew ka BP.Ki katto kane ki jingbam kiba dei ban kiar na bynta kito kiba kiew ka Blood Pressure lane hypertensionKa Mluh : Kito kiba kiew ka blood pressure ne pyni kano kano ka dak halor ka jingdon ka jingpang klongsnam ki donkam ban kiar namar ka mluh ka bun bha ka sodium.
Ki pulit ynda ki la kylli shano kata ka jaiñ…u ong um tip shano ka jaiñ ka la poi, mano ba la shim bad shano ka don…um tip.
“Ha nga shimet hi, nga sngew u Bah George B Lyngdoh u dei u kyrtong uba biang eh hynrei ka party kan sa shong bishar bniah halor ki kam ba ïadei bad ka elekshon MP-Lok Sabha 2024" ong u Bah Charles.
Kane ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin ka la sdang naduh ka 14 tarik bad yn pynkut ïa ka ha ka 17 tarik Nohprah 2023.
Na ka liang ka Seng ka sngew ban ai khublei ia ka UBI ba ka la burom ia ka jingdawa jong ka Seng bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ka Kong Jacquiline Nongkhlaw iba wan ban long kum ka Branch Manager bathymmai hapoh katei ka bank.
Kane ka jingsumar ka la long kaba seisoh kaba la pynlong ia u nongpang ba un ioh ia ka jingkoit kaba pura tad haduh ban da pyllait noh napoh ka hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pyngrope u la ong ba haduh mynta ka party kam pat shim rai eiei ïano kin jied ban long u Myntri Rangbah ka jylla, bad ka hap ban ap shwa haduh da dep ka election 2023.
Utei u chip, u dei uba la ai kyrteng  Gausatva Kavach, ha kaba la shna da ka karkhana ha Rajkot, ka  Shrijee Gaushala.
La shah tang 30 ngut ki nongkyrshan kiba nabar ka shnong Moodymmai ban wan haka jingïalang (campaign) hapoh shnong.
Kane ka jingshah rem ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong FC ban hiar sha ka kyrdan balai, katba ka Ambernath ka la kiew sha ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la tam da 2 dor-thong ïa ka Delhi FC bad ka SLFC.Ha kawei pat ka jingïakhun ha Kolkata, ka Delhi FC ka la jam sha ka kyrdan ba-ar hadien ba lah pynliem noh ïa ka United SC da 3-2 kol.
Ïa ka Selection Test for Graduate Teachers (STGT) Examination la pynlong da ka Teachers Recruitment Board Tripura (TRBT), ha kaba la mih ki jingeh, ka jingpyntreikam halor kane ka jingthungkam kam pat dep wat hadien 9 bnai.
Ki buit stad treikam thymmai jong ka Lenovo’s EdTech Classroom bad ka Meghshala Teacher Enablement Program ka ai jingkyrshan na ka bynta ban wanrah ïa kaei kaei kaba biang tam ha ka jingai jinghikai khnang ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki nongpule.
G.Ka jingong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla na kaba ki kali ki iaid lyngba ban leit na kawei ka jylla sha kawei pat bad ym lah ban buh iaka ILP hangne ha jylla jongngi ruh ka long ka jingong ka bym don nongrim.
Ki la ïathuh ba ki don kiba ïh ja khyndiat bad ka pylleng, hynrei ki don ruh kibaïoh tang da u Singara bad u Chips bad umsoh Frooti.
Na kitei ki pulit ki la ioh kurup ia ki kynja powder ba la song ha ka kot bad la suba jur ba ki dei ki drok Heroine.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Pynthorsale SC bad ka Rymbai Madanpynriang ki la buh jaka ïalade shaka jingiakhun Quarterfinal.
U la ong ruh ba ka Yoga ka dei ka exercise kaba myntoi bha ia ka pyrkhat pyrdain, ka bor met bor phad bad kaba pyllait ruh ia kiba bun ki jingeh kiba don ha ka bor pyrkhat.
Nongpoh, 08 Naiwieng:Ka jingthmu ban pynlong iatai halor ka jaboh ba mih na pham ka Meghalaya Agrovet poultry  ha Mawthei bad 9 mer ba pynlong da ka KSU, Umsning Circle bad ka HNYF, Northern Region ka la pulom noh namar ka jingbym wan u MDC ka Mawhati Konstituensi u Bah James Sylliang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Lum Manik Raitong kaba nongkyr shan ia katei ka kompeni.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la khot ban ïakynduh ïa kontrktor bad manager jong ka company ban ïakren halor ka jingslem ban maramot ïa ka surok na Jingkieng Dam haduh ha KHADC.Ha kane ka jing khot ïa kren ka HNYF, na ka liang ka company ba la dei trai da u Raju Basa masutari la wan ban mihkhmat da u Bah Bright starwell Marbaniang, u ba dei u Manager.
Shillong, Naitung 06 : Ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar jong ka KHADC ki la kyntu ïa ka Executive Committee ba kan kyntiew noh ïa ka song jingïarap ba ki ju ai sha ki skul Lower Primary bad ruh ban ailad noh ba uwei uwei u MDC ïoh la kumno kumno lai tylli ki skul ban noh jingïarap.
Tangba sngewbha wat leit pynthohbria ia ka Jait lajong; kumba long mynta ym lah shuh ban pdiang, namar shiteng na ki Kur kynthei bapher bapher la kharoi ki khun Kpa khyllahjait.
Kine ki nongïalam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Manager (Men team), Bah M William Nongrum bad u Bah N.Lyngdoh.
Shillong: Hynnin ka sngi nyngkong ka 22 tarik iaiong 2024, kumba ha ka por 11:00 mynstep, u bah Sujay K Benon ba la don 26 yrs S/o (L) Subhash Chakraborty R/o 12th Mile Ampher haryngkat bad u bah Stone K Sangma S/o (L) Alek A.Marak ki la leit khwai dohkha ha ka wah Umtrew, Lum Nongrim kaba don ha Byrnihat bad ha ka por ba ki dang ia sum ha kane ka wah ki la ngam jyllop.
Shillong, Nohprah 28: Ka Trinamool Congress, Meghalaya,mynta ka sngi, kala sei syndon da u Mawkordor ryngkat imat ban pynkhyrnai ïa ka Mawphlang Constituency.
Katto katne ngut ki samla jong ka thain War Jaintia ki ba hap hapoh ka Amlarem Sub-division kila wan ha ka jingsngew thuh jingmut bad rai ban seng noh ia kawei ka seng na ka bynta ban kyntiew iaka roi ka par bad wan rah iaka bha ka miat hapoh jong ka thain.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka kyrtong ka Congress ka kong Wansuk Syiem ka la thikna ba kan shu thep kol kynthei ha kane ka jingiakhun ia ka MP Rajya Sabha hadien ba ki lingpyrshah ki la rai ban nym pynieng briew ha kane ka kynti.
Hynrei lada ngi ia phai sha ka jylla Mizoram kane ka jylla ka la ioh ia ka ILP bad ka don ruh ia ki District Council, kaba mut ba watla ka jylla Mizoram ka hap hapoh ka Sixth Schedule hynrei lah pat ban pyntreikam ia ka ILP ruh.
Ka khubor ba paw ha ki lad pathai khubor ka Ri (National Media) halor ka Karnataka Medical Bill, 2017.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki nongialam shnong na san tylli ki shnong ka thain Umroi, ki la kren sha ki lad pathaikhubor halor ka jingwad RTI da ka Ri Bhoi Student Union (RBSU) bad kiba la pynrem ruh ia ki RBSU, da kaba kynnoh ba ki la pynkulmar ha ki shnong ki thaw, khlem da don ia ki nongrim kiba biang.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmied sngi Nyngkong ha ka por 6 baje eiei, ong ka khubor ki Pulit kiba ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por ba kane ka Longkmie ka dang jam sha shiliang ka surok ha ka shnong Umjan.
’Kam shong ha kitei saw, hynrei ha ki 29000 tam ki nongjied ka Ranikor, ia uno kin pynspong ‘Raja,’ ha ka 23 tarik Nailar 2018.
Katba na ka liang u Bah Hek haba pynshai halor ka jingmih jong u pyrsa jong u, u Bah Rocky Hek ban ïakhun pyrshah ïa u ha kane ka elekshon u la kam ba kan ym don satia kano kano ka jingktah namar bun ki bahaiing ha sem ki la mih ban kyrshan lang ïa u.
Ka Priyanka ha ka por ba ka dang don ha Bolly wood ka la sngew myllung bha ialade naba kam shim la ioh ban ak ha ki phlim kiba biang ka khana bad sngew ba kane ka dei namar ka jingleh jong ki katto katne kiba kwah ruh ban khñiot ia ka.
Kaba donkam eh ha kane ka ilekshon ka long ba ngi ki paidbah nongjied MLA ngi hab nang ban jied te.
San sngi hadien ka jing shah pyniap ki 40ngut ki pulit CRP ha Pulwama, ha Jammu and Kashmir, mynta U Tathagata Roy, U Lat ka Meghalaya, ula tweet, da kaba ong “Kyntait lut khoit ia baroh kiba dei ki Kashmiri" bad ula pyni ruh ia ki khyndiat ki mat bad kitei ki long, kum kaba sangeh noh ka jingleit sha Kashmir, na ka bynta ar snem kynthih bad nangta ban sangeh noh ruh kaba leit sha ka jaka mane blei Amarnath na ka bynta ar snem kynthih bad ula ai jingmut shuh ban nym thied ia ki tiar kiba pynmih na Kashmir bad ban nym thied ia kiba die da ki nongkhaii na Kashmir lane kaba u ong “Boycott everything Kashmiri".
Shuh shuh, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ruh ba kat haduh mynta ka VPP kaba la iakhih halor katei ka mat, hynrei kam pat lah ban ai jingpynshai sha ki paidbah ba kaei ka jingkwah ba kin pynkylla halor ka Reservation Policy bad ha kano ka rukom ba ki kwah ban pynkylla, lada ki paralok Garo ki hun ban ïakhun lang ïaka 80% bad Khasi bad Garo ka suk te ban pynkylla, hynrei u Garo un nym treh bad kan sa poi ka por ba un sa leit sha ïing bishar ban dawa la ka hok" la ong u Dr.C Lyngdoh da kaba bynrap ruh ba lada ki Garo kim treh mano ban pynngeit, ka sorkar ka ong ban thaw ïaka expert committee ban peit ïa kane ka bynta, hynrei ka u Dr C Lyngdoh u la pynshai ba ka Expert Committee kam lah ban ïaid lait ïaka Mandal Commission Report bad baroh ka rai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kiba poi ha High Court bad Supreme Court, ka Supreme Court ka ong beit katkum ka jingpynthikna da ka Mandal Commission Report ym lah ban buh Reservation palat ïaka 50%, hynrei haka jylla jong ngi, ngi ioh haduh 80%.
Ka la don ruh ka jingkylli na ki katto katne ki nongthoh khubor, la ka sorkar Jylla,kan khot iakren ne em ia kitei ki seng, kiba pynlong ia ki jingiakhih, hynrei halor kane ka phang, u myntri rangbah, ula iathuh ba kitei ki nongialam ki la phet rieh bad kim kwah ban sngap ia ki jingtyrwa jong ka sorkar Jylla bad ki iai bteng halor ki kam iakhih paidbah jongki.
, u don T.346,079 ha  SBI, Shillong branch bad T.101,757 in HDFC Bank, Byrnihat branch, kumjuh ruh T.300,000 ha  Meghalaya Rural Bank, Jowai branch.
Ka kyrkieh haduh katta ba dei ban jied ia u CEM, kat haduh ba ka Rule 22 (3) ka buh kyndon ba lada ym lah ban jied hapoh 48 kynta ia u CEM bathymmai, u Governor un thung hi ia uno uno u MDC ban long u CEM bad ia saw ngut ki MDC ban long ki Executive Members.
Kumta, hadien ba la dep ban sei ia kitei ki metiap ki pulit ka Umiam Police Station, ki la rah noh ia kitei ki metiap rah sha Civil Hospital Nongpoh.
U la ong ba ka thong ka BJP ka long beit na ka bynta ka roi ka par bad ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki riewlum ha kane ka dong mihngi.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka don ïa ki polisi na ka bynta ban pynkiew tulop ïa ki nongtrei ophis kum ka 4th bad 6th pay Commission, balei pat kam lah ban shna polisi na ka bynta ki nongrep lyngba ka Agriculture Department.
Kitei ki pulit Home guard kiba don hapoh katei ka trok, ki dei kiba la leit ban lum diengiap na ki khlaw ka Mawrong na ka bynta ka  Border Wing Home Guard Battalion Mess, Mawdiangdiang.
Hynrei kiba khlem mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong, kin long kein kita ki niut kiba sah hapoh khyndew sa 1000 snem ha ka por jingsynshar u Jisu Khrist.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KSU Jaintia Hills District Unit ka la ong ba ka Meghalaya ka donkam ia ka jingshngain bad ka jingsuk(peace and security) hakhmat eh lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shisha iaka kam jngoh kai pyrthei.
U Bah Donbok ula ong ba ka seng HITO kan sa phah da ka shithi sha u Amit Shah ban phah tohkit na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha bad ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ka ban bamsap wat lada ka dei ka sorkar kaba rim ne ka sorkar kaba thymmai ruh.
Halor katei ka kashari, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan phah ia ki jingtip kiba shai halor ka jingtih dewiong beain, ia ki briew kiba donkti bad ia ki mukotduma kiba la ai pyrshah ia ki.
Ki don bunjait ki tiar sleh khmat kiba phi lah ban pyndonkam ban ioh ia ka durkhmat kaba bha briew.
Ha ka jingshisha, ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ia ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Shuh shuh u la ong, “Namarkata nga dap da ka jingkmen ba kum ha kane ka sngi kaba kyrpang, nga kyrpad ïa u CEM ba ynda ki la sdang ban trei kam ïa kane ka jingthmu ban kyntiew noh ïa ki jingtip bapher bapher jong ka mynnor shaphang ka dustur Khasi, nga kyrpad ïa kiba kin wad ruh ïa ki jingtip bniah shaphang u Tirot Sing ba ngin ïoh tip shuh shuh ban ïa kaei kaba ngi la tip lypa mynta bad kan ïarap shibun ruh ïa ki pateng ban sa wan".
Kum ka nuksa, lada ki Nepali ki sah ha kano kano ka jaka tang shi jaka ki la lah ban don 2 ngut ki MLA lane MDC.Lada jia ba ki sah ha Ri Lum Jaintia tang shi jaka ki la lah ban don kumba 10 ngut ki MDC ha JHADC bad lada ki sah tang 5 haduh 6 hajar shijaka ki la lah ban rai ia kumba 10 tylli ki seat ha Ing dorbar thaw Ain jong ka Jylla.
La ai jingmut ruh da U bah John, na ka bynta ban don noh ka jingkhein kaba shisien shisnem jong ki Kur bad ba ia ki Schedule Tribe Certificate, dei ban ai lyngba ka jingmynjur jong ki dorbar Kur.
Shiphew ngut ki briew, ki la iap ei ha Aizawl, mynta ka sngi dang step, na ka jinghap khyndew bad ka jingtwa.
Dei namar ba ki hap ban siew khajna ha ki ar jaka kaba pynlong ia ka BBASU, ba kan hap ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haduh ba kin da leit ban iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi, ba un tuklar halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongshalan mar ha katei ka thain Byrnihat.
"“Hynnnin ka lah sngi u Blei nga la kylli ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Ia katei ka case halor katei ka jingjia la register hapoh ka Mairang Police Station katkum ka case No.23(11)2018 U/S 302 IPC bad ki pulit ka Mairang kila ioh ruh ban kem noh mardor ia u Dilip Kumar Kharmawlong bad day ka jingtrei shot on jong ki pulit ka ïing bishar mynta ka sngi kala lah syndon ban pynioh ia ka jingbishar kaba hok bad rai pynrem ia u runar u ba donkti.
“Ka jingkular jong ngi ka long ba khnang ban rat dyngkhong bad tehlakam ïa ka jingkynrei jong ka jingdie bad jingdih drok kaba la teh mraw khamtam ïa ki khun samla, ngi donkam ban ïalam nakhmat," la ong u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh.
Hynnin ka sngi, la pynlong ia katei ka jingialang, ha ka jing ia don bynta lang jong ka Meghalaya Archery Thoh Tim Welfare Association (MATWA) bad ka Khasi Hills Bookie Welfare Association.
“Ngam sngew eiei, ka dei ka jingbakla" ong biang U bah Thabah bad ula ong shuh “Ngam dei u riew sain pyrthei, nga dei u nongtrei kam lajong".
Bad halor katei ka kam,ka sorkar ka la thung iaka tnad tohkit bala khieh da ki doktor lem bad uwei u psychiatris ban pynlong ka jingtohkit.
La ujor ejahar ruh ha Dispur police station bad ha Shillong halor kane ka kam tangba kam pat ioh shaei shaei ruh ha kaba ka longing ka la sah ha ka umdum haduh mynta.
Da ka jingbymshymla khmih lynti ei ei ban jop u kyrtong ka NPP, um shymla wan ban sngap ia ka jingpynbna resol hynrei ynda la pynbna ba u la jop ki nongkyrshan jong u kila leit ban shaw ia u bah Macmillan Byrsat na Iing sah jong u kaba don ha Pyndengrei bad ynda u la wan poi ha phyllaw DC ophis u la iam da ka jingkmen ban iohi ba da ki phew hajar ki paidbah kila iaboi ban ai khublei ia u kum u MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ Konstitwensi.
Kane ka jingialang ka la long ha Pynursla  ha kaba la don lang ki nongialam ka UDP naduh u bah Metbah Lyngdoh uba dei u president, kong Banalari Khongwar, bah Balajiedkupar Synrem bad u bah Teinwel Dkhar uba long u CEM ka KHADC nalor kiwei ki nongialam ka UDP.Shillong:  Ka KJP Synod Sepngi, ka pynrem tyngeh, ba ki don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Synod ha ki social media, na ka bynta ban pynbudnam ia ka kyrteng  jong ka Synod, ha kaba pynmih ia ka jingsngew iapher jingmut, ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ka jing ia bishni hapdeng ki kynhun niam bapher.
Na ka Khliehshnong Ialong ïa ka shikol la thep da u Simlut Dhar ha ka minit ba 57.
Ka long ruh ka jinglehrain hakhmat ka pyrthei haba ki iohi ba ngi iashrut para ma ngi.
Haba kylli la ka don ne-em ka jingiaknieh ia ka kam Chairman hapoh ka HNLC , u la ong “Kam don satia kaba kum kata, ka dei ka jingtip kaba bakla, kam ju don ka jingiaknieh kam nongialam.
Ïa kane ngam pat lah ban kren ei ei mynta.
Kawei ka longkmie kaba hikai ha kawei ka secondary shool ka la iathuhkhana sngewmyllung ialade namar ba haba ki khynnah ki ialeh ia ka class-X na ka skul jong ka tang uwei uba pass.
Kumta ba ki AITC kin ong ba ka dei ka sngi sah jingkynmaw bad jingjop kam dei da lei lei ruh ki shu mut ban pynheh bad ïalam bakla ïa ki paidbah, kaba dei ban kynmaw ka dei ka resolution ba la wanrah hapoh ka Assembly keiñ".
U Nehemaiah u kren da kaba shai ba u angnud ban tei ia kane ka kynroh namar ba u angnud ia ka kam U Blei bad u sngewsih ia kaba dei haba ngi pyrkhat na ka bynta ka kam kaba bha.
Kumta i bah Francis i kren bein ia ka jaitbynriew hi baroh kawei bad khamtam ia kiba kam lyngkot ka rynīeng.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla, ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla kala jop da 3-1 kol, ïa ki kol jong ka la thep da u Rimi Pyrtuh haka minit ba 11 & 58 bad u Disfiveboy Nongrum ha ka minit ba 23.
La bthah ruh ba baroh ki counting centre kin dei ki No Smoking Zone.
Ka seng AIADMK, ka kam ba ka la siew T.6klur sha ka Hospital, ha ka 15tarik Jylliew 2017 bad ka la dep siew ruh T.41lak ha ka 13tarik Risaw 2016, hynrei ka Hospital, ka pyni, ba ka dang shah ram haduh ha kine ki sngi.
Kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong ba ar bad bad lai na ka bynta ki phlim kiba itynnad kin ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba da ka song pisa kaba long T2 lak, T 1.50 lak bad T.1 lak.
Shillong, 10 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher jong ka ri Khasi Jaintian kin sa shong jingialang ha kane ka sngi Thohdieng ban iakren ia ka jingbym lah ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla.
U la wan hiar sha kane ka pyrthei, ha ka jinglong kaba rit tam ym don jaka hi ruh ban kha ia u – u la kha ha ka shyngoid ha sem kulai.
Ka jingpyrshang kaba thohmut thohmat bad ka jingsyrdep ïa ka jot ka pei kam shym la ¿arap satia, dei tat haduh ka snem 2016 ba ka KJP Assembly ha ka Special Session kaba la long ha u Nailar ka la thung ia ka Committee Kyrpang na ka bynta ban pynthymmai bad pynkylla ia ka rukom pyn¿aid kam.
India as such ka dei ri secular.
“Lada phi ianujor bad ka sorkar jylla ha west bengal phi ngat ha kino kino ki jingjia ba sngewsih, ka la ong ba ha ka jylla West Bengal lada kum kine ki jingjia ki jia, ka jing siew bailut ksan ryngkat ka kam sha uwei na kiba ha ïing jong ki lanot ka sorkar kan ai beit khlem artatien".
Kumba ka long mynta, ki paidbah ki lah ban phah jingtip halor ki jingeh jong ki lyngba ka CPGRAMS, MEGGRAMS, CM WhatsApp Helpline kiba ïalam pat sha ka jingslem ban ïoh jubab na ki bor ba dei khmih.
Halor kane u la kyntu ia ka tnad ka sorkar jylla ba kan wad ia ki buid kiba kham bha ha ka rukom shna iing ha ki jaka nongkyndong khnang ban ia ryngkat bad ki nong sor.
Lada, da ka Mizoram ka jylla barit, ka phah pulit, kan eh aiu ia ka Meghalaya ba kan leh kum ka Mizoram.
Shillong:   Ka sorkar jylla ka la rai myn hynnin ka sngi ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain shongwai ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh mynta ka sngi.
Ngi sngew ba kane ka jingwan ialam ia ki barjylla ha kane ka dong ka thaiñ, na ka liang jong ki riew paidbah lane ki kontraktor ki la dei ban pynkut noh shisyndon namar ngim kwah na ka jingdon jong kine kin long ki mawjynthut namar ngi iohi ba na ka por sha ka por ki don ki jingjia ba khyllah khyllah, ka jingshah shoh shah dat jong kine ki trai ri trai muluk ki jong ngi kumta ngim kwah shuh kin don kum kine kiei kiei ki ban jia biang nangne shakhmat".
Naduh ba la sdang ia kane ka campaign ha ka 13 tarik u Nailur 2023, la ioh 1.5 klur tylli ki jingkyrpad ban ai Ayushman card ha ka rynsan IT jong ka NHA.Ha u Nailur 2023, la shna 86 lak tylli ki Ayushman Card haduh ka 19 tarik jong une u bnai.
Na ka liang u Bah Pius Ranee, Executive Director ka NESFAS ha ka jingkren u la kdew halor ki jingma ia ki symbai tynrai jong ki trai shnong namar ka jingdon kyrhai jong ki symbai ba la shu khleh ki bym lah satia ban pynneh slem slem.
Shisien pyrkhat, ngim lah ban mutdur, ba ka jing sumar pang, kam dei satia ban leit sha hospital, kam dei satia ban leit sha ki doktor, kam dei satia ban leit sha Vellore, sha Apollo, sha America bad ter ter, hynrei ba ka dei ban pyn jari da ka pakhang shnong bad ban shong khop ha la ki jong ki iing bad katei lehse, sngew kumba ka dei ka ain jong ka juk maw hyndai, ha ka por ba ka saian ka dang sahdien.
Pynban ka la shah ktah kti ha kine ki briew kiba la pyrshang ruh ban tan ïa ka shapoh ka kali kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw.
U Bah Wellbirth Rani President ka FKJGP u la ong ba kane ka jingiakynduh bad u Amit Shah kala dei ka sien kaba lai, kaba nyngkong ha Delhi, kaba ar ha NEC bad kane ka dei ka sien kaba lai mynta ka sngi ha ka jingshisha u la dei ban kren ei ei hynrei u khlem jubab kum ki seng bhalang kim hun ia kane kaHa kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba u Amit Shah un sa iakren sani bha ia ka mat ILP hadien namar ba u bunkam palat mynta.
Kumba ka jylla ka dang shu dep ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne ka Jubili Ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
U Goyal u bat ruh kum u  Managing Director ka MCCL.U SDO ka Mairang u Arun Kembhavi un mih bujli kum u DC ka West Jaintia Hills ha jaka u Bah Dkhar katba u Goyal u la kiew kyrdan kum u Secretary ka Finance  bad kum u Commissioner (Tax).
Ka Miss Shillong Pageant ka dei ka rynsan kaba ki thei samla na kylleng ka jylla Meghalaya ki ïoh ban ïashim bynta ban pyni ïa ki sap ki phong bad jingbha briew ym tang ka dur ka rynïeng hynrei ka jingtbit ka jabieng bad khamtam ka akor ka burom bad ka jingsngewrit.
La dep ki sanphew snem ki, ki nong trei ki la khyrwait ia Ngi ki KYNRAD, mynta pat ma ngi pat kum ki nong ai Kam ngin bthah ba kin trei hok bad pyndep janai ia ki Kam ba ngi la bynshet.
Haba dei ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schedule’ ka seng ka dawa na ka sorkar kmie ban pynrung noh ia ka jaka kiba hap hapoh ka ‘Municipality’ sha ka ‘Sixth Scheduled’ lyngba ka kyndon ‘paragraph 20’ kaba don hapoh ka ‘Sixth Scheduled’.
U Dr.C Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang halor ka burom kaba kila pynkup ïa u hadien ba ki paidbah kila ibit ban long kum u nongmihkhmat na katei ka thaiñ, bad ka dei ka kamram jong u ban trei naka bynta ki paidbah ha kine ki 5 snem, bad kyrpad ruh naduh ki nongïalam shnong ban ai ka jingïatreilang wat kito ki bym shym la kyrshan ha kane ka elekshon bala dep.
Kumta na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei suba nongleh be-ijot ha kaba la pynkit noh ïa u ban set along ha nongbah Shillong.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden hapdeng artylli ki trok, kaba la jia mynta ka sngi ha surokbah NH-6 Umsning By-pass, u nongniah jong kawei ka trok kit Klinker kaba don ia u number AS-01-JC-7251, u la mynsaw jur hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la leit ban tyngkhuh ia kawei pat ka ka trok kit Syiar kaba don ia u number AS-01-NC-8892.
Hadien ba la plie ïa ka Jubilee, ka Balang ka la pynlong ïa ki Prokram bapher bapher, kiba kynthup ia ki jingïalehkai Sports jong ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, ki Rangbah bad kumjuh ruh ki Rangbah Balang bad Tymmen Basan.
Dang shen mynta u snem, ka Taliban ka la ong ba ka la thmu ban ïateh soskular bad kawei ka company na China na ka bynta ban tih ïa ka umphniang na ka phang northern Afghanistan.
U la ong, “Wat la ka khana ka dei shaphang ka jingWakajia jong ki ar tylli ki Ri, hynrei ka pasoh jong ka khana ka dei halor u tyngshop uba kyrda WaWap Wa kajingthmu ban pynkynriah Wa u na ka jaka kaba la kha la pun bad u la san la rangbah".
“To ai ba U Blei Trai Kynrad Un kyrkhu ïa phi ba phin ioh pdiang ïa ka jngkoit jingkhiah kaba long kaba donkam eh ha kane ka por na ka bynta jong phi bad to ai ba phin trei shitom bha ha kane ka khyllipmat khnang ba phin ïoh kheit pat ïa u soh ba thiang hadien habud," ong ka SSMP lyngba ka kyrwoh ba la phah.
U la ong ruh ba ki bor treikam kum ki District Council kidei ban long kiba khlaiñ ha ka jingtreikam ha ka rukom buh jingkheiñ jingdiah.
Haba kylli halor ki rukom treikam jong u MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala, ka Kong Ampareen kala ong “Ngam ieng hangne ban kdew ia ki kam jong kiwei, ngin long ki nongia aireng na ka bynta ka kam MP.Ngam lah ban ong kaei kaba u la leh, kaei kaba um shym la leh, ai ba ki paidbah hi kin bishar.
Kata, naduh ka pule puthi, ki jingïohkam ïohjam nalor ki kam sorkar bad haduh ki kam kharkhana, namar da ki spah hajar ngut kiba la nang la stad, kiba la biang ka kyrdan kim don jingkyrmen na ka daw ba u lyoh badum u kah ïa ka lawei jong ki.
Na ka liang jong ki seng nongniah kali  Tourist mynta ka sngi ki la ia kynduh ia ki briew jong ka sorkar Meghalaya naduh u Commissioner Transport bad kum juh ki pulit jong ka jylla ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
Ki kmei ki kpa jong kiba shah thngan ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia kane ka jingleh adlukhi ka sorkar ban khlem ai jubab eiei wat haduh 18 sngi ba ki khun jongki ki la pynlong ia ka jingshah thngan ban dawa pynjlan ia ka por thung kam.
Halor kane u la ong ba hadien ba u la ïohi ba ki la don ki nongïalam ka UDP na Nongpoh constituency kiba la pynlong jingïalang bad ka kyrtong ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh bad kiba la rung ruh sha ka NPP.Da kaba kynthoh ba kane ka dei kaei kaei kaba ju long bad ka routine hapoh ki saiñ pyrthei u la ong, “Haba wan ki election bun ki kaitor saiñ pyrthei ki long kiba treikam bha bad kiba trei kam kham bha shuh shuh, kumta kam don kaei kaei kaba sngewphylla hynrei ha kaba kut ka sngi ki briew ki thep vote halor ka jingkheiñ lade bad ka jingpeit ïa ki jinglah bad ki kam jong u ne ka kyrtong bad ka seng kaba ki mih ban ïakhun ia ka ilekshon".
“Yn sad kumno u shynrang, haba la pyneh kum u treng kulai.
U Daniel u ong pat,Te hadien jong me, kan mih sakawei ka hima kaba +kham poh iame.
Kumjuh ruh ïa ki nongtreikam lajong kiba la paw ha ka liang ka kam bad ka khaii pateng.
Ngin da khein iaka jing shisha, baroh kine hynriew tylli ki Jylla ki dei kiba mih naka Assam, kumba long mynta wat kum ka Jylla Mizoram bad Nagaland ki dang ia don ki kynrum kynram bad ka Assam.
Hynrei, kaba katei ka seng, ka sngew kyndit, ba ha ka 20tarik Risaw, la buh ia ka jing ujor pyrshah ia katei ka Fete lem bad ka jingbyrngem byrsit ban pynkulmar ia katei ka Fete bad kumta ka SDO, Pynursla, ka la lum ia ka jingialang ki arliang mamla, ha ka 21tarik Risaw 2022 bad ka dei ha katei ka jingialang, ba katei ka seng, ka sngewthuh, ba ka don katei ka jing pynthut bad kam kwah shuh, ban dang pyniaid shakhmat ia katei ka tamasa, namar ba ki nongpeitkai lane ki nong iashim bynta ruh, kin sngew artatien noh ban leit sha katei ka prokram.
Kum ban shu pynkynmaw ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ki paidbah ka jylla ki la ieid ïa u Bah Amazing haba ki sngap ha ‘youtube’ namar ka jingnang ban pynphai nia ïa ka jingkren ki nongïalam ka NPP ha ka por ilekshon.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba u Bah Lobestar u la kiew ha kane ka bos na Polo bad haba la poi ha Camel Back Road hajan Pine wood Hotel, ar ngut ki kynthei ki la hiar na katei ka bos bad u Bah Lobestar la bthah ba un shong hynrei u lah ban kum btuid na jaka ieng katei ka bos bad u la hap bad ka taiar nadien ka la iuh ia u.
Ia kane ka prokram la pyllong da ka Bureau of Parliamentary Studies and Training ha Lok Sabha na ka bynta ki MLA jong ka iing dorbar thawain kaba shiphew ka jylla khamtam ia kito kiba dang shu jop MLA.Ia kane ka kynhun ki MLA la ialam da u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy.
U bishop u la kdew ruh ba ka Balang All Saint ka don ia ki riew paw khmat ka jylla , don na ki kiba la leit noh bad don kiba dang sah, hynrei ka balang kam ju pynpaw ia ki jingsngew sarong ne ka jingsngewkhain namar ka jingdon jong ki.
U SP East Khasi Hills Bah M.Khar krang u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka miet haka por kumba 9:30 baje eiei.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki nongshong shnong ba marjan ka jaka bret thymmai kaba don hajan ka shnong Sohphoh kila pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB).
Napdeng kiba bun ki briew kiba ngat ha kine ki jingjia, don kiba pyrshang ban wad ïa ka sap ba kyrpang bad ki pyndonkam hok ïa katei ka sap, na ka bynta ban kyrshan ïa la ka ïng ka sem bad ka jingim ba man ka sngi.
“Namarkata ka donkam ïa ka Ingbishar Supreme Court ban batai shai halor kane.
“Ngi la phah ia ka jubab sha ka sorkar jylla la shi bnai mynta hadien ba ka la pan jingshai ia kane ka Bill hynrei haduh mynta khlem pat ioh jubab eiei halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Jowai, Ïaïong 02: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha jong ki 11 ngut shi paralok napoh ka Shnong Panaliar, Jowai kaba la tip kum ka ‘Sarot I Man’, mynta ka sngi 2 tarik u Ïaïong kala pynlong ïa ka prokram synñiang snam ha “Blood Donation" ha Jowai Blood Bank.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban jer kyrteng thymmai noh ïa ki artylli ki kad Liengsuiñ ha ka kyrteng ki arngut ki Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha u snem ban wan ia katei ka shad yn pynlong sha Umtlieh, Raid Nongtung, ha ki tarik 13 bad 14 tarik Lber, 2015, la pynbna da u Bah B Lyngdoh kum u Chairman jong katei ka committee.
U Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, uba dei u nongialam ka seng  Telugu Desam Party (TDP), ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi mynta ka step, na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingia treilang ki liang pyrshah ha ka elekshon MP 2019.
Ka ïalap ïa ka Hindutva bad ka kynthup ïa baroh ki jait sengrit hapoh kata ka Sangh Parivaar kynthup ïa ka Bajrang Dal.
Watla ka la shah rem, hynrei kane kadei ka jingïalehkai ba ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha jong katei ka tournament khamtam ba ka la hap ban ïakhun pyrshah ïa ki team kiba khlaiñ hapoh ka ri.
Bad don ruh ki jait kiba long kur beit tang marwei khlem don jingiadei ei ei bad ki­wei pat.
Kum ban shu pynkynmaw ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Jowai Municipal Board kala ïaleh ban bud ryntih ïa ka jingbthah jong ka NGT hadien ka jingujor jong uwei na ki nongshong shnong ma S.Laloo pyrshah ïa ka Sorkar na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka wah Myntdu.
Hooid, ki lah ban don jingeh hynrei, katba lah dei ban pynduna katlah katiai ia ka jingtam ei jong ki nonghikai.
Nga nga long u Blei ymdon uba kat Nga.
Katkum katei ka RTI la jubab ba katei ka T.1.35 klur tyngka ka dei kaba ka KHADC ka la mang pisa na ka 13th Finance Commission kaba la mang ha u snem 2011-2012 T.1 klur tyngka, 2012 -2013 la mang T.15 lak tyngka bad 2013-2014 la mang T.20 lak tyngka.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 66/7, ka Sikkim ka donkam ban ioh sa 136 ron ban jop ha kaba u Iqbal Abdulla u kamai 30 mynshwa.
U bah Majaw, uba la ioh ia ka kyrdan Master of Commerce bad uba la long u nonghikai ha kiba bun ki kolej, u ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka shna ia ka bhah kam, na bynta kiba duk, kiba sahdien bad katei ka trei kam ha baroh kawei ka Ri India.
Shillong, 6 Jymmang:Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba la la lamkhmat da ka seng HSPDP ka la shim ia ka rai ban pakhang ophis ha baroh kawei ka ri Khasi Jaintia lada jia ba ka sorkar kam sngap ia ki  jingdawa ba ka HSPDP ka la buh ha ka sorkar kaba ia dei bad ka mat jong ki Rangbah Shnong.
Ka bairung na bynta kiba rwai bad shad solo kan long 1000 tyngka.
U Bah Paul u la kren bun kiei kiei kiba dei ban kyntiew ïa ka mattithaw ha jylla, da ka ba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ïa ka SICPAC sha ka shlem Lariti.
Kumba ka paw ka Lajong ka la don ha ka Group-D ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Downtown Hero FC lem bad ïa ki ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Indian Super League, kita ka NorthEast United FC bad ka FC Goa.
U Bah D.Sun President u la ong, “Ka tnad Forest ka dei ban leh ei ei kham kloi lada dei ïa ka jingpynïoh noh la ka jong ka jaka ba pura, ban tei ïa ka tnad treikam bad ruh ban mang tyngka noh ne thung pura noh ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad, khnang ba katei ka ka tnad kan pyntyllun kham sted ïa ki kam na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ruh ban the lakam ïa ka jingpynjot ïa ka mei mariang".
Hato kane kam dei ka dak jong ka jingma ia ka lawei? Ki don ki shyngiar, umpohliew, wahduid bad pung kiba la duh noh.
Nongstoiñ, Lber 5: Naduh u bnai Ïaiong jong u snem 2022 jong ka jinghiar pynjot jong ki khñiang ïa ki jingthung kum u motor bad kiwei kiwei ha ka thaiñ Umyiap bad kiwei de ki jaka, na ka liang ki Nongrep bad ka Seng Nongrep HFU, ka la leit ïakynduh ïa u District Horticulture Officer ka West Khasi Hills.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba kitei ki ar-ngut kiba la khlad noh na ka jingkylla kitei ki trok ki kynthup ia u Binshai Syiemlieh, u nongniah jong ka Trok kaba don ia u Number ML-05- 3457 bad uwei pat la tip kum u Hamutdamehi Siangshai, ia kaba ym pat tip la u dei u Nongniah ne nongbud jong ka Trok kaba don ia u Number NL-01Q-7568 bad kaba kit ia u khyndew shna Dewbilat (Kalinker).
Hadien ba la leh ïa ka test hakhmat ki sakhi ba laitluid la pynthikna ba u dei u kynja.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang ka Sr Judith, ka la ïaroh shi katdei ïa kane ka sien jam bad ka la kyntu kynpham ïa ki koidi ba kin shim ïa kane ka kabu bad ruh ka la kyntu ïa ka MSSDS ba kan bud dien ba ki koidi kin ym kut tang ha ka jingïoh jinghikai hynrei ba kin ïarap ba kin bud dien ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ynda la kut ka por shong phatok jong ki.
Kum ki nongshong shnong kiba la rung ka jingnang jingstad, ngi la dei ruh ban buh ïa ka jingkylli ïa lade.
“Ha kine ki ar samoi ka jinglong Myntri Rangbah ngi la lah ban tei ïa kiba bun ki jaka ïalehkai bad ngi khmih lynti ha kine ki san snem ki ban wan ngin dangïai bteng ban pynurlong ban nangtei ïa ki jaka ïalehkai bapher bapher ha ka Jylla hi baroh kawei.
U Rakkam Sangma, Myntri ka tnad pule puthi lei lei, u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka Reservation Policy ka long kumba thang da ka ding kaba lah ban pynpluh ïa ka jylla baroh kawei.
Shillong,24 Rymphang:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Agnes Kharshiing ka la iaroh ia u myntri sorkar ba peit ia ka tnad bylla ka Mizoram, u Lalrinmawia Ralte uba risain ia ka kam myntri tang namar ba u shah kynnoh ba phah 32 ngut ki samla ban leit pule sha ki jaka pule thok ha Kolkata bad ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
Hynrei, ki nongrim bad ka saiñpyrkhat jong u kaba u don ka long ban noh synñiang sha u sup u thiar kaba u don na ka bynta ki briew jong ngi," u la ong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, halor kane ka jingbym biang kot biang sla kitei ki bar jylla, ka seng ka la ai por shitaiew ïa kito ki bar jylla ki bym lah ban pynbiang ïaki kot ba kin wanrah ïaki kot ki sla ki ba biang bad lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa kine ki bar jylla kiba wan trei bylla beaiñ sha kane ka jylla jongngi, u la bynrap.
Ka sorkar jylla ka pyrta jam bha ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ki nongwankai tang shu poi sha Meghalaya kila shri bniat, jrem lut ka met namar ba kynthih, khynñiuh ka kali haba shong na ka jingsniew ka surok.
Hynrei ka pynkut ktien pat da ka ba ong“To sa wan mih khnang mynta ka janmiet ha iing namar I Mei ruh iba la iohsngew I la khuslai shaphang jong nga…" La pynkut ktien ka Lanosha“To ngan sa wan….
U Ma Moonlight Pariat uba khot ieid Bah Hep uba long u president jong ka United Democratic Party (UDP) West Jaintia Hills District Unit ula pynbna ba un aireng biang iaka elekshon MLA 2023.
Katei ka samla ka la ong ba ka kwah ban pyrshang ïa ka Civil Services Exam bad ka thong jong ka, ka long ba ka kwah ban long ophisar IAS.“Ngam kwah ba ka jingtrei shitom jong nga kan long lehnohei bad nga wan na ka longïing longsem kaba shu biang, haba nga ïoh katkum kane ka lad nga kmen ba ka ïing ka sem jong nga ki ai ïanga ban kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad jong nga," la ong katei ka samla.
Ka paw pynban ki kam torti jong kane ka bor pynïaid eksamin ba pawnam tam ha Meghalaya.
U la bteng ruh ba ki la don bun ki jingialang hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah bad ki chief secretaries halor kane ka mat hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka jingshim rai bad kane ka wan rah shibun ki jingeh na ka bynta ki briew kiba sah ha kine ki jaka.
Ha ka ne ka jingïalang la ïa don ryngkat lang ruh u District President jong ka East Jaiñtia Congress committee, u bah Thijlang Shyrmang, uba long kum u nonglam lynti, ïa ka party kaba dei ka party kaba ju peit ïa ki paidbah solonsar bad ka party kaba don ka nongrim, ong u kyrwoh.
Kat une u diengsoh uba jrong bad ba khlaiñ kumne U Blei u buh da ki soh kiba rit shakhap bad ba sting kdor kdor hynrei kat ïa ki thie ki pathaw kiba heh bad ba khia ldui ldui, U Blei u pynsnoh pat ïa ki tang ha u jyrmi uba rit, uba tlot bad u bym lah ban ïeng kum une u diengsoh! U Blei te U dei shisha Uba biej……Katba u dang khñium bnum shi bnum kynsan kynsan wan beh ka lyer kaba jur bha bad ptuk-tuk-tuk sdang hap ki soh plom ha ka met ka phad bad ka khlieh jong u.
Haba phai sha ka liang pyrshah, katei ka kynhun watla ka pyrshang bun ki lad ki lynti hynrei wat haduh ban da kut ka por ialehkai ruh kam shym la ioh satia wat tang ban pynphai shi kol ruh.
