“Ha ka kyrteng jong ka jingieid jaitbynriew, ym dei ban ïuh roit ïa ka hok jong kiwei pat ki nongshnong shnong.
Baroh kiba la jem, ki long 20,580 bad kiba iap, ki long 242ngut.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad K Sangma, ula ai burom ia katei ka ophis sha u kpa jongu, uba la khlad noh U Purno Agitok Sangma bad u ong ba ka NPP, ka dei kawei na ki phra tylli ki seng sain pyrthei jong ka India.
Shillong, Naitung 24: U Director General og Police(DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la kular ha ka jingïakren bad ki longkmie ha ka jingleit jngoh jong u ïa ka Madanryting bad ka Them Basuk ba un ïakren bad u District Transport Officer (DTO) jong ka East Khasi Hills halor ka jingkyrpad jong ki ba un tuklar lem ïa ka jingshim kabu ki katto katne ki nongñiah kali ïa ka bai kali.
U Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki seng kiba la ïeng ryntih lang ban kyntu ïa ka sorkar ba kam pat dei ban pyrkhat ban wanrah ïa kata ka lynti rel hangne hapoh ka Ri Khasi jong ngi katba ki aiñ kiba biang bad kiba don bniat kum ka ILP lane ka MRSSA kiba biang, ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam.
ki Sorkar mynta ha kylleng ka pyrthei ki la iawad buit bha kumno ban pynsangeh ia ka jingtuid jong ka khyndew.
Ngi ῆiewtang kyrpang ia u Dr Bhim Rao Ambedkar bad ngi dei ban pynurlong noh ia ka jingangnud jong u lada ngi kwah ban їai im ha ka Ri kaba laitluid shisha.
Hynrei u la ong pat ban pynduh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021 kam dei namar lada leh kumta ka mut baroh ki kam ïa khalai ha ka jylla kin ïaid beaiñ khlem da don ka aiñ ban teh lakam ïaki.
Kumta ia katei ka Ain shim jait ka KHADC ruh, lah ban pynbeit na ka por sha ka por, lada don ki jingdonkam ba shongnia.
Na ka liang jong ka  tnat Development of North Eastern Region (DoNER), ka ioh ia ka bhah, kaba  kiew haduh 29.43 percent, kaba dei ka bhah, na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihng.
U Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ki skhim bapher bapher bad ki projek, kum ki kam ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher naba kane ka lah ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki ha ki kam bapher bapher wat la ka dei ka kam sorkar ne kam shimet ba kin sdang ïa la ka jong ka kam.
Shuwa ba ka kynhun kan sdang ïa ka lynti ban leit aireng ha katei ka lympung, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ha ka jingïadonlang u Secretary ka Meghalaya Football Association-u Bah Sunesh Syiem, ki dkhot jong ka Senior Cell, u Coah lem bad ki rang ïalehkai.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka Kyrshanlang Society.
Haba phai sha ki jingkynnoh ba u bah Disparsing Rani u dei u dalal  uba la shah thied ha u  bah Paul Lyngdoh , u la ong ba haduh mynta la 42 snem ym don nongtip hano u  thep vote bad um ju iathuh ruh hano hano iano u thep, u la iathuh  ruh ba kum kitei ki jingiakynnoh ki la jia teng ha ki snem 2001-2002 ha kaba u la shah byrngem pyniap ha kawei ka kynhun lehnoh ba la tip kum ka NEIRA kaba la kynnoh ba u dei u dalal jong ka seng RSS.Kum u nongthoh u la pynshai ruh ba kiei kiba u la thoh ha ki Article ki dei ki jingthoh kiba u la lum kyllum na ka sur ki paidbah namar kum u briew uba im sngi da kaba kamai Taxi u ia kynduh ia bun ngut ki briew bad ka jingthoh jong u kam dei ba u shahliang hynrei ka dei katkum ka jinglap jong u ha ka jingiamir jingmut shane shatai bad ki paidbah ba bun.
Prema Chowallur SCC (Convener jong ka North East FORUM of Religious for Justice and Peace), ka Sr.
“Kam lei lei phi Lano ….
Ka Disney ka la mad jingeh naduh ba la wan lynshop ka khlam ha kaba kane ka la ktah jur bha ia kane ka kompani bad ha kajuh ka por ia ki phlim ba ka pynmih.
“Ka jingsngew synei kan long tang ha kato jingjia, kumba ka long mynta ka vote sngew synei kam don, kumba long mynta u kyrtong uba ka UDP ka pynïeng ruh, ha u snem 2018 u kren pyrshah ïa u Bah HDR, ki paidbah Sohïong ki stad bad sngewthuh ki nang ban jied  ïa u briew uba shemphang ym ïa u briew uba ïeng mynta ban jied noh," u la ong.
U pastor u la ong ba ia katei ka mat la pynlong jingialang ha kylleng ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi bad dang shen dang shu dep ha Manipur.
Ka jingialehkai phut bol World Cup, kaba dei ka jingialehkai ba khraw tam jong ka pyrthei, kan sdang naduh ka 12tarik Jylliew 2014, ha kaba ka jingialehkai sdang kan long hapdeng ka Brazil pyrshah ia ka Croa tia, ha ka por 9baje mynmiet ha Sao Paolo, ha ka por jong ka Brazil.
Ka la bynrap, “La iohi ruh ba shwa ka elekshon u Myntri Rangbah u tuh pisa na Meghalaya ban leit ai sha kiwei ki jylla, sa kaei ba ka jingpynshisha ba ki briew ki kwah, kine ki dei ki daw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ha kane ka por bad na kane ka daw u Saleng A Sangma ka Congress un jop".
Namarkata, ngi dei ban long kiba sngewthuh ym ban shu leh shongshit ia ka mat kaba ktah ia ka im ka jaitbynriew", la ong u Bah Syiem.
Nalor ki kam kiba bun kiba ka Kur ka la ioh ban  pyndep, la ioh ruh ban jied thymmai ia ki Nongkitkam na ka bynta u snem 2020-25, kumjuh ruh ban sam ia ki “Educational Award" sha kiba pass bha ha ki Jingpule.
Shillong:  U MLA ka UDP naka Mowkaiaw konstitwensi, u bah Nujorki Sungoh, u ia thuh ba ki paitbah na ka thain Jaintia khamtam na ka konstitwensi jong u, ki sngew biang ia ka jing rai ka Supreme Court halor ka jingpyllait noh na ka kti ka NGT ban tih  ia u dewiong haka jylla,myn haka sngi balang ba ladep.
Kane ka jingïalehkai ka long kaba kham pher.
U Bako eje, uba long u heh jong katei ka thaiñ, u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ruh ha katei ka sngi katba kitei ki paidbah nongshong shnong ki dang leh burom bad pyndep khatduh ia ka met jong 3 ngut kiba la shah siat bad shah thombor ha ki sngi ba la leit.
Ka JSU na ka por sha ka por ka iai bud dien ban lap na ki ei ki daw ba pynlong ia ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka konsil.
U ma O.Lamin u la ai ka jingiaroh ia kine ki artylli ki Seng kiba la shim ia kane ka sienjam ba khraw ban len ialade na ka bynta ban ai jingim ia kiwei.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba ki dieng sohniamtra kiba dei trai u ma Prin Saiang bad ka kong Sosmi Sariang haduh 1300 tynrai kiba jrong 8 phut ki la shah jynrat lut bad pom dusmon lut.
U la ong ruh ba kum ka JAC ki dawa na ka sorkar ka dei ban pynmih ïa ka hukum kaba thymmai kaba kdew shai ba ka la pyndam syndon ïa ka jingthmu ban den ïa kane ka wah lada dei bad ki kompeni shimet ne ki kompeni sorkar.
U Darong ruh la ong ba hapdeng ka jingtieng  um banse ban sei ia ka pisa kaba u la lum bad kynshew kaba don kumba 11 hajar 6 spah tyngka bad ban aiti ha kine ki nong lute.
Mynta kila don haduh 47 tylli ki Parish hapoh ka thaiñ.
Haba phai sha ki jingïalehkai final jong ki khynnah shynrang U-17, ka St Anthony’s Higher SS jong ka East Khasi Hills District ka la pynliem salit da 1-0 ïa ka Sibsingh Memorial Govt Higher SS kaba la mihkhmat na Wet Khasi Hills District.
“Ngi pylla shi katdei eh ba ki Karbi ki la phah ia ka dorkhat ha ka kyrteng ka Karbi Pnar Khanduli Region da ki dkhot ka Karbi Pnar Peace Committee Khanduli Am-ih Area", la ong  u Rangbah Shnong ka Khanduli bad u Secretary Shnong jong katei ka shnong u ma Wanbiang Slong bad u ma Yoshida Nongspung.
Kane ka la long namar ba ki Company kiba don ha ri lum East Jaintia Hills ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka dor kaba ka sorkar jylla ka la buh lyngba ka Notification kaba la dep pynbna naduh u bnai Lber 2020.
La kylli ruh “Hato Ka Lapangap kam hap seh hapoh Ka Elaka shilliang Myntang, ha ka jingshisha ngim dei wat ban khot pynjemdaw iaka Lapangap Khanduli kum ki “Border Area" namar kim shem la wan knieh iaka jaka jong ka Assam , bad dei ka Assam ba wan kyntur pud sha Meghalaya.
Nalor ka jingkynpham lem (Forward) ba la thoh da u Prof.Henry Lamin, ki don 8 tylli ki Lynnong ha kane ka Kitab.
Dei ha ka 26tarik u Rymphang ba ka HYC ka la ujor sha ka MHRC pyrshah ïa u 2nd OC jong ka Pynursla Police Station da kaba kynnoh ba u la ktah kti ïa ki dkhot ka seng kiba kwah ban ujor pyrshah ïa ka jingkhaii beaiñ ïa ki masi sha Bangladesh.
Kane ka long katkum ka thup ba la pyllait ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba la pynkut noh ïa ka jingthep kyrteng ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki samla kiba la ia shim bynta ki la pynpaw ka jingbym sngewhun naba ka jop ka rem kam shong shuh ha ka jinglah ban pyni ia ka sap hynrei ka shong ha ka jingdon pisa.
La wan ban shimbynta da baroh ki longiing jong ki nongshnong shnong.
U Sillian Sangma u samla ba dang 25 snem karta u la jah na la ing saw snem kynthih namar ka jingjah lynti ha ka por ba u wan phai na Chennai ban wan sha nongbah Guwahati hynrei haba la poi ha nongbah Kolkata u la sakma noh bad baroh ki jingdon jingem jong u ki la jah, ha ka kutlad u im da kaba khrong ha katei ka nongbah tad haduh ba un da ioh wanphai biang sha la ing da ka jingiarap ki nongleh isynei.
“Ban pynduna ia ka jingwan kiew jong ki briew na ki thain nongkyndong sha Shillong ka sorkar ka la rai ban khang ia ki dukan bym dei ki marbam ban khang shitaiew kata naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u jymmang2021" u la ong.
Ngin sa nang ïa pyrkhat nangne shakhmat ryngkat ki paidbah bad khamtam ba ngan sngewthuh ïalade ïa kita ki nongrim kiba skhem na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew", ong u Bah Golden.
Ki nongmihkhmat ki kylla long tang ki nong sam scheme hynrei ym shuh kiba lah ban shna iaki ain na bynta ban pynskhem iaka khyndew ka shyiap bad ki riti dustur.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien jong ka jingiakynduh bad ki Rangbah Shnong, u President ka Khasi Students’ Union ( KSU) u Bah Daniel Khyriem u la pynshai ba ki kyndon ba ki 13 tylli ki Sengbhalang ki la tyrwa sha ka Sorkar ban pyntreikam ki dei kiba khlaiñ bad biang eh ban pyntreikam na ka bynta ban tehlakam ia ka jingioh lad ki briew ba nabar bad ki mynder ban rung sha kane ka Jylla.
Haba ia kren bad u President ka KHNAM Youth Wing u bah Thomas Passah, u la ong ba mynta ka sngi ka KHNAM ka la dawa na u CEM ba u dei ban weng noh ia katei ka kontrak ba la ia soi bad ki riew shimet namarba katei ka mat ka dei kaba ktah ia ka jingwan buhai kyrthep ki bar jylla ha kane ka jylla.
Kane ka hukum kan nym treikam iaki Police Security Forces Paramilitary Forces kiba rah iaki tiar siat kiba pyndep iala kamram.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw bad ka jingjulor kala kot da ki lak tyngka.
Ka jingpynbna, na bynta katei ka elekshon, kan long ha ka 15tarik Jylliew, katba ka sngi ba khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 29tarik Jylliew bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng, kan long ha ka 2tarik Naitung 2022.
Nalorkata, u la ïathuh hadien ba la dep ñiew vote ka NPP ka jop 26 ngut ki MLA, ka UDP ka ïoh 11 ngut, ka BJP  bad HSPDP ki ïoh mar 2 ngut, ka Congress bad TMC ki ïoh mar 5 ngut, ka VPP ka ïoh 4 ngut bad ki MLA shimet ki don 2 ngut.
Pleas Rupon Bad kumba 10 ngut ki dkhot.
Nalor une la ioh ban pynlait im ia u Md.Abdul Hamid 30 snem na shnong  Paharsingpara, Goalpara, Assam bad u Md.Sohor Ali 50 snem na Srisurjori, Goalpara, Assam.
Shuh shuh u Prof Panda u la ong ruh ba ka don kam ka jingïatreilang hapdeng ka karkhana shna phlim bad ka tnat jngohkai pyrthei namar kine ki artylli ki ïaid ryngkat ryngkat.
U Champion u la ong ba dei ban ia khih beit ban dawa ia ka jylla Garo Land haduh ba ka sorkar India kan ai ka jingmynjur.
Napdeng kine kin don ki ïing kiba la don lypa satang ban shu pynbha bad pynheh beit bad kin don kiba yn dang shna thymmai.
a kane ka sngi, u bah Kyrmen Shylla, u la plie ruh ïa ka Aganwadi Centre ha shnong Byndihati, Dong Umsngad, kaba la bei tyngka da ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD)Haba kren ha ka jingialang, uei u myntri sorkar, u la ban jur halor ka jindonkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met kiba long na ka bynta ka koit ka khiah jong ki khynnah da kaba bynrap ruh ba ka tnat ICDS bad ki nongtrei Aganwadi ki don ka bynta kaba ha khmat eh ban kyntu, ban pynshai sha ki paidbah ba ki khynnah kiba dang heh dang san ki donkam bha ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met bad ong ruh ba ka pilot project Early Childhood Development Mission (ECDM), kaba pyntrei lyngba ka tnat Social Welfare ka dei kata ka project kaba don ka thong bad jingthmu ba kyrpang ban pyn biang ïa ki bam kiba bha bad kiba tei ïa ka met, kiba peit ngor ruh ïa ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Ki jaka iaid kai (Tourist) ki long kiba I tynnad tam ha pyrthei ki don ha Israel,kum ha kper Eden.
Shillong: Kiba don jingpang covid hynnin ka sngi, ki long 25 ngut.
La dep pynkynmaw ia u ruh hynrei khlem sngap ei ei bad ngim banse ban shim ia kane ka sien jam ban khot noh da ka jingiakhih, u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh jong ka tnat ka koit ka khiah, na ka liang jong u MLA u la dep ban phah ruh da ka jingthoh naduh ka 18 tarik mynta u bnai sha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jur ka jong u halor kane ka jinglong jingman.
Ka Bengal ka la jied ban tied nyngkong da kaba buh ruh da ka ron kaba heh, kata haduh 402 ron na  50 tylli ki ober hynrei ha ka jingbeh thong ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka la khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh ka 35 ober bad ïoh ban pynphai tang 56 ron.
Hato kine ki nongmihkhmat ki la ju pyrkhat ne m ba dei ki paidbah kia jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat (MLA/MDC) bad dei ruh ki paidbah kiba pynkhamti ia u lakam ha ki ban pyniaid ïa ka synshar ka khadar bad ka bit ka biang jong u paidbah, pynban bun na ki, kim pyrkhat ïa kata bad ki ak thik kum ki kynrad hynrei kim tip pat ba ki dei tang ki shakri jong ki paidbah.
Ia kane ka jingleh la sdang na kane ka jylla  Meghalaya.
Katei ka metiap jong utei u rangbah briew ka dang don mynta ha Civil Hospital, Ialong.
“Hynrei ha shwa jong kata, kan don ka thma, ka nem sniew bad yn nym shah ban  die ban thied, lada kam don ka shap jong u mrad khlaw" ong U Bah Shylla.
Ka jingthmu ba ngi pynlong ia kane ka tamasa ka long kum shibynta ban ialap pynneh pynsah iaka mariang.
Kumjuh na ka liang ka ophis u District Sports Ophisar ka la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka lympung kin sa ïoh ïaka lad ban pyntriem shuh shuh ïalade ha kine ki sngi ki ban wan ha shwa ban leit mihkhmat naka District sha ka State Level Inter school Athletic meet 2024 ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Lada kine baroh ki synshar ha ka jingim jongngi iwei pa iwei to tip ka khubor ba ngi pynsaphriang sha kiwei kiba donkam ïa ka jingsngewthuh bad ka jingpynshai kan long kaba dap biang ha baroh salonsar bad kaba la kyrkhu ha ki jaidbynriew baroh.
“Ngi hap ban sumar ia ki jingdon jingem ba ngi la ioh pateng bad kane ka jing ia kynad, ka jia, hadien ba la die noh ia ka Moti Mahal bad ngi khanglad tyngeh ia katei ka jingthmu.
Baroh ki tiar ha kane ka dukan kila ingkhong lut khait.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ai ia ka jubab ha kaba ïadei bad ka shithi kaba la phah na ka liang jong ka seng bad ha kane ka jubab na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ong ba ia ka jingpynbha bad maramot ia kane ka surok yn sa pynrung lyngba ka skhim PMGSY.Kyntang ïawai, na ka liang jong ka seng ngi da kyntu jur ïa ka tnat PWD (Roads) jong ka sorkar jylla ba kan shimkhia khamkloi ban maramot pynbha noh ia kane ka surok khnang ba kan pynsuk ïa ki nongkeit nongwan kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok ha ka jingim ba manla ka sngi jong ki.
Watla kata ruh u Syiem u la ong ba ka Hima hi kan ïai wad ïa ka jaka ba biang bha ban leit bret ïa ki ñiut, khnang ba kan nym ktah ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Kat kum ki pulit, ka jinging ka ing ka long tang kumba san percent ei ei.
Ia ka surok four-lane yn shna naduh Umshyrpi ter ter haduh Banuiñ bad nangto kan kylla sha ka two-lane haduh Dawki.
Wat ka kmie jong katei ka khynnah kaba la shah thad, ka la kyrshan ia katei ka jingkyrpad da ki kmie ki kpa jong kitei ki 5 ngut, kiba la kyrpad ia ki bor ka ain ba kin pyllait noh ia ki, namar wat ha ka ejahar ruh kim shym la shim ia ka kyrteng jong kitei ki 5 ngut, hynrei ki la ejahar beit tang ia uto uba thad ia ka long rynieng jong ka khun jong ki bad kiba ka kyntu ia ki bor ka ain ba ki dei ban ai da ka jingpynsaja kiba katkum ki kyndon Ain, khnang ba kum kitei ki jingjia ban thad ia ka longrynieng ki kynthei kan nym jia shuh nangne shakhmat.
U la ong ba ka Council kan wanrah ia ka rai ba ka CAB kam dei ban pyntreikam ha kane ka jylla khamtam hapoh u pud u sam ka Council ne jaka rilum.
ngala sngewsih haba ngaiohi sngew ia kane", la ong u myntri tnad kampohing ka ri.
Haba kynthoh pat ia u MDC u bah Ban u la pynpaw ka jingsngew diaw namarba u la iehnoh ia ka seng KHNAM kaba la pynjop ia u da kaba leit ia soh bad ka Congress, “Ka dei ka sur u paidbah ba u la kwah jingkylla, u paidbah u la ngiah ia ki nongmihkhmat jong ngi, u MDC uba kyntiap seng u MLA pat u bym ler treikam" u la ong.
Ka long ka jaka jingsliang um junom.
Ki shipai Israel ki la ïalap ïa ki nongthoh khubor jong ka pyrthei sha ki shnong ki thaw ban pyni ïa ka jingpynïap pathar jong ki Hamas ïa ki riew paidbah.
(2)U angel u Trai u pynshisha.
Katei ka kompeni, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka  Maruti Quality Products Pvt Ltd (MQPPL).
Ha kawei pat ka liang, U Sergei Lavrov, myntri bar ri ka Russia, u kam ba ka jingkhang jong ki ri sepngi ban ia shalan mar sha Russia lane ban iadie iathied, ka la ktah jubor ia ka Kremlin.
U Rangbah Shnong u la ong ba kine ki briew kiba bylla kim dei na ka shnong Mawroh hynrei ki dei tang ki nongwan bylla hapoh ka shnong.
U la pyntip ruh ba kane ka Centre ka kynthup ia 25 hectares ka khyndew kaba la ai sngewbha da u  Binjeng B Marak, Nokma jong ka  Malchapara A’king land.
Kumta la pynbna iar, ia baroh ki nongshong shnong jong ka Raid Nongshken, ba lada don kiba kwah ban ialeh ia katei ka elekshon Sordar, kiba dei ki trai raid, kiba la dap 25 snem shaneng, ki lah ban leit thep kyrteng, ha katei ka sngi.
U Chief Secretary, Bah DP Wahlang u la pyllait paidbah ia ka kali kaba rah ia ka khubor jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra" na Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, Khyndailad, Shillong haba u la plie paidbah ruh ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride).
Kumta, ban shah kheiñ ba la shai, la donkam ban shu ïabud tynneng khohreh.
La pynlong ia katei ka rynsan ia pyni nia ha Convention Centre, NE HU, Shillong.
Ha ka por ba u dang don ha ka Shakhtar, u Solomon u la ïoh ban ïalehkai 106 sien na ka bynta katei ka klob, kaba la khur jingjop ar sien ha ki lympung kiba la long ha katei ka ri.
Assistant secretary – Edmund Lamare.
Wat ka Kmie ruh kam shym la phohsniew ei ei namar ka jinglong jingman ha iing ha sem ym don jingkylla satia.
U bah John, ula ong ba halor ka jingjia kaba shyrkhei ia u Bah Michael Warjri, Secretary, Hima Nongspung Syiemship, u nong shong shnong ka Balakawa, (kaba don ha Assam- Meghalaya Border) hapoh ka Jirang C&RD, Ri Bhoi District, Meghalaya, la sngewdei ban kyrpad jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan thung ia ka Meghalaya State Commission on Inter-State Boundary, lane ka komishon pynbeit pud, ka ban don ka bor bad ka iktiar ban khmih ban peit bniah kiba iai mih na ka por sha ka por, namar ka jing bym lah shuh bad ka jingslem ban pynbeit ia u pud Assam Meghalaya mynta la palat 72 snem (2019-1947) naduh ba ioh jinglaitluid ka Ri India.
Ka Child Friendly Organization ka dei kawei na ki Organaiztion kaba ai jinghikai ïa ki khynnah halor kane.
U Bah Peldan u dei u nonghikai ia ka shad bad lada ka nongshad kaba u hikai kan jop, kan long ruh ka jingjop ia u khamtam u dei uwei na ki samla na kane ka jylla ban poi sha kane ka thong.
Shillong, Naitung 15 : Ki bor pynïaid jong ka GVK EMRI ha ka sngi Thohdieng ki la kyntu ïa ki nongtrei jong ka ba kim dei satia ban pynthut ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ba pang ba shitom khamtam eh ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka.
U la bynrap “Ka sorkar MDA kam dei ban ialehkai bad kynnoh uwei ia uwei, namar ba lada ka sorkar ka lap ba ka sorkar 2011 ka bakla ban shna ia ka map, ruh dei ban pynbeit ia ka jingbakla".
“Ngi donkam ban shna dur thymmai ia ka ba kan long kaba treikam", ka la ong bad bynrap ba kan pynlong ruh ia ka kaba treikam ha ka rukom kaba shai bad kaba biang ka jingkhein jingdiah.
