U Rupang u la leit jngoh ia katei ka wah Umkaliar ka tyllong ba tuid ka wah Umkhrah la shem ba katei ka wah la shlei biang ki jaboh kaba shisien ki heh ka KHADC ki la dep ban pynkhuid.
Kaba pynglyngngoh ia ka Kur Kurkalang ka long kumno ka tnad Forest, ka Sorkar Meghalaya bad ka DC ophis ka ai jingmynjur bad kumno ka PWD ka iaid beit shakhmat ban shna ia ka surok khlem pat da ia shai bha ha kaba iadei bad ka kam khyndew kam shyiap jong ka Kur.
Kumban shu kdew ka DC dang ha kine ki khynndiat taïew ka la pynmih ki jingpynbna ba ki katto katne ki ophisar kin hiar sha ki jaka die madan ban sorjamin bad ba ia kaiphot yn aiti sha ka la kumno kumno 30 tarik Nailar.
“Lada ka report na ki Doctor ka pyni ba ki don ki dak ki shin kiba be-ain ngin hap ban leh ia kaba donkam katkum ka POCSO Act", la ong u heh pulit uba peit ia kum kine ki kes.
Kumba long mynta ka ktien Khasi kadei kawei na ki 38 tylli ki ktien kiba la ap lain ne kiba don ha ka list ban ithuh noh ha ka riti synhshar jong ka ri India.
U dei u DJ ba khynnah tam ha nongbah Bangalore bad mynta u la shah khot ha kylleng ki jaka ban pynshongshit ia ki paidbah ryngkat ka jingsiew kaba heh.
Namarkata, lyngba kane ka jingïoh pdiang jong ka ïa kane ka khusnam kan long ruh ka nuksa kaba bha bad ka jingaimynsiem na ka bynta ki longdien kiba trei ha kane ka kam ban shakri ïa ki para briew kham kyrpang kiba trei ha ki jaka sumar ba kin long borabor kiba trei shitom, trei hok ïa ka kam ba ki bat, kin trei da ka mynsiem jong ka jingaiti lut, kin trei da ka mynsiem jong ka jingkmen, kin pyndonkam hok ruh ïa ka por bad khamtam eh ba kin sngewthuh ba haba ki shakri ïa ki para briew ka long ruh kum shibynta jong ka jingsakri ïa U Blei.
Katba na ka liang ki kynthei ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba ïoh khur 8 tylli ki takma ba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 1 tylli ka takma rupa bad 2 ki takma rnong.
Ka kashari ka la ongba ki Rangbah Shnong ki donkam ban pynngat ha ka Right to Information Act namar ba ki dei ki atiar ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw, nalor ki jingpeit bad pyntreikam ia ki skhim sorkar.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laban-Mawprem, Bah Mitchel Wankhar u la ong ba ka jingïakren kaba hakhmat ha ka phiah constituency kadei beit hapdeng ka Mawlai kaba heh tam bad ka Laban kaba khyndïat tam.
Ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ha ka jingïadei bad ki kam pynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat ha ka wah Myntdu, da ka ba Riam jar, siat bom dynamite, bret jar, tong sasi, beh kyngum, Ai dawai bih bad kiwei kiwei ki rukom pynïap pathar ïa ki dohkha ha ka wah Myntdu, ka seng ka la khang pyrshah, la katto katne snem ym duna ïa ka 29 snem, lait noh tang da kaba khwai.
U Bah passih u la iathuh ruh ba ia kitei ki trok 12 taiar la pyndonkam tang ki kompeni ban a-bara kum ha ki karkhana pynmih dewbilat sha lum shnong ki pyndonkam ban pynkit ia ki dew bilat jong ki sha bar jylla da kitei ki trok.
Ban sngewthuh ïa ka saiñpyrthei bad kaei ka saiñpyrkhat jong ki nongthep ‘vote’, ngi lah ban pule na kita ki jingkynthoh.
Shillong, Risaw 31: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki Seng bapher bapher ha North Eastern Hill University (NEHU) kaba kynthup ïa ka Seng ki Nonghikai (NEHUTA), ka Seng ki Samla pule, ka NEHUSU bad ka Seng ki nongtrei, ka NEHUNSA, mynta ka sngi, ki la pynjur ïa ka jingïakhih da kaba tur sha ka kamra ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Academic Council, namar ka jingïashim bynta jong uwei u dkhot ha ka Council.
Shillong: Kiba bun ki MLA ka East Khasi Hills District ki la pynlut ia ka MLA Scheme jong ki ban shna ïng baduk bad ban thied tin ia ki longïng.
Katkum ka Advertisement ba la pyllait da ka NEIGRIHMS, ki don 231 tylli ki post Nursing Officer.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ki 239 ngut ki saiantis, na ki 32 tylli ki Ri, ki la pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka  Clinical Infectious Diseases journal, ha kaba ki pyn thikna ba ki phngit kiba her ha ka lyer bad kiba mih na u nongpang, ki rung sha ki briew ban pyn iabit jingpang khlam corona.
Ka RBYF ka ju pynlong ia ka jingpynkup burom ia kito kiba wan shakhmat bad ka jingthmu jong ka seng, ka long kum shibynta ban nangai mynsiem bad ban pynshlur shuh shuh ia ki samla ba kin nangtrei shitom ha ki jingpule kiba kham shining.
Donbok ba kine ki trai dukan ki pyndonkam ban shet ja da u rnga, jin lada ki shet da ka gas, ym tip shuh, ia kaei, ka ban jia ia ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Chairman jong ka FPWD u Bah Ferdinand L.Marshyllong, u la ong naduh ka 4 tarik mynta u bnai ka FPWD ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah na ka bynta ban ïoh ïakynduh ïa u hynrei haduh mynta na ka liang jong ka ophis jong u Myntri Rangbah kam shym pat ai ktien eiei haduh kine ki sngi.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh ia u bah H.M Shangpliang u bah Pynshngain u la ong “Tang namar ba u bah Pynshngain u ia tyngkhuh bad u myntri rangbah, ym dei ban shu shim sting satia ban shu pyndonkam bakla katba mon ia ka bor, ka jingiadei jong nga bad u myntri rangbah, ka iaid la ka jong hynrei ki ophisar kim dei pat ban shim kabu, ki dei ban trei katkum ka kyrdan ba la pynkupbor ha ki" ong biang u bah Pynshngain.
La ong biang utei u nongialam “Dei kane kein, kaba ki ong husiar ia u bsein, ba ynda u lah syaid, un sa puh kylla" bad ula ong shuh shuh ba lada U bah PN Syiem, u dang kwah ban dang iai don ialade ha ka seng Congress, u dei ban pyrkhat bad ban kylla, lymne ki paidbah jong ka Constituency jongu, kin sa ai jingsneng, ha ka elekshon ka ban sa wan ha u snem 2018.
U MacArthur, mynta ula mudui syndon da ka mukotduma, ban pyrshah ia ka rai jong ki bor pyniaid ha katei ka nongbah.
U la ong ruh ba naka liang ki nongkitkam jong ka Jirang Mondal kila kren shai ba lada ka jingai tiket ha Jirang Constituency kan bakla, kum ki nongïalam bad ki nongkitkam kin sa shong pyrkhat biang ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ha u snem 2010, ka sorkar ka la thied ia kane ka mashin hynrei ka sah khongreng khlem pyntreikam satia da kaba ai daw bym don ka jingmang pisa ban thung nongtrei.
Haba ïakynduh katto katne ki nongrep sohsaw sha Ri Bhoi kiba diaw palat namar ba ki nongwan thied lang ïa u sohsaw ki lah shu ban dor palat haduh ba u ong ba un shu bret ei noh ne un shu ai sniang noh baroh.
Kino kino kiba leh pyrshah kin shah trei katkum ka ain.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary, Public Relation ka FSS u Bah R.L Sohlya u la pyntip ba ka Society ka la dep pynlong ïa ka Audition mynta la ar bnai tam bad ïa kito kiba la jied ban ïakhun, la dep ban ai ruh ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom kren, rukom ïaid ‘Catwalk’ bad ban tei ïa la ka longrynïeng.
Haba phai sha ka Inter Kashi, ka shong ha ka kyrdan ba 8 da 4 sien jop, 3 sien ïakhaid, rem 4 sien bad khur 15 point na baroh ki jingïakhun ba ladep.
Ban wanrah ia ka jingkylla, ia ka sur jong ki paidbah dei ban sngap.
U sai nalia (Corchorus app) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘jute’ (kynnoh jut) u long uwei pat u jingthung uba ki thung ha Assam na ka bynta u ksai (fibre) uba ki ioh na u.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong ka Killing, la iathuh ba mynta la jan Ar Bnai tam, ka Network mobile ha katei ka thain kam shem la long kaba thikna, ha kaba katei ka jingthut ka Network, ka la pynjynjar shikatdei eh ia ki paidbah kiba don ha katei ka shnong, khamtam eh ha ka por ba ki donkam ban phun briew na ka bynta ki kam ba kham kyrkieh.
U Bannon, u iathuh ba ka jingjia jong kane ka jingpang, ka dei lyngba ka jingmih ka lyer bih na ka karkhana shna dawai lane na ka  Institute of Virology ha Wuhan bad katei ka dei ka jingjia, kaba don da ka jingthmu ban pyniap briew; katba ka China, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh ki ri sepngi, da kaba ka kam, ba katei ka khlam, ka mih na iew bad dang shen, ka sorkar China, lyngba ka  Centre for Disease Control and Prevention, ka la pynshai biang dang shen, ba katei ka khlam, ka dei kaba mih na iew.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang ka District Sohra – Mawsmai ki la pynkup burom kyrpang ruh ïa u heprit Jedaia Rajee uba dei uba nyngkong na katei ka jaka ri khunswet kaba sdang naduh u 2015 ban pyndep ïa ka eksam Matrik.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki dohkha kiba don hapoh katei wah, ki dei ki dohkha kiba la don lypa bad kiba la im bad roi ha katei ka Wah, hynrei kumba long mynta ka RBTEDF ka thmu ruh ban pynlong ia katei ka jingiakop, da kaba shim bai khwai haduh T.500 shi ryngwiang, ka la kylla long pynban kum ka lad kamai pisa khlem da pyrkhat ia ka jinglut ki dohkha hapoh katei ka wah bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah beit.
U MLA ka Nongstoiñ ba dei ruh u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Macmillan Byrsat, lem bad u MDC ka Nongstoiñ ba dei ruh u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Bah Gabriel Wahlang, ha ka 3 tarik Rymphang ki la leit ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ka jong ki hakhmat u Returning Officer ka WKHD na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla na Nongstoiñ konstitwensi.
Te kumta la kyrpad ia kino kino, ki seng, club, shnong bad ki riew shimet kumjuh kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai ball, ba kin sngewbha ban ai jingtip ha ki nongkitkam ka Sengkur Syngkrem Shnongpdeng unit, ne ki dkhot ka Tournament Football committee, ong ka khubor, na U Secretary ka Sengkur Syngkrem, Bah Medrickson Syngkrem.
Ha ka jingthoh ba la pyllait da ka tnat iada  ri jong ka Taiwan, la ong ba 2 tylli ki jhad thma jong ka Russia ki la leit poi sha ka phang Mihngi jong ka duriaw hajan ka Taiwan hynrei kitei ki jhad ki la mih noh na katei ka bynta hadien ba la sngewthuh ïa ka jingmaham na ka Taiwan ha katei ka sngi.
Don pat ki khep u EM u la ong ba ha ka synshar paidbah ki ju mih ki jingbymia sngewthuh jingmut, bad haba don kum katei u la ong ba ki paidbah kim dei eh ban mareh sted sha KHADC , hynrei ki dei ban ia pynbeit bad ia kren sngewthuh bha shuwa hapoh ka Hima.
Haba kynthoh halor ka jingleh bha jong ka seng  Aam Aadmi Party, U Rahul, ula ong ba baroh ar tylli ki seng, ka Congress bad ka BJP, ki ialeh elekshon da ka rukom kaba ju long baroh shi katta, hynrei u ong ba la dei ka por ban ai bor ia ki paidbah bad u ong ruh ba kan long ka jinghikai kaba khraw ia ka Congress, na ka jingjop elekshon jong ka AAP.Shillong, 7 Nohprah:Ka KSU Malki ka la kynmaw burom kyrpang ia ka sngi iap ba 19 jong u president barim u Bah Bull N Lyngdoh uba long ruh u President ka KSU sengkmie uba la bat kum u nongialam naduh ka snem 1983 haduh 1991.
Ha ka jingïadei bad ka jingkynnoh ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka jingthew lane ka jingsniew jong u khaw kam pat don kaei kaei kumta namar ha shwa ban poi u khaw hapoh ka kudam la dep ban pynthikna ba u dei u khaw u ba bha.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC-CEC, Issac Basaiawmoit, Asst GS, Francis Gee Mawlong, Organising Secretary, CEC, Franky Kharumnuid, Sports Secretary CEC, Enlang Sawian, Education Secretary CEC bad ki dkhot ka Shillong City, ki kmie ki kpa bad Bahaing hasem jong ka samla Lorenza.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor katei ka longkmie kala ïathuh ba kila mih nala shnong da ka jingthmu ban leit kha khun sha Shillong hynrei ynda kila poi ha Nongspung kila sah kut haduh 3 kynta hapoh surok bad kiba ha ïing jong ka kila pyrshang ban kyrpad ïa ki kali ban ïa pyllait lem ïa ka lynti bad ki don katto katne ki ba ïa pyllait hynrei ki ba bun kim shym la sngap satia.
“Ka jingïashim bynta lang ki Shnong ki thaw, ka jingpynïoh ïa ka bam ba tei met, ban wanrah ïa ki buit ai jingsumar, ka jingpynshai halor ka jingpang, ka jingleh screening dang kloi bad ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei, ki dei katto katne ki sienjam kiba lah ban pynsted ïa ka thong ban lah pynlong ïa ka India kaba lait naka jingpang TB hapoh u 2025" ula bynrap.
U Archbishop Victor kum u kongsan u la aiti ha u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong u Fr.Richard Manbha Majaw ban pynbna ïa ka Dulir treikam bad u pud u sam jong ka Parish Mawiong.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng namar ba ka sorkar ha u 2023 kan dei ka sorkar Congress.
:Ka jingrwai “Pyrthei shong ing basa" ka dei ka jingrwai Khasi kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Nailur 2023.
Nangne shakhmat, dei ban ñion shuh da kaba tyngeh ïa ki nongkhaïi drok la ki dei kiba nangne lane kiba wan nabar.
La plie ia kane ka centre hapdeng ka jingiakmen ia risa ha ryngkat ka jingiadon lang  ki riew tymmen ba pawkhmat jong ka thain, ki nongmihkhmat na ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei kiwei.
“Kane ka la ktah ruh wat ia ka shnong Psiar bad shnong Khatkasla na ka daw ka jingkyntur pud ka Assam shaduh wah Myntang wat lada ka Psiar bad Khatkasla kim shym la hap satia hapoh Block I lane hapoh u pud ka jingiakhajia pud ki ar jylla", la bynrap ka kong Toi.
( teng teng ka don ka jingshim kabu).
Nongpoh, 15 Nailur:San sngi hadien ba la phriang ki Dur bad Video ha ki Whatapps bad facebook halor ka jingshah pyniap uwei u Bsein iong, ha Ri Bhoi bad haba buddien halor katei ka jingshah pyniap utei u bsien, ki briew ka tnat Wildlife Nongpoh Range, mynta ki la ban pynthikna ia ka jaka kaba utei u Bsein Cobra u la shah pyniap ha ki briew bad kata ka dei ha ka shnong Pahammardoloi, Nongkhrah, Ri Bhoi District.
Ha kane ka rukom ka dei ban don artat ka mynsiem ban burom markylliang bad ban ñiewkor ïa ka riti dustur kiwei wat lada ki don ki snap ki ba long pyrshah ïa la ka riti dustur lajong.
Kaba ai lad ban Pynroi ia ka “Kyiad" ka dei kaba phi ai lad ia ka jingsniew ba bun jait baroh.
Mar ia mih na khyndew ka kiew sha ki phlang ki kynbat bad ki dieng ki siej bad tang shu dei lyer kattne katne minit ka pait noh ka sop bad mih da ka kynja khniang lung ba don sner bad hadien khyndiat por pat lada ym ioh ban pyniap ka heh noh bad kylla dur sha kaba kham iong ban pyni ba ka la kham iaw bad ban bam ruh kam da shngiam shuh lada ka la heh.
Ïa mynta ka dang wad jaka ruh ban buh ïa kum kane ka projek ha Garo Hills.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki don bad kitei ki don 71 ngut tang na East Khasi Hills District bad na kitei ki don 69 ngut ki riew paidbah.
Shillong, 04 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la shu plie jubor ia ka Umtrew Hydro project ha Ri-Bhoi wat hapdeng ka jingpyrshah jur ki trai jaka namar ba ka MeECL kam pat siew ia ka bai jaka jongki.
Haba ia kren bad kitei ki riew paidbah na kitei ki ar shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew iahap ka jong ki ia ka lynti kaba ka seng United Democratic Party (UDP) ka la shim, kata ban dawa bujli ia u nongialam ka All Regional Party Alliance (ARPA) hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Na ka liang jong ki pulit kila register ruh ia ka case U.D C/no.07/2019 U/S 174 Cr.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hadpeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare.
Nga ruh nga itynnat ban sngaid kumto…" la ong ka Daplin.
“Nga shim ba kane ka dei ka jingjop jongngi bad ngi burom ia ka rai jong ka kashari bad kane ka dei ka hukum ruh, kaba la pynmih mynshwa, ha kaba ki lah ban khot, da ka jingiakren ia sngewthuh bad U Rajeev Kumar, ula kren shai ba un nym treh ban iatreilang" ong ka Mamata.
sumar ki trai ïa kata ka khyndew bad ka khlaw.
La bthah ruh ia baroh ki dukan, ba kim bit ban die ia katei ka um dih, tad haduh ban da lap ia ka jingshisha  halor ka jinglong jong katei ka um dih.
Kane ka rukom leh ka NEHU (Exam department) ka pyn-i ia ka jinganna ka rukom pyniaid bad rukom pyrkhat jong kito kiba dei pyniaid exam.
Ngi lah ban nym mynjur bad ka rukom pyrshah u bah Ardent hynrei ngi tip ba bunsien ka sorkar ka sngap tang lada leh kumtei.
Peter Tonello (kiba la bam kwai ha dwar u Blei) bad la kyrkhu da U Bishop Stephen Ferrando SDB ha ka 26 tarik Kyllalyngkot (January) 1952.
U la ong ruh bad ka jingioh jong u ia ka GLOBAL TEACHER’S MODEL AWARD 2015 u la iohlad ruh ban pynlong ia ki Ri ka pyrthei ban ithuh bad tip ia ka shnong Puriang bad ban buh ia ka Meghalaya ha ka map jong ka Pyrthei ha kaba iadei bad ki kam hikai skul bad plie lad ruh ia kiwei kiba don jingmut ban kiew shaphrang.
U la iaroh ia u Abhijit Paul uba long u heh Ka CSR Department ka Dalmia Bharat Cement Ltd ha ka por kaba lyngkot u sngap ia ka jing kyrpad  jong u ban iarap ia ka Shnong.
Kumta halor kane, u Myntri u la kyntu ïa baroh ki nongïalam ka BJP ba kin kiar na kaba kren kum kitei ki kyntien kaba lah ban ktah ïa ka jingïadei bad kiwei pat ki party.
Katba ka DMC, kong Darnei ka la ot ia u Cake Jubilee.
Nga pyrkhat halade, la ngin iaid shakhmat haduh ban da poi ha kata ka jaka ba don uta u Mawhati ne ngin phaidien noh.
U Rangbah Shnong barim, uba la long teng ruh u Secretary shnong, u Bah B.D Laloo, hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi, utei u rangbah u la kynnoh ba ka jingsahteng jong kane ka surok ka dei na ka daw ba ka PWD ka la pynsahteng shuwa ia mynta shi por, da kaba ai bun tylli ki daw kiba kum ka shnong kam lah ban sngewthuh balei ba katei ka surok kaba la pynmang ban pyndep ban siang rong noh ia ka, la shu pynsahteng noh da ki bor ka tnat sorkar.
Dei hadien ka jingsahnarphna bad jingmihpat, u Jisu u la phong ia ka met ym shuh kaba kynja doh hynrei kaba kynja bneng.
Dang ha ka 25 tarik kaba dei ka sngi ba u Amit Shah u la leit ban jngoh ïa ka jylla Assam u la pyntip ruh ba na ka liang ka jong u, un sa leit ban jngoh ïa ka jylla Manipur na ka bynta 3 sngi.
Haba kren halor kane ka jingtih maw beaiñ ne ka jingdon ki Kor tylliat maw beaiñ dang shen ka sorkar jylla ka la dep phah ruh ïa ka kaiphod sha ka NGT ba ka la pynjari da ka kuna kaba long T.153 klur ïa ki 133 tylli ki jaka tih maw bad ki kor tylliat maw ha ka jylla bad bun na kine ki dei ha Ri Bhoi District.
Kane ka dei kawei na ki jingbuh por ba duna tam ban pynkylla na ka jingpynmih carbon shibun sha ka jinglait na ka jingpynmih carbon da ka ri kaba dang kiew ka ïoh ka kot – bad kane ka pyni ïa ka jingngeit jong ka Indïa ba ka lad sha ka jingriewspah ka don ha ka jingïaineh.
Ka Lariti ka dei ka met jong ka jaitbynriew kaba kdup naduh ka bam ka dih, ka riam ka kup, ka rwai ka siaw, ka ka shad ka kmen, ka duwai ka phirat, ka rukom ngeit, bad kiwei kiwei ki rukom leh rukom pyrkhat jong kata ka jaitbynriew.
Na ka liang ka sur ki Nong Mawlai, ki la pynrem jur ruh  ba wat ia ki khun ruh kim ithuh, hynrei, ki rah ia ki da ka jingmut ba ki dei ki nongbud jong u.
Nalor u Bah Tongkhar la iadonlang u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla bad u Sniawbhalang Dhar Myntri Pynroi sor, CEM JHADC Thombor Shiwat, CEM barim ka JHADC Madonbai Rymbai uba iadonlang ryngkat bad ka tnad PHE ban iatreilang ban ioh jingbit ban tan bording na Khliehtyrshi Sub Station.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingïapait ïapra jongki ka la pynlong ïa ki paidbah ban dang ïai duh ka jingshaniah ha ki, namar ïa ki la pynjop ym na ka party TMC hynrei na ka party Congress bad kane ka jingphet sha ka TMC ka long kumba shet kylla ïa ki paidbah bad mynta ki la nang duh nang duh ïa ka jingshaniah.
Ki paidbah ha katei ka thain ki don la ki jong ki jaka ki puta bad ha ki por ba mynshwa ki im ha ka suk ka sain, hynrei katba nangmih ki sngi ki la shah pyndik ha kiba bun ki liang, kata naduh na ki kynhun seng kaikhlaw Karbi, ki pulit ka Assam bad na ka sorkar Assam, kine baroh ki jia ka long tang namar ka jingbym shimkhia da sorkar Meghalaya.
Conflict : ka mut markynti – Wat la ka ktien mar bad kynti ki don la kajong ka jingmut, hynrei ha ka ktien tynrai markynti ka dei ka jingïakhing arliang mamla.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Department of Expenditure, tnat Finance, mynta ka sngi ka la pyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 kaba man ka bnai jong ka Post Devolution Revenue Deficit (PDRD) Grant kaba T.7,183.42 klur sha 14 tylli ki Jylla.
Na ka bynta ban lap ia ki jingshisha, na ka liang ki Pulit kin sa pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh halor kitei kiba donkti ha katei ka kam bad khamtam ban lap ia kiwei de kiba donkti lang ban shalan beain ia katei ka ksiar, u la bynrap.
Nongpoh, Rymphang 06: Katba ki sngi ki la dang jan ban poi noh sha ka sngi ban pynthymmai ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, ki kyrtong na ki party bapher bapher ki la dang bteng ban thep kyrteng na ka bynta ban pynthikna kum kita ki kyrtong kiba ki thmu ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
lym kumta ka lah ban duh ei shi seat ka seat MdC.Ka udp ka lah ban phah ialeh da ki khun ne kiba ha ing ha sem jong i bah Nassar kumba long ha Shella bye election khnang ban ioh biang ki vote sngew synei sa mynta ka sien.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka West Madan Mustem ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Panaliar, ïa ki kol na ka West Madan Mustem la thep da u Sumioo Tariang ha ka minit ba 3 & 77, katba na ka Panaliar ïa ka shikol la thep da u Obram Sumer ha ka minit ba 59.
Hadien ba la dep ban jurip, na ka liang ka Kong Beti Jyrwa, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan lehnoh kham kloi ban shna ia katei ka surok, namar lada ka sorkar ka lah ban pyndep kloi ia kane ka surok, kan long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah jong ki 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka GNLA halor ka jingkhot iakren jong ka sorkar.
“Mynta ka sorkar BJP, ka la kynting tyngeh ia ka khajna na kitei ki mar, hyrnei ki jylla, ki dang ioh hi 3 tyngka" ula ong shuh shuh.
Ia kine ki masi la kurup haka por janmiet katba ki dang pahara ha khappud kaba hap ha Muktapur Police Patrolling Post.
U Bah Syiem u la kyntu ia ki dkhot ka seng ban nym niew bein ia ki paidbah hynrei ban pynthikna ba ki briew kim dei ban niuhroit ia ka hok ki trai jaka trai muluk.
Ki jaka thoh eksamin ha Shillong Region ki don 87 tylli, katba ha Tura Region ki don 65 tylli.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 45, RBD: 3, SWKH: 1, WGH: 2, WJH: 4 bad WKH: 4.
Ka bha bad ka dei eh kein ba ki Pastor ruh kin ïakhun mynta ha ka ilekshon ba kin ïarap ban weng lem ïa ka synrum pyrthei ha ka politiks kaba la jyllei da ka bamsap bampong, ka jingiuhroit, ka jingleh donbor, ka jinglehshiliang khmat, jingïashah shiliang, ka jingbymlah shah ïa kiwei (intolerance) ba la leh da ki bor sorkar, ki Minister, ki MLA bad ki political party.
Kito longing longsem kiba lait na ka sang ka ma, ki ioh ia kane ka Khrong ka Khri katba kito kiba don ka jingthoh bria ha ka imlang ka sahlang khamtam ha ki kam sang ki duh ia kane ka Khrong ka khri bad kin don bynta satia ha ka niam ka rukom.
