Ha katei ka sngi u James Sangma, MLA u la long u Kongsan bad u la kyntu jur ia ki khynnah pule ba ki dei ban treishitom ha ki jing pule, ki burom ia kino kino ki kam ki ba ki trei bad kim dei ban lehrain ban trei ia kino kino ki jingtrei, ki dei ban pule ia ki tnad pule baki ieid bad ki sngewtynnad bad khamtam ki dei ban jied ia ki tnad pule ba ki kham suk ban ioh kam ioh jam.
U DGP u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ki nongñiah kali kamai kin phong da ki uniform ha nongbha Shillong.
“Kumta kum ki sengbhalang, ngi kyntu bad kyrpad ha phi ban ym ai shuh ia ka lisen khaïi ia katei ka company na ka bynta ka bha ka mait jongu babun balang bad ngi ngeit bad kyrmen ba ka EC hapoh ka jingialam ka jongphi kan ym pynkheiñ ia ka mon u paidbah pyrshah ia katei ka company," la ong u Chairman bad Secretary ka JAC.“Hooid kumba ngi iohi hapoh ki kot khubor ba kawei ka sengbhalang ki kyrshan ban plie noh ia kane ka company, ia kaba ngim don eiei ban kynthoh namar ki don la ka jingiohi ne jingshem jongki bad ngim sngew phylla ia ka jingkiew skong jong ka Synjuk Lum Manik Raitong lyngba ka jingkyrshan kawei na ki sengbhalang namar ngi la iohi ba naduh ki por bala leit kane ka Synjuk kala kwah ban plie noh ia kane ka company bar Jylla.
Dei tad haba u ne ka ki la kyrni bha ba kiba ha ïing hasem ki sa tip bad wei ba u la kyrni bad u ne ka kim ïoh shuh ban dih lyngba ki paralok u ne ka kin sa sdang ban thaw jingkulmar ha ïing hasem ban dawa pisa bad lada kim ïoh ïa kaba ki dawa tang ban ïoh thied ia u drok kim salia wat ban rah wait ne pynap pistol wat ïa ki kmie ki kpa ruh.
“Ka kam ka la ïaid shaitshait halor ka jingtrei ïa kane ka projek sam um ha Shillong bad ngi angnud ruh ba dei ban ïoh plie beit ïa kane ka projek ha une hi u snem," u la ong ha ba kren sha ki lad pathai khubor.
"Ka seng ka pynkynmaw ruh da kaba ong ba ha u snem 2020 ka la don ka jingleh buit-tuh ka tnad Agriculture ban thep ïa ki Khasi ha ka thup Khasi-Jaintia Category haba ki mark ki jong ki, ki ïa hap ban rung ha ka Open Category ban leit pule B.Sc.
Ka jingleit ïakynduh jongki hapoh ka jinglamkhmat u Bah Teiborlang bad ki Rangbah Shnong kiba kynthup ïa rangbah shnong Mawlai Nongkwar u bah Moonstar Rumnong, rangbah shnong Mawiong Umjapung bah Anthony Kharkongor, rangbah shnong Mawiongrim bah S.Lyngdoh Nongpiur bad u bah Tyllilang Myllliem Umlong, rangbah shnong Mawlai Umthlong ki la kyrpad ïa u bah Renikton ba un pynrung noh ïa ka Jal Jevan Mission hapoh ka shnong jong ki, ka ba dei ka Projek ban ring um man la ki thliew ïing na Nongpathaw.
Ha ka jingshisha, ia u maw nongrim jong ka jingtei ia kane ka shlem ai jinghikai, la dep ban plie  ha ka jaka jong ka  RP Chest (TB) Hospital kaba la wan hadien ba la dep ruh ban soi iaka soskular treikam bad ka kynhun ka KPC ha u snem 2012.
U bah Thongni u la ong ruh ba baroh shi katta la ju ïohi ba na ki 29 ngut ki MDC ba la jied da ki paitbah ban pyndap laiphew ngut, la hap ban pyndap laiphew da kaba shu sieh da uno uno u rangbah ha kawei na ki shuki ba thylli bad ba dei ban shah jied kum u MDC shu sieh u dei u briew uba don ha ka party kaba don ha ka sorkar.
Ki pulit ki la ioh kurup T.37,500 tyngka ka pisa na u.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad Education, Skill Development bad Entripreneurship u Dharmendra Pradhan ula kren shai ba ka sorkar pdeng kam don satia kano kano ka jingthmu ban pynlong ‘compulsory’ ïa ka Hindi.
“Ka jingioh lad jong ki barjylla ban leh ia kaba kum kane ka kam beain ha ka jingiadei bad ka jingpyniaid beain ia ki black simcards ka la ktah shi kat dei eh ia ka imlang ka sahlang bad ruh ka shongsuk ka shongsain hapoh jong ka thain East Jaintia Hills namar bunsien hi da kine ki simcard beain, ki riewsniew ba har rukom ki shait ioh lad ban leh ia ki kam beain bad ki kam sniew ba har rukom.
Ia kine ki kol la thep da u Khainmi Pale 22, Emihashwa Dhar 50, bad Rijuban Dhar 53.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 14, RBD: 1 bad WGH: 1.
Katei ka jingpynpra ka dei hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih hukum ha ka 28 tarik u nailur ba dei ban pynpra noh ia ki ing paki dula kiba palat ia ka lai mala.
“Kaba sngewsih kaba ngi hap kynthoh ruh ïa ki nongmihkhmat badonburom jong ngi, ki shakri 5 snem ki la ïoh ïa ka (penshon), hynrei ka tulop jong ngi kaba rit, eiei ruh ngim ïoh.
Ia kane la pynlait da u general secretary ka SNSBH u Bah Rapiong L Blah.
Ka Wildlife hadien ba kala ïoh jingtip ba ki dang don ki briew kiba bteng ban siat mrad ha khlaw Narpuh, u Range Officer bad ka kynhun jong u kila iaid pahara ha katei ka khlaw naudh ka 19 tarik une u Naiwieng bad haka 22 tarik haka por 8 baje mynstep kila ïoh kem ïa une u Laditsak katba u dang kit ïa katei ka doh.
U la ong ba ki paidbah na ka thain kynthup ia ka shnong Mawbri, Thadnongiaw, Liarbang, Liarkhla, Khlieh Umstem, Mawlasnai haduh Umtngam bad kumjuh na thain Block-II, haba ki wan ban pyndep ia ki kam ki jam ha Shillong, mar iapoi sha Bhoirymbong ki sngew kumba ki lait ksuid ban iaid na ka surok Bye pass,  hynrei ynda ki la wanphai tang mar ia poi ha Bhoirymbong ki jew slew ka mynsiem ban iaid ia ka surok kaba khohruh khohram bad shimpor da ki kynta ban poi sha la iing.
“Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban pynbna ba kane ka jingpynlong ia ka eksamin dei ban leh shwa ban mih ka result Higher Secondary", la ong u samla Jyrwa.
Ka long kaba lyngngoh ban pynmih kum ïa kata ka jingpynbna," la ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka seng BJP, ka jop tang 7ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar kaba thymmai jong ka Delhi.
Ha ka por ba la dep na Khasi Jaintia ngi jop 16, na Garo 14 ka madam Sonia ka ong shim ma phi long myntri rangbah hynrei nga ong em utei u Mukul u lah kwah eh lada ngan shim jot ka ing.
Ma phi ki bym long ki nonghikai skul bad ki bym long ki nongiathuhkhana ha ki jingiaseng ruh to long ki nongpule kot kiba minot khnang ba ka jabieng jong phi kan ym bthi.
Wat ki mar rep trai ri trai muluk ruh kin sa shah ktah jur namar kiba kum kita kin sa wan rung suk lyngba katei ka lynti rel na kiwei pat ki jylla, “ la bynrap u Secy.
Kumta na ka liang ka shnong ka buh ïa ka jingmaham ba lada lap ïa kino-kino kiba shim kabu ha ka kam tuh kam thiem hapoh u pud u sam jong ka shnong kin ym aili bad kin hap ban ai ka jingsneng kaba tyngeh ba ma ki kin sngewthuh ba ki hap ban trei shitom ym ban shu tuh shu thiem da kaba lied lane pynpra ïa ki dukan.
Lada phim treh ban ngat ha ki kwai jong ki pat,ki leh buit tuh da ki pliah rupa, kim salia shuh ia ka pap ka sang tang ban pynbiej iaphi haduh ba phin da ngop hi jai artad.
Contract tang ia kiba ithuh kiba heh.
Ka la don ruh ka jingshah ther Stun Grenade wat ha dukan sha ruh kaba don ha Parking Lot jong ka Municipal hajan kane ka jingïakhih.
Kiwei de ki jingbam kiba phi dei ban bam kiba lah ban iarap pynneh iaka jinglong um ka sniehdoh ki dei ka dud, ka ngab bad ka doi.
Tangba dei ban jied da ka jingkitkhlieh.
U Deputy Commissioner u la pynkut da kaba kyntu ia kito kiba sngewlem da kaba u pynpaw ba ki lah ban phone ia u Addl.Deputy Commissioner bad u District Disaster Management Officer ha kine ki numberkhnang ba yn lah ban leh ia kiba donkam.
U Lat ula pynbna ïa kane katkum ka kyndon 6 bad kyndon 20 jong ka Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009.
Shuh shuh u DC u la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang ban shim noh ïa u shabi na utei u nongñiah khnang ba un ym lah shuh ban ïaid shakhmat.
Na ki 86,636 ngut ki khynnah skul ki bym leit skul shuh, 66,568 ngut ki dei kiba don ha ka kyrdan Primary katba 20,068 ngut ha ka Secondary.
Baror kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkren kila pashet jingmut halor kumno ban pynbha pynmiat ïa ka rukom treikam jong ka Party bad ban trei shitom katba lah ban pynjop don burom ïa ka party ha kane ka samoi Election jong ka snem 2023, ha kane ka sngi la don ruh ki katto katne ki riew rangbah kiba la mih noh na kiwei pat ki party kum na NPP, UDP bad BJP bad wan ïasoh bad ka Party Congress.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih bha ban dang iohi ia ka jingnang iai bteng ban tih dewiong beaiñ ha kane ka jylla wat lada ka Sorkar Jylla ka la dep ban khang pyrshah ha ryngkat ka jingpyrkhing jong ka bad khamtam lei lei ia kane ka jingtih dewiong beaiñ la iohi dang shen ha kine ki sngi kiba la leit kaba la jia hapoh East Jaiñtia Hills District bad kaba la ialam ruh wat sha ka jingduh noh ia ki mynsiem kiba kordor.
Ki kam kiba ïadei bad ka bording bad ki karkhana ha India ki la mad ïa ka jinglong kaba kyrpang mynta.
Hadien 2 sngi la don kiba pyntip ia ki pulit ba ki iohi ia kawei ka trok kaba mih na Pynursla dang step phyrngap ban kiew sha Shillong bad hapoh katei ka trok ki don ki beteri, kumta ki pulit ki la pynap shrip sa ha sor Shillong ban ioh bat ia katei ka trok bad ki la ioh.
Nalor kata u Bah Nongtraw u la kynnoh ruh ba ka long kaba thikna ba ka sorkar ka la shu pynngat bad pyniap ia u Bah Christerfield Thangkhiew uba dei u general secretary barim jong ka seng.
Hashwa ban kren u Modi la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u Bah Sanbor Shullai, Bah A.L Hek, Bah M Kharkrang bad kiwei ki kyrtong kiba la ap lypa ha rynsan.
Namar kane ka jingthombor ba kynsan, ka jingïakulmar ka la put kylleng kylleng ki jaka jong kane ka ri dewlynnong.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ha ka sorkar MDA-I, u la dep ban pynbna ban shna noh kaba 50 meter ha JN Stadium Complex, hynrei kane ka la shu kut noh tang ha suiñ, watla ka la pynkmen shipor ïa ki nongjngi ka jylla khamtam ïa ka association.
U la ong ruh ba namar ba u dei u ba sngew tynnad bad ieit bha ïa ki jingrwai naduh dang rit, kumta u la pyrshang ban pyrthuh bud ïa bun tylli ki jingrwai ban kynud bad ha kaba khatduh u la sngewthuh ba ka jingrwai ka dei ka sap kyrpang kaba u Blei u la ai ha u bad u la sdang ba pyndonkam hok ïa katei ka sap ba kyrpang ba u don.
“Wat ki mrad ruh ki dang don ka mynsiem ïatip lem hynrei une u briew pat ula leh ki kam poh jait poh rati kaba ijli kaba khampoh wat ïa ka jingim jong ki mrad ruh", ong u Myntri shnong bad pynpaw ruh ba kane ka jingjia ka la pynsngewsih bad pynoh mynsiem ïa ki kur ki jait ïa ka shnong ka thaw ba u la pynjahburom ha kaba ym shem poi pyrkhat ba kan ju jia ruh ha kane ka dong ka thaiñ.
Ka East Khasi hills, ka don 110ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 66ngut kiba ioh pang thymmai.
Katkum u Loukas, u Paul u mih kyrkieh na Thessaloni kumba ha ki snem 50 AD bad um shym la lah ban pyndep ia ki kam ialap bad u la shu ieh jyndat ia ki riewngeit.
U Rangbah Shnong ka shnong Mutong u ma Helping Phawa uba dei ruh u MDC barim u la iathuh ba ka dorbar shnong ka la rai ban pynlong ia ka jaka naduh Phansyiar haduh Shka Hali u ma Salong Phawa kum ka Fish Sanctuary bad ha kine ki jaka yn nym shah shuh ia ki rawon ban kwai.
Katba ka Sohra pat kadei kaba la mih khmat da u Bah Gavin Mylliem, uba la jop na ka Seng PDF bad rung sha ka NPP hadien ka elekshon MMLA mynta ka snem.
Nongpoh, Naiwieng 28: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher naka them Ri-Bhoi hynnin ka miet da ka jingkmen kila pdiang burom ïa 3 ngut ki thei ïa khun kti ka jylla kiba la leit ban mihkhmat naka ri sha ka Asian Arm Wrestling Championship 2023 kaba la long haka ri Uzbekistan naduh ka 17 haduh ka 25 tarik Naiwieng.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Seng ka buh ia ki rekod jong baroh ki dkhot jong ka kumjuh ki nongialam kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha ka jingialeh na ka bynta ka ri Hynniewtrep ne ‘Hynniewtrep Nation’.
Ka la ioh shuh ban thep biang ha ka 74 minit da u Neitho bad kaba hynriew ka kol ka wan ha ka  83 minit da u Abednedo Tetteh.
Kat kino kino kiba jop,ki long hi kumjuh wat na kano kano ka party ruh.
Ka Iaraplang ka la ioh ban thep 5 kol ha ka jingioh ban mih madan nyngkong na ka bynta ka Laitkor mynta u snem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling ha ka 19 Jylliew 2023.
Jowai: Ia ki nongkitkam ba pura jong ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU), West Jaintia Hill District la ioh ban pynskhem pura da u President jong ka seng kmie u bah Commander Shangpliang ha Jowai.
Ka Nguh ka Dem, ka Kyrpad ka Kyrpon, ka Їasaid ka Phirat keiῆ ba u Blei Trai Kynrad un їarap ban lait ka Jemrngiew ka Jemdaw, ban eh ka Bok ka Rwiang bad ban їeng rasong ka Hok ka Shikyntien.
Ki shnong kiba don marjan bad sawdong ia kane ka shnong Mawkynbat ki long ka Nongdom, Mawiawet, Nongspung, Nongdiwah, Domkohsam, Nongrangoi, Lumpyngngad, Mawsngapwir, Lawrapha.
Ka shlem treikam jong ka seng CPI(M) ha Minakhan kaba don ha Basirhat Subdivision ka la shah pynjulor bad uwei u kyrtong u la shah thombor ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka por ba u dang leit thep kyrteng, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka Diengshynrum SC kala pynliem da 3-0 iaka Dkhiah West haka jingiakhun final ban ioh rah iaka nam lahduh haka Women’s League kaba la tip kum ka (L) Mary Tlang Memorial Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka 27 tarik Nohprah.
Ia ka AA la seng ha u snem 1935 da ar ngut ki briew na America u Bill W bad u Dr Bob S bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
“Ngam lah sngewthuh kumno ka jylla ka lah ban kam ba ka kham leh bha ia kiwei haba ka la phiel ha baroh ki liang", la ong u Working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Hynrei na ka Commission jong ngi, ngim don kano kano ka jingtip shaphang ki nongai sakhi lait noh tang ïa ka jait bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, ka Kong Lucy Sawkmie, ka la ong ba lada ki briew na ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia, kiba leit ban sah ha katei ka Hotel kan da pyrkhat kyrpang halor ka baisah jong ki bad katno tam lei na bynta jong kito kiba kynduh jingeh ban ioh ia ki jaka sah ba biang.
Ka FCI ka la pynpaw ba  ki kudam ba la don ki long kiba khapngiah haduh katta katta namarba ym ngiam ban pynrung ia ki mar kaba la pynlong ruh ia ki spah tylli ki trok ban sahkut ha ki kudam.
" U la ong ruh, “Sa shisien Nga kyrpad ban bteng pat ia ka jingiakren, ka jingkhang ka dang plie.
Character : Phareng, kata ka jinglong ne ka rukom bad ka akor kiba pyniapher ia ki briew kiwei ne kiwei pat.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka dei ka jingsdang kaba nyngkong ban sam ia kum katei ka khusnam bad un dang iai bteng ruh ban leh kumjuh ha ki snem ki ban sa wan.
U Dr.Lyngdoh u la iathuh ba ka daw ba ka Synod ka plie ia kane ka College kadei namar ba bun ki Samla Pule kiba wan ha Synod College Shillong bad kiwei de ki College ha Shillong kumba 70 percent kidei na West Khasi Hills bad kiwei de ki jaka Nongkyndong.
Katba, la ong ba ka Canada ka la ai jingiada pynban ia kitei ki lehnoh watla ki long ki nongshong shnong jongka hynrei kam pyrkhat pat ia ka jingma ba kitei ki lehnoh ki wanrah ia ki para ri ba marjan bad wat ia kito ki ri kiba ai jingiada ia ki ruh kumjuh.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah kaba khmih ruh ia ka tnat Ain (Law)  ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Thohdieng ka la bteng ban pynpaw ba kam ju don satia kata ka Provisional Permanent Residential Certificate (PPRC).
Katkum ka khubor ba la ioh lum la ithuh ba ia katei ka elekshon ban jied rangbah shnong la pynlong katkum ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court Meghalaya, Shillong hadien ba katei ka kam ka la sah teng la bun bun bnai kaba la wanrah ruh ia ka jinghuri hura hapoh shnong poh thaw kaba la pynlong ia ki paidbah ban ujor sha ka iing bishar jong ka High Court ha Shillong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93516 ngut bad napdeng kine 91778 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1580 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U CEM u iathuh ruh ba watla na ka KHADC ki sngewtynnad ban iaid shakhmat ia ka kam hynrei ki kwah pat ban iatai sani shwa namar don ki bynta ba kongsan kiba hal ban ia kren.
Don kiba kylli haduh katno ka bor tim lane kyrkhu jong u briew ka lah ban treikam.
Nongpoh:  Ka jingthmu u Syiem ka Raid Marwet ban leit pynithuh sha ki paidbah ka shnong ka Baridua ia u Acting Rangbah shnong kaba ka Hima Mylliem, ka la jied ia u Bah Agustin Nongrum, ka la pulom noh bad khlem poi sha kaba thmu, namar ki paidbah jong katei ka shnong, ki pyrshah bad kim pdiang halor katei ka jingthmu u Syiem ka Raid Marwet ban leit pynithuh sha ki paidbah.
ml-05-q-8634.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ki kam ri dohkha jong ka KHADC u bah Mitchel Wankhar, u la jubab ba ha u snem 2007-2008 ka jingmih ka long T.2000/- tyngka bad ha u snem 2018-2019 ka jingmih ka long T.7,500/-, katba ha u snem 2018 la dep ban pynlut haduh T.25 lak ban pynbha ia kane ka pungri dohkha jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba ka jingmih duna ka bai dohkha ka long ba dei ki MDC hi kiba leit ban khwai ia ki dohkha, ha kaba hadien ka jingleit jurip jong u EM kane ka tnad, na ka liang ka ophis ka la pynmih ia ka hukum ban ym shah shuh iano iano ruh ban khwai.
Nalorkata, u la ong ba ki nongkhaïi mawshun ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingïaid ki trok tad haduh ban da lah ban ïa pynbeit hapdeng ki arliang mamla, kata, ka Dorbar Shnong Majai bad u Syiem ka Hima Sohra.
Ha kajuh ka por, la ai hukum ban weng noh ïa ki BSF kiba la don bynta ban pahara ïa ka sor Tura.
Ïa kane ka jingïakhun yn pynlong ha madan Third Ground, Polo ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Katei ka juh ka trok, kaba la dep thew ha Umtyrnga, la thew biang ynda poi ha 7mer bad haba la pyni ia ki slip ba la dep thew ha Umtyrnga, kim juh shim pisa biang sa shisien, ong ka kyrwoh na U bah Augustine Shanpru, President ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association.
Ha katei ka jingrakhe ïaka Aqua Fest la ioh ruh ban plie paidbah ïaka ophis ba thymmai jong ka tnad Fisheries ha Nongpoh ha kaba u SC Sadhu Secretary ka tnad Fisheries ka jylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan, haka jingdonlang ka kong M.A Khongjliw ka ophisar ba dei peit ïa ka Ri Bhoi District, ka Principal ka MSFR&TI ka kong O.Khongngain lem bad ki nongtrei jong katei ka tnad ha ryngkat ki khynnah skul ki nong ri dohkha na Ri Bhoi ki ba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Kane ka jingpyntuid ïa ka um kam dei shuh na kaba rim, hynrei la thmu ban pyntuid lyngba ka muri bah ka ban ïaid napoh khrum jong ka surok kaba wan na JN Stadium.
U la ong ba donkam ban pynkhie im ia ka party khamtam da kaba wanrah ia ki samla ban pyniasoh.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki tiar ba la shah tuh napoh Secretariat kim da dei eh ki tiar kiba rem dor, hynrei kaei kaba paw hi ka long ka dor jong ka Secretariat kaba la syrtap da ki pulit pahara kaba eh rung ban ioh rung kiba na bar shapoh khlem ki jingpynshisha kiba biang.
RANIKOR CIVIL SUB- DIVISION: Ïa kane ka jingrakhe ïa 76th Independence Day la pynlong ruh hapoh Ranikor Civil Sub Division, Ranikor ha kaba u bah Pius Marweiñ, nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama lai rong bad shim ruh ïa ka salute na ka bynta ka jingïaid parade jong ki 9 tylli ki skul ba la pynlong ha madan jong ka Nolikata, Ranikor C&RD Block.
“The people of Tura and the state have already made up their mind to oust the NPP government in the upcoming elections," he said.
Kumta la rah shuwa sha Mawkyrwat ban pyndonkam ïa kitei ki tiar," la ong u Bah Lumlang.
U CEM u ong ba u Dr Don u sahnud eh ia ka surok bah National Highway na Umtyngar sha Bholaganj, kaba u don ha ka jingthmu ban pynlong kam.
Ha shu bishar bniah kaei kaba la dep jia ha kine ki 46-50 snem ba la lah seh.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF) ka seng sainpyrthei kaba donlang ha ka kynhun jong ka sorkar MDA kan shong pyrkhat ha ka lah sngi u blei na ka bynta ka kam elekshon MP.U President ka PDF u bah Ivanlum Marbaniang u la ong ba katei ka seng kan shong pyrkhat ha ka sngi u blei na ka bynta ka kam MP.“Ngi dang shu dep shong jingialang ha ka MDA dang shisngi ar sngi, ngin sa shong pyrkhat ha ka jingialang jong ngi ka ban long ha ka lah sngi u blei ka ban wan" ong u bah Ivanlum haba ia kren bad u Rupang.
Ka East Khasi Hills kadon 213 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 19, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 20.
Ka jingjop jongngi ban ïoh ïa ka khusnam ODOP ïa ka jingtreikam kaba sani bha la ka long naduh ka rukom pynïaid iew nangta ka shap Geographic Indication (GI) bad kiwei kiwei.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba ha kum kane ka por ba baroh kawei ka Ri ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka khajana ia ka Petrol bad ia ka Diesel lyngba ka Value Added Tax ban pyndap ia ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ha katei ka prokram ba la pynïaid da ka kong Mumie N.Shangpliang, Senior Manager – RF, la kren pdiang sngewbha da u bah Ivan Renold Marbaniang, DPM, Megh-Lamp bad la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na u bah John Kearney Wanniang u la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Ha kawei pat ka khubor, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ha katei ka EC jong ka ka la shim ia ka rai ban ym pynmih shuh ia kino kino ki khubor ba phah da ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) hapoh ka jingialam u ma Balen Thubru kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingktah kti jong u bad ki nongbud jong u ia ar ngut ki nongthohkhubor u ma Ruhi Phawa bad u Paul Lamare, kiba dei ruh ki dkhot ka  Jaintia Hills Journalists’ Association, ha ka jingjia kaba la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai , ka MEPA ka la kyntu ia baroh ki kot khubor la ki long ki print ne ki electronic ban ia treilang ban ym pynmih khubor eiei ba iadei bad ka JHTOA.Ka Executive Committee ka MEPA ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit halor katei ka jingshah shoh kitei ki ar-ngut ki nongthoh khubor  kiba la shah kti ha ka por ba ki dang don ha ka kam jong ki ban sei shabar ia ka jingkhaii dewiong be-ain ki nongkhaii ka Jaintia Hills kaba long pyrshah ia ka hukum ka National Green Tribunal.
“Ka dang marwei tang ka kam ruh kam pat ioh phi" iathuh ka kong Rep.
Nga long kaba kloi ban shim ïa kano kano ka bynta bad ngam ju kynran dien satia namar nga pdiang beit ïa ki kumba ki long bad wan jia".
U la ong ruh ba ka jingsngap jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingwengkam ia kine ki heh pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Che ha ka step jong ka 13 tarik ka long kum ba ka pynshlur shuh shuh  ia kine ki briew ba kin dang bteng ia kum kine ki jait kam tang ha ka jingtharai sniew.
Ha kaba ïa dei ba ka jingtei kaba thymmai, u bah Bareh u la ïathuh ba ka dei ka jingmang pisa lyngba ka Ministry jong ka C&RD jong ka Sorkar India kaba la mang haduh 2 klur tam bad ban shna ha ka jaka kaba don 680 sq meter.
U Bah Banteidor u la ju bat teng ïa ka kam President ka PDF hashwa ban shimti u Bah Gavin.
Shwa kane, u Bah Mawlieh u la ai nuksa ba kum ïa u dewiong, bun ki karkhana ha ka jylla ki pyndonkam ban pynmih ïa ka bording ban pynmih pat ïa ki mar ki mata ba ki shna.
Ka jingdawa mynta ka sngi na u DC ka long ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh 3 taiew.
Halor katei ka jingjia, ka iathuh ba ka ju iathuh ia u tnga jongka, hynrei, utei ruh um ju shah shkor satia.
Ia katei ka rai ka JAC ka la shim ha ka jingialang paidbah kaba la long ha katei ka sngi ha Shallang bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka sngi ba ar jong ka taiew katei ka rai jong ka JAC ka la treikam ha katei ka thain bad na ka liang jong u nongthoh khubor haba ioh jingtip halor katei ka jingjia u la pyrshang ban hiar sha katei ka thain ha kaba la lap ruh ba baroh ki trok kit dewiong kila phai khongpong noh na ka surok Riangdo-Athiabari bad hiar arsut noh sha ka surok Shallang-Nongshram-Denaidubi.
Shillong,11 Rymphang:Ka KSU Jaintia Hills District mynta ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills district bad ka la buh dorkhas bad dawa ba dei ban weng noh ia baro hki bar jylla kiba don kyrteng thep vote ne EPIC hapoh ka district khlem da ioh ia ka syrnod na U Rangbah Shnong.
Kine kiba khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills 3 ngut, Eastern West Khasi Hills 2 bad South West Khasi Hills 1.
kane ka lah bn long Tang ka jingpynbiej rh ym tip.
U Bah Passah u la  ong ba ka sienjam ba ka KHNAM ka la phah test ia ka um la pynshong nongrim hadien ba la ioh ia ka jingtip da ka ain wad jingtip (RTI) kaba pyni ba kam don u  Chemist bad u Micro-Biologist kiba dei ban leh ia ka test ia ka um la ka biang ne em ban pyndonkam da ki briew.
U la ïathuh ruh ba wat ki ophisar jong ka Home Ministry ki pan jingtip na u halor ki Khasi State bad “da kane ka kot kan long ka jubab ïa ki jingkylli bad kin ai ka jingtip kaba thikna" u la ong.
Ka jingïakhun na ka bynta ka wat ba ar jong kane ka lympung mynta ka sngi kan long hapdeng ka St.Anthony’s College, Shillong pyrshah ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh, Sohra Govt.
Ka ’kha ‘local’ na Assam…ki tong mynstep bad ka wan poi shane janmiet.
Haba ïakren ha ka Lah Sngi U Blei bad u Bah Pala lyngba ka phone, u la ong ba ka MPCC kan sa lum ïa ka jingïalang mynta ka taïew na ka bynta ban ïakren haba ïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Na ka liang jong u, u la ong ba lada ki khliehduh jong ka party ki sngew ba kan donkam jingkylla ha ki nongialam ba hakhlieh, ki dei ban pynlong da ka election ban jied ia u/ka president ka AICC.“lada ki jop ha kane ka election, yn pdiang sngewbha beit ia ki ban synshar ia ka party.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Stelin DkharGeneral Secretary, ha kane ka sngi yn sa rakhe ruh ïa ka Jingdap 100 snem ka jingwan ki Salesian Missionary sha kine ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India bad ha Ri Khasi Jaiñtia.
Shillong, 7 Risaw:Ka UDP ka la lap ba ka jingtih ia ka surok bah Fourlane ka long kaba thurmur namar ba ka kompeni ka la shu tih lymmuh ia ki lum.
U la iathuh ba mynta ka sorkar ka la iaid ha ka jingshna ia ar tylli ki jaka sumar AYUSH, kawei ha Sohra bad kawei ha Ri-Bhoi.
Ia ki ar klol ka Bakenang Sec Sch la thep ia ki da u Chusrangky D.Sangma bad u Chukan  R.Marak ha ka minit kaba 13 bad 24, katba ia ka shi kol jong ka  Resubelpara Girls Hr.
“Ha ka jingshisha ngi ki riewlum trai muluk ngi la don ki aiñ kiba bun ban ïada ïa ngi, ngi don ki Autonomous District Council, ka Land Transfer Act, ka Prevention of Benami Transaction Act, hynrei balei ka don beit ka jingrit mynsiem ha ngi, ka daw hi lada ngi tih sani ka dei ka jingjur palat ka bamsap bad lada ngi leh klet ïa kane ka daw ka jingeh kaba kham khraw ka nang ap shuh shuh," u la bynrap.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka skulbah Martin Luther Christian University, Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la ai sngewbha da ka Momento sha ka Shillong Press Club kum ka jingithuh ïa u synniang u bynhei jong ki nongthoh khubor kiba la don bynta ban pathai ïa ki jingtip bakongsan sha ki paidbah nongshong shnong mynba ka jylla Meghalaya ka dang don hapdeng ka jingshah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Ki briew kim salia ban shim im im peit peit ia ka mynsiem briew tang ban biang їalade.
U bah Maqbool Lyngdoh Suiam OSD, Directorate  of food processing u la lam khmat da ka jing batai shaphang ka jing wan poi u slasha sha ka jylla Meghalaya da ki British bad kaba la long ka kam rep ha ka jylla bad mynta ka jylla Meghalaya ka lah ban rep ia u Darjiling tea bad Assamtea ha ka juh ka por.
Kane ka jingiaid pyneh rngiew ia ka jaitbynriew ka long ruh kum shibynta ban pynrhem ia ka mynsiem ban dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
U Sangma, u iathuh ba ka jing pynmih kubi tang ha East Khasi hills, ka long 30 hajar MT bad 13 hajar MT, ka long tang na Mawryngkneng bad 9 MT, na Mylliem Block.
Shillong:  Ka Ryntih SC ka la pynliem ia ka Nongrim Hills SC da 2- 0 ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premiere League (SPL) ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha Polo.
Ha katei ka jingiakren ka HYC ka la ong ba ka ophis FCI ka la kular ba haba don kino kino ki kam , kin ai kam ia ki Khasi ki trai muluk bad hadien katei ka jingbeh krad katei ka seng ka la leit ia kynduh biang ia utei u General Manager ban pynkynmaw ba nangne shakhmat u dei ban ai kam ia ki Khasi.
“Ka KSU Mawlai circle ka kyntu ïa baroh ki trai ïing, ki Kontraktor bad ïa baroh ki para ri ba ki dei ban kiar na ka jingaikam aijam ïa ki mynder namarba kane kan nang pynkharoi shuh shuh ïa ki mynder ri hangne ha ri jong ngi bad kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, namarba lada ki mynder ki wan sha ka ri jong ngi lada kim ïoh ki kam ki jam ba kin im bad kamai ja kpoh kin ym lah ban shong bad ban sah hangne ha ka ri jong ngi," ong u kyrwoh.
Na ka liang u bah Shylla u la ong “Ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingiaid lynti kaba jynjar bha mynta, hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA la mih bun bah ki kam bamsap ha baroh ki bynta bad kiba la sdang ban paw pyrthei man ka sngi da ki kam ka bor mariang kum ka jingtrei torti ia ka jingkieng dwar ksuid, ISBT, jingkieng Surok Mawlai Bye-Pass, ka jinghap u Dome ka Legislative Assembly building bad ka jingsdang orpait ka building ka kolej sorkar ha Patharkhmah".
Ha kaba iadei bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka TMC lada wan biang u Dr Mukul Sangma ban wan biang kum u Chief Minister ka Jylla kan buh iaka jylla haka jingma na ka jingwan buhai shnong u nong Bangladesh.
U MLA ka Liang Pyrshah u la ther ruh ia ka jingdie jaka hapoh ka Raid Marwet ha Ribhoi District ba la donkti da u Syiem Raid, bad ong ba aiu ka Sorkar kan leh ia kane ka jingpynkheiñ ia ka aiñ.
Dei na kane ka daw ba baroh baroh ki ong ba ka por ka la lyngkot bad imat kam don shuh 24 kynta ha ka shi sngi.
Ka long lehse kaba eh ia kiba bun kiwei pat ki tymmen ki bym tip ei ei shaphang kane, hynrei lada ki don ia ki khun ki kti kiba shemphang, kiba stad bad kiba tip ia ka ktien U Blei, kan long ka jingiarap kaba khraw ia ki tynmen bad kin lah ban pan jingiarap ia ki.
U la pynkut da kaba pynkynmaw ïa ki nonghikai shaphang ka jingkongsan jong kine ki khynnah pule kiba mynta ha ka jingïaid lynti ka India sha ka ‘Viksit Bharat’ ha u snem 2047.
The people can safely walk from the cliff of the falls towards down the falls.
Katei ka kynthei, ka la pyntip mar mar sha ki doktor nongiarap, hynrei ym shym la lah shuh satia ban iarap ia u.
Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñ pyrkhat Khasi la pynshong nong-rim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
Ka kaiphod ka pynpaw ba kiba bun ki nongshong shnong ha ka Jylla kiba iapthngan, ki bym don ka kam ka jam kaba biang briew bad ka jinghiar ka koit ka khiah.
“Teng teng ki samla ki jop bad teng teng ki ïoh jinghikai ha jingïaid lynti jong ki ha ka pule puthi bad ba kim dei ban duh jingkyrmen ha kane ka jingïaid lynti jong ki," ai mynsiem u bah Metbah.
Ha ka jingduwai ki riewngeit la duwai kyrpang ia u Pope Francis bad ïa ka jingshongsuk ha ka pyrthei baroh kawei namar ka jingkhie ka thma Ukraine bad Russia, ka thma Israel bad ki Hamas bad kumjuh ruh ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
U Bah Warjri uba dei u wei na ki Nongïalam niam jong ka Balang Presbyterian u la ong ba u la jied ban rung sha ka kam politik namar u lap ba ka long kumjuh ka kam.
Katba na Tura Parliamentary Seat pat kaba kynthup ïa ki District na Garo Hills kiban iakhun ki long ka Agatha Sangma na ka NPP, u Saleng A Sangma na ka Congress, u Zenith Sangma na ka TMC.Ka BJP haduh mynta kam pat ong eiei la kan pynïeng kyrtong ne em na Tura.
“Ngam dei ba nga leit rung seng sha ka UDP, ka HSPDP kam dei ka jain phong jong nga, hynrei ka dei ka sniehdoh jong nga" ong ka kong Fenela kaba la iathuh ruh ba dei u bah Hoping uba la phah ia ka sha ka jingialang ka NERPF kaba la long ha Guwahati , “Dei i ma ieit iba phah ia nga sha Guwahati, haba nga la wan na katei ka jingialang nga sngew ia hap jingmut, ngam kyrshan ia ka UDP kum ka HSPDP hynrei nga kyrshankum ka Fenela namarba nga kwah ba ka jingiatylli ki seng riewlum" bynrap biang ka kong Fenela.
Ia kane ka Seng trei mon sngewbha la tip kum ka Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS) kaba don iaka ophis treikam (Head Quarter) ha shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Yn tei ruh ïa ka Tura Tech Park ha ka jinglut kaba 127 klur.
“Kumto hi ngan leh kumba la ai jingmut lem ma u.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi baroh sha ka 3.63 klur ngut, ha kaba 5,488ngut, ki dei kiba don ia ka jingpang Omicron.
Ki jinghikai ba kongsan ha katei ka sngi ki long kumno ban pyntip sha ki bor ba dei peit bad ban ai jingïarap ha kaba pynlip ïa ka ding ba klang bad ban ai jingïarap kiba malu mala haduh ban da pynpoi ïa kiba mynsaw sha ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba kyrkieh ïa ki lanot kiba ngat ha kum kitei ki jingjïa.
Palat shisnem tam ka East Jaiñtia Hills District kala mad ïaka jingeh namar ba uwei u EAC ne magistor u hap ban peit ne pyniaid ïaki ar tylli ki Block Ophis, kata ka Saipung bad Khliehriat C&RD Block nalor ka kam ha DC ophis bad ka ïingbishar ha Khliehriat.
U pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban phah da ka affidavit ban pyntip ïa ka Iing Kashari shaphang ka rai jong ka HPC ban ym pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla.
U la kynthoh ruh ba bun ki jingtrei kiba la shu trei torti kum ka ISBT, ka jingkieng Mawlai, ka jingkieng ha Dwar Ksuid bad bun kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka Synjuk kala pynpaw ïa ka jingsngew lynga hadien ba kim ïohi dak shuh ïa ka, ki sien jam jong ka Sorkar ba kan shim halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba long ka mat kaba la sah slem eh haduh katta katta kaba kum ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha ki thaiñ Khappud ki la thrang bad angnud dik dik ïa ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam.
La iathuh ba katei ka kynhun tohkit ka la sngewhun ia katei ka jingleh u Mithun bad ki jingkren jong u ha kaba iadei bad ki kam kiba u leh kum u nongkit ‘tien syiem katei ka Group.
Khublei, U Bah M War.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw lyngba ki pathai khubor bad ong “Mynta la bun tylli ki snem ngi la ioh ïa ka district la jong bad sngew khia ruh ban ong ba ka dei kawei na ki district kaba dang sah dien, kane ka jingdawa jong ngi ïa kane ka Vocational Training Centre lane ka Industrial Training Institute ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki samla jong ka district khamtam ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad don ruh ki samla kiba ymlah shuh ban bteng ïa ka jingpule jong ki, te ka jingdawa jong ngi ban don kane ka centre hapoh ka district ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ngi tip ba ka sorkar hi kam lah ban ai kam ïa baroh ki samla wad kam, ngi sngewthuh ba da ka jing don kane ka centre kan ïarap shibun ïa ki samla wad kam, ngi tip ba ki samla ki don ruh la ki sap ki phong bapher bapher bad lyngba kine ki Centre kan ïarap ban kyntiew ïa ki samla don sap".
Katkum ka kaiphod jong ka jing eksamin ki pulit, la pyni ba ka Mary ka la iap phasi, hynrei na ka liang kiba haing hasem haduh mynta ki lyngngoh haba dang shisngi shuwa ba kan iap ka dang ia kren bad ki para jong ka, bad ka da ong ruh ba kan wan shnong ha ki bnai tlang bad kan wanrah ia ki jingdonkam ba ki phah thied ha ka.
Mynta ka sngi, ngi rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka Jylla bad kan long ka jingsah kynpaw pateng pakit na ka jingplie ïa ka C&RD Block ha kane ka jaka," ong u Myntri Rangbah.
Hynnin ka sngi, U Kejriwal, u dang kren sha ki kotkhubor, ha ka por nohsngi, ha kaba ula pynsngew ba ki hospital ha Delhi, kin shim ban ai jingsumar shwa tang ia ki nong Delhi, na ka daw jong kane ka pang khlam coronavirus, katba kito pat ki hospital kiba pyniaid da ka sorkar India, ki lah ban iaid kumba ki ju iaid ban pdiang ia baroh ki nongpang bad ula ong ruh ba kito kiba wan sha ka nongbah Delhi, ki lah ban leit ha ki hospital jong ki riew shimet.
Kane ka long kaeei na ki dak.
Haba kumne ïano yn ngeit?Mynta ka sngi ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don ki ASHA kiba ïoh ïa ka bainong ka jong ki kumba 18 hajar, 28 hajar bad kawei na ki ASHA kaba trei hapoh ka Bhoirymbong CHC ka ïoh haduh 31 hajar tyngka.
Sa kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ruh ka long ba haba don kine ki jingleh kmen (festival) kiba har rukom kiba myntoi ki dei ki briew jongngi na kylleng ka jylla kiba wanrah ïa la ki jingdie jong ki.
" Ha kaba iadei kane ka phang, na ka liang u Dr Golam Mohiuddin.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u  iathuh ba halor kane ka jingjia na ka liang ka sorkar ka ladep ban ujor da ka ejahar bad kane ka dang don hapdeng ka  jingtohkit.
Ia kitei ki marbam, ki FKJGP ki la sam sha ki nongialam jong ki Circle bapher bapher kiba don ha Bhoi, khnang ba kitei ki Circle kin ioh ban iarap pat ia kito ki longiing kiba duk shisha bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba shah lynshop ha ka khlam Covid-19.
Ki la buh ka jingkylli ruh ba balei haduh mynta, kito ki pulit ka Assam kiba pyniap ki dang trei bad ki dang iohi ba ki dangdon, namar ka jingmih ha ki kot khubor, ba ong ba lah dep ban sospon bad haduh mynta ia kitei ki pulit ba pyniap, ym shem la pat leh eiei, ki la ong.
Kum shibynta na ka prokram, u Myntri Rangbah ula sam ruh ia ka cheque jong ka FOCUS, ka YESS bad PES (Payment on Eco System) kaba T.2.61 klur sha ki nongioh jingmyntoi jong ka ri-lum Garo.
“Ngam tharai ba ka sorkar ka donkam ia ka jingai jingmut jong ki khlieh nongsynshar shnong ban pyntreikam ia ki skhim pynroi.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka map, la ithuh ia ka Nongstoin kum kata ka Urban, hynrei haba peit ia ki lynti ki syngkien hapoh jong ka sor Nongstoin ym pat i kop ban ong ba ka la dei kata ka Urban bad ki shnong ki thaw hapoh jong ka thain Nongstoin bad ha ki thain nongkyndong ki phuh ki phieng bad ki ioh ia ka roi ka par namar ka jingdon jong ka skhim NREGS bad katei ka skhim ka treikam tang ha ki Nongkyndong bad kam lah ban treikam ha ki jaka sor bad ka NRHM ruh ka treikam tang ha ki nongkyndong bad lada pdiang ia kata ka MUDA kitei ki skhim kin nynlah shuh ban trei kam bad ki paidbah ki hun ne em ia kata.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u la kynthah ia ka United Democratic Party (UDP) ka bym shym la shim khia ia kane ka mat, bad u la ong, ba ka UDP kam lah ban iasaid ia kane ka mat kaba kongsan eh ia ka jylla bad kam shym la kdew ruh ha ka manifesto ia ka ILP kumba leh ka KHNAM.U kubur ba dei tang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba don ka jingiasyriem bad ka KHNAM.U la ong ba ka KHNAM ka kyrpad ia ka HSPDP ban iatreilang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Kat kum ka jinglum jingtip la ïathuh ba napdeng kitei ki 12 ngut ki Myntri, ym shym la don satia uwei napdeng jong u ba don dak saw ha ki kam beaiñ.
La iathuh ba U Laskar bad U Rev.Vanchhawng, ki la ia kren ia shibun ki mat kiba dei ia ka thain shatei mihngi bad U Laskar, u ong ruh ba ka thain shatei mihngi, ka dei kaba don ia ki jinglong ba kyrpang, ki jingngeit niam bapher bad kitei ki dei ki bynta jong ka jing itynnad jong kane ka thain shatei mihngi.
“La kumno kumno ngin jop 35 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan khnang ban synshar hi khlem donkam ban iatreilang bad kano kano ka kynhun seng sain pyrthei", la ong u Dr Donkupar.
Balei ki surok kiba dang shu shna thymmai ki jot noh tang hadien katto katne por bad kaei ka jingkitkhlieh kaba ki kontraktor ki dei ban shim haba ki jot noh ki surok?U la ai nuksa ruh ba ka long kaei kaei kaba diaw namar lada ïoh surok thymmai kaba 2 km, hynrei ka surok kaba la don lypa kumba 7 km pat, ka shah pynjulor pynban ha ki kali kiba kit tiar kit tar ban shna ïa kata ka surok thymmai kaba 2km.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ki nongrep kiba na ki shnong bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki la jaw ummat brub namar hapdeng ka aiom kaba kmen na ka bynta jong ki ban lum ban lang ïa u kba u khaw, hynrei u ‘lapbah ha ka sngi palei u la ther ha ki katto katne ki bynta jong ka District, kat haduh ba ki don bun jaka kiba u kba u la jhieh lut.
Nalor kata wat ki bor ba halor ka tnad pule puthi ruh ki dei ban leit jurip ïa kine ki skul namar wat la ki dei ki skul sorkar pdeng hynrei ki don hapoh ka jylla bad kiba bun ki khynnah skul ki dei napoh ka jylla khnang ba kin ïohi kumno ki bor pynïaid ki leh bad lada ki leh palat ruh ba kin ïïoh ban leh ïa kaba donkam, pynkut u bah Sawkmie.
Ki nongïalam, ki dkhot bad ki nongkyrshan ka UDP Pynursla circle ryngkat u kyrtong u Bah Anthony Kongwang kila noh synñiang da ka pisa kaba mih na ka jingnoh synñiang sha ka longïing ka Kong Phanglang Khongkhñiañ ha kaba 4 ngut kynthup u kpa bad 3 ngut ki khun kila khlad na ka jingkem ding ka ïing ha ka step 19 tarik Rymphang 2023 ha shnong Mawlam kaba hap ha Pynursla konstitwensi.
Ha ka sngi saitjain ka dor jong ka petrol, ka la nang kiew da 59 naia shi litar bad ka diesel, ka kiew da 58 naia shi litar ha Delhi, hadien ba ka la nang kiew dor ha ki hynniew sngi kynthih.
“Ka seng kan sa buddien biang halor kane la kitei ki khynnah ki la ioh ne em ia ka bam bad ka jaka dem ba bit ba biang", la ong u Bah Thabah.
Ka Angelina kaba dang pule ha poh St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la jop napdeng ki 18 ngut kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
“Ngi ai wai ia ki kudam ha ka dor T.3 shi phut sawdong bad ka dork an long katkum ka jing heh ka kudam", la ong u secretary ka MSAMP u bah W Marbaniang haba iakren bad u Rupang hyn ne ka sngi Thohdieng.
“Ngi la buh mynshwa ia kane ka policy ha ki paidbah da kaba pan jingmut kumno ban shna ia ka.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ia u dieng dei lyngba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Ka phun ruh phim rah nga lah kum dom ia phi ruh" ong ka kmie da ka khmat phuh samrkhie.
iv)Ngi dei ban ialeh man ka por ban thung ki dieng ki siej.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Dr Mawthoh u la iathuh un thep kyrteng la shai ka sngi ha ka por ar baje noh noh phai sngi, ha kaba ki nongialam jong ka party naduh ki myntri ki MLA bad ki nongkyrshan jong ka party kin ia don lang la shai ka sngi.
U la ïathuh ba na ka liang ka shnong ka daw ba dei ban siew bai lutksan ïa ka bai sumar jong une u samla bad ruh ban sospon ïa une uba donkti.
Bun ki khyllung khynnah ki iap wat la khlem pat dei ka por.
Namarkata, ki D.C.kiba dei peit īa katei ka district kim dei satia ban ai jingbit īa katei ka skul ba kan plie noh dang hala mynta.
Katba ka Sri Lanka kan ym lah  ban shimbynta ha katei ka lympung naba haduh mynta ka dang hap ban mad ia ka jingshah  sospon ka jong ka ha ka FIFA, katba ka Afghanistan ka lah weng noh ialade na ka SAFF na ka bynta ban leit pyniasoh pat bad ka Central Asian Football Federation ha ki khyndiat snem ba lah leit noh.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki EM ryngkat ki myntri ki nongiew ki la pynpaw ia baroh ka jingsngew jong ki ba ki thrang ban pynlong ia ka iewduh kum ka iew kaba khuid bad kaba kyntang naba ka dei ka thied snam jong ka jaitbynriew, bad hadien ba la buh hakhmat ia baroh ki jingdonkam ki la pynkut ba hadien ba ki la iohi ba ka Hima Mylliem kam leh eiei ki la ai por ia ka District Council ban shim khia ia katei ka kam bad ki la byrngem ruh ba lada jia ba ka District Council kam leh eiei halor kitei ki mat ba ki buh dalade hi kin shim ia ki lad ki lynti ban rat diengkhong lut ia baroh ki kam jaboh ha Iewduh kaba ki la ai ksai ba kilah ruh ban pynlong da ki jingiakhih.
Kane ka jingrah u Bah Charles ha Iingdorbar ka long katkum ka jingmih khubor ha kawei na ki kot khubor Khasi.
Wat la ha kane ka sngi,na ka liang ka ne ka kyrtong lane ki nongialam ha ka jylla kim shem la treh ban kren sha ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ha ka Twitter da ka ba ong “Kum ka President, ka Draupadi ji kan mihkhmat ia ka ri India kaba thymmai, ka long kum ka jingkyrmen na ka bynta ki rit paid, na ka bynta ki kynthei bad ka ban iaid shakhmat ia ka jingai mynsiem na ka bynta ki Commumity kiba rit ha ka Ri India.
U la ong ba ka sorkar jylla kan shim ia ka rai ba kut hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut katkum ka jinglap jong ka jingtohkit.
“Ngi sngewthuh ba kane ka kam kadei kaba khia bad na kata ka daw ha ka jingïalang kaba la slem bha ngi la shim ïa ka rai ban rah noh ïa kane ka mat ban ïa kren ha ka 26tarik ha kaba ngin shim ruh ïa ka rai kaba khatduh kumno yn ïaid nangtei shakhmat ba yn duh lah ban pynbeit bad ruh ban ïoh pynphai noh ïa ki jaka kiba la dep pynhap sha Assam," la bynrap u bah Jambor.
Halor ka jingkhot iakren ka sorkar bad ka GNLA, u DGP, ula ong ba ka kamram jong ki pulit ka long ban iakhun ia ki kam lehnoh, ym ban iakren, namar ba ka kam iakren ka dei ka kam sain pyrthei jong ka sorkar.
"Na ka liang u kyrtong ka NPP, Bah Ransom Sutnga u la ong ba u don ka jingkyrmen skhem ban jop ha kane ka ilekshon.
Ki Dorbar Shnong ne ki Dorbar Raij ne Dorbar Hima ki dei ban khmih bad pynthikna ban don ki ‘law shnong ne ki khyndew raij ha man la ki Hima bad Shnong.
Ngi la ïa kren ruh bad ki kynhun ba thymmai kaba lah ban ai ka jingtreikam kaba kham bha," bynrap biang u Myntri.
“Ngi dei tang mangi ka bor kaba lah ban ïakhun ïa ka sorkar NPP -BJP kaba ha kine ki khyndiat por wat ki nongïalam jong ka Congress ruh ki la leit ban kyrshan lang bad kane ka paw ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ki nongïalam jong ka Congress bad NPP," u la ong.
Ha kine ki sngi, ba ka bai symbai, bai sboh, bai nongtrei bad kiwei kiwei ki la rem lut nadong shadong.
Kane ka long ka jingduh nong kaba khraw bha iaki khynnah khamtam ki ban pynkhreh iaka eksamin matric.
(Math 24:3-8) u Apostol Paul u ong, ki sngi shwa ka jingwan u Trai ki long ki por ba shitom.
Ngam lah ban ong uba la tbit ia uba pass ha kane ka kyrdan ba khamjrong.
Ka Election Commission ka la ong ba ia ki vote ba ki paidbah ba la thep yn pynbiang jingkhein ia ka EVM bad VVPAT tang ha kawei ka Polling Station na kawei ka konstitwensi hynrei ki seng saiñpyrthei ki kwah ba ka dei ban pynbiang lut ha baroh 3082 tylli ki Polling Station kiba don ha ki 60 tylli ki konstitwensi.
Baroh ki paidbah kiba la kot rta 18 snem shaneng ki dei ban leit thep-vote ban jied ïa ki candidate kiba mih na ki Party bapher ne kum ki kyrtong shimet ruh (independents).
Hadien ka jingujor ki trai dukan ki VDP shnong kila shimkhia ban buddien bad pynap shrip ïa u Andrew ha ka juh ka sngi.
Ha u snem 1988 u la rung ha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong bad naduh u snem 1991 haduh 1992 u la pule ha St.Xavier Minor Seminary, Shillong bad naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 u la pule ïa ka Philosophy ha Christ King College, Shillong.
Ha North Garo Hills ki don 32 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 529 ngut.
Haba kren mynta ka sngi,  ha ki khynnah baduk ba raitoi ba la lum lang da ka Shillong Reach Ministry ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka East Khasi Hills ha Police hospital kaba don ha Khyndai Lad, hajan Sardar Police station.
U Paiem u ong ba ka ne ka jing jia kam dei ban long kumne, namar ba ki samla khasi ki ba dang lah ban ia sngewthuh ha ki ktien ki thylliej ban ia kren, ha kaba u ong ba   ki samla ki ladei ban da tohkit bniah bha shwa, ym ban shu sngap iaki katto katne  ngut ki nongpynshit.
Ha NEHU ngi don ïa ki Khasi kiba hikai ha ka Law, ha ka Science, ha ka Arts, Humanities bad kiwei kiwei ki tnat Pule bad ngi don lut ïa ki nonghikai kiba tbit bad kam don jingeh satia lada ka Sorkar ka pynrung ïa kano kano ka sobjek ha kano kano ka jingpule," u la ong.
“Ha ka sien ba nyngkong hadien 50 snem, ka don ka sorkar kaba iai trei ban pynbeit bad ban pynkynriah ia ki briew basah ha Them Iewmawlong.
“Ka thong jong ka NRLM ka long ban seng ïa ki SHG bad iwei pa iwei na ki longkmie na ka longïing ki dei ban long member ha ki SHG, kumba long mynta 95 present ki longkmie kila long kiba shim bynta hapoh ki SHG, ha kaba ïadei bad ki Village Origination (VO) kila don haduh 5200 tylli hapoh ka jylla kine kila don ha manla ki shnong bad mynta ka sorkar ka thong ban seng sa ka Cluster Level Forum (CLF) ban kham pynsuk shuh shuh ïa ki nongrep ban ai jingtip shaphang ki skim jong ka sorkar jylla".
Ka thong kaba hakhmat ka long ban phaikhmat sha ki nongseng sam, ka jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, ki digital Sectors ha ki jaka sor bad nongkyndong jong ka jylla.
“Mynta u snem ka bynta ba nyngkong ne first phase ka dei ban treikam noh namar ki jingdonkam kum ki NOC na ki district council ha kiba bun ki jaka ban buh ia ki jaka rung jaka mih la dep ioh ka sorkar bad kaba sah ka long ban leh ia ka Social Impact Assessment", la ong u President ka KSU.Ki jingdonkam na ka bynta ba nyngkong ban buh ia ki jaka rung jaka mih la dep ioh NOC na ki district council kum ha Byrnihat, Malidor, Arongdonga bad ha kiwei ki jaka, kiba ki sengbhalang ki la kynduh na ka por sha ka por bad ka sorkar.
U Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management, u Bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynjulor ka mariang, da kaba ong ba kadei ka jingjur slap kaba jur eh ha ki bun bun snem.
Kane kam dei tang ka sien kaba mynta ba kynrum kynram ka jingpyniaid kam scholarship, hynrei kaba iai long barabor na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Phewse, ki la hap sah noh junom ha Sla Pyrthei hadien ba la dkut noh u Sohpetbneng na ka daw ba ki HynñiewTrep ki la pynkhyllem noh ïa ka Diengïei.
Haba pule na ki jynthoh barim ka jingtharai ka long ba u kpa ine I khyllung dei u Mr.Jones uba la long u surveyor uba ai lain ïa ka surok.
La shna ia kane ka iing da kaba synniang para dkhot bad la synniang ruh da u MLA ka thain T.50 hajar bad u MDC ka thaiñ u Dr Sankey Shangpung u la synniang T.10 hajar.
Ki Autonomous District Council (ADC) kin hap thaw ia ka DLC ban phah ia ki projek sha ka SLC bad ia kine dei ban phah sha kasorkar pdeng bad kim lah ban iaid lait na ki MLA jong ka konstititwensi bad u MP hynrei ki dei ban iasyllok lang bad ki haba ki pynkhreh ia kaprojek.
U Bah Rasor uba mihkhmat teng kum u MLA bad u MDC ka Mairang u la ong ba, watla um tip la ki paidbah ki ibit ne em hynrei ka jingiohi jongu, ka pynpaw ba u MLA u duna ha ka rukom ban wanrah ia ki kam pynroi ba iadei bad ki paidbah.
Ha kiba bun ki jingjia shah thombor ïa ki kynthei la lap ba ki nongthom bor ki dei ki briew kiba la mad ïa ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, ne ki jait drok bapher bapher.
Ha kajuh ka por ka la ong ba ha ka por long trei bad ha ka por mynstep bad mynsngi ba long skul, ki kali ha baroh kawei ka sor Shillong ki shu neh sah hajuh.
Na liang ka Meghalayan Age, ka la shimti ban pynitynnad ïa kane ka Restaurant kaba lah ban ïohi kyndiang ïa kiba bun tylli ki Kshaid ha Mawmluh bad kiwei de ki bynta jong ka Sohra.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka wah Tempakul, East Kalimantan bad ka la jia ha ka 3tarik Lber 2021.
Halor ba la pynpaw ha kane ka jingpynbna na ka sorkar ba 1225 tylli ki skul Adhoc lower primary haduh 667 tylli ki mih tam ki skul adhoc ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewkhia ban iohi ba kum kitei ki huri hura kin mih hapoh ki shnong ki thaw bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ban un hiar hi dalade sha katei ka Police Outpost na ka bynta ban pyniasuk hapdeng kitei ki arliang mamla, pynban haba iadei bad kata ka jingwan ia ki briew kiba nabar bad kiba kieng suloi, na ka liang utei u MLA, u la ong ba un sa shimkhia bad ban pyntip ruh sha ki bor ba kham halor.
Ha South West Khasi Hills ki don iwei iba dei i high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
U la ong ruh ba ki bank ki dei ban sngewthuh lem ia ka jingeh ba ki paidbah ba shim ram ki ia kynduh kum ha kane ka por.
U Symbud Myntri Rangbah, u  Bah Prestone Tynsong u peit ia ka Ri Bhoi district bad u Symbhud Myntri Rangbah Sniawbhalang Dhar  u peit ia ka West Jaintia Hills district bad u Myntri  Paul Lyngdoh u long Shongknor jong ka  Regional Committee jong ka West Khasi Hills District.
Ha kiwei pat ki jylla lada don kano kano ka jingjia kum ka eriong erngit kaba wanrah ïa u slap khlem dei por ha ka por ba la dei ban ot ïa u kba uba lah ih lane lada ki iap noh ki jingri na kano kano ka jingpang khlam ka kompeni ka buria ïa ka jingduh jong ki nongrep, namar naduh ba sdang ka sorkar ka la ïarap siew ïa ka bai insurance ha ka kompeni na ka liang ki nongrep.
Namarkata, na ka liang ki paidbah kiba ju pyndonkam ban ïaid na kane ka surok ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Road) Ranikor Division bad kumjuh ruh ïa nongmihkhmat jong ka thaiñ ba kin dei ban bhah noh lane ai jingbthah noh ha ki nongpyntrei ne contractor ba dei ban leh noh ïa la ka jong ka kamram khnang ba ki paidbah kin nym don hapdeng ki jingeh ha ka leit ka wan lyngba ki kali.
Ki kandidet kynthei ki long ka kong Rona Khymdeit, ka kong Amanda Anette Pakyntein, ka Rebecca Kharmujai, ka kong Grace Mary Kharpuri, Teilina Thangkhiew, Saralinda Kharlukhi, bad ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait.
“Baroh ar, ka sorkar jylla bad ka NHAI ki dei ban phah ïa ka kaiphod ha ka sien shong bishar hadien saw taiew ban wan," ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL ba ujor da u Bah Kynjaimon Amse.
Kumta namar ka jingbyniaw halor ka jingbym ioh ban sei ia ka Tulop, utei u rangbah u la mih bak na katei ka bank da jingsngewsih kaba khraw bad ynda u la poi haing u la sdien phasi syndon ialade, pyntip u Bah Doloi.
La pyntip ruh ba kawei kawei ka kynhun ka lah ban rejistar haduh 25 ngut ki nongïalehkai da kaba siew 50tyngka marwei bad ka jingrejistar ïa ki nongïalehkai kan dei ban dep ha shwa ka 01tarik u Jylliew.
Lyngba jong katei ka sngi, u Bah B.Khongdup, u la pynpaw halor ka jingthmu ka shnong ban weng noh ialade na ka jingshah kynthup ha ka Nongpoh Town Committee lane ha ka Urban Area, namar kumba ka long mynta ki paidbah ka shnong ki kwah ban mih noh na ka Nongpoh Town Committee, namar ka katei ka shnong ka dang dei kaba sahdien ha baroh ki liang bad bun na ki briew kiba shnong hapoh katei ka shnong, ki dei ki nongrep bad ki nongbylla sngi.
Utei u shipai u la iap hashen bad la pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem, ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Kumta haba ka shnong ka ieid bad kyrshan ka don ka jingkyrmen ba ngan nang lah ban leh shuh shuh," u la bynrap biang.
Te mynta wat haba ngi dang sah sa ar snem tam ban poi ha u snem election(2023), ngi la iohi ia ki jingkylla ka sain hima sima hapoh ka jylla ka jong ngi ha kiba bun ki bynta.
Ha kaba yn wan ban ai jingïarap lang da ki katto katne ngut doctor hapoh kane ka jaka ai jinghikai.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka Iing kadei jong u bah Dwomlin Thongni bad ka kong Spholinda Wahlang, kiba na ka shnong Kyrdum bad la ong ruh ba donbok ba ha katei ka jingjia pluh iing yn shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih laitnoh tang ka jingduh noh ia ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka Iing.
Wat la ka la don ka jingher ki khubor ba ka parti UDP ka lah ban pynbna noh ia ka kyrteng jong ki san ngut ki MLA ba mynta kum ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka tiket jong ka parti, hynrei ki nongialam jong ka parti kin pdiang burom bad pynbna ia ki kum ki kyrtong jong ka parti kham hadien.
Ha ka jingiakren bad ki pulit, katei ka thei samla, ka suba jur ba u dei U Sanju, uba rahbor ia u kpa jongka bad ka dei na katei ka daw, ba ki pulit, ki sa bud dien hi sia, haduh ba da lah ban pyllait im biang ia u.
Ïa ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pynïasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep, ki skul Higher Secondary bad ki Hospital.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba bun ki nongrep ki la sdang ban ieh noh ia ka kam rep jongki ban phai sha kiwei ki kam.
Katba ka myntri ba peit ia ki skul School Education & Literacy ha ka jylla ka Deborah Marak kala rai ba kan leit tied jingkhang noh na ka sorkar pdeng ban iapynbeit ia kane ka kam halor ka jingiakhih jong ki nonghikai ba ialeh ia ka eksamin na ka skul National Institute of Open Schooling (NIOS) halor ka jinglymmuh ka jingai mark.
Ha kaba iadei bad ki rukom treikam jong une u MP ba mynta, u Bah Kharjahrin u la ong ba un ieh ha ki paidbah ba kin bishar, hynrei ka la dei ka por ban bujli noh ia u Bah Pala uba la long u MP mynta lah 15 snem.
Shillong:Ka Meghalaya high Court, mynhynnin ka sngi, ha ka jingshong bishar jong U Justice Sanjib Banerjee Chief Justice bad U Justice W Diengdoh, ki la shong bishar, halor ka jingkwah jong ka kynthei, ban shim bynta ne tyrwa ialade, na bynta ka kam Rangbah Shnong, ha kano kano ka shnong.
Kane ka dei ka jingangnud ki paidbah kaba la mih la slem bha bad la don ruh ki kynhun kiba la don bynta naduh ka Ri Bhoi Dorbar bad ka Western Ri Bhoi Dorbar kiba la ju pynsawa ïa kane ka sur bad dawa ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division, hynrei ha kane ka kynti ka burom la leit ruh sha u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun uba la lah ban pynlieh pyniong ïa kane ka jingdawa kyntiew kyrdan kaba la urlong ha ka por kaba u long kum uta u nongmihkhmat ka Jirang Constituency.
Ka Belgium kaba don ha ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei, katkum ka jingkheiñ poiñ jong ka FIFA ka la hap ban leit ïing noh ha ka ïakhaid bad ka Crotia bad khamtam namar ka jingïoh kabu ka Morocco da kaba pynliem noh ïa ka Canada da 2-1 kiba hap lang ha ka Group F.Napdeng kine ki 4 tylli ki kynhun ka Crotio bad ka Morocco ka la ïoh rung sha ka pre quarter jong kane ka lympung World Cup Qatar 2022.
Ha Sohiong konstitwensi ki don 28732 ngut ki nongthep vote, kiba wan pat ki long 25993 ngut kaba kot sha ka 90.47%.
Na ka Liang jongnga nga sngew ban ong ba haba dei ka ri shynshar paidbah balei ym dn pat ka aiñ kaba lah ban pynhiar shuki da u Paidbah haba um mon shuh ïa u ne ka candidate,,,,,Hato kam ïahap kata,,,…Nuksa Lada ngi jied ïa uno2 u Candidate ban long u Nongmihkhmat jongngi te mangi hi em ban pynkhyllem noh way Lada ka samoi jongu kam pat kut haba um leh ïa kaba udei ban lehNaduh ba nga kynmaw kane tang kane hi ka Sorkar ba I khynnah bad ba I long sorkar shimet.
Boy’s ka la ai kylluid mynsiem ia ka Madan jong ka ban pynlong ia ki jingai jinghikai phutbol bad ki jingkilan met jong ki khynnah ialehkai.
U Principal ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu, Fr.Jameris Shylla, u la ong ba ka samla Phibankyn-tiew Sunn bad u samla Wanboklang Kurbah ki long ki samla kiba tista ban wan sha skul bad kiba ju kyrshan bad ïarap bha ïa ka skul ha ki liang bapher-bapher.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon jong kane ka kot kan iarap ia ki nongpule, ki khynnah skul bad khamtam ia ki nongthoh kot bad  bad kumjuh ia baroh.
Ka JPC ka la wan jngoh dang shen ia ka Assam bad ia ka Meghalaya.
Ka la ong ba ka jingkren jong u myntri ka thmu ban pynialam bakla ia ki paidbah.
La hap beh khynnah rit ba ïoh hap  ka  ball bad tur hajan.
Ki la don ruh sa kumba 34 ngut ki briew kiba la long ki nongïarap jong u kiba la shahkem ha ki bynta jong ka Punjab ha ka sngi U Blei, ha kaba da kane, baroh kiba la shahkem haduh katei ka sngi, ki la long haduh mynta 112 ngut.
Ïa katei ka jingïakren la pynlong ha TRYSEM Hall Nongstoiñ da ka jingwan ïashim bynta da ki dkhot ka Committee ba kynthup ïa u Bah Renikton Tongkhar, MLA Mawkyrwat, R.G.Momin, MLA Rambrai, Bah Bajop Pyngrope, MDC Rambrai, Bah Pynshngaiñ N.Syiem Deputy CEM ka KHADC, u Bah K.P.Pangniang, President HSPDP, u DC bad SP ka West Khasi Hills.
U la ong ba la don bun ki jingjop ba u la leh kum u MP na ka bynta ka Constituency.
Ka la don ka jing pyrshang ban pule ia ka sobjek Hindu naduh ka Class 8, hynrei katei kam shym la trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
U Marken B Kharkongor u la tied 26 (23), katba ïa ka nam Player of the Match la khur da u Pynbhalang Kharsati.
Kumta hadien ba la beh krad noh ïa kitei ki bar jylla na ka liang u samla Gordon Umdor Organising secretary ka seng u la maham jur ïa u kontraktor, uba la wan ïalam ïa kitei ki bar jylla, khlem da pynbiang ïa ki kot kiba donkam, namar ba ka seng ka la lap ba kine ki bar jylla ba la wan na Assam ban trei bylla ha katei ka jaka ki la wan beit kumto khlem don kot don sla ban pynshisha ïa ka jingïoh jingbit ne ïa ki jaka sah jong ki.
Haba leit jurip u Nongrhoh khubor ïa katei ka shnong la lap shisha ba kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka kam rep kam riang bad ka jingrep ba kham ioh jingmyntoi ka dei ka jingthung kwai bad rep tympew nalor kiwei kiwei ki kam rep.
:Wat hapdeng ka jingkiew ka jingpang JN.1 ba dei jong ka khlam COVID kaba la wan lynshop ha kane ka ri, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh myn ha ka 21 tarik, Nohprah ka la ong ba la wan u khniang jingpang ba thymmai u bym don jingma ïa mynta.
“Ki la pyntip ïa ngi ba ka Sorkar kan wad ïa ki lad bad ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka khnang ba lada wan slem ka pisa na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan lah la kumno kumno ruh ban siew ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA na ka bynta lai bnai na ka mang tyngka ka Jylla," ula ong.
Ka ïingbishar ka la daiñ kuna ruh T.15,000 na u Rahul hadien ba ka la shem ba u la leh bakla katkum ka kyndon 499 bad 500 jong ka Indian Penal Code.
Ka dei eh kane ka jingleh jong phi namar ba phi la shim ka jinglong rangbah ha iing ba i Pa jong phi im don shuh" kren iaroh bad ai mynsiem u malik.
Kane ka seng kaba ialam ia ka sorkar ka la  pynpaw ba ka dei ka seng kaba ia tylli bad kaba shaniah tylli hapoh ki jingpyniaid u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Wat lada la jingbym ioh ban shim bynta jong kitei ki rangialeh, ka Lajong ka dang long ka kynhun kaba khlain da ka jingioh mih madan biang u midfielder jong ka Brazil u Renan Paulino De Souza hadien ba u hap shong shuki noh na ka daw ka jingioh saw tylli ki yellow card ha ki jinglehkai kiba la dep.
Ka Resubelpara ka dei sa kawei pat ka konstitwensi kaba la mihkhmat da u nongialam rangbah ka seng Congress u Salseng C Marak hynrei hangtei ruh ka Dikanchi ka la ioh tang 4736 vote katba u Conrad K Sangma pat u la ioh haduh 12,714 vote.
U bah B.Kharmawphlang sordar shnong Urkhli, bah Trowel Kharjahrin sordar shnong Mawliehpoh, u bah S.Myrthong sordar shnong Mawthaw,u bah D.Lyngkhoi sordar shnong Mawmluh II, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingai jingbit sop sop jong u Syiem ban ksam marpoh khyndew, ka la long ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki paitbah.
Kane ka long kata ka jingiathuhlypa ia kita ki por jong ki 70 taiew, 62 taiew, bad ia ka 1 taiew kaba la jan wan, kumta kin long 70 taiew haba kheinlang.1 taiew long 7 snem.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh katkum ka tyllong khubor ba u tei u rangbah ha ki 6 sngi bala shah rahbor u la shah set ruh ha kawei ka khlaw Ahshlong kaba don ha ki thain Mangsang police Out Post East Garo Hills tad haduh  haduh ka sngi ba un da lait noh.
Ym don nongrwai shuh haka temple.
kumta ngi la iakren halor ki katto katne ki mat bad na ka liang jong ki (HPC) ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew mynjur.
Na ki jingkren u Conrad Sangma ha katei ka sngi, kaba u leit plie surok bad buh Mawnongrim, u la iaroh eh ia u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba la ong ba ka jingpoi shibun ki skim pynroi ha Jirang, ka dei namar ka jingtrei shitom da u MLA, namar u trei khlem shongthait ban pynpoi ia ki skim pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Ka wah ka bsa um iangi ki khun bynriew.
Haba phai ha ka leit ka wan na ki shnong kum na Mawïawet, Nongdom, Mawkynbat, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong lada ïa katei ka surok la lah ban pynïasoh ka la pynsuk shibun namar ka jan bha ban pou sha Nongstoiñ.
Haba phai sha ka jingiakhun haka Under-14 Boy’s ka All Saints Diocesan Secondary School ka la pynliem da 2-0 ïaka Khimusniang Presbyterian Secondary School.
Ka kynhun jong kine ki runar ka la buh da ki karkhana, kaba nyngkong eh na kine ka dei kaba la buh ha Aurangabad bad hadien kane sa ha Pune bad Nashik na ka bynta ban ïohlad ha ka ban shalan sha kylleng ki jaka ïa ki jait dawai ïa kiba la tip kum ki Ecstasy.
Kumta hapdeng ki jingeh bad jingpyrshah jong ki nongshun ban  tei ia ki kynroh Jerusalem, pynban ka long ka jingjop, namar ka kti u Blei ka don ryngkat bad u Nehemaiah kum u nongialam ban tei pat ia ki kynroh Jerusalem.
U myntri rangbah u la iathuh shuh ruh ba ha shnong Mukroh ka don ruh ka skul sorkar ba la tip kum ka Mukroh Government Lower Primary school bad ka Mukroh Health Sub Center lem bad kiwei pat, ha kaba u la iathuh ruh ba wat ki Skhim sorkar pdeng ruh la pyntreikam pat da ka sorkar Meghalaya kum ka PMAYG, Jal jeevan, SBM bad kiwei pat.
Shillong, aïong 20: Ka tnad Pulit, namar ka jingbun ki riew shukor kiba ak ïalde kum ki heh sorkar ban thok briew lyngba ki Social Media, ka la pynmih ïa ka jingbthah sh abaroh ba kidei ban pule husiar bha ban lait na kiba kum kine.
Ka seng ynda ka la ioh lum jingtip lut kan sa leit rah sha ka sorkar ban iakren kiei ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki Nongrep ka jylla.
Kane kein ka raibi ka iai bteng ba kan hiar pateng la pateng tad haduh kine ki sngi bad ki por kiba mynta, kaba katta ka mynsiem jong ka kwah kyrdan, ka kwah burom bad pisa, ka kylla long shisha kum ka raibi ba synshar ha kane ka jaidbynriew ka jong ngi.
Hooid, ka jingpyndonkam ia ka bording ruh ka kham jur sha sor bad duna sha nongkyndong", u la ong.
Ka Election Department ka hap pynshai ia kane ka bynta.
Dang shen ka Ms Anju Bobby George, Olympian, la la shah thung da ka Sorkar India ba kan long kawei na ki 13 ngut ki dkhot jong ka Mission Olympic Cell ka Sorkar India.
Shillong: Ka jingleit on thang, ia U bah Sumar Sing Sawian, kan long mynta ka Sngi U Blei, ka 9tarik Iaiong 2023, ha kaba ia ka met jong utei u rangbah, yn rah na ka iing sah jongu ha Umroi, Labansaro, ha ka por 1.30 nohsngi bad yn leit on thang ha Jingthang briew, Jaiaw.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U  Mikel Arteta, u manager ka Arsenal, ula ioh ia ka jingpang Corona bad lyngba ka jing ioh jong U Arteta ia katei ka jingpang, ka kynhun ialehkai jongu baroh kawei, ka don ha ka jing artatien ia ka koit ka khiah jongki bad baroh ki nongialehkai kin don ha ka jingshah sumar ban peit bniah, na ka bynta 12 sngi kynthih.
Ka hukum ba mih na DPRO Ri Bhoi District Nongpoh, ka kdew ba ka korphiw kan nym ktah ia ki briew jong ka tnat pulit, ki shipai, kali pynlip dieng, ki doctor ne ba trei hospital, ki ba trei ha bank, ki nongtrei ka PWD, ki nong trei ka Shillong Municipal, ki briew ba leit sam marbam, ki dukan ba die marbam kum ki dukan die khaw, dukan sam cylinder bad ki dukan die dawai.
Hadien ba une u samla u la shah shukor ha kane ka rukom u la ong ba na ka liang jong u un leit ban pynshai pynsngewthuh sha man ki shnong jong ka Pynursla ba kim dei ban dang pynjop biang ïa u Bah Prestone namar kan sa jot ka lawei jong ka thaiñ bad jong ki samla hi baroh.
Kim kwah ba ki kam pynroi kin wan sha Ri-lum Garo jong ngi, kim kwah ba ka roi ka par kan wan sha Meghalaya bad dei namar kata haba ki ïohi ïa ka jingwan ki kam pynroi, kila pynmih ïa ki jingkynthoh pyrshah.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8baje mynmiet, ha ka por ba ka don ka jinghap slap jur ha katei ka thain.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki jingpyntreikam jong ka seng BJP kim shym la khlaiñ bha ha Kishanganj, Gaya, Nawada, Katihar, Munger, Purnia, Vaishali, Jhanjharpur, Valmikinagar, Gopalganj bad Karakat kiba dei ki Lok Sabha konstitwensi ha ki ilekshon ba la dep.
Ha kawei pat ka liang, ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ai ka jingiaroh ia ka Khasi Student Umion, kaba la leit ban iarap sha katei ka skul da kaba ai sngewbha haduh 6 Ban ki tip sopiing bad lyngba jong kitei ki tin kaba la ai sngewbha da ka KSU, yn sa ioh ban tap ia katei ka skul.
Shillong:Ha ka 16 tarik Nailar 2023, ha ka por kum ba 2 baje janmiet, ka la don kawei ka jing ujor, ba la ioh lum ha Cantonment BH, na u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Teibor lang Kharmutee u ba la 38 snem ka karta, u ba dei ruh u hymmen jong u Rishad Kharmutee u ba shong ba sah ha Maw diangdiang, Shillong ba u la jah naduh ka 11 tarik Nailar 2023 ha ka por 5 baje janmiet, ha kaba la iohi khatduh ia u ha jaka ïeng bus Tynring ha Ïewduh.
Ka jingleit noh synñiang na ka bynta kine ki ar ngut, ka dei kaba ka seng ka ju kwah barabor ban ieng ban ïarap sha kito kiba donkam ïa ki jingïarap.
Ha ka jingialeh ka don ka jing jop bad ka don ka jingrem, don uba jop bad don uba rem, hynrei ka dei ka kamram jong kita kiba jop kiba lah shah jied napdeng ki nongialeh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ki paidbah, ka dei ka kamram jong kita kiba shah jied ban trei na ka bynta ka bit ka biang ki jingdonkam jong ki paidbah, khlem da leh shiliang khmat iano iano la ki dei ki kyrshan ne ki bym kyrshan ruh kumjuh dei ban peit bad iarap.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah BS Syiem, uba long ruh u Syiem Khynnah jong ka Raid Mawbuh, u la mait phang ha kaba iadei bad ka jingthmu jong kiba bun bah ki paidbah na ki shnong bapher bapher ha ka Umroi Constituency halor ka jinghiar ha ka roi ka par bad ka jinglong jingman jong ka saiñ hima.
Mumbai, Nailur 23: Hashuwa ban jam sha ka samoi lehkai 2023-24 jong ka lympung Indian Super League, ka Mumbai City F, ka lahduh jong ka samoi ba ladep ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 27-ki player jong ka kynhun.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u samla Kitboklang Nongphlang, President ka FKJGP-Upper Shillong Cirle ka la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka surok (Umshyrpi-Upper Shillong) kala mih manla ka sngi ha kane ka shitaïew tam.
“Ka Planning Board kam dei ka met kaba la ithuh da ka riti synshar (constitutional body) hynrei ka dei tang ka nongaibuit ia ka sorkar (advisory body)", la ong u Salseng haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong kane ka Board.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka Seng KSU Mawshynrut Circle u Samla Armstrong Sohshang, u la iathuh ba katei ka jingia iaid jong ka Seng bad ki nongsynshar shnong yn pynlong ha ka 11 tarik mynta bnai ka ban dei ruh artad ka sngi ïew Shahlang.
U la bynrap da kaba ong, “Dei sa tang ka VPP ka ban ïeng rangbah ha ryngkat bad u paidbah halor ki nongrim kiba skhem, ngi la ong ba ngin ym lah ban ïatrei ryngkat bad ka seng NPP namar shibun ki jingtrei bym hok jong kane ka party, ngi don kam ban khylle ïa shibun ki kam bamsap, ngi don kam ïa shibun ki ban pynbeit hynrei namar ka jingshet kylla jong ki wei ki seng riewlum ngi la duh ban ïoh ïa ka  Sorkar ban ïalam da ka seng riewlum.
U chairman ka JACATAM u la ong ba ki nonghikai ki la byrngem ban pylong da ki jingiakhih lada ka sorkar kam khot ban iakren ia ki.
Shillong: Na ka jingshah pyniap bun ngut ki khristan ha Sri Lanka, na ka liang jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ka la pynpaw ia ka khubor sngewlem halor ka jingbthei bom ki iingmane,hotels bad ki jaka ba marjan hi baroh kawei ha Sri Lanka bad khamtam ia kito ki mynsiem ki ba la khlad ha katei ka jingjia bad ia kito kiba la mynsaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU), u Professor Prabha Shankar Shukla u la ong ba katkum ka jingthew kaba mynta ka jingdon jong ki briew hapoh ka jylla Meghalaya ka la kot sha kumba 38.16 lak bad katkum ka kaiphod kaba la pyllait ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2023 da ka Niti Aayog, ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba duk tam hadien ka Bihar.
“U Bah Pynshngain u dei u nongpyrshah ia ka roi ka par jong u paidbah ka ri Khasi Jaintia", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ia kine ki dawai ba la ioh kurup la aiti noh shapoh  PS- Dobasiparafor na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U Officer in-charge ka Lumshnong Inspector Mathius Sangma u la ïoh jingtip ïa kane na ki pulit kiba pynlong ka jingtalasi kali, kiba la pyntip ïa u ba ha ka por kumba 2.20 eiei nohphai sngi, ki la pynsangeh ïa kitei ar tylli ki trok na ka bynta ban pynlong ka jingjurip ïa ki kot ki sla.
Mewothi Gatphoh, Tresurer Rtn.
Ka la hikai ïa ki khynnah halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad kumno ba pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa.
Sohra, K’lyngkot 05: Ka Phawer u Aesop ka ong “U lum u suhkhun u kha da u dkhan".
Nalor nangta ki la pynpaw shuh shuh ka jingsngewnguh ïa ki Waheh Chnong/Secretary Chnong bad ka dorbar chnong jong ka Ummulong, Moodymmai, Wahïajer, Mookyndur, Tyrshang, Mukhla kumjuh ruh ïa i Pa Daloi Ma Puramon Kynjiñ jong ka Elaka Jowai, ïa ki Volunteer kiba la ïarap ha ki jaka bad ki bynta bapher bapher.
Hynrei ka jingpynpoi ia ki mar ki mata ki la shah pynthut namar ka jingsniew palat jong ka surok, khamtam haba khmih ia ka jinglong jingman jong ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra," ong ka iingbishar da kaba bynrap ruh ba ka don ia ka jingkyrmen ba yn sa pyndep noh ia ka jingmaramot khnang ba kane ka surok na Jowai sha Ratacherra kan long kaba bit na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali hapoh jong une u bnai u ban wan.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba wat shaduh shaing ruh la ju wan ban thied ia ka buit ka sap jong ki, ha kaba u la iathuh ba la ju wan sha ing jong u da ki khynnah pule ka skul bah NEHU ban peit ia kita ki dawai kynbat bad ban kylli bniah kumno u shna, ‘baroh ka dei ka jinghiar thma ia ka jabieng’ ong utei u rangbah uba la sngew kutlad kumno ban kyntiew ia ka kam shakri paidbah kaba u Blei u la ai ha u ia ka sap, namarba u la ong ba ka don jingktah ban shu pan pisa heh dor na ki paidbah ruh, bad lada ym pan ruh u shem jingeh pat kumno ban shna ia ki dawai namarba ki dawai mynta ki la rem dor bha.
U Matcha u don ruh ïa ka L-Theanine, kaba long ka amino acid kaba lah ban kyntiew ne pynkhlaiñ ïa ka jabieng.
“Ngin sa don ka jingïalang (video conferencing) bad baroh ki Deputy Commissioner lashai ka sngi ha kaba ngin sa ïasam ïa ki jingtip halor kine ki kyndon," u la ong.
Lada jia ba ngim ïoh ïa ka jaka, ngin shna noh ïa ka surok Four Lane ha ka Shillong Eastern Bypass ka ban mih sha ka thaiñ Mawdiangdiang ban pynïasoh biang bad ka Nongbah Shillong," ong u Bah Prestone.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jngkren ha katei ka jingïalang u la ong ba haduh mynta ki don palat lai hajar tylli ki longïing kiba duk bha hapoh ka Constituency.
Phin ym kwah ba ki khun jongphi kin don ka jingbuh sniew iaphi.
Bad kaba sngewsih shuh shuh ka long ba ka pyrthei baroh kawei ka dang ithuh iaka Jaitbynriew jong ngi na ka bih, ym na ka jinglong jong ka dur ba shisha jong ka.
Ka MHRC, ka shim khia ia katei ka kam, halor ka jingmih khubor ha kawei ka kotkhubor phareng, ha kaba U RP Agarwal, DGP, ula iathuh ba ki koidi ha ka patok Shillong, ki don mynta 460ngut, kaba long palat na ka mang jongka, kaba dei ban don tang 170ngut bad la iathuh ruh ba ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban pyndep noh ia ka phatok ha Nongstoin, ha kaba yn lah ban pynkynriah ia kumba 100 lane 200ngut ki koidi ha katei ka phatok bad na kaei ka jingkren jong U Agarwal, la iathuh ba ka jaka, kaba ha Mawdiangdiang, kaba la mang ia ka patok ruh la aiti noh ban pynlong jingialehkai National Games, ka ban long ha u snem 2022.
Sa kawei ruh ym don ba thied ia ki mar-rep kiba pyut kloi.
Ha ka jingialehkai ba la dep, ka Lajong ka la shah rem haka Real Kashmir da 1-6 kol.
Hynrei ula pynshlur pat ïa ki khynnah ban don ka mynsiem jingïakhun kampher lada jop ne rem ruh.
U ADM u Bah Ronnie Wahlang u la ong ba kam don kano kano ka jingjulor kaba wanrah jingmynsaw ha kane ka jingkhie u jumai kumba la ai jingtip da ki briew ka PWD; kiba leit jngoh ia ki jaka.
eT katkum ka jingpynbeit jong ka sorkar, hynrei na liang ka sorkar ka la pynmih ia kane ka MTET ha kaba bun ki nonghikai kim shym pass ia kane.
Na ka jylla Meghalaya ki la don bun ngut kiba la leit ban ïashim bynta.
Kane ka jingiakhun kaba la sdang hynnin ka sngi kala poi sha ka phainal ha kaba ka Pearly Dew kan iakhun pyrshah ia ka Seng Khasi College bud pat sa ka jingiakhun hapdeng ka Christian Academy pyrshah ia ka Mawlai Presbyterian HSS.Kane ka jingiakhun semifinal kan long mynta ka sngi 19 tarik ha madan Weiking.
Ka dorbar shnong Sohphoh kala buh da ki kyndon pyrkhing ban teh lakam iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Katba u Sangma, u la ong ba kan nym lah ban ai tiket lada ym don ba ïasnoh bad ka seng.
Ka jingsah kaba tang shitaiew ha sor kam pat ktah ei ei ruh em ia u Bhalang.
Shillong,11 Risaw:Ka Hynniewtrep  Achik National Movement  HANM Baridua ka la pynrem jur ia u DC ka Ri-Bhoi  da kaba kynnoh ba utei u DC u la ai NOC ban khaii khynde lyngba ki khwan myntoi bad riewshimet ban khaii be-ain ia ka khyndew da kaba shah ia ki paidbah ban tih bad ban pyntwa  ia ki lum ki wah bad ban pynmadan noh ia ki lum ki wah ba jyrngam bad kiba seisoh ban ban pynkylla ia ka rep ka riang sha ka ri shyiap.
Na ka liang jong ki baha Iing jong u tei u rangbah hadien ba kim shymla don kano kano ka jingsuba sniew, halor katei ka jingiap kumta ki la kyrpad na u Magistrate ban pyllait noh ia ka post mortem bad hadien bala lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain la aiti noh ia ka met jong u tei u rangbah sha ki baha Iing.
Kane ka shad ka kmen ka long ka ka jingkynmaw bad ka jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
Kane ka kot ka don 150 sla bad ka dor jong ka ka long tang T.250/-.
Kaba sngew diaw ka long ba ïa kine ki report ym don ba rah jingkylli ha ka dorbar thaw-aiñ.
U la ong ba dei ban lap bad ithuh ïa ki sap ba kyrpang.
Ka vice-chairperson ka Commission ka Gamchi Marak ka la ong ba kim shym la lah ban pynshisha la kine ki kynthei ki khaii met shisha ne em.
Kumta ngam kwah ban ong ba kim bei pisa, hynrei ka jingai pisa na ka bynta ka NEP, ka bym pat don haduh mynta ka long ka jinglut kaba khraw bad ngi hap ban wad ia ki lad ki lynti halor kane".
Hadien ka jingjied ia u Shongknor ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, katei ka kot khubor ka la pynmih ia ka khubor kaba pynthoh bria ia ki katto katne ngut ki MLA bad kynnoh ba ki pynwit ia ka elekshon jied Shongknor kaba la long ha 29 Lber 1972.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka West Jaintia District Sport Association (WJDSA) ka khot ïashim bynta (Entry) ha ka jingïakhun Football kaba la ai kyrteng ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka 3rd Division Football League Tournament 2023.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingdon jong ka ‘Formalin’ ha kitei ki dohkha ka long kum ka bih bad kaba ktah bha ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam.
“Nga sngewkyndit ba phi ong kumta bad ha kajuh ka por ruh ka da bha eh" ai jingiaroh ka Sandra.
" la jubab ka DeisyKa Deisy ka khot ia la u para ban wan khublei ia ka Linda ka paralok jong ka.
I la ong ba kine ki jingkynnoh ki mih namar ba bun na ki nongdie madan kidei kiba duk, kiba kamai mynsngi bam da miet, kiba ym don por satia ban ïapynphai kylla ïa kine ki jingshah kynnoh.
Ha katei ka sngi, kaba la pynlong ia katei ka jingsam tin sopiing, la don ryngkat ruh naduh ki nongialam shnong, ki longkmie ki longkpa, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba u MLA, u la lah ban shimkhia bad tynrong lem na ka  bynta ka jingdonkam jong ki longing ba duk ba rangli.
Haba nga  ioh sngew ia kane, nga la rai ba ngan kren bun sien hapoh ka parliament khnang ba ki briew ka ri India kin tip ia kane ka thain jong ngi", la ong u Rijiju haba kren ha ka jingpyni kolshor ba la pynlong da ki samla pule na Arunachal Pradesh ha Shillong ha kane ka sngi Saitjain.
U la ong ba na ka por sha ka por na ka daw ka jingleh shiliang khmat bad synshar donbor kane sorkar jylla, ka donkam ia ki samla ban mih shakhmat ban Ieng tylli kawei da ka lynti ba thymmai ban wanrah jingkylla bad jingkyrmen iaka imlang sahlang da kaba pynkhreh ban wanrah da ka sorkar ba thymmai.
Ngi kiar ban pynbthei ha ki jaka paidbah namar ba ngi sngew khia ioh duh ki mynsiem briew, la ong ka HNLC.Ka la ong ba ki pulit kim dei ban khein sting ia ka seng, namar ba kam shym la kwah ban pyniap ia ki briew watla ka lah ban leh kumta kumba leh kiwei ki seng ha Garo hills.
U la jubab ba ka general notice na ka bynta ban ot noh ia ka light ka dei hapoh ka Section56 jong ka Electricity ACT 2003.
Ka kiew pynehrngiew lumsohpetbnang ka long ruh ka bynta jong ka Dorbar Raij Mawbuh ha ka Hima Mylliem ryngkat ka Seng Khasi Kmie ba la kitkhlieh bad pynïaid da ka Lyngwiar Korbarkam ne ka Lum Sohpetbneng Committee.
Ha kane ka mang-kyntiew Ri “Manifesto" sha kane ka ilekshon MDC 2019 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka UDP, ka la thoh shai kdar ba “Ka Election Commission of India(ECI) ka la buh ia ka 27.02.2019 ban don ka election jingiajied paidbah ha baroh ar tylli kitei ki Council,(KHADC bad JHADC)".
Nalor kine, ka jingmih bun ki rynsan social media ka khring ruh ïa ki khun samla ba dang khie wat ban ym lehraiñ shuh ïa la ka longrynïeng hynrei tang ban ïoh bun kita ki nongpeit lane kita ki follower ki leh shongshit lang.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor ka iathuh ba katei ka surok ba la wan thew wan woh da ki briew jong ka Assam ka dei kaba la pyntrei da ka shnong Malangkona lyngba ka skhim MGNREGS napoh ka Mawshynrut Block bad hadien ba ki paitbah nongshong shnong, ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingwan ki briew ka Assam ki la leit ban kylli, hynrei ki briew jong ka Assam ki la ong ba ki mut ban pynbha ia katei iaka surok ba leit sha katei ka kshaid.
Ka Mawkynrew Constituency ïa mynta la mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad u President jong ka People’s Democratic Party (PDF).
Ïa kane ka aspatal la sdang shna ha ka 30 Nailar 2012 bad la pyndep pat ha ka 14 Kyllalyngkot 2014.
Ia katei ka dorbar la bthah da u Lat ka jylla ia ka Chairperson ka KHADC ban lum ia ka dorbar kyrpang ban ia kren halor katei ka mat.
Haduh 26 kilo u drok heroin la ioh ban kurup ha kine ki ar snem ba la dep.
Beh syndon ioh kylla Manipur.
Haba ïakren sha ki nongthoh khubor kitei ki supplier kila pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba haba la buh ïa ka tarik ba khatduh ban thep ïa ki quotation ha ka 26 tarik u Jylliew bad ban plie ha ka 28 tarik u Jylliew kumno ka tnad ka dang shah ban thep ne ban dang pdiang ïa ki quotation kiba poi hadien ba ka kut ka tarik ba khatduh? Buh jingkylli kitei ki Supplier.
Ha kaba iadei bad ka Map Garoland na ka liang ka ANVC ka la dep ai ia ka Map jong ka “Garoland" sha ka Home Ministry shuwa ban pyndem wait noh bad na ka liang ka GNLA ruh ka la dep dro ia ka Map bad ha kine baroh ar tylli ki Map la kynthup lang ia ki bun bah ki jaka Khasi.
Ki mrad kiba iap ha kane ka jingthwa bad shlei um ki long 310 tylli.
Shuwa ban thung phan, dei ban jied bha ia u symbai.
U la ong ruh ba kine ki jingjia ki lah ban pynthut ïa ka imlang ka sahlang bad kane kan sa bteng haduh ki khatsan bad arphew snem, kaba yn sa lam sha ka jingeh jong ka jylla.
Kane ka samla ka la pyntip ba ka dang shu leit sha kane ka Gym dang lai sngi, hynrei u Raju Barua ula khot ïa ka sha ka kamra treikam jong u bad hukum ba ka dei ban kyllan umphniang namar kan ïarap ban pynum ïa ka khleiñ.
Hynrei la ong pat ba ka jingpynsangeh kynsan ïa ka jingtih dewïong ka la pynduh ja ïa kiba bun ba lang bad namarkata, kiba kum kita ki la hap ban bteng beit ïa ki kam tih dewïong wat hadien ba la don ki jingmana.
New Delhi,9K’lyngkot:U Shutosh, uba long ruh u Managing Director jong ka khubor hindi ka IBN7  mynta ka sngi u la pynbna ba u la iehnoh ia ka kam long nongthoh khubor jong u, u la pynbna ia kane ka Tweeter.
Khliehriat, Risaw, 31: U Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la pynshlur ïa ki khynnah pule jong ka district kiba dei ruh ki nongshong shnong ba pura jong a jylla Meghalaya ban pule ïa ki laiñ Technical Education ba ki lah ban aplai ïa ka skim kaba dei ruh ka scholarship, ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme kaba na ka bynta ki khynnah kynthei (Degree & Diploma), AICTE- Saksham Scholarship Scheme.
Baroh ar ki khlem pat ïoh thep kol.
Haba jubab halor ka jingiatai ia kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawain kaba la wanrah u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, u Conrad u la ong ba ki hap ban pan jingbit ban pynbiang ia ka mining plan, environmental clearance bad ka pollution clearance bad kiwei ki jingdonkam katkum ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1967.
Shuh shuh u bah Sohshang u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC u la kular ba un sa shimkhia bad ban pyndep ia katei ka kam hapoh 6 bnai, hynrei na ka liang jong ka seng kala ai jingmut bad kyrpad ia u DC ba un kham pynkloi ia katei ka kam la kumno kumno ban pyndep noh hapoh shi bnai namar ba ioh lehse ka sorkar kan plie noh ia ka Civil Sub Division.
Ka jingdon jong baroh ki nongpang ha ka jylla ki la kot sha ka 2,126 ngut.
U Hony General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), u Bah Lammat-oo Laloo u la pyntip ba ka bai rung (entry fee) ka long 1500 tyngka bad ka bai register ïa uwei u rangïalehkai ka long 30 tyngka bad ym long ban palat ïa ka 25 ngut.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan weng noh ia ka Jing kamai odd even number bad kumjuh ruh bah shah kamai ha ki sngi u Blei kumba ju long, namar u paidbah ba duk ba jynjar ki shem shitom wat ban leit shaki hospital ne ki jingdonkam kyrkieh ha ki sngi u blei bymdon kali kamai.
Ha ka kaiphod, ka Commission ka la ai ïa ka jingkynthoh da kaba ong, “ka jingkhynra ka dei kaba la pynkhreh bha, hynrei kaba shu leh kyrkieh, khlem da pyndonkam bha ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
“Kano kano ka kynhun ne SHGs khlem ka jingiatreilang ki nongialam ne dkhot kin nym lah ban pyntyllun shakhmat ïaki kam bad ïoh jingmyntoi, hynrei da ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut kano kano ka kam kaba phi sdang phin jop," la ong u Ma Coming.
U nongpyntbit bad ka nongpyntbit ki dei kiba la pass ha ki rynsan ia shad TV show jong ka Ri India kiba la poi ha ki kyrdan kiba halor kiba kynthup u Michael Syiemiong na Dance India Dance Season 5 bad Daphishisha Kharbani na So you think you can dance & TV bad mynta ka jingang nud jong ki ka long ban pyntbit ia kine ki heprit kiba la don 10 ngut mynta bad shen yn sa jied ia kine ki heprit kiba tbit tam ban phah ia tynjuh bor ha ki reality show jong ka jingiakob shad kyrpang na ka bynta ki hep kiba rit, ha ki channel TV shad jong ka Ri India, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u General Secretary Managing Committee Hope Dance Training Centre.
Secretary- Samla R.Lapang.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Ka Royal Challengers Mawsynram Cricket Team mynta ka sngi ka la long ka nongjop ha ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawten Sports Club (MSC), South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nongpoh Town Club da 2 ron bad 5 wiket ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Mawpyllum, Mawten, South West Khasi Hills District.
La pyntip ba ïa ki form lah ban ïoh na ka shlem treikam ka DSO, ha Dkiah Indoor Hall ha ka por longtrei.
Lada ong ba shah banbeiñ ki Khasi Niam tynrai namar don katto katne ki Shitniam Khristan kiba ïalapniam pyrshah ïa ki, te kum kata ka jia ruh para Khristan (Protestants pyrshah Katholik, ne para Protestants na ki Balang bapher bapher).
Dei namar kane ka daw, ba ngi la bthah ia ka tnad ba kan thoh ia ka shithi ba tyngeh ban pynsted ia ka jingtrei ia katei ka kam", la ong u Bah Lyngdoh.
" Kaba mut, ba ka Ïingkashari kam lah ban pynbor ïa ka State ban pyntreikam ïa kine ki Directive Principles, kynthup ka UCC.Bad ka jingmut jong ka kyntien State, katkum ki Article 36 bad 12, ka mut ka Sorkar Pdeng bad ki sorkar jylla, ka Parliament bad ki ïingdorbar thawaiñ jylla, bad kino kino ki bor thawaiñ, kynthup ïa ki Autonomous District Council.
Ladakh ka jngai haduh 700 km na ka kad rel ha Jammu, 434 Km na ka kad rel ha Srinagar bad 494 km na ka kad rel ha Manali.
Mairang, Naiwieng, 11: Ka Khasi Students Union Mission Unit ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Albert L.Mawlong ryngkat ki dkhot ki la ïohbat ïa ki san ngut ki nongbylla bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mairang Mission, Eastern West Khasi Hills District.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u G.Hairston bad la ring ïa katei ka video bad edit da u James.
Na shibun ki mat, ka MEPA, ka pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jing sahteng ki bill jong ki kotkhubor, ha ki tnat sorkar bapher bapher, kiba la sah da ki bun bad ki phew snem.
“Phi dei ban wad jingtip ruh na ka Elaka bad ki bor shnong kumno ki ai NOC ia kine ki karkhana ban ieng rasong," la ong u DC iaki nongialam ka ECC ban wad jingtip.
Nga la kmen shibun haba nga iohsngew ia kitei ki khubor na utei u Doloi, ba ngi dei shisha ban long kita ki malik ha la kajong ka ri.
Katei ruh kadei shi bynta ban pynbiang na bynta kito ki nongwan jngohkai kiba pynkhreh ban pynlut shibun ka pisa la ka long ha ki jaka ruh bad ruh ha ka leit ka wan haba ki wan ban shangkai pyrthei ha kane ki jylla.
“Baroh shikatta ka jingrung palat jong ki Businessman sha ka saiñpyrthei da ka jingthmu kaba bym bha, ym baroh ki Businessman ki rung ha ka politic ban pynjot ka la pynsniew.
· Lada jia ba pyntreikam, yn sa donkam khambun ki nonghikai ban ïa kaba long mynta.
Dei ban pynsngewthuh ha ki shnong ba dang ker tawiar da ki khlaw.
U Bah Kharokongor u la ïathuh ba ka jingkem ïa ka kyiad ka long baroh 1450 litre bad tang mynta ka sngi na ka liang ka tnad Excise ka la ïoh ban kurup haduh 1104 litre ka kyiad phareng bad kiwei ki jingdih kaba la kot sha ka T.4 lak tyngka.
Pynban haduh mynta ki lad jingïarap kim pat long kam ei ei satia.
Na ka jingkren itei u Longkmie, la sngewthuh ba kiba bun eh na ki nongthied ia u Sohtrun ba die harud surok ha Ri Bhoi, la ju wan thied da ki nongkhaii kiba dei na ka jylla Assam, namar haba ki wanthied ki da rah da ki kali bad kiba wan ban thied da ki phew phew kuri.
Ka lah ban long ka khubor kaba sngewtynnad iaki paid riew ieid football ha baroh kawei ka district jong ka East Jaintia Hills, hynrei ka jingkylli kalong hato ka dei pat ka lynti kaba dei ban pyndonkam da ka pisa ba synniang ki nongtih ne nongkhaii marpoh khyndew (Dewiong/Mawshun) ban siang iaka madan phlang plastic ne artificial turf ha Dienshynrum, Khliehriat, East Jaintia Hills.
John P Tom, Tom CMI uba long u Coordinator jong ka LTS Shillong Region.
U Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la pyntip ba ha ka por kumba 6 baje janmiet, kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01S-4669 kaba la wan na Silchar, Assam ban leit sha thaiñ Khliehriat, ka la shah pynsangeh ha Damcherra, Umkiang.
Ka jingianeh para lok jong ki nongtied ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ka la long hapdeng u Rudra bad u Gaurav Narleng kiba la lah ban ia kamai 122 run na ka bynta u wicket uba lai hadien ba ka Meghalaya ka la bteng na ka 49/2.
To ngin tip ban long kiba kloi ban ialeh da ka mynsien ba shitrhem bad kawei ka sur na ka bynta ka lawei ba phyrnai bad ka jingkiew rasong ka hok ha ka bhah iohkam iohjam ba shisha haki samla samhoi jong ka jaitbynriew jong ngi.
Ka kmie, u Kpa, ka hynmen jong u ki la sngew kynjah.
U Bah Eugeneson u la ong ruh ba kumba u la kular ha ki jingialang elekshon kiba la long ha ki jaka bapher bapher jong ka konstitwensi ba ia ki kam ki jam kiba u kpa jong u, u khlem lah satia ban pyndep bad kiba dang sahteng haduh mynta, un ialeh katba lah ban pyndep noh ia kitei ki kam.
Mawkyrwat, Jymmang, 24: Ka Kur Snaitang kum shibynta bynta ban ai mynsiem ïa ka jinglah jong ki dkhot jong ka Kur ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, kum ka kur kam lah khlem da pynlong ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki ha Kench’s Trace, Shillong, East Khasi Hills District.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh ka Salaroh FC kala lah ban pynliem da 9-2 kol ïa ka Mynsngat SC, ïa ki kol na ka Salaroh FC la thep da u Debor Kesaar haka minit ba 11, u Arlangki Nongsiej haka minit ba 45+1, u Wanlamsuk Nongkhlaw haka minit ba 58 & 72, u Ernest Marwein saw kol haka minit ba 67, 69, 73 & 78 bad u Biahar Kharummuid haka minit ba 76.
Ha ka liang ki kynthei, ka la long hapdeng ki thei ïalehkai ka Patharkhmah Basketball Team pyrshah ïa ka St.Peter’s SS Umkadhor, ha kaba ki thei ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem kput ki kynthei ka St.Peter’s SS.La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka kynhun ki shynrang jong ka Patharkhmat kiba la rah ïaka nam lahduh kila ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy bad kaba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.7500/-.
U la ïathuh ba u bah PT Sawkmie um dei u nongmihkhmat ba ai skhim tangba la jan ilekshon, naduh ka sngi nyngkong mar ïa jop u la sdang ban trei ïa ka kam jong u, u la maramot pynbha ïa ka surok basniew bha shuwa ban poi ha FCI, kaba ki kali ki ju ïaid halor ki pipe um, hynrei mynta ka la bha, ha NEHU kaba ju shlei um, u la shimkhia bad la pynbha ïa kane ka surok ruh bad mynta kam shlei um shuh.
Ki la iathuh ruh ba mynshwa ki pulit ka Assam, ki la wan ruh ban buh da ka gate ha ka surok na Thadrang sha Khliehumwang, na ka bynta ban lum bai khajna na ki kali kiba leit ban kit ia ki mar rep mar riang kiba mih na katei ka shnong, hynrei ia katei ka Gate la kyndang noh da ki paidbah nongshong shnong.
I Ma Sungoh i dei i lok jong i Kong Ester Mukhim bad iba la ju khot ieid kum u Ma Ram, u hynmen u Ma Lakhon Paulus Sungoh kiba ju trei ha ophis jong ka Soil & Water Conservation Department.
Haba phi peit ia ki pisa kot jongphi, lada dei ki kot T.10, ki kot T.50 laneki kot T.100 bad kiwei, phi tang shu peit sha lyndet jong katei ka pisa, phin iohi, ia ka snem kaba thoh ha ki dak kiba rit bad kumta, lada ka pisa jongphi, ka dei kaba la shon ha shwa jong u snem 2005, phi dei ban leit thep noh mar mar sha Bank, namar ba la shah ban pynphai noh ia kitei ki pisa kot sha ki Bank bad ba kin leit noh sha ka Reserve Bank of India (RBI), ha shwa ka 31tarik Nohprah 2015.
Naka liang jong u ma Lambor Suchen uba long u Skill Development Officer ula batai kane ka Project ka wan ka ministry kaba dei peit ki thaiñ khappud bad la pyntreikam ïa ka da ka ophis jong u SDO Amlarem, u DC bad ka Skill Development.
Ka la ong, na ka por sha ka por, ki la jia ki jingjia aksiden namar ka jingpynher shaba palat jong ki trok kiba leit sha Dawki nalor ba ki kit ïa ki maw shi kali khlem ki kot ki sla kiba biang.
La pynkut ia ka prokram da ki kyntien kiba ong, ‘Ka jingsbun bad ka kam leh isnei ka dei ka kam kaba kiba matlah ki lah ban iohi bad kiba kyllut ki lah ban iohsngew’.
Ka KSU ka la pynsngew ha u DC ba katei ka AMG&CCTD&HU katkum ki shithi, ka la pan jingbit ban buh ophis ha Athiabari bad ha Nongchram hynrei ka seng ka la lap ba ki pynïeng pynban da ka khyrdop ha ka jaka kata ka ophis nalor kata la pynïeng khyrdop ha kiwei pat ki shnong ba khlem ai jingbit kumba ki la pan.
“Ka jingpynslem jong kine ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ban wan shaw ia ki nongpang khamtam ia ki nongpang covid ki ba hap ha ki categories B bad C, bad kat ban poi sha ki jaka sumar kine ki nongpang ki la poi beit sha ki ventilator" ka la ong.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ong ba ki shem jingeh shisha halor ka jingduna kiba don ha katei ka skul, namar naduh ka por ba ka Building jong katei ka skul ka la shah pynpra, ki la shem jingeh wat tang ka jaka ban shong ki khynnah skul bad khlem da iakren shuh haba iadei bad ka jingeh kaba ki iakynduh ha ka por Lyiur ka por slap.
Ka Indian National Congress hashwa ka la dep ban buh jingmudui bad ka Election Commission.
U Director u la ong, “lada don kino kino ki briew ki don ïa ki sakhi sabut kiba biang halor ki jingleh be-aiñ jong ki nongtrei ka tnat kiba don ha kane ka khyrdop ki lah ban wan pyntip pyntip sha ka ophis.
Ki bahaing hasem bad ki paralok jong u Khandaza ki la iathuh ba u la shah byrngem pyniap la bun bunsien bad kat shaba u leit la ju syrtap ia u da ki bor pahara kiba biang hynrei ha ka sngi ba u iap ha ka jingbthei bom pat ym shym la don ki bor pahara bad ki pulit pynlip bom kiba synran ia u.
U la ai jingmut ia ki Jylla ba kin pynkhlain ia ka kam ai tika ia kito kiba la palat 60 snem ka rta bad kito kiba hapdeng 45 bad 60 snem ka rta namar la lap ba kiba bun kiba khlad ki dei na kine.
Saitkhuid ïa ki kti:- Ka jingpang prie pynhiar ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat na ka jingjaboh jongka kti, namarkata phi dei ban sait khuid ïa la ki kti man la kapor shuwa bad hadien ba lah dep bam ruh ka long kaba donkam namar ka lah ban ïarap pynduna na ka jingsaphriang jongki khñiang jingpang.
Katkum katei ka jingjia kaba la saphriang ruh lyngba ki social media la iohi ia ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni kiba la pynshit ia ki bor pulit ha ryngkat ka jingpynmih ia ki kyntien kiba khor ban bom ban jied ia ki paidbah.
Katto katne ki la khmih lyngba ka Inter Milan ka la lah ban wanphai sha ka thong jong ka jingjop naduh ba la pynïakap ïa ki kynhun ha u Nailar.
Ki kyndon ki dei kiba biang bad ngi ladep ruh ban ïamynjur tad ynda ladep shna ïa ka building khnang ba kin ïoh shong biang," la bynrap u Bah Dhar.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ba kita baroh ki kynthup ia ka jingiathong-lang mynta kum ka jingiasnohktilang ka jong ki, kata na ka ri Bilat bad Ireland ia kaba lah mihkhmat da ka  Football Associations of England, Northern Ireland, Ireland, Scotland  & Wales na ka bynta ka jingtyrwa jong ki hakhmat katei ka synjuk ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai ha u  snem 2028.
Ha ka jylla Meghalaya, ki don kumba 6 hajar tam ki shnong nongkyndong bad 11 tylli ki district, bad ki don ar bynta kiba kongsan, kawei ka thaiñ mihngi kaba kynthup ïa ka rilum Khasi-Jaiñtia bad kawei pat ka thaiñ sepngi kaba kynthup ïa ka rulum Garo.
Ki jingjia ha kine ki sngi, ki pynlong ia u khlieh duh ka NSCN, U  Q.Tuccu bad U General Secretary, U Th.
Kumta,u la ong ba kum u nongmihkhmat naduh ba sdang hi ryngkat ki nongïalam shnong ki la buddien lang na ka bynta kane ka skim bad kumta mynta ki sngewkmen ba ka la urlong.
Hooid,ka lynti rel kan long ruh ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ia ka jingkiew ka roi ka par,ka khaii ka pateng hynrei lada kata ka jingroi kan pynngam bad pyntroin pynban ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi,ki seng bhalang bapher bapher kin nym ai lad satia ia ka sorkar ba kan wan rah ia kata ka lynti rel ha ri jongngi.
Ha ka kylla miet jong ka Extra Time, u Messi u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai jong ka Argentina.
Ka long kaba kongsan ïa ngi ban pynthikna ba iwei pa iwei i nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi na kitei ki kam pynroi.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka CoMSO kam dei ba la talasi hi hynrei ka la leh ia ka jingtalasi ryngkat ka jingdon lang ki briew ka ain.
Kumba ong ki kpa tymmen jong ngi, ka long kum ka khanatang “U thlen" kaba nguid tang ïa ki briew lajong", u la ong da kaba bynrap ba ki paidbah ki kynnoh ïa ka NPP bad ïaroh ïa ka BJP bad ka Congress.
Haba takrain ia kine ki MLA kum ki riew shim kabu ban pynthut ia ka roi ka par, u Dr Mukul u la ong ba kine ki MLA bujli sopti ki dei ki nongpynthut ia ka roi ka par ha ka jylla bad kane ka la paw ha ki snem ba la dep.
Te phi sngewthuh ba short ka heater ne machine bad kumta ter ter.
Shillong:Ha ka jing iaid shakhmat, halor ka kam pynbeit pud, ka Assam, ka la rai ban aiti sha ka Meghalaya, ia ka jaka kaba heh 18.28 sq kilometre, na kaba long 36.79 sq km, kiba dei ki jaka ia kynad hapdeng ki ar tylli ki Jylla.
Na ka liang u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingpynsangeh ia ka dorbar ka dei namar ba ki MDC kim pat don ka jingmut jingpyrkhat, namar ba ki dang bun kam na ka elekshon MLA bad halor kane, u lamphang, u la rah noh shaduh ka 20 tarik haduh 23 tarik u Lber ban wan.
Te ka jingong ka KHADC ka  ai jait kmie ka pynneh ïa ka dustur ka riti ka long tang ka rymmiang ka bym ïa hap haei haei ruh.
Hynnin ka jan miet jong ka sngi u Blei myn ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Khasi Hills Students Union KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ki la pdiang sngew bha ïa ki samla jong ka District kiba la wan poi na nongbah Tura sha Mawkyrwat na ka bynta ban leit ïa shim bynta haka 5th Meghalaya Games kaba la long ha nongbah Tura ha kaba ka KSU ka la pynpaw ka jingsngew kmen shi kat dei ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba ki la ïalehkai bha ha ki jingïalehkai bapher bapher jong ha kaba ki la ïoh ban khur shibun ki medal, ha kaba ki la ïoh ban khur 16 tylli ki Gold Medal, 18 tylli ki Silvers Medal, bad brown 18 tylli, baroh ki khusnam ki long 52 tylli.
te kine kiei ki ei baroh ruh kidei kidak jong ka jingïapait ïapra jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba u rangbah u don ka jingkitkhlieh, kam nym mih ki jingjot jingprat jong ki ïing ki sem, ka jingiaphet tnga, ka jingdih kyiad, ka jingawria, ka iamai iania, bad kiwei kiwei ki jingsniew baroh namar u hap ban kitkhlieh ia kita kiei kiei baroh.
Kat haduh mynta ka sngi, kiba la pynbna kyrtong ki dei ka NPP , VPP bad ka kynhun RDA hynrei u President ka Congress bad MP ba mynta u Ma Vincent H Pala u ban mih ïakhun biang na ka Congress na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Nongpoh, 22 Jymmang:Da kaba shimkhia halor ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thain Umroi halor ka jingpyntiud jakhlia da ki katto katne ki Dhaba bad Restaurant sha ki wah kiba don ha ka thain Umroi, hynnin ka sngi ki nongialam ka FKJGP, Umroi Circle, ia kaba la ialam da u President u Bah E.W Warjri lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban jurip ia ki Dhaba bad Restaurant kiba don ha katei ka thain.
Katba u bah Adelbert Nongrum pat u la ong ba u bah Donevan u la pynsah kynmaw ha KHADC da kaba iehnoh ia ka kam EM hynrei ban leit kum u Dy.Chairman.
Kumta la ïa wer sngewbha ïa baroh ki dkhot jong kane ka seng Alumni ba kin sngewbha ban ïa poi sha katei ka AGM.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Minimon Laloo, General Secretary.
Kawei na kine kadei ka jingpynduh noh ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
Kyrteng jong ka jylla, 4.
Ki pulit jong ka Jowai Women Police Station kila wan shimti iaka metiap bad la rah sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Bad hangta u Jisu un synshar bad bishar 1000 snem.
Ha ka sien ba nyngkong ki pulit ki la ïoh ban kurup shwa 1.85 lak tyngka, ha ka sien kaba ar 2.875 lak tyngka bad ha kaba lai 6 lak tynkga bad kumta ter ter bad baroh ka pisa ba la kurup ka long 10.72 lak tyngka.
Ngam banse ban leit shaduh ka iing Kashari halor kane ka jingkynnoh", la ong u Mukul Sangma.
Kane ka la jia namar bun na ki padbah ha nyngkyndong ruh mynta kim don u khaw uba biang ba kin ioh bam baroh shi snem da kaba rep, kumta kine ki longing ki la sdang ban shem jingeh bad mynta ka sngi ki la don katto katne ngut kiba la wan ban kyrpad ia ki trai dukan ban iarap ia ki ba kin ioh khaw ban shet.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh kurup ïa u drok, ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 21(c)/29 NDPS Act.
Nakaliang ak Medical la thep da u Zardest Najiar haka mint kaba 74.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Khasi Student`s Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la kyntu ia Executive Member (EM) ba peit ia ka Trade u Bah Latiplang Khar kongor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba un leit ban pynlong ia ka jingkhyn ra sha ka thain Nong mensong, Demseiniong bad Pynthorbah namar ba bun ki bar jylla kiba shong dukan beain ha katei ka thain.
Ha man kane ka jingleit, ka jingkhluit ka dei ban long kaba biang bad ia kane hap ban peit bha.
Ali Armanur Rahman u ong, “Ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong ngi sha I transport commissioner jong ka jylla iba la ai mynsiem bad ïadon ryngkat ha kane ka sngi plie, kaba la ai mynsiem ïa bun ngut ki nongñiah kynthei ba kin shim ïa kane ka kabu ban kamai kajih lyngba ka rynsan jong ka Uber.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki san tylli ki jylla kiba la ïoh shuh ïa jingïarap kyrshan pisa lyngba ka NDRF hadien ba ka la shah ktah jur ha ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew bad kiwei ki jingshah lyngshop mariang ha u 2022.
Hato ka sah ha Meghalaya lane sah ha Assam?.
U bah Paul ula ïathuh ba nalor ba ka kong Phidalia kala pynkheiñ ïa ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 daka ba leit shim bynta ban ïalap ilekshon ïa u MLA ka Jowai u bah Wailadmiki Shylla, kala pep ruh ïaki jingialang jong ka Commission haduh saw sien.
U la ong ba ki prokram bad ki jingthmu jong ka Sorkar BJP ha Delhi la saiñdur ban peit ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri, ki nongshong shnong ka jylla, ha ki sor bad nongkyndong.
Haba ther ia u Conrad ba um shym la pynsted ban mynjur ia kine ki Bill, u bah Shylla u la ong, “Nga thoh sha u Conrad ban pynshai ia kane, kumba hikai ia u khynnah skul".
Ka jingїashim bynta ka dei ban long kaba shong nia bad shong aiῆ, ha kajuh ka por ruh ngim dei ban tieng ban їatai nia bad sei ki buit ki jingpyrkhat kaei ba ngin leh ne ki aiῆ ne policy aiu ba ngi don kiba lah ban tei bad kyntiew ia ka jingim ki nongshong shnong naduh ki nongbylla-nongtrei sngi, ki daju kitnong, ki nongshong їew, ki nongdie dukan, ki nongtrei їing briew, ki nonghikai, ki nongniah taxi bad bus, ki nongrep, ki samla pule bad samla wad kam bad haduh ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ka kamai kajih ne khaїi pateng.
U bah BM Lanong u la ïathu shuh shuh ruh ba u la pynmih ia ka kotkhubor u Lumshyllong ha u snem 1977, hynrei ha ki snem 90 khlieh u la hap ban sahngeh noh ia katei ka kam namar ka jingbun kam bad dei ruh ha kitei ki snem ba u la long kum u MLA.Haba phai sha ki jingthoh, ba la mih ha u Kotkhubor Lum Shyllong ki artylli ki kolom ba la thoh Kak shi kak bad ka Nia Motphran ki dei kiba la khring bha ia ki nongpule, ha kaba u editor jong kane ka kotkhubor u la batai ba ka jingbuh ia kine ki Column ar tylli ka dei ban pynbang pynthiang ia ka kotkhubor.
U la pynpaw ia ka jingujor jong u pyrshah ia ki stai ne rukom leh jong u Rajnath.
Ka la ban jur ruh ban shimkhia ban wanrah ia ki tiar ki tar kiba donkam katkum kane ka juk kaba mynta.
Ki ïohnong na kine baroh ki kam beaiñ da kaba pynpaw sha ki paidbah ba ka biang ban ong ba u ketli u dei uba ïong bad ruh ba u ketli pat u ong ba u khiew uba ïong.
Na ka bynta ka jingïakhun ki kynthei, ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei pa kawei ka group bad ki lai tylli ki kynhun kiba wan ba-ar kin jam sha ka quarter final.
“Nga kwah ban kren shai ba kane ka seng LRO ka dei ka seng kaba don jingthmu ban pynthoh bria ïa ka jylla da kaba kam ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba ki nong shong shnong ki dei kiba shun bad kiba pyrshah ïa kiwei pat ki briew ban wan shapoh kane ka jylla khnang ba kiwei pat ki briew na kiwei ki jaidbynriew kin nym wan shuh sha ka jylla" ong u bah Paul.
Ka seng ka kyntu ruh khamtam ia u DC ka Ri Bhoi, ba un shimkhia halor kane ka kam khang ba ka jingklang jong ka ding kan ym pus stet bad ban wanrah ruh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka dong Ri Bhoi, ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban sangeh noh ia ka jingthwet ne kem ia ki dkhot jong ka KSU ha Ri Bhoi.
“Ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor CR&D Block ,South West Khasi Hills ki la shah ktah haduh katta katta ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang na ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar ialeh na katei ka jaka kaba kynthup ia ka Draganiv Snipper Riffle, 24 tylli ki kuli AK bad bun ki kuli suloi, ki la ioh kurup ruh 4 tylli ki mobilephone na katei ka jaka ba u kyllon iap.
To ngin ia beh sha kane ka thong bad pan ka bor na U Blei, Uba la kular ban ai ka bor ha kito kiba sngewthait ne sngewlwait ne sngewtlot.
Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u la ong ba kam don satia kano kano ka jingiakren badno badno ban iatreilang.
Ki phang jingiakop (competition)  " kane ka jing ia kop (competition) la ong ba ka long beit ka ban kham khein kongsan eh iaka NEP naka bynta kito baroh ki ba iashim bynta.
Katei ka kyrwoh ka la pynkynmaw ba hadien ba mih ka aiñ Ar maloi u bah Pynshngaiñ um shym la risaiñ satia bad u la ong ba u ieng halor ka nongrim ba ia u la jied da ki paidbah bad un pyndep ia ka samoi treikam jong u kaba 5 snem , katei ka kyrwoh ka la ong ba mynta pat u bah Pynshngaiñ u la kylla ktien bad u la ieh ia ki paidbah.
Ym shai bha hi ruh, ka Sorkar u Modi ka mut aiu ban pynsah ïa kita ki nongwei sha ki nong kyndong haduh kattei snem.
Tang mar ïasdang ka Nongrah ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Dawandappura Pathaw ha ka minit kaba 8, hynrei ka Smit ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Bansynran Mylliemngap ha ka minit kaba 30.
Ka phai pat sha ka Niakha ban kylli.
Ki dkhot jong ka  Haqq-e Hindustan Morcha, ha ka 30tarik Naiwieng 2019, ki la pynlong da ka jingmane blei ia ki piat bad don na ki, kiba deng ha la ki ryndang da ki piat.
Ka jingwanrah ïa ka mat ka jingbymdon shuh ïa ka jingshaniah ha ka Executive Committee ba la ïalam da u MDC ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka 19 tarik Jylliew ha ka dorbar lyïur jong ka KHADC ka la buh ïa ki nongïalam ka UDP ha ka umdum kaba khraw.
Ia kane ka jing ialang la pynlong hapdeng ka MLPU bad ki saw tylli ki seng Tourist Taxi Association ha ka 13 tarik u Lber 2020 ki la shim ka rai ban pdiang ia ka dor bai kali kaba la buh da ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport.
Ka seng hadien ba la ïoh jingtip ïa kane ka jingpyntrei tangdep da kaba shu leh thok, kala leit hiar mar mar ban ïohi hi dala ki jong ki khmat, ha kaba ka seng ka la sakhi ba ka jingpyntrei biang ïa ka surok kala long haka rukom ba dei hynrei u Contractor u khlem sngap satia u pyntrei pynban daka mon jong u hi kata da kaba siang da u mawria haka jaka u mawshape.
Ha katei ka jingjia, la ong ba uwei u samla 20 snem, uba don jingshitom ha ka bor pyrkhat, u la shim ia ka tari bad dung nyng-kong eh ia ka kmie lajong ha iing.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka kynhun liangpyr shah ha ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People’s Front (MPF), kan iakynduh ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul la sngi Nyngkong ban batai ia ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka jylla.
no.8575860615, Fastinity Wanniang Riangdo Ph.
U la ong ruh ba ka Young Minds ka shim ïa kane ka sienjam ban ïarap da ki symbai dohkha ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohum kiba don ha katei ka wah bad kumjuh ruh ban kyrshan ïa ka Raid Ïapngar ba kan dang lah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur kumba la ïalam da u mynbarim.
Ïa ka wat ïakhun final nyngkong la pynbeit ban pynlong ha u Kyllalyngkot hynrei la pynkynriah noh na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
Hynrei ka jingwan iasyllok bad u riewsaid, ka la kham pynshngain khyndiat ia ka jingsyier mynsiem jong u Bah Shanbor.
U Sordar shnong haba ai jingkren u la pdiang sngewbha ia ki nongialam jong ka HYC bad u da kyntu ruh ia ki samla jong ka Namlang ba haba ki la don mynta hapoh ka shnong, ba kin pynsawa khamjam ka kam ban ia ktien.
Katba ha West Jaintia kane ka project kan ai jingïarap haduh 13 hajar ngut ki nongrep, ka jingheh jong ka jaka (area) ban thung ka long 2 hajar hecter katba ka jingmih la buh thong haduh 13 hajar metric ton, la ong u Shah.
Hynrei ynda la dep bha ïa katei ka surok pat, lada ki kiew na Nongshillong sha kliar Mawthadsaraishan bad leit sahmiet ha Mawphanlur ka la suk shibun nalor ba ka la jan bha.
Ngi dang kynmaw bha ia kito ki por ha kaba ki parad bad meirad jong ngi ki ju thung dieng ha kito ki lum bad ki jaka kiba lait bad ki da leh shitom kumno ban saiñ (lait) na ka ding kaba lah ban pur sha kine ki jaka thung dieng, khamtam ha ka por myntlang ioh ba ka ding kan bam lut ia ka lum ka them baroh phar.
Nga kyrmen ba phin nang ïai ai shuh ïa ki jing kyrshan jong phi ïa ngi.
Kane kan treikam naduh ka 1tarik Nailar 2016 tad haduh ban da lah ban pynbiang, ong ka kyrwoh khubor.
Ki arngut kiwei pat ki MLA ki kynthup u Bah Jason Sawkmie Mawlong na Umsning constituency bad u Bah Hamlet Dohling na ka party PDF.Hynrei kitei ruh baroh arngut ki la mad noh ïa ka jingshah rem.
Na ka bynta kito ki nongpule kotkhubor ki bym smat lane ki bym pat shang kylleng kylleng ban iohi, ban tip bad ban mad ia ka jinglong jingman jong ki briew bad jingitynnat ka mariang ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo, sngewdei ban ai jingmut ia phi ban leit sha ki shnong jong ka thain War Jaintia, War Hima Khyrim, War Hima Sohra, War Hima Mawsynram, War Hima Maharam, War Hima Langrin bad ka thain Nongtrai jong ka Hima Langrin bad ka thain Nongtrai jong ka Hima Nongstoin, ha ka por Synrai.
Shillong, 16 Nohprah:Ha ka 15 tarik u nohprah ha ka por 10:45 baje mynmiet uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Fernando Nongrum, 25 snem karta u la ia nia shi lok ha ingsah jong ki ha Lumdiengmet, Umpling bad ha katei ka jingiania bad ka lok u la byrngem ban thang ialade bad u la theh da ka sharak baroh shi rynieng, hynrei kham hadien ba la kham jem ka jingiania u klet ba la theh sharak ialade bad u khreh ban dih sikret hynrei katba u dang kynthah ia u sikret kynsan ka met jong u ka la kem ding puk bad u la pdung ding la kumba 80 na ka shispah ka met jong u bad hadien u la khlad noh ha Nazareth Hospital ha ka por 9 baje mynstep ha ka 16 tarik u nohprah.
Mano pat ban bah khlieh lada mih ka jingsngewsih bad ki jingsniew hadien habud ?3.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka MTTA u  Diganta Nath u la ong ba ki nongleit nongwan kiba kwah ban leit jingleit da ki tourist taxi sha jngai da kaba shu wai, kin hap ban pyni ia ki ID jongki shwa ban shim wai ia kata ka kali.
Ha katei ka jing talasi, la lap ia 44.64 kilo ka doh jong ka Chinese Pangolin, 4 tylli ki Chinese Pangolins kiba dang im bad 43 tylli ki Tokay Geckos.
La iathuh ba ia kine ki maw, ki shyiap la kit sha Bangladesh ban shna mawria ban siang rong bad ban pyndonkam da ki karkhana dewbilat ha katei ka ri.
" “Tip na kaei ka daw kaba pynlong kumtei haba tang shu jaw slap ka light ruh ka duh la ka duh.
“Ka jingleh jong ka JHADC ka long ba kane ka ophis kala pynkhein ia ka ain jong ka sorkar pdeng bad kane ka long ka jingleh bym suid niew bad niew bein ia ki riti synshar ka Ri," la ong ki dkhot ka JSM bad hadien ka jingkdew jong ki ka JHADC kala weng ia kane ka lama bad buh da kaba thymmai.
Haduh u snem 2014-15, la sam T.511.81 klur sha 6,67,330 ngut ki briew kiba dei ban ioh jingymtoi.
Hynrei ha kaba ia dei pat ka sorkar u bah Banteidor u la ong ba bay m dei tang ma u marwei uba donbor hynrei un dang hap ban ia syllok bad ki paralok kiba donlang hapoh ka kynhun jong ka MDA, “Na ka liang ka sorkar ngam dei tang nga marwei, ngin ban ia shong hapoh ka MDA ban peit hato ka biang ne kam biang nadong shadong, haba ngi thaw ia kano kano ka aiñ" u la ong.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka prokram ka ba lyngkot hapoh Hollywood hall ha ka ba la ïoh ïa ka jingkren na I principal jong ka Dinet Manik Syiem I Kong Drimsibon Kharkongor i ba la kren halor ka mat ‘Only One Earth’ lane tang kawei ka pyrthei ka phang ka ba khot na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ban pynjyrngam bad ban wanrah pat ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka mei mariang.
Ki hospital bapher, kim lah shuh ban pdiang ia ki nongpang kiba don ha kylleng katei ka Ri bad ki shipai, ki la plie sa kawei pat ka hospital thymmai, kaba lah ban sumar ia 1,500ngut ki briew.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan, ki la ban jur ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ki khun Samla ha ki jait jingïalehkai bapher bapher bad ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ha ka ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka Jylla,ki la kyntu ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association ( MBA ) ba ka dei ban mih shakhmat ban pynlong ïa kaba kum kine ki Tournament khnang ba kan plie lad ïa ki khun Samla kiba don ïaka sap ha kane ka jait jingïalehkai.
Katba ia ki jaboh bym long um na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ia kajaka ban pynkylla sha ki sboh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Lad Rymbai Unit ka la khang khyrdep ïa kawei ka dukan die Sha ba la pynïaid da u bar Jylla ha Lad Rymbai, East Jaintia Hills District hadien ba kala lap ba kane ka dukan kala leh sih shaba palat kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah kiba dihsha dih dud ha kane ka dukan.
Te ha khmih ki pharisi ki la ong ia u Jisu, Peit Jisu kito ki synran jong me ki la leh ia ka bym bit ban leh ha ka sngi Sabbaton.
Shuh shuh ka ong ba kane ka jingïaid paidbah haba ki mih ki jingïashoh ïa dat ka wanrah ka jingtieng jingsmiej ha ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nong ïaid lynti bad kiwei kiwei.
Ia kane ka prokram ai snam la pynlong da ka Meghalaya State Blood Transfusion Council ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Meghalaya AIDS Control Society bad ki Licensed Blood Banks, Meghalaya.
Mynta kane ka pung ka ju ïoh um kham pahuh tang ha ki bnai lyiur bad ym ki bnai tlang namar jan baroh ki tyllong um jong ka (catchment areas) ki lah syllen ne jyllei da ki diengkseh.3.
Na ka por sha ka por la ai jingthoh bad la wad ruh da ka RTI halor kane ka jingleh shilliang khmat hynrei ym don satia ba patiaw ne shim khia.
Nalorkata, ka Mass Talent Identification Program kan iai bteng ban wad ia ki nongialehkai kiba don ia katei ka jingtbit lypa.
U pyntip ba haduh 1000 tylli ki jaka pynlang um la shna ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban lah pynlang ïa ka um bad nang pynbun ïa ka um ha ka mei ramew lyngba ki project bapher bapher.
Une u briew u dei u nongshong shnong jong ka Ward No 15, ha kaba u la shah pynshisha ba u la pom ïa u dieng uba don ka jingjrong kaba 40 phut ha ka sngi Saitjaiñ bad u la don jingthmu ban pynkhyllem sa uwei paw haba ka kynhun jong ka Civic Body ka la lap, la ong u heh ba dei khmih.
Ka ioh kamai jong ka Japan, ha ki lai bnai ba ladep, naduh U Iaiong haduh U Jylliew, ka hiar da 7.6 percent, katba ka ka China, ka kiew da 3.2 percent.
“Nga khmih lynti ba kane ka lympung ka long ka jingïarap ban nangsei ïa ki sap ïalehkai jong ki khynnah.
U la buh jingkylli la ka tnad khlaw ka jylla kaba buh ia ki nongapkhlaw, ka ai ne em ki tiar ialeh ba biang ban khang lad ia kane ka kam jong ki GNLA ban iada ia ki mrad.
Ha kane ka jingiakop ka West jaintia Hills kala khur takma ksiar haka Recurve Mixed Team event hadien ba kala jop iaka South West Khasi Hills.
Shillong: Ka shiteng sngi jong ka 13 tarik u nohprah 2023, la lap ia ka met iap jong iwei i khyllung ba dang shu kha, na ka wah umkhrah Iewrynghep, iba la sahkut ha pdeng jong ka wah.
Shillong, 15 Naiwieng:Ban pynmih pisa ia ka KHADC, ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC), ka la rai ban oh dor na ki paidbah ba leit peitkai ha katei ka shnong pyninam ne ka Khasi Heritage Village, ka jaka ba la pynlong ia ka Monolith Festival ne ka Rong ka Taw ki Mawbynna ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Mynta ka nohphai sngi jong ka 7 tarik u jylliew 2024, ki doktor nakaliang ka koit ka khiah ki la wan ban leh ia ka examin ia kamet jong ka kong Bindas ha kpor kumba 5 baje eiei.
Kumba ka long mynta, ka sur ka sawa bha ha Rilum Khasi Jaiñtia ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Roster’ shakhmat katba ka sur na Rilum Garo ka long ba ym dei ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
Laiadonlang ha kane ka phainal naduh u Waheh Shnong u Ma Chemi Rupsi, Assistant Waheh Shnong u Ma Skhem Sumer nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
“Ngim pyrkhat ba la jan elekshon ne pyrkhat ïohnong saiñ-hima kumba shah kynnoh hynrei kiwei keiñ kiba leit ïalap elekshon bad ngin dang trei ïa kam", u la ong.
U la ong ba um kwah ban kdew kti iano iano hynrei ki jingkular ki khlem urlong.
Na ka liang ka HSPDP ka la dep pynpaw ïa kaei kaba kam sngew ïahap satia bad ka shong ha u Myntri Rangbah ban shim ïaka rai".
Ka seng, ka pynrem jur ia ka jingshah bom shahtied ia u Nongtrei ka Kot khubor u Mawphor kaba la jia shen da ki pulit CRPF.Halor kane ka jingjia U Superintendent of Police (SP) u Bah Sylvester Nongtynger I.P.S.u dei ban pan map mardor bad u dei ban siew ia ka bai Lut bai sep bai dawai bad kiwei kiwei ki jingshah leh leh dusmon bad jingshah pynjulor ia ka kali sha u Trai jong ka Kot Khubor U Mawphor, ong ka kyrwoh na U bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.Guwahati:Ki pulit jong ka jylla Assam ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew kiba la suba donkti ban pyniaid iew ia ki kali kaba ki ju tuh ha ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka la ong ruh ba ka jingkyntait ka sorkar pdeng ka dei ka jingbym shimkhia jong ka ban iada ia ki riewlum.
U Jayasuriya u don ia ki 43 wiket  ha ki 6 tylli ki jingialehkai Test bad kaba u lah donlang ia ki san-san wiket kiba u lah bat bad ka jinglah ban kamai bun wiket ka lah iarap ia u ban kiew mynta da 13 jaka ha ka thup jong ki nongkawangbol ha ka jingialehkai Test na ka bynta ba un ioh rung ha ka thup kyrdan ba 20.
Kiba la khlad na kane ka jingjia ki long U Katdilia Khonglah 26 snem ka rta,u bah Morison Dkhar 40 snem ka rta, ka Synran 16 snem ka rta bad ka Lapynshai Khonglah 28 snem ka rta.
Shuh shuh u la ong, ka seng ka kwah ruh ban pynkynmaw ia ki paidbah ba, u nongialam jongngi um don satia ha Nongstoin ha ka por ba jia ka jingshah thang ophis sorkar ha nongstoin, kumta ka seng ka shim ba kane ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad ruh ban da rapjot ia ka jingbym lah ki bor sorkar ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thang ophis.
U la ong ka jylla Meghalaya ka la rung sha ka lynti ba kan long kawei na ki jylla ba kiew tam ha ka ri bad halor kane ka la buh thong ba ka pule puthi kan long kaba hakhmat tam.
Shillong: Ki nonghikai skul Adhoc ha ka jylla kynthup naduh ki Lower haduh Higher Secondary ha kane ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Khasi National Dorbar Hall, Shillong bad ka la rai ban pynlong ia ka lympung bah ha ki sngi ban wan.
Ka jait Pariong bad ka jait Marngar  ki kylla na ka jait Diengdoh ba ki leit poi shongshnong sha kitei ki jaka.
Ka sorkar jylla ka hap hi ban iakynduh ban iakren bad ka sorkar pdeng hynrei kam mut ba tang namar ba la don ka jingiasngewthuh jingmut hangne, ban pyrkhat ba lada jied ia uta u kyrtong ba pynieng ka NPP kin iadon jingiadei ka jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP, kata ka long kaba bakla.
Shillong, Lber 20 : Ka Iing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi, kala bthah ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ba kan pynpaw hapoh ka lai taiew, ïa ka jinglong la kloi bad ki lah ne em ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong ha Meghalaya.
Haba kam ba kane ka jingjia, ka dei ka jingïasylla saiñpyrthei, u Bah Tynsong, ula ong, “katkum ka jingkheiñ jingdiah jong nga, ka paw shai ba bun na kiba la shah kem, ki dei ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei.
Katba ka kynhun pulit jong ka Babadam, kaba hap hapoh ka thanad Rongram, ki la ïoh jingtip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, uba shong ba sah ha ka shnong Chidaogre ba don hajan Babadam, u la shim kat katei ka lynti ban thombor ïa la ka jong ka kmie bad khrai khlieh da ka tiar nep hapoh ka ïingsah jong ki.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ki dkhot jong katei ka kynhun, ki don shibun tylli ki thong bad ki jingthmu thombor hapoh ka ri bad ha kane ka por ki dang thmu ban leit thombor nyngkong eh ia katei ka jaka jong ki Jiw.
Uba iakhun na ka, na ka NPP, u James P.K.Sangma u don ka spah ka phew kaba palat ia ka shi klur tyngka, hynrei u dang kwah hir hir ban nang lum ia ka spah ka phew ka jong u.
"“Hadien ba la ïohi ïa u kyrwoh, sa shisien ngi la kren ïa u DC lyngba ka telephone bad ong ruh ba ngi ladep ban ïakynduh bad u hashwa kane ha kaba ïadei bad ka jingïaid proseshon bad u la pyntip ruh ïa ngi ba ïa ka jingai jingbit na ka bynta kane la pynsangeh.
Ka Sorkar Jylla ka la pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingjia ba siat ïap ki shipai Border Security Force (BSF) ïa u nongñiah trok hajan ka shnong Mawshun ha ka miet 5 tarik mynta u Jymmang ha ka por 11 baje mynmiet.
Ma u  lem bad u Ashwin ki bat ia ki ar kyrdan ba shakhmat ha ka thup ki ‘All-Rounders’ jong ka jingialehkai Test.
Nga te, nga la pynkylla ia ka rukom bam jongnga, nga la sdang naduh ba nga dang rit" ong U Khan.
Phi la ai mynsiem shisha ïangi.
San ngut ki MDC ka Congress kynthup u Bah Antonio, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh bad Bah Victor Rani ki la mih noh na ka party Congress hadien ba u nongialam jongki, u Bah Pynshngain N Syiem u la shah sospon lai snem ha ka party.
U Conrad u la ong ruh ba ka don khyndiat ka jingkulmar jingmut hapdeng ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jaka ba don katei ka khyrdop lum khajna.
Ka bam arsien kin ai ryngkat bad ka sha".
U la pynkynmaw ba u Tirot sing u dei u briew u ba la nang la stad bad u ba tbit ruh ha ki kam siat khnam,kam talain wait bad haki kam shynshar khaddar hima sima, bad udei shisha u briew u ba sian,ba don ka jingshemphang bad ba jwat jingmut.
La khang ruh ban pynsawa ïa ki kor sawa (PA System) hapdeng ka por 10:00 PM haduh 6:00 AM.Nongpoh, Kyllalyngkot 19: U District Magistrate ka Ri Bhoi District u la pyntip paidbah sha baroh ki paidbah ka Ri Bhoi District ba ka Election Commission ka Ri India ka la dep ban pynbna ïaka tarik jong ka election ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla na ka bynta u snem 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023 bad ruh u la pyntip paidbah ba ki kyndon aiñ jong ka Model Code of Conduct ka la treikam naduh katei ka sngi ba la pynbna ïa ka tarik jong ka electon.
Halor kane ka nongrim ka Seng ka la dep ai jingthoh ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu ka star cement ban pynheh ia ka jing tih mawshun sha ka Meghalaya State pollution control board, Shillong bad la kyrpad ia ka Meghalaya State Pollution Control ban pynpep noh ia kane ka jingthmu jong ka.
Ki pulit ki la shim kyrteng ia baroh 64 ngut kitei ki nongtrei bylla bad ia saw ngut  kynthup kiba ar ngut kiba dang rit ka rta, la pynphai noh sha ki jaka ba ki la wan kynthup na West Bengal bad na Assam.
Shillong, 11 Nailur:Ki nonghikai kiba ialeh ia ka eksmin Diploma in Elementary Education lane (DElEd), ki pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka result, kaba la pynmih da ka NIOS, ha ka 9tarik mynta u bnai, namar ba ki don shibun bah ki kynrum kynram, ong ka khubor.
Shillong: Na ka liang jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACC) mynta ka sngi ka la rai ba kan sa don biang ka jingialang ha ka sngi Saitjaiń ban iakynduh bad iashong biang ha kaba ia ka por bad ka jaka ban pynlong ia ka jingialang kan sa pyntip paidbah.
Na ka liang u bah Metbah u la ong ruh, ka jingïatylli jong ka UDP bad HSPDP ka pynsmiej ïa ki party kiba na sha ri thor.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingkylla dpei lut jongka skul KJP HS ka dei namar ka jingslem palat ki pulit pynlip ding ban poi namar hadien shikynta ba la pyntip da ki bor shnong Dong Mission ka kali pynlip ding ka dang poi bad kat haduh ba kin da poi la jan baroh koit ki bynta jongka skul ki la kem ding lut bad na kata ka daw kim lah shuh ban tem ïa ka ding ha ka por kaba biang.
Shillong, Risaw, 22: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka sngi u Blei ka la dawa ïa ki Myntri Sorkar, kiba long ruh ki MLA jong rilum Jaiñtia ban ïakren na ka bynta ban pan ïa ki song pynroi ym ban ïakren ïa ka lynti Rel“Ngi kyntu ïa ki Myntri Sorkar na rilum Jaiñtia ban pynpaw ïa kane ka mat hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri…bad ban kren ruh shaphang ka jingbym don ki kam pynroi ha ka East Jaiñtia Hills District naduh ka jingjot rathai jong ka surok, ka jingbym treikam jong ki skul sorkar, ka jingduna ha ki hospital Sorkar, ka jingbym urlong shuh ka jingdawa ban pynïoh ïa ka College Sorkar bad kiwei kiwei ha ka jaka ban ïakren ïa ka ishu lynti Rel," la ong u President ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh ha u kyrwoh.
Kane ka lympung kab utei u samla u la leit ban aireng ka dei ka All India 2nd Oyama Cup kaba la long ha ka 28 bad 29 tarik u Kyllalyngkot 2023 bad na kane ka lympung ha ka jingkhia kaba 65 KG u la ioh rah ïa ka nam lahduh kum u lahduh na katei ka lympung ïakhun Kyokushin Karate.
Baroh ki jingsniew ha ka pyrthei ki mih na ka daw ba ka jingieit Jong kiba bun kala man khriat.
"“Ki don bun ki khep haba ngi pyrkhat ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi, hadien ba ngi la pynïasoh bad ka ri India.
“U Maduh u la kren shitrhem bad u la sngew ïohbor ba u la ïohi ïa u paidbah uba bun, hynrei phewse u la shah shukor ha la ki jong ki nongkyrshan, kata ka dei ka saiñ pyrthei jong ki keiñ ban ïa thok ïa shukor, ban ïalam bakla, ban pynbiej bad ban pynthame", la ong u Bah Ardent.
Ki 26 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ha ka Sngi Ba-ar ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop ka bathymmai ïa kaba yn tip kum ka I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP.Ïa ka rai ban thaw ïa ka I.N.D.I.A la shim ha ka jingïalang jong kitei ki 26 tylli ki seng ha nongbah Bengaluru, Karnataka.
U Chaudhary u la ïai bteng ban ïakhun tyngeh hynrei ula duh noh ïa u paralok nongtied bad u la kynjoh (78 not out) bad ban pynlong ïa kane ka kynhun ban shah pynkhyllem badoh ki nongtied na ka bynta ban kamai 176 run ha ki 48.3 over.
“Ka jingkren jong Nga hapoh ka iingdorbar ka long kaba shai.
Ha ka juh ka por u Sangma u la iathuh ba katei ka iew ban shah ia ki nongwan die ne wan thied jingthied na Assam, kan long tang ha  Ampati, Kalaichar  bad  Katli mynta shipor.
Sa tam shipruh sha surok.
Hadien 945 sngi ba la pyntreikam ia ka hukum ba hap ban deng beit ia ka ‘Mask’ lane jingda khmut bad shyntur naduh ba sdang wan jia ka khlam Covid-19, ki bor pyniaid ka Hong Kong ha kane ka por ki la pynbna ba ym donkam shuh ban deng ia ki mask kumba long baroh shi katta hapoh ki jaka paidbah bad kane ka la sdang ban treikam naduh ka Sngi Balang.
“Bun bah ki kam la leh bad kaei kaba donkam mynta ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban plie lad ban tih dewiong ha ka jylla da ka rukom ka buit stad saian".
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Byrnihat, Ri-Bhoi ha ka sngi Palei, ban pan ka jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP na Shillong Parliamentary Conostituency kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka Dr Ampareen Lyngdoh, u Ma Sniawbha ula ong ba kin don 4-5 ngut ki kyrtong, ki ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong.
Shillong, 13’lyngkot:Ka HANM Jaintia Hills Unit ka la byrngem ban pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingjia kaba ar ngut ki la shah siat iap ha ki pulit ha Mookhep.
Dei na kane ka daw ba wat halor ka wah ruh ki briew kim salia shuh ban shna iing.
La kylli ruh hato ka la don ne-em ka jingiakren hapdeng ki nongialam Party bad ka kong Teilinia ia ka kam elekshon MDC , u bah Witting u la ong “Haduh mynta ngim pat ioh ban ia kren bad i markhmat, ngi shu iohsngew ia ka khubor ba im mut shuh ban iakhun na ka Party hynrei ngin ym ngeit ia ka khubor kaba shu iohsngew na ka khlieng ka tyngab, ngi ngeit ia ka khubor kaba mih na ka shyntur i kong Teilinia.
Ka Jowai District Presbyterian SS Ialong, RC Eve Secondary School, Mang Hai Ryum Secondary School, Marian Hills Higher Secondary School bad Jowai Presbyterian Higher Secondary School ki la khur jingjop haka Under-17 Boy’s ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba pyniaid u DSO Jowai ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ml-05J-6097 ba la niah da u Phlur Mandar Nongsiej na Mawranglang Mawkyrwat, SWK Hills.13.
Ha ka liang ka bording (MeECL) ruh kane ka sorkar kala pynjah ïa ka pisa kaba la kot da ki hajar klur.
Ha katei ka jingia lang la wan ban ia shim bynta ruh da ki seng bhalang bapher bapher, ki seng samla shnong bad ki  kali kamai ka thain Sohra kiba la sangeh kamai lut ban kyrshan ia ka jingiakhih ki nongtrei ka MCCL.Ki sengbhalang kiba la donlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia ki nongialam ka KSU, FKJGP, HYF, HYC , ka Seng Samla Khlieh shnong, Seng Samla Mawmluh, Seng longkmie Mawmluh , ka Sohra Sumo Association bad kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi.
Haba kylli ïa ka daw ba ka VPP ka kyntait ïa ka jingkhot ïakren ka sorkar lyngba ka Dr Ampareen Lyngdoh, “ngi pdiang sngewbha lada ka sorkar ka khot ïakren ha kaba ïadei bad ka jingdawa ba ngi tyrwa ba kan ïakren halor ka jingdawa jong ngi hynrei palat ïa kata ngin ym pdiang da leilei ruh bad kum ka party katba ngim pat ioh da ka jingthoh ïa ka jingkhot ïakren ka sorkar," u la jubab.
Yn ym lah ban len ba kano kano ka jingpynshitom ba ai da ka Sorkar la kadei ia ki nongtrei sorkar ne kumjuh ia u paidbah, kan ktah beit ia ka jingkamai ja kpoh jong ki.
Ki saw ngut ki nongkhaii ba lait im ki kynthup ia u Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u Atwar Ali baroh ki dei na shnong Kaimbathapara kaba hap ha Phulbari police station.
“Naduh Rajasthan kila wan ban aplai kam ha ki tnad sorkar ha kane ka jylla kum ki ST", la kam u bah Thomas.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba don kam.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Cabinet ka la shim ia ka rai ba kan weng noh ia ki khajana ia ki mar khlaw ba la ithuh kum ki marrep.
Lah ban ong shiteng shilliang ka jingïakhun ka la dep bad kaba sah ka long kaba kongsan bad kumta ka donkam ban ïatai-ïakren bad ïatreilang da baroh ki nongshong shnong.
Kitei ki saw ngut ki kynthup ia u Avantgard Nongpluh uba la ioh ha ka kyrdan ba saw.
Ki nongjop jong ka Meghalaya Day Awards ruh ki la ioh ia la ki khusnam ha kane ka sngi.
Ki heh pulit ki la batai ba u drok u dei u tynrai jong ki jingsniew ha kaba kiba pyndonkam ia u, kin kylla long ki mentuh, ki dakaid, bad kiwei ki kam sniew.
Wat la katta ruh ha shilynter katei ka surok bah, ki la don bun ki bynta kiba ka surok ka la orpait bad ka la sdang ban ngam, namar ka jingkyrsoi um napoh khyndew ha ki por lyiur.
Kumba la pynpaw da u Bah C.B Sylliang, Secretary ka Synjuk, u la ong ba ka Synjuk ka pyrshah jur ïa katei ka hukum ka KHADC ba la khang pyrshah ïa ki Rangbah Shnong ne ki nongïalam Shnong ban rung sha ka jylla ki kam sain hima sima bad kane ka jingpynmih ïa kane ka hukum kin nym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ha shwa ban pynbna ia kane da u Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u nongmihkhmat jong ka Mairang bad ha kajuh ka por u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ bad u Bah Brolding Nongsiej u ba dei u nongmihkhmat jong ka Mawthadraishan bad u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ki la kyntu ia u Myntri Rangbah ba dei ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil Sub-division sha ka district bad ban pynbna, ia kane ka khubor ha kane ka jingialang.
Kumta hadien ba la dep ban mih na ka kamra Headmistress bak ka seng ryngkat kawei ka samla khasi, ka la leit ia kynduh ia u District School Education Officer halor kane ka kam bad ula iathuh bad kren da kaba shai ba kine ki candidate kiba la pyndep ki donhok ban ioh ia kane ka post bad ka DSEO, ka la phah ka shithi ha katei ka skul ba dei ban thung kam.
Hadien kane, la sam ïa ki Lama Lai Rong sha ki paidbah kiba la ïaid la ïeng bad kiba shong ba sah hajan ka shlem jong katei ka Battalion.
Ha ka juh ka por ka seng ha ka jingkynduh bad ka officer kala pynsngew ba ïa u ne u khniang jingpang ba saphriang hapoh ka District lah ban dei na ka jingwan shalan ïa ki Masi ba na bar Jylla shapoh ka Jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka ophis jong ka District Sport Officer ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u Deputy Commissioner lem bad ka District Sport Promotion Society West Khasi Hills, ki la pynlong ïa ka jingïakop pynïamareh ne ka “Meghalaya Day Run 2023" kaba 10 kilometer ha ka sngi saitjaiñ, kum ka dak ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ne ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura, ha kaba la wan ban ïa shim bynta da kumba 190 ngut ki shynrang bad 101 kynthei kiba na jan bad na jngai ka sor Nongstoiñ.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki MDC ka UDP shaphang katei ka kam nongialam, hynrei utei u MDC u la kren shai ba ka kam nongialam Party ha KHADC kam dei eh ban pyrkhat na bynta ka kam CEM hynrei uno uno u briew uba ka Party ka ibit ban shim ia katei ka kyrdan u lah ban long u CEM.U la pynkynmaw ba ha ka por ka ARPA u bah Teinwell Dkhar u dei u nongialam jong ka UDP ha KHADC hynrei haba la dei ka por ban pyrkhat na bynta ka shuki CEM la pynbeit ban shimti u bah Metbah Lyngdoh MDC ka Mairang ha kato ka por.
ban jam shakhmat jong kane ka lympung ha kaba ki la rung sha ka phainalKa jingialehkai kaba bud kan long ka jingiakhun phainal hapdeng kine ki ar kynhun kiba jop mynta ka sngi ha kaba ka jingialehkai phainal kan long ha ka 27 tarik Jymmang.
“Lada ym dei na u bun ki samla ban ym ioh kam.
Ka dei ka jait briew hynrei kaba sngewtynnad pat" ong ka kmie“Ia ka jinglong tynrai te ym lah pynduh hi" ong ka Banisha“Ka dei kein khun" mynjur ka kmie“Kat ka rta ito i kong toi ym da dei eh ban lorni namar ki la don la ki khun ki kti bad ki khunksiew.
Ka tnad pule History jongka Shillong College ka sngewdonkam ban don ka jingkren bad jingbatai halor ka jingïaleh bad ïoh ïa ka jylla Meghalaya namar donkam ban tip ïa ka history jongka jylla kaba dei ruh shibynta jong ka jingpule.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u GHP Raju, Principal Secretary ka tnad Veterinary & Animal Husbandry.
Hynrei kumba ka dei ka hok jong iwei pa iwei ban pyntreikam ïa la ka jong ka mon ka long kaba donkam ba kin ïoh ïa ka jingpynshai paidbah ne jinghikai kumno ba kin nang ban pynshongdor ïa ki nongmihkhmat jong ki khnang ba ka jylla bad ka ri hi baroh kawei kan lah ban ïoh ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei biang bad kiban long ka jingmyntoi naka bynta ka imlang sahlang bad ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ia ki contractor ruh kim dei ban wan ialam nongbylla da ki bar jylla hynrei ki dei ban ai kam ia ki trai jylla.
Nangta u Sohblei Khongji u ong ba ha ki snem kiba nyngkong ki riewngeit kane ka shnong (Sohphoh) ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Parish Laitumkhrah, haba la plie ïa ka Parish Mawlai ha ka snem 1933, ki hap hapoh ka Parish Mawlai, ha ka snem 1952, ki hap hapoh ka Parish Nongpoh bad haba la plie ïa ka Parish Umsohlait ha ka snem 1972, ki hap hapoh ka Parish Umsohlait.
Kitei ar ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chiang CH Sangma bad u Walnen A Sangma kiba dei ruh ki nongialam katei ka seng ha ki thaiñ ka Harara.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum ka committee kan sa tyrwa biang ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh kum u President namar kat haduh mynta ym shym la don ban pynpaw ba ki kwah ïa katei ka shuki.
Ha Ri Bhoi District ki don 44 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, 3 ngut na Byrnihat cluster, iwei i health worker, 26 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei na NEPA cluster.
Yn khein ba ka roi ka par ka la poi ha ka India baroh kawei tang ynda poi ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi bad na ka bynta kane ka roi ka par ka long kaba donkam ba ka roi ka par ka poi sha baroh ki jaitbyntiew bad ia baroh kito kiba bud ia ki niam bapher bapher.
Kumba la kdew haneng ba la don ki briew kiba la nang la stad ym na ka bynta ban shakri para briew hynrei ban kamai na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet.
Namar kata, ka jingkylli ban dawa eiei ka dei ka bym kut satia, namar kata ngi lah ban dawa ïa shibun kiei kiei hangne hynrei kaei kaba kongsan ka long la ngi lah ne em ban pyndonkam ïa kane ka Shnat Treikam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ bad ka Jylla bad ki nongshongshnong" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Wat la khang ban khaii ia u Dewiong, hynrei ha ki thain jong ka shnong Sawkilo, ka Rymbai bad kumjuh ruh ka Umsong kiba don ha Jaintia Hills ka tih bad kit ia u Dew iong ka dang iaid beit ha kaba ka don ka jingpynkit ba jar jar ia u dewiong da ki trok barit ban leit pynhap sha ki Dipu bad nangne pat ha kaba la lum thup bha la pynkit pat sa da ki trok bah eh ban leit pynhap bad shalan sha Guwahati," ong ka tyllong khubor na ki nongshong shnong haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Kane kaba rim ka ngiam kumba 20,000 litre shisien thep, katba la ju ioh ban thied tang kumba 12500 litre tam eiei,ha kaba na kane,la pynkylla bunjait ki kynja song,naduh ka dud,ka doi bad kiwei kiwei"la iathuh u ne u Rangbah.
La sngewthuh ba ka PDF kan nym bat satia ia u bah Les namar ka jinglong tlot jong u ha ka jinglong tymmen.
U Dybala u la ïoh ban pyntam ïa ka Argentina da 2-1.
Kin sa don ki briew kiba kren bein ia u nongthoh namarba u tiengeit.
Ka la ong ruh ba ki nongialam shnong, kata kum ki Rangbah Shnong kim donbor ban weng kam kynsan ia ki ASHA.Ha kajuh ka por ka Kong Mira June ka  pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Myntri kaba la shimkhia ia ka jingdawa ha kaba iadei bad ka jingioh jingsumar ba 100% jong ki nongtrei ASHA ha ka jylla lyngba ka MHIS.“Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw shai ba na ka liang ka Tnat kam lah ban pyntreikam lyngba ki kyndon ain, hynrei ka pynthikna halor ki sienjam lyngba baroh ki DC bad ki Rangbah Shnong ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ka kam ki nongtrei ASHA," ong shuh shuh ka Kong Kharjana.
Pastor/Bah/Kong sngewbha iarap ia nga.
Jowai:Ki nongtrei bylla sngi ka sorkar jylla hapoh ka tnad PWD ki ba la tip kum ki Muster Roll hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills PWD Muster Roll Workers’ and Labour Union ka la rai ban iaid sha khmat ka jingiakhih da ka jingshahthngan ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 17tarik Nohprah.
“Man ka sngi ngi donkam 6.6 ne 7 million unit ka bording katba na ka jylla ngi lah ban pynmih tang 1.5 million unit ban pyndap ïa ka jingdonkam ngi hap ban shu thied beit ïa ka bording," u la ïathuh.
Shillong, Risaw 02 : Ka lympung ïalehkai Mawkynrew Cup ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep la ïoh ban pynlong ki jingïalehkai jong ka Zone 1 ha madan Thangsning.
Wat la nga tip ba bun kiba pom tuh ïa ka dieng hynrei lah ban ïada ïa kata ka jingïatylli bad jingkitkhia mar kylliang.
La jied ruh ïa u MLA na Manipur, u M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma ryngkat uwei pat u nongïalam ka party u Sushil Huidrom kum ki nongpeit lang (co – incharge) ïa ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ban peit ïa ka jingtreikam ka party ha kitei ki jylla ban pynkhreh elekshon MLA bad ruh ïa ka elekshon MP.Ka jingïalang ka la jied ruh ïa u MLA ka Nagaland u N Nyamyei Konyak kum u State President katba u President ba mynta u Dr.Andrew Ahoto un shimti noh kum uwei na ki National General Secretary ka party.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ka bor sorkar na Assam ka la khang lad ia ki briew katei ka jaka namar ba ka la pynkhreh ban tei ia ka ophis ka Assam State Transport Corporation (ASTC) ha katei ka jaka.
Ia ki katto katne ki sengbha lang, ki shnong ki thaw kiba shim khia halor ka jingkylla bih ka lyer ring mynsiem ba jngi sum khlieh sha ki phud ki wah, ki nan um bad ngam shapoh khyndew bad sa ktah ia ki jingthung jingtep.
"Haba kylli, u Sangma u ong, “bun na ki tiar siat ba la buhrieh da ka GNLA la ïoh kurup ha Williamnagar.
Na ka liang u heh ka RBI Shillong u la ai ka jingpynshai sha ki nongïashim bynta halor kiba bun jait ki lynti kiba shngaiñ bad ïa kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ jong ki digital banking, ka jinglah ban shah thok jong ki customer ha ki kam pisa, ki jingujor ha ki jingtreikam jong ki bank bad halor ki digital transactions, kum kaUPI, BHIM, USSD, bad kiwei pat.
Kane ka skhim ka la wanrah ruh ka jingkawang ktieh hapdeng ka Seng UDP bad ka Seng NPP, ha kaba ki don ki nongïalam ka UDP kiba la kynnoh ba ka NPP ka la pyndonkam ïa kane ka skhim kum ka jingpynbieit elekshon jong ka ïa ki paidbah da kaba pan ïa ki Passbook, ki EPIC na ka bynta ban pynrung kyrteng bad phah pisa ha ki jingkynshew pisa jong ki ha ki Bank.
“Ka elekshon ka la phah ar kynhun ban peit ia kane ioh don ka jingjia ne ka jingwan khang ki hati khlaw", u la ong.
Ed), la pynlait ia ka tulop thymmai jong u bnai Iaiong mynta u snem kaba dei mar katjuh ia kiba dep ia ka training (trained) bad ki bym pat pyndep (untrained) kata ha ka jingsiew kaba 19044/- ia ki nonghikai Lower Primary bad 20493/- ia ki nonghikai Upper Primary.
Kito pat kiba lait na ka kti jong ka, ki kham laitluid ban leh ei ei.
U  Bah P.B Syngkli, chairman jong ka PCF, u la ong ba ka jingthmu jong ka Forum ka long ban pyn ieng da u briew jong U Blei, kata ia u Pastor P.B.M Basa iawmoit, uba don jingthmu ban ieng namar ka ri bad ka jaid bynriew, lada ki paidbah ki ailad ia u ban jop ha kane ka MP elekshon, kumba la sakhi ia ka jinglong nongmihkhmat u Pastor J.J.M Nichols Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ha ki phew snem ba mynshuwa, uba la long ruh u kpa jong ka Sixth Scheduled, kumta ruh mynta ka kynti ka PCF ka iohi ba donkam ban mih biang ki briew jong U Blei ban long ki nongmihkhmat ban ieng kyrshan ia la ka jaidbynriew rit paid ha kane ka kynti jong u snem ban wan.
Shillong, 3 Jylliew:U kwai, duma, sikret, khaini raja ki pynmih bun ki jait jingpang kum ka jingpang bam pong.
Kumno ka rai jong ka sorkar ia ki khynnah rit (pre/primary) haduh upper primary(haduh class viii) ba ki dang khang(remain closed)haduh mynta, la yn shu kyntiew class beit(direct promotion) ia ki ne ban pyn shong biang ha kajuh ka class (detained) ia ki,kam pat shai satia haduh mynta.
U Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhanu la plie ia ka prokram Cultural Evening – SanskritikSandhyaba la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Shillong ban rakhe ia ka sngi ioh jylla bad ai khublei ia ki jaitbynriew Gujarati bad Marathi ha ka sngi ioh jylla jong ki bad kitbokkitrwiang ia baroh ki dkhot.
"Shwa kane, u Gokhale u la kob ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ïatai nia halor kane kajuh ka nongrim.
in ha kin peit ia ki kyndon bad ba kin thaw ia la ki jong ki kyrteng.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka jingshim ka sorkar ia ka pisa kaba T.27 klur na kaba la bhah, ka dei kum ka jingtuh ia ka pisa jong ki paidbah Sohra ba la mang ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynjyrngam ia ka Sohra da kaba thung dieng bad ban pynneh ia ka um ka wah.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh, ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, nangta ka Sr.
“Kum u riew shimet u Lat u thoh na Tweeter account jong u, ym na ka ophis u Lat.
Ki ruh jong kine ki jingri, dei ban ailad ba kin ïeng, thiah ha madan, ba kin pyiar, ia ki thapniang ban phai bad ym dei ban thep bun tylli ne khapngiah.
Fade : ka mut ba sep ne liprong lane ba kemdum ne kemshai suki-pa-suki.
Kumne, ka Ktien Khasi ka donkam ïa ka jingïada kaba kham kyrpang bha, lymda kumta kan shu jah rngai khamakha.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad kan pyrshang ban pynbun ia ka jingsam um da kaba shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jinglait ei ha kane ka Phase III.U la ong ba ka Phase I bad ka Phase II ka la dep bad ka phase III ka dang iaid namar ka jingpynrung shuh shuh ia ki shnong shabar ka Shillong kum ka Pynthorumkhrah.
Shuh shuh na ka liang jong u, u buh ruh ia ka jingkyntu ia ki paidbah ba ki dei ban don ka jingsngew longtrai ia kane ka jingkieng bad ba ki dei ruh ban iada bad lehkhuid ia kane ka jingkieng kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ka jingdonkam jongki, u la ong ruh ba katba lah yn pyndep kloi ia ka jingshna ia kane ka jingkieng.
La bud pynshongkun ïa kane ka sngi, da ki jingshad tynrai na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War ha ka sngi saitjain, u la iathuh ba ki briew ba ioh pang Covid -19 mynta ka sngi ki long 98 ngut, ha East khasi Hills Districts 61 ngut, ha West Jaintia Hills 25 ngut, ha Ribhoi District 6 ngut, ha East Garo Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 2 ngut, ha North Garo Hills uwei bad South Garo Hills uwei.
Ïa ka WLC la rakhe manla u snem haka 8 tarik u bnai Nailur (September) naduh bala pynbna ïa kane ka sngi kum ka sngi kyrpang ka sngi nang thoh nang tar da ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ha u snem 1966.
Kane ka long kaba shykhei bha.
Ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ban kurup ia ki kyiad beain na ki dukan jong ki bar jylla kiba la die sha ki briew bad na ki dukan jongki, la lap ruh ba ki dang don ki katto katne ngut ki briew kiba dang sngewbha ha ka jingiadih sngewbha bad ki kyndit hadien ba la rung kynsan ki briew ka Excise.
Shuh shuh na ka bynta ka Latyrpad pat ha ka snem 2015-16 ka long 7861 ton, ha ka snem 2016-17 7851 ton bad ha ka snem 2017-18 6021 ton.
Ia ka mat jong ka MUDA ruh u la ong ba yn ia tai sani bha hapoh ing dorbar.
“Ngim kwah ban sahdien hynrei ba ngin kiew lang bad kiwei pat ki shnong hapoh ka Nongbah Shillong," ong u Bah Khongwir.
Lada wan skul ruh biang bad lada kim pat wan skul ruh ki nonghikai kim pat nud ban leh ei ei bym pat shah ka sorkar ban pynlong skul thikna.
Ka kompeni ka ai ruh ia ki health bad accident insurance na ka bynta ki draibar jong ka.
“Lada ka sorkar UPA kam burom ia ka jingkwah jong ki paidbah ka jylla, ngin ai ia ka jubab kaba biang ia ka Congress ha kane ka elekshon Lok Sabha ha 2014"  la ong uwei u samla pule.
Ha ka kyrdan ki kynthei, ba nyngkong la ioh ka Shyamali Singh, baar ka Darishisha Iangjuh bad balai ka Daphika Pakyntein.
U Mishra u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la ki dei ne-em ki dkhot ka GNLA hynrei mynta ki dang iai phla ia ka kyrteng ki briew kiba ia plan ryngkat bad ki.
Hynrei ki briew mynta watla kidei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ïa kitei baroh namar ka jingmyntoi.
To ngin sop ngin spaiñ ïa ka jingorpait, ka jot ka pei jong ka Jaitbynriew bad ngin kyndat sha khadar snem lynti ïa ka mynsiem khaw-eit bad ka sur jong ka jingduh jingkyrmen.
Ki bor pyniaid ka Maryvale ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba ki la phah kem noh ia uwei u khynnah skul hadien ba la shem ia ka suloi AR-15 ha ryngkat ki kuli ba la thep hapoh ka tiphin ja jong u ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla, u la ong  ba ka jingiakhih kan sdang naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka shnong Umkiang ka dei kawei na na ki shnong kaba heh duh hapoh ka Elaka Narpuh bad ki bun nongleit nongwan na kate ka shnong khamtam na ki jylla kiba marjan bad ka Meghalaya naduh Tripura, Mizoram, Manipur, Assam bad Nagaland kiba dei iaid lyngba ka surok NH – 44 ki sangeh ha Umkiang ban bam ja ne dih sha.
Phi lah ban don 10 tylli ki tnad treikam bad phim lah ban trei, hynrei phi don uwei u Myntri uba bat ïa 5 tylli ki tnad treikam bad uba trei bha ïa ka kam, kane ka jingïapher.
Halor kane ka jingjia, utei u runar ruh u la lait phet noh na kti ki pulit.
Ka Mawphu ka la ujor ia ki kam pud kam sam jong ki saw shnong ba kynthup ia ka Mawphu, Laitduh,Umblai bad ka Laitlyndop bad ki la kynnoh ba u Syiem u la leit leh donbor ban pynbeit pud pynbeit sam khlem da ia mir jingmut lang ia ki bor shnong, ia kane u bah Kharkongor u la ong ba ka ophis kan sa leit ban lum ia ki jingshisha hashen.
"U la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka ai ka jingkyrmen ia ki paidbah jong ka jylla ba ka sorkar kan ialeh pyrshah ia ki kam beain ha ka jylla,la ka dei ka kam tihdewiong beain ne la ka dei ka kam tuh ka kam beain kadei hi ka kam beain.
Kane ka paw ba ka dei ka jingrahbor," la kynthoh u Bah Sarlangki.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka pynslem ban ai approval ïa kito ki surok, kan sah wanrah jingeh ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Ka Pomshutia CC kaba tied nyngkong ka kamai 100/10 ha ki 16 over.
Ha katei ka sngi, u Brolington Warlarpih na ka Lamare SC u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
Hadien ka jingïakren kaba sani bha, ki ar seng ki la shim ïa ka rai ban thaw da ka Peace Committee ban ïakren ïa ka jingeh jong ki ar jaitbynriew.
Ula ong ba la pyllong ia kane ka jingiaid paidbah da ki saikil ban pynsaphriang ia ka jingtip sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka jingbam kaba tei met.
U la bynrap “Na ka liang jong nga ,nga dang don bad ka congress haduh ban da kut kane ka samoi trei kam namar ba ngan rai mynta ka por kam pat biang, nga kwah ban pyndep shwa ia ka samoi trei kam, hynrei da dep ia kane ngan sa shim ia ka rai ba ngn ia khun noh sha kawei ka party".
Ha ka por ilekshon ki kandidet ki pynbang bad pynbiej ia ki paidbah nongrep hynrei ynda la jop bad la don ha ka sorkar kim salia shuh ia ki nongrep.
Nongstoin,12 Jylliew: Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah kawei na ki dukan die dawai hapoh sor Nongstoin, ka la lap ia uwei u briew u ba la pyrshang ban thied ia ki dawai ba kynja drok ha ryngkat ka slip dawai bad na ka liang jong ki nongdie dawai katei ka dukan haba peit thuh ia ka rukom leh jong u la ithuh shai ba u dei uba ju mlien ban dih ia kum kitei ki dawai pyn buaid.
ïa ki kol na ka bynta ka North Liberty la thep da i Samaka Nongrum own goal (3 min), Dakini Shylla (8 min), Daphimon Khyriem (20,46 min), Beatify Shylla (29 min), Eiladki Ksoo (31 min), katba na ka bynta ka Little Stars la thep da i Evamerry Myrthong (9 min).
Hynrei ka HNLC ka la ong ba ka kulmar jingmut biang halor ki jingkren u myntri rangbah uba la ong ba dei tang ka jingwan pyndem wait kaba dei ka lad ia suk katei ka seng bad ka sorkar.
Ia u pyiat ba la buh lypa la pyllait ha ka rukom ba la peit thuh ban pynduna dor.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong ba ka seng kam tip satia u Bah Nongkynrih u kit mar aïu namar kam shym la ïohi ïa kita ki masi ha kali haba ki nongïalam ka seng ki leit sha katei ka jaka ha ka por mynstep.
Lada ka sorkar kam shimkhia, ngin pyni syndon da ka kam bad lada jia eiei kaba sniew ki ar ki jylla Assam bad Meghalaya kin hap ban kitkhlieh," la ong u KS Suchiang.
“Kata ka dei kaei kaei kaba ngam sngew ïahap ïa ka jingpyrshah ïa ka Casino.
Ka jingthmu kane ka jingshong kyllain myngngor ka long shibynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh eiei ne ban pynshitom ia ki ophisar, minister, MLA bad ia baroh kiba donkti ha ka jingtah sia lieh ha kaba ia dei bad ka jyrsieh thungkam nonghikai kumba la lap da ka kaiphod ka CBI.Ka BJYM ka dawa mardor na u myntri rangbah ba u dei ban pynhiar shuki ne wengnoh ia kito ki MLA bad Minister kiba donkti  ha kane ka kam pynkhein ain.
Ngi tip ba ka break 59 sngi ka long tang ban break ia ka service jongki katba ka kam baki trei ka long continuously.
Kumba ka long mynta ha kiwei ki district, ki la shah ban iaid ia ki kali kamai, hynrei ha kaba iadei bad ki kali kamai hapoh ka East Khasi District ka sorkar kam shem pat la iakren eiei halor ka ne ka bynta.
“U slap u la iarap shisha ia ngi ban iohi ia katei ka rukom trei torti", u la ong bad ha kajuh ka por u la ong ruh ba katei ka Company kan hap ban kitkhlieh ban maramot ia katei ka surok na ka jinglut na lade".
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 03 tarik u Naitung 2020 la ong ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba juh mlien ban pynsaphriang ia ki khubor lamler ha kaba ia dei bad kane ka COVID-19 bad kane ka la wanrah ia ka jingsyier ha ki paidbah ha ki shnong ki thaw ki dong bad ki thain khlem da ioh ia ka jingpynshisha na ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Hadien ba la iohsngew paidbah ia ka jingpynbna ba la weng noh ia ka ejehar, ba baroh ki paidbah ki la mih noh na Nongpoh PS hynne ka sngi, hakhmat ka jingdon lang ki heh pulit kane ka thanat.
“Ngi dei ka Jaidbynriew kaba burom ïa ki Kynthei bad ka jingpynshai na u DHS (MI) kala paw shai kdar hynrei la I pynban ba u Principal Secretary ula pyrshang ban ïada ïa ka jingïadei hapdeng ka Tnad ka Koit ka Khiah bad ka IIPH" ula ong haba bynrap “Ka Sorkar ka dei ban shimkhia ïa ka jingkynnoh kren tohmet jong une u Heh ka IIPH ïa ki Doktor Kynthei ka Jylla".
U la bynrap shuh shuh ba lada u bah Ollan Sing Suiñ un jop ha kane ka elekshon 2023, ka Mawsynram Constituency kan sa long kawei na ki nuksa ba ka jingjop jong u kam dei da ka bor jong ka pisa hynrei ka dei lyngba ka jingtreishitom bad jingai ka kti ka mon ka kti ka diang jong ki paidbah na kylleng ki jaka.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan ia shim bynta da ki 18 tylli ki kynhun ialehkai.
U bah Jyrwa u la ong ba khadduh eh la pynkiew ia ka bai kali naduh u snem 2011 bad haduh mynta ka RTA kam pat shym la pynkiew satia watla ka seng ki nongñiah Taxi ka la buh jingthoh bad kyrpad ia ka sorkar la slem hynrei haduh mynta ruh kim patiaw.
Ka  Marvelous Dkhar ka la hikai ha katei ka skul naduh u snem 2002 bad ka Nicely Pakem pat naduh u snem 2009, ki dei ruh kiba la pyndep ia ka HSSLC bad ki long ruh kiba la bit ban hikai ha ki kyrdan pule jong ka Lower Primary Level katkum ka jingdonkam jong ka National Council for Teacher Education (NCTE) Norms, ong ka kyrwoh.
"“Phi la ïohi kumno kiwei ki Hill Station ki la don ia ki lynti Rel bad ka dei kaba kham phylla ban don ia ki lynti Rel ha ki Hill Station.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka kyrteng jong u ka la mih sha ka jingïatai ka bym i donkam, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la bthah ïa u Mukul Sangma ban wanrah ïa ki jingshisha halor ka case jong une u briew bad ruh ban sei ki jingshisha halor kane ka case, mynno kane ka case ka jia bad shaei ka la poi.
Ha kajuh ka por la ong ruh ba watla ka company bad ki nongshong shnong ki ioh kyrhai ka bor ding electrict, hynrei kaba pynsgew khia ïa ki paidbah pat ka long ba ka rukom pynieng ïa ki post electrict bad ka rukom buh ïa ki tiar electric ba la pyntrei da ka company Amrit ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah.
Phin ong kumno mynta pat, hato u dang samla palat?" la buh jingkylli u Bah Synshar haba kren ha ka jingïalang ha Sohïong hadien ba la dep ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen.
U President ha ryngkat ka jingsynroplang u General Secretery, ka Synjuk u bah RL Blah ki la ong ba ki shu iohi tang ha ki kotkhubor ia ka jingpynbna u bah Adelbert Nongrum , CEM barim hynrei ki la ong pat ba ka shu kut noh tang kumto, namar ba kim ioh tang ka jingpyntip ruh.
Phi ruh phin ym pyrkhat kumno ka thew iaphi lane sha baroh kito ki jingpyrkhat kiba phim kwah ban pynleit jingmut.
Katkum ka jingïathuh da u Sunil Arora, CEO ka Health Sevak, ïa katei ka kot la thoh da bun ngut ki nongthoh ba pawnam kiba la kdew bad batai sani ïa shibun ki jingkylla ba ka ri ka tyllun hapoh ka jingïalam jong u Modi ha kine ki 20 snem.
Shuh shuh, u bah Yesbha Chyrmang, u la kren bun kiei kiei kiba ka district ka dang donkam, kum ki skul, ki college, ki jaka ai jingsumar, kum ki hospital, da kaba kynthoh ruh ba kane ka hospital kaba don mynta ruh ka long tang ka kyrteng hynrei ka dang don shibun bha ki jingduna ha ka rukom ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ, kumjuh ruh ki surok, ki lynti ki syngkien, u la ong ba dei tang ka party BJP kaba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi, ka par, u la kren ruh shaphang ka byntreikam bha ka skim shna ïing ïa kiba duk kaba dei ka skim ba la pyllait da u N.Modi, “U myntri rangbah ka ri, u N.Modi, u ong ba ha poh India uwei pa uwei u dei ban ïoh ka ïing shong iing sah, khamtam kito kiba duk, ki dei ruh abn ioh ïa ka bam ba biang, kumta dei ban jied ïa ka party BJP, lada ngi na kyndong ngi shai, baroh ka ri India kan shai, lada ngi na kynodng ngi dum, baroh ka ri India kan dum" pynkut u bah Chyrmang.
Ka pynshong dur ha la dohnud ba u Hiram u dei u khun ba bit ba biangKa ring dur ia ka iing ka sem jong u, ki kamra shongkai bad kiwei kiwei de.
Ha kane kajuh hi ka sngi, I Bah Lamphrang Blah, MDC I la leit rah ia ka No-Confidence Motion katkum ka rule 22(1), 71 bad haba la pdiang ia kane ka Motion, u Chairman ka KHADC, u la buh tarik ban shim ia kane ka Motion ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 20.10.2019 bad hadien ka jingiatainia la poi sa ka bynta ban ia thep vote bad ka la long mar-ryngkat, kata, mar khadsaw ngut ki MDC.Ha kaba kum kane ka khep, u Chairman u pyndonkam ia ka Rule 25 ka AD Rules, 1951 bad dei hangne ba la plie ia ka lynti ba u Chair-man ruh u ioh ban thep ia ka vote jong u, kaba lymda jia ka jingiaryngkat ki vote (equality of votes) um lah ban thep vote – Quote “The Chairman or person acting as such, shall not vote in the first instance, but shall have and exercise a casting vote in the case of equality of votes.
Shillong, 26 Jymmang:Ki kynthei ka Congress ki la thang ia ka dur jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynpaw pyrshah ia ka jingkiew ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ha ka ri bad ka jingbym lah kane ka sorkar ban tem ia ki.
Ka Saee Purandare ka kamai 38 katba ka Vandana Mahajan (27).
U la ong ba la katne sngi ki nonghikai ki la iakhih shano jah kita ki MLA bad ki MDC.Katba u Bah Wansuk Masar na ka KJHSTA u la ong ba ka sorkar kam dei ban pyntreikam da ka buit ban pynsaphret ia ki nonghikai.
Ka Cabinet jong ka Meghalaya ka la mynjur ruh  ïa ka OM jong u snem 2020 ha kaba ïadei bad Reservation Roster na ka bynta ki briew kiba don jingduna dkhot met, ha kaba nangne shakhmat ka jingmang bhah ïa kiba don jingduna dkhot met la buh katkum ki point ha ka Reservation Roster.
Ki bor district kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ialum paidbah ha ki dukan kala pynbun ia ki dukan marbam sha ka 1872 naka 1804.
Ki la kynnoh ba u bah Pyniaid u kwah ban thung sordar da u bah Hamlet Mylliem Pdah khnang ba un ioh ai NOC ban die ia ka jaka kaba heh haduh 80 nakar sha ka tnad MUDA, ban thaw ia ka Shillong ba thymmai.
Kumta, ka party ha u Nohprah mynta u snem kan pynïeng ïa ka lama hakhmat ka Ïing dorbar Parliament ryngkat bad ki khatphra tylli ki jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka National Federation of New State.
Ki heh nongïalam ka NPP Mawhati, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba mynta ka kynti ka NPP ka don ïa ka jingkyrmen kaba khraw eh ban poi sha ka thong jong ka jingjop, kata hadien ba ki la ïohi ba bun na ki riew pawkhmat ha Mawhati konstitwensi, ki la pynïasoh noh ïalade sha ka NPP bad kiba la shim ïa ka rai ban kyrshan tyngeh ïa u Bah Shemphang Lyngdoh.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Umsawriang, naduh ki longkmie, longkpa,samla bad ki dkhot ka Executive Committee shnong ki la pnlong ka jingialang paidbah ha ka 27tarik Nohprah 2018 bad da kawei ka sur ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u bah Rangkynsai Kharbuki uba long u kyrtong MDC NPP Umroi constituency uba mih na kane hi ka shnong.
Pynban kaba lyngngoh pat ynda la wan ban jurip ka Kong Ampareen ym shym la don kano-kano ka jingpyntip la ka long ïa ka jaka bad por kaba kumno yn pynlong ïa kata ka jingïalang kumba la kular.
Ha katei ka jaka kiba bun ki dei ki nongrep bad ka jingioh jingmyntoi na ka jylla Meghalaya bad na Assam ruh kim ioh eiei.
Katba ha u snem 2021 haduh u snem 2022 pat la lap ba la shu thoh da ka kti ia ki kyrteng kito ki briew kiba ioh ia kane ka skim rep, kata ki don 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12,000/- tyngka u Nongrep.
Katkum ka jingong kine ki nongïalam, ka Movement for Changne (MFC) ka la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah bad wat na ki kyrtong ba ki Waheh Chnong ki lehbor ban thombor ïa ka hok jong ki.
s 3(d)/4/5(n)/6 pocso.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula shong bishar kam halor kane ka jingjia baroh bad u Chief Secretary, u Director General of Police lem bad ki Heh Ophisar ka Jylla.
Hooid, kine ki jaka kin long kiba jwat, hynrei kumba la ong u Myntri Rangbah ka Meghalaya – Haba don ka mon, ka don ka lad.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 104.
Ia kane ka shikol la thep da u Nelson Rymbai (16), kaba la biang pura iaka Lumshnong ban rah iaka nam jop.
Na ka liang ki MDC ka BJP ki la kynnoh ruh ba ka JHADC ka don pisa namar dang shen ka sorkar Meghalaya lyngba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la pyllait pisa haduh 45 klur tyngka sha ka JHADC.Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ban weng noh ia ka dorkhas kaba la ujor pyrshah ia ka Lokayukta ha ka Megha laya High Court, kumba la dawa da ka seng Congress.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang u Bah MF Mawlieh, Senior Electrical Inspector, SDA Meghalaya u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la shim ruh ïa ki jingai jingmut na ki heh sorkar kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Shuh shuh katkum ka jingong ki pulit ba ki lah ioh ban kurup (Seize) ia kawei ka tiar siat bad ka tari, balei pat kim display lane pyni paidbah ia kine ki tiar ba ki lah kurup ban iohi lut baroh?Kwah ruh ban tip ba katkum ka jingiathuh ki bahaing ki ong ba u Bah Che u dei uba pang khyllai, sieb ka kjat bad pang ka kti, kumno pat un pyrshang phet? Naei hi ruh ban phet haba ki ong ba u thiah ha ka mala bashalor? Shuh shuh lada phet ruh yn phet shaei hi namar ngam iohi ia kata ka lad ban phet haba lah ketkut ia ka ing?Lada u Bah Chereshterfield Thangkhiew u dei shisha uba la donkti ha kino kino ki kam kumba la kynnoh, balei pat ym pynpaw paidbah khnang ba yn ioh tip lut ki paidbah? Shuh shuh balei ym shu kem lane tohkit ia u kumba dei khnang ban tip ia ki jingshisha baroh? He deserve a fair trial in the Court of Law and that he will be able to prove himself.
Ka jingiaid  lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Thailand Open ka lah long kaba seisoh, ha kaba uwei na ki rangialehkai ka ri u Kiran George u lah khur shalade ia ka jingjop ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad u Shi Yuqi na China da 21-18 22-20; na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal ha ka lympung bad hadien katei ka jingjop, u Kiran un pynkhreh na ka bynta ka jingiaknieh rung sha ka quarterfinal bad u rangialehkai na China u Weng Hong Yang.
Hadien ka jingrisaiñ kitei ki 3 ngut ka ARPA kaba don ha ka liang pyrshah mynta ka la hiar sha ka 10 ngut, katba ka liang synshar pat ka PDF ka dang don sa 15 ngut hadien ba la hiar shuki u bah HDR Lyngdoh.
Kumta kum ka association lyngba u President sa shisien ka kitbok bad ka duwai ruh ba U Blei Un long ryngkat bad ki haduh ba kin da poi suk sha Ladakh bad ba ha ka jingïakhun jong ki ruh ba kin lait na ki jingmynsaw bad haduh kaba kut hi ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Ka jingtrei ka dang iaid shaphrang ban pynkylla ia ki degree college sha ki Model Degree College, kata, ka Nongtalang College, Nongtalang, Mendipathar College, Mendipathar bad Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ym tang katta, u pastor u la iathuh ba ha jaka sor, te ka jingiaseng ribaibal kam da jia man ka sngi, hynrei ki briew ki pynlong ia ka man ka taiew.
Shillong, Rymphang 25: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Laitkor SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongrim Hills da 4-1 kol ha ka jingïaknieh ïa ka burom jong ka lympung phutbol kyrdan 1st Division ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan First Ground, Polo, ban khylliap syndon ïa ka aïom lehkai mynta u snem kum ka lahduh.
To ngin phai khyndiat shaphang kumno ban burom ïa ka hok longbriew manbriew ha kiei kiei baroh? Khnang ban sngewthuh shai ba ha ki hajar snem (Century) kiba la iaid ngin shem ba la don ka jingñiew kor bad ñiew burom haduh katta katta la ka hok longbriew manbriew jongngi haba don ka jingñiewkor bad ñiew burom para briew.
Ka kynhun ki nongialehkai ka Meghalaya ki long:Ayushika Thapa, Ibaaihun Kurbah, Eusibia Kharkongor, Darisha Kharlyngdoh, Kerdalin Wanshong, Badarisha Kharumnuid, Napale Lytan, Sanfida Nongrum, Cathrine Kharkongor, Fragrancy Riwan, Sunalinda Iawren, Wandashisha Marwein, Riteihun Thangkhiew, Da-aijingmut Basawiamoit, Joyceeful Rymbai, Naphishisha Kharkongor, Fedelia Lamare, Nazareen Nondhar.
Ha Shillong ki Exam center na ka bynta ki khynnah ki ban iakhun ia ka SSLC kin long ha Synod College ha ka ba 40 ngut ki khynnah kin ia khun, ha St Anthony Higher Secondary School 25 ngut ki khynnah ki thoh exam bad ha Goverment Girl Higher Secondary School 32 ngut ki khynnah kin thoh exam, katba ha Tura u wei u ban ia khun ia kane ka exam.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynitynnad ïa ka Khyndai Lad da kaba siang da ki Tiles ha lynti ban rung sha Police Bazar, u MLA u la ong, “namar ka jingshah ban ïaid ki kali na kane ka lynti ïaid briew ka la wanrah ka jingpynjot ïa ki Tiles ha kaba ki don ki jaka ba la sdang long thliew bad ka buh jingma ruh ïa kiba ïaid lynti khamtam ki khynnah skul ba dangrit, kumta dei ban khang noh ka ailad ban ïaid kali na kane ka surok.
Shillong, 21 Naitung:U Symbud Lam phang ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) u Bah Pyn iaid Sing Syiem u la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek halor ka jingkyn noh ba la leh torti ki nongtrei ka Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar ia ka longkmie haduh ba ka khlad noh.
Kine ki ar kynhun kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ka Sailung Ialong SC bad ka Mukhlaraij SC, kila ïoh syndon ban rung sha ka Super Division jong kane ka lympung ba pynïaid da ka WJDSA.Nongpoh, Naiwieng 20: Ka kynhun ri bad pynmih sñiang naka shnong Syllei U Lar ha Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Ngin ïai Kyntiew Producer Group (Piggery Unit) haka sngi Balang kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka jingïaid lynti kum ka kynhun ki samla kiba trei shitom ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ka jingrakhe bad lehkmen hadien ba katei ka kynhun kala ioh ruh ïaka nam kum ka Best Producer Group na u Myntri Rangbah ka jylla dang shen.
Guwahati: U Chowna Mein, symbud myntri rangbah ka Arunachal, ula pynbna paidbah, ba ula ngat ia ka khlam covid.
Ula bynrap ba ka sorkar jylla kala thung ia ka Advisory Board kumba la kdew ha ka PIT-NDPS Act, 1988 bad haduh mynta katkum ka jingbthah ka jong ka, tang 9 ngut ki briew kiba la donkti ha ka kam khaii drok bad kila shah kem haduh 3 snem.
Ka Medariiaka Kharkongor (50′) bad ka Peacefully Nongrum (65′) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol ha katei ka jingïakhun kaba khatduh.
U la ai jingmut ruh ban buh da ka jaka ia ki nongkhrong ne nongdie madan khnang ba kan nym long pathar.
Nongstoiñ, 27 Nailur:Ka Peoples Democratic Front (PDF) Nongstoiñ Konstitwensi, ka la pynbna ba kajingialang paidbah (General meeting) jong ka party kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad katei ka jingialang kan long hapoh Bishop Hall Nongstoiñ ha kapor 10:30 AM.Ka kyrwoh khubor lyngba u Dmikstar Lyngdoh Adhoc Joint secretary ka PDF Nongstoin u la ong ba kan don ruh ka jingpdiang sngewbha ia kiba wan ban pyniasoh sha ka seng PDF ha kaba yn wan ruh ban pdiang sngewbha da ki Nongialam PDF Central Body.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 6duna mynta ka janmiet, ha kaba kitei ki dkhar, ki ia kawang maw bad tuh ia ki maw wah ha kajuh ka por.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la mad ïa ka jingshah rem da 30 run ha ka Services ha ka Vijay Hazare Trophy (men’s one day tournament) ha ka sngi Thohdieng ha Jaipur.
Ki riew ieit mrad kylleng ka pyrthei ki ia leh ban pynsngewthuh ia ki jingdonkam jong kine ki mrad bad ban iada ia ka na ka jingduh jait.
Ka Bor Synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District haka jingïalam u Ma Lyngkor Kynjing, MCS, Additional Deputy Commissioner bad u Rudolf Laloo kila noh synniang haduh 200 tylli mask sha ki nongniah trok bad iaki nongbylla Food Corporation of India (FCI) ha Khliehtrychi, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
U la ong ba ka Sohra ka dang donkam shibun ki kam pynroi naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ka umsam umdih bad kiwei kiwei.
Lada ka Seng Bjp ka kwah ban synshar ka don Kam ba Kan trei Da ki Kam kiba long ka Jing myntoi iu paitbah.
Shillong,7 Naitung:Mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lum ia ki Sordar na ki Elaka bapher bapher kiba hap hapoh ka Sirdarship ban ia kren halor ka jingpynmih jingthoh ka sorkar da kaba pynhap ia baroh ki jaka kiba hap hapoh ka jaka jong ka sorkar phareng kum ki jaka sorkar.
“Ngi la shim ïa ka rai ban ïatreilang ha ka ba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïaki riti dustur jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam" u la ong.
La jied ïa kitei ki nongkitkam da ki nongmihkhmat jong ki 11 tylli ki District kiba ïasoh bad ka MCA.Ïa ka Electoral Roll la pynmih ha ka 10 tarik Risaw katba ïa ka jingthep kyrteng la pdiang myn ha ka 14 tarik ha kaba ki la don 11 ngut kila thep kyrteng.
Ai jingtip halor ki kam sain hima (politics): Kino kino ki kam sain pyrthei kiba phi tip ne phim tip  la pynmih beit haki kot khubor.
Kiba la ïadon lang bad u Kohli ha ka prokram kilanmet ki long u Jaydev Unadkat, uba la koit pura na ka jingmynsaw ka tyrpeng.
"Une u nongïalam ka HYC u la ïathuh ruh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Ngidei ban tip shai ba ka jingthmu kaba kongsan tam eh jong ka RSS ka dei ka jingpynsaphriang bad ka jingpynsuhthied, ha baroh kawei ka Ri India,ia ka sainpyrkhat ka jong ka, kaba ngi ia tip baroh ia ka kum ka ‘Hindutva ideology’.
Ka Assam Rifles ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Medonbanshan Kurkalang ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban tam shi kol haduh ba kut ka kylla step.
Ïa kane ka Workshop la lam khmat da ka Investigating Officers (IOs) kiba la wan na ki district bapher bapher jong ka Meghalaya, kaba la pyni ïa ki rukom ne ki buit technology kiba long kiba kongsan haba ïadei bad ki kam tohkit forensic.
Shillong, 22 Lber:Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong hynnin ka sngi ka 21 tarik u Lber 2017, ka la sei ïaka ksing ka dhah, ka tang-muri ka shaw shaw, ban sdang ban tem ïaki, kum ka dak ban ban pynkyn-maw ïala ki para kur ki para kha ban pynkhreh naka bynta ban ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem.
Ka Umphyrnai SC ka la btenga ka jingjop ba lai ha ka lympungalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ba la pynaid da ka Shillong Sports Association.
Ka dorbar shnong kala ong ruh ba ka jingdon kane ka camp pulit ki Assam kala ai nang pynioh bor iaki Karbi ban pynjot pynpra ia ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong bad ban klun ia ki jaka rep jaka riang, bad ki hali pynthor kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap.
Namarba u Tangmar u dei u nongkhaïi, u la hap ban iehnoh ia ka Tongsoh ha ka jingsumar u Jumreit.
Kumta, ka Thma jong ngi ka long bad ki nongsynshar jong kane ka pyrthei badum, ki mynsiem bymman ha ki pyrthei bashalor" (Eph 6:12).
Kadei kawei kaba donkam tam naka bynta ki briew ban im slem.
Shillong, Jylliew 05: Wat hapdeng ka jingpyrkhat kiba bun ba ka Seng VPP kaba la pynkhih ban pynbha ïa ka Reservation Policy kan long ka Party kaba isih tam ha Garo Hills, pynban la don katto katne ki Samla kiba la pynpaw ha Social Media da kaba ong ba lada don ka VPP ha Garo Hills kan nym don satia ka jingbamsap.
U Gadru u dang shu leit sah sha Canada dang ha kine ki 3 snem mynta bad u la leit ban shah hikai bad pyntbit ialade ha katei ka kam ‘Pilot’ bad u la dei ban dep ïa ka ‘Graduate’ ha une u Naiwieng u ban wan.
Hadien pat ka iing ka sem ka jong u, ka la mih ban leit shong shnong noh shapoh Jamshedpur.
Wat la ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la pyrshang ban pynphai ha ka kylla miet, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Gujarat.
Ki nongniah kali kiba biang lut ki kot ki sla nadong shanong ki ju ud manla ka sngi ba ki la shah dawa pisa ha ki nongkhrong khajna kiba ap ha ki khyrdop kiba don da ki phew tylli ha ki surokbah ha kylleng ka Jylla.
Hynrei haduh mynta ym don mano mano ne na ka liang jong ka Office MeECL ban kylliang ne jubli da kiwei pat ki post ba thymmai namar bun ki post light kiba sniew ne sarang kiban sa kyllon noh ki don ha Shnong Umkiang.
Shillong, 16 Jymmang:U Vincent H Pala ka Congress u la jop biang na Shillong Parliamentary constituency ha ka sien kaba ar katba u Purno A Sangma na ka NPP u la jop ha ka sien kaba khyndai na Tura.
Ki SHG kiba don hapoh ka sorkar MDA kim kiew mynshuwa hynrei mynta na ka 5,000 tyli ki SHG ha u snem 2018, mynta ki la don haduh 43,000 tylli ki SHG.Kiwei pat ki scheme kum ka Jal Jeevan Mission (ba la ïoh khusnam na ka Ministry of Jal Shakti), MGNREGS, ka jingïaid lynti ka jylla ka la pher.
Hynrei ki don ki aiñ kiba ma ngi hi ngi lah thaw lyngba ki nongmihkhmat ha ka ïing dorbar thaw aiñ kum ka Benami act, ka Land transfer act bad ka Sixth Schedule kiba lah ban pynbeit ïa ka rung ka mih bad ban ïada ïa ngi," bynrap shuh shuh ka kyrwoh na ka TUR.Katei ka kynhun ka kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban shim khia halor kine ki jingjia bad khamtam eh ïa ki bor bad tnat pulit ban ym thiah thai lyngngai khnang ba kum kitei ki jingjia kin ym buh jingma kylla ïa ka imlang sahlang.
Ha kato ka por ngim dei ban klet ba ka congress ka don ha ka bor ha center bad ha manipur hynrei leh noh ei ba khlem don jingiarap na ka seng ba synshar hakato ka por, phi lah klet ia kata Rahul Gandhi?Mynta lada ka BJP ka wanrah ki lad jingsuk bad ban pynjem ia ka jingjia ha manipur U Rahul Gandhi u wan ai ding pynban tangba kine ki dei ki rukom trei ka congress naduh mynshuwa.
Shillong:Ki bor pyniaid District ka East Khasi Hills, ki la phah kynriah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka Ïing jong u Dr ML Deb ha kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere namar ka jingshong synjor na ka jingtwa khyndew.
Shipor ki ar jaidbynriew ki la ia shongsuk shongsain.
“Ka jingiaieit jong nga bad ki paidbah ka la neh la slem slem bah bad haduh mynta ruh ka dang neh" u la ong.
U Bah HDR Lyngdoh ïa uba ju khot ieid u ‘Maheh’ ula shong ha ka shuki Myntri ka sorkar la bun snem bad ula mih ban ïakhun biang ïa kane ka ilekshon ban wanphai biang kum u MLA ka Sohïong hadien 5 snem.
Halor katei ka jingshah khanglad ha katei ka trok, ka la pynbitar eh ia kiba bun ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok, namar ba kim poi shuh sha ka jaka kaba ki mut ban leit ne sha ki iing ki sem.
Jowai, 25 Naitung:Ka jingkieng Kurliya kaba la tei halor ka wah Myntang na ka bynta ban pyniasoh ia ka West Jaintia Hills bad ka shnong Khatkasla, Psiar bad kiwei kiwei de ki shnong kiba don hapdeng ka jingiakhajia pud bad ki ar jylla, ka Assam bad Meghalaya ka la sangeh biang.
Ha ka kyndon kaba la bthah ia kitei ki lai tylli ki regional komiti, ba kin trei kam, la kynthup, ba kin iatrei lang bad ka regional committee kaba la thaw da ka sorkar Assam, nangta, ba kin peit bniah ia ki kyrteng jong ki shnong, ba la kam da ka sorkar Meghalaya, lem bad ki kyrteng jong ki shnong, kiba don ha ka thup jong ki kyrteng shnong jong ka Assam; nangta ban peit ia ka geographical location jong kitei ki shnong bad ki jaka ba ki ia don marjan; ban peit ia ka jingdon ki nongshong shnong, katba kum ka census lem bad ka jinglong jaitbynriew jongki; nangta ban thaw ia ka register lane ka public asset register ha ki shnong, ba la buh da ki ar tylli ki sorkar jylla; nangta ban leit jngoh sha man la ki shnong bad iakren bad kito ki trai shnong, kiba don ha kitei ki jaka, ba kynthup ia ki dkhot jong ki Autonomous District Council bad kiwei de ki trai shnong, ban sngewthuh shaphang ka jinglong jong kane ka jaka; ban shim jingkhein ia ki jaka kiba iajan bad ka jingbam por ka iaid ka ieng, sha ki jaka trei kam jong ka sorkar lane ki administrative unit bad la ai bor ruh ia ki komiti, ba kin pynrung dkhot shuh, lada ki sngew donkam.
“Hynrei ngam tip haduh katno sien ka committee la shong pyrkhat kam bad kala shim khia ia kane ka kam, hynrei kumba paw mynta ym lah ban ong eiei baka committee ka la shimkhia hynrei la shu ai daw da kaba ong ym don briew, lada ka sorkar jylla ka kwah ban shimkhia shisha ym don jingeh ban pyntreikam iaka commission, ka sorkar ka lah ban thung ia u/ka IAS Rtd kum acting chairman ban pyniaid kam shipor ka commission kat bym pat ioh ia u/ka Chief Justice  ka High Court ban shimti ia katei ka kam", la ong u Bah Malai.
Na ka liang ki nongtrei ka SBI ATM ki la ai jingmut ia kitei ki briew kkiba la kynduh ha kane ka jingjia ba kin thoh jingujor sha ka SBI khnang ba ka pisa ka jong ki kan nym jah na katei ka Account.
To ngin peit ruh ia ka nuksa jong ka China, namar ba lada nalade, ka la lah ban pynduh ia ka jingpang corona, hynrei ha kine ki sngi, ka la sdang pur biang bad ka daw, ka long ba ki wan rah kito kiba wan na shabar Ri.
Ha katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki briew na katei ka Hotel kiba la tip kyrteng kum u Mohamman Azan Khan bad u paralok jong u, u Hanifa Bibi bad sa uwei pat u bym pat tip kyrteng.
" la ong u Hep  “Phin dih sha shuwa ?" la kylli ka Lydia  “Ap, ka sha ka wan ba ar, ia ngin leit thiah jah thait shuwa.
U la ong ba ka jingwan sha Nongjrong ka long namar ka jingthmu ban shna ïa ka Resort bad ban ai jinghikai ïa ki khun samla ban tip ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai.
Katei ka jaka ka long ka jaka kaba jur bha ka jingbthei ki lum mih ding bad la iohi ruh ia ki dpei ding ba mih na utei u lum sha jngai na ki thaiñ ba shong briew ha katei ka dew lynnong.
Hadien ka Umroi, ka Umsning Contituency ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingpoi ki nongthep Vote, kata hadien ba ka la poi sha ka 79.46%, bud nangta sa ka Nongpoh Constituency kaba la poi 78.18%, katba ha Mawhati Constituency ka jingwan ki nongthep vote ka la poi 74.39%.
Kumta halor kane na ka liang u Nongbishar T Vaiphei uba shim ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia um banse ban phah ïa baroh arliang mamla kumjuh ruh ïa ki nong Mukroh ban pynshisha da ki sabut kiba biang.
Ha kane ka jingwan plie bad buh mawnongrim nalor u Bah Prestone Tynsong uba long kum u kongsan la iadonlang u Myntri Pynroi Sor, Tourism, GAD  ka sorkar Jylla ma Sniawbhlang Dhar, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u ma Thombor Shiwat CEM JHADC nalor kiwei kiwei ki MDC.Iaka jingialang la pyniaid da u Superintending Engineer PWD (Roads), Jowai Circle Bah BW Phira.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba kitei ki ar ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Ronalson Pakma bad u Marjan Pakma.
Nangne ki mih ki jingartatien, ki jingsheptieng, ki jingduh jingkyrmen kiba khraw ia ka jingim briew.
Hato ka pyrthei ka la jan wan wai? Kane ka long ka jingkylli kaba man u briew u kylli halade.
U Syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ba ia wer ia baroh ki khun ki hajar ka bri-u Hynniewtrep ban iapoi lang ha katei ka sngi kum ka dak ka jing iatreilang kawei ban pynkhlain ia ka mynsiem ieit Ri kum ba la ialam da u Khla wait ka Ri jong ngi.
eshram.
Mynshuwa ka jaka die ticket rel ka don ka ophis treikam ka MTC Jowai, hynrei hadien ka jingplud ding kane ka ophis la ar snem mynta ki nongleit nongwan shabar jylla na ri lum Jaintia ki shem jingeh ban thied ticket train ban leit donkam shabar jylla.
Ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ Shaei Lammihngi, ka Tnat Skill Development & Entrepreneurship hapoh ka PMKVY4.0 ka la buh thong ban ai jinghikai kumba 60,000 ngut ki samla ha Tripura bad 35,000 ngut ki samla ha Nagaland ha ki jinghikai kiba bun.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai April, 2022 la pyllait sha baroh ki long ïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY, PHH) naduh ka 12 tarik jong u bnai April 2022 haduh ka 15 tarik u bnai April, 2022 kat kum kine ki kyndon harumÏa u khaw AAY yn sam 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, ïa u khaw PHH ruh 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew pisa.
Ho,oid U Dharmendra, u ju leit shatei man ka por bad ha ka jingshisha, u dei ma u, u ban khuslai mynsiem.
Ki tiar kaba la shna da ki briew na katei ka kynhun, ki long naduh ka duitara, ka bom, ki ksing ki nakra, ki tiar put tiar tem bad nalorkata, ki la pyninam ruh ia ki jain tynrai kaba la shna da kitei ki briew.
U bah Hek ula ong ba ia kum kine ki jingjia thaw jingkulmar, ym dei ban shu kynnoh ia ki sengsain pyrthei ne ia kino kino ki seng, namar kum kine ki jingthaw jingkulmar, la shem ha baroh kawei ka ri.
Lah ban kdew hangne ba u Bah R.G Momin kum u kyrtong shimet u la rynsied sha ka kam saiñ pyrthei bad ieh noh ïa ka kam Ophisar ha ka tnad pule puthi ha West Khasi Hills.
Kane ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla, kala kylla long kaba jem shiliang bad shikol ka Khliehmyndtu kala thep haka minit kaba 31 lyngba u Monlang Kyndait hadien kaba la shah tam da 3 kol shakhmat.
Kumta la ong ruh ba bun tylli ki distrik kiba la julor bad shah ktah jur na katei ka jingleit thombor jong ka Russia ha katei ka miet.
Baroh ka pyrthei ka bna bha ia ka nam ka wah Umngot kum ka crystal and clear water, pynban lada ka sorkar kan ioh lad ban leh ia kane ka kam, tikna kan don beit ka jingktah ia kane ka wah, bad ka nam ka burom jong ka kan sa jah noh na histori jong ka pythei baroh kawei.
Ed) ruh kin sa ioh ia ka jingsiew kumba ioh lang kiwei ynda ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar, hynrei hapoh ar snem ki hap ban pyndep pat ia ka D.EL.Ed.
Haba ka Seng ka leit jurip, ka lap ia  shibun ki jingduna bad la ong ba ka seng, ka don ia ki sakhi ba biang, khamtam, ha kaba ki briew kiba wan na Assam bad na ki wei ki jylla, ki tang shu hiar ki leit pynjhieh kulmar, ha kane ka jaka, namar bym don jaka ba la shna, bad buh kyrpang.
La slem ba ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ka la kwah ban rah pynlong ïa kane ka lympung sha ki jaka ba kham kyndong jong ka ri bad kane ka Sub-Junior kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka lympung shabar jong ka nongbah.
Nalade, ka Sorkar Meghalaya kam lah ban pynbiang lut ïa ki jingduna.
Kham mynshwa, ki pulit ka East Khasi hills ki la kem saw ngut ki dkhot ka KSU kynthup u Readyonstone Nongrum, general secretary ka KSU – Lawsohtun unit, Shemphang Nongkynrih Peter Lyngkhoi bad u Johny Sohkhlet (26) kiba shah kynnoh ba donkti ha katei ka jingjia.
I Bah Bandonboklang Kharlukhi iba trei kum u Forester-I jong ka Department of Forest and Environment, Meghalaya ila khlad noh haka 28/04/2022.
“Kano kano ka jingeh sa ong ianga… Lada phi don.
Katei ka dei katba ka jing ia shong kyrain, ka dang iaid ha khmat ka University ban pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Lada phi kwah ban leh kumta balei kim leit ïakynduh ïa ki bor ba dei peit," kynthoh u samla Warjri.
U George ula kynnoh ba kine ki nongialam sengbhalang ha ryngkat bad ka kynhun jong ki kiba ym lah ithuh kiba wan da kali rit 4-5 tylli bad kawei ka Bolero (ML-11-1876) kila pakhang lynti iaki kali kit kwai jong u (ki Bolero pick-up (ML-11-4038 bad ML-05U-5059) haka por ba ki thmu ban leit sha Umkiang bad kila byrngem byrsit iaki nongniah kali jong u bad hadien kila rong tuh bad lute 60 byrni u kwai ba shongdor T.4.80 lak.
Halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Kaba Phra ka Riti Synshar, u ong ba ka dei ka jingdawa kaba dei hok, hynrei ka donkam bun ki jingpynkhreh bad ka jingpynbit pynbiang da ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hadpeng ka Mukhla Raij SC pyrshah iaka Newhill SC haka 27 tarik une u bnai.
Une uba la shah kem u la kam ïalade ba u dei u Self-Styled Area Commander jong ka East Khasi Hills District, la ong ki Pulit.
Jowai, Jymmang 31: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ula pynbna paitbah ba ïa ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority House Hold (PHH) hapoh ka skim PMGKAY la dep ban pyllait sha ki nongïoh myntoi na ka bynta u bnai Jymmang (May) 2022, sha ki dukan Wholesalers ba kin leit pynpoi sha ki F.P.Shop Center kiba don hapoh District naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 10 tarik u Jylliew 2022.
Sa kawei pat ka jaka pule doktor ka dei ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka don ka PA Sangma International Medical College ha Ri Bhoi District kaba dei ka skulbah shimet kaba la tyrwa ban ai jaka ban pule doktor la kumno-kumno 40 ngut bad kyrpad ïa ka Sorkar ban kyrshan lyngba ka ram ïa kane ka skulbah.
“Phin peit tang ha ka jylla Assam kaba don mar syndah bad ngi ka la kiew bha ha ki kam pynroi naduh ba wan ka BJP ha ka bor bad nga ngeit ki paidbah ruh mynta ki la sngewthuh ïa kane," u la ong.
“Ki nongsynshar kim dei ban shim sting ïa kane ka jingkwah u paidbah bad nga tip ba lada ngi kwah ban sei da ki lak ngut ki paidbah ban tawiar ïa ka jaka long jingïalang ruh ki don hynrei ngim kwah ban jied da kata ka lynti na kata ka daw kim dei ban lehkai bad u paidbah," u la ong.
Aizawl:U Myntri Rang bah jong ka jylla Mizo ram, u Zoramtha nga u ba dei u president jong ka Mizo National Front (MNF) u ba la iatreilang bad ka parti BJP, u la pynpaw ba ka parti MNF kam tieng satia ia ka parti BJP bad ki parti ba don ha ka kynhun synrop NDA.U la ong ruh ruh ba bun ba ki polisi, ba la wanrah da ka sorkar ha ka jingialam jong ka parti BJP, kim hun satia bad ki bym lah satia ban pdiang.
U Panah u la pynrit ia lade la kum I khnai da ka jingsheptieng bad u ong.
Ki 40 ngut ki nongïalehkai kin sa ïashim bynta ha la ki jong ki kyrdan ba kynthup ha ka Sub Juniors, Juniors bad Seniors.
U bah Titostarwell Chyne, u la shim ruh ba kane ka jing phah jingthoh jong kane ka seng, ka long ka bym don nongrim bad kam don jingiadei ei ruh em bad kata ka court order, namar ka court order ka khlem ong ban ia shong katba mon bad leh katba mon, hynrei hap bud ryntih ia ki aiñ kiba la don.
Kumta u Bah Nongspung u la kyntu ïa ki marjan shnong kum ka Lapangap, Chebnai, Taloo, Umshangïar, Umplu, Saitsama, Mookoiram bad kiwei kiwei ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Shillong,3 Risaw:Ha ka 14 tarik u nailur ki pulit ka Pastuer Beat House ki la ioh jingujor ba kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta ka la jah na la ing bad ki bahaing ki la suba jur ba la rahbor da u Anil Haque uba sah ha Pynthorumkhrah.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Ronie uba dang don sha Tura, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ki jingeh jong ki nongdie madan ha kaba ka la pynkhreh shaid shaid ban wad jaka na ka bynta jongki.
Kumjuh ruh ha ka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ruh la mynjur ban ai bai kit bai bah ïa ki trok kiba hapoh ka lama jong ka JHTOA kumba 60 tylli haka shi sngi, hynrei ki ioh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi ban kit ïa ki mar, kumta namar ka jingbym iaid beit ki kam kumba la dep rai, na ka liang ka JHTOA ka la shim ïa ka synjam ban pynlong biang da ka jingiakhih ban khanglad ïa ki trok jong ki company dewbilat kiba kit jingkit.
Kaba khatduh ngin shem ba kam don satia kano kano ka jingïapher ha kane ka liang, hynrei ka jingïapher ka long tang ha ka jingkylla rong ha ki sniehdoh jong ki nongsynshar.
“Ha District Council, mynno phi ju ïoh sngew ba ju don ka jingpynban  halor ka jinglaitkam ka jingthep kam thep jam ka ju long ka ba sop sop,tang ki ba don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ hangto ki ïoh ïa ka kam hynrei  ki wei ki ba la nang la stad kin hap ban shu ïaid ha surok khlem kam khlem jam", u la ong.
Kumta na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor halor katei ka jingjia ha thanat Laitumkhrah hapoh ki kyndon jong ka aiñ POCSO Act.
La khang ruh ban bat ia ki kali kiba iaid ha katei ka thain bad ban rah ia ki tiar pyn mynsaw sha ka thain Motphran bad Harijan Colony.
Shillong, K’lyngkot 28: U nongïalam ka liang pyrshah ba dei ruh u nongïalam ka All India Trinamool Congress Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki party ha ka MDA khamtam eh ka NPP ki la khlei ki bun bah ki jingkular hynrei khlem pynurlong kawei ruh em.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi Thohdieng ka la rai ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act, 1974.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, mynta ka 30 tarik Naiwieng, 2023 u la pyntip ba ïa ka Secretariat bad kiwei kiwei ki ophis kiba kongsan ha ryngkat ka Khyndailad (Police Bazar) yn sa pynkynriah noh shen sha New Shillong Township, ka ban ïarap shibun ban lait na ka jingkhapngiah hapoh ka Nongbah.
Imat kita baroh ki la shu long lehnohei noh namar ym pat don iwei ruh i ban lait ïa kane ka eksamin napdeng ki trai ri trai muluk ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
Kam myntoi ba u briew un long uba riewspah tam hynrei um ithuh pat ia ka jingieit bah u Blei.
U nongthoh poitri ba pawnam jong ki Karbi u Elisha Hanse u thoh kumne, “Tharve angsong bat long bin, Thai rangkap pen ap rin rin; La an a jakong kethe, Ta thi nangkok lo Thong Nokbe".
Kine ki surok bad jingkieng ha ri lum Garo kin ym julor haduh katne katne lada dei ba don ka jingbud dien da ka Monitoring Committee.
U Bah RG Lyngdoh u la ong, “Nga la dep ban iakren bad ki seng riewlum hynrei nga lap ba ki dang im bun pynban ha ki por ba la dep.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District ka la pynhap pyrda noh ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la long ha madan Teilang Dkhiah West, Khliehriat.
U president ka Karbi Students Association (KSA) Mirjeng Kro ula ong ba kim kwah ba kan jia kumba jia ha Manipur, lada ki paid Karbi kin duh noh iaka jaka bad ka jaka jong ki kan leit sha Meghalaya.
Nongpoh, Lber 17: Ki paid Garo kiba shong basah ha ka thaiñ rilum Khasi mynta ka sngi ha ka lama jong ka All Khasi Achik Federation (AKHAF) ki la pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingkyntait ban ai bor ïa ki Garo kiba shong basah ha kane ka thaiñ rilum Khasi ban long rangbah shnong bad ki dawa ruh dei ban ailad ïa ki Shnong Garo ba kin don la u jong u Rangbah shnong na ka bynta ban synshar khadar ha ki shnong Garo.
Lada lap ia ki dukan kiba la kdew haneng kiba dang plie ia ki dukan jong ki hadien jong katei ka tarik, kin hap ha ka jingshah pynshitom katkum ka Meghalaya Epidemic Disease COVID-10 Regulation, 2020.
Ka por ban pynlut ha ka jingsngewbha (kynthei shynrang) ka long sha palat pud.
U Rahul Gupta uba la kawang bol 3 over u la ioh ban khur shi wiket bad u Babul Dubey uba la kawang bol 3 over u la ioh ban khur 1 wiket.
Tang ha Mumbai, kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,321 ngut bad kiba iap ki long 42 ngut.
U Myntri Rangbah u la iathuh ban mynta kiba buh ia ki application jong ki, ki don haduh 15,000 ngut ki nongrep ha Meghalaya.
“Lydia nga i suba eiei bha ia ka jingleh jong phi bad la u Kpa, balei mynta u i leh ieid lah jan bha ia u Bah Bor.
Kat kum ki khubor la ong ba ka United States (US) ka la dep ai jingmynjur halor ka jingphah ia ki liengsuiñ ïapom F-16 kiba la poi kumba $619 Million baroh.
Ka Soomar ka la ïoh ban pynphai tang shikol ha kane ka jingïakhun lyngba u Damechwa Dkhar uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Ummulong Sports & Cultural Club.
Mynta ka Malaika, ka don ha ka jingshong kyrpang jongka, ha la iing ha Mumbai.
Ka jingbun ki riew paidbah, kiba pyn kulmar, ka la buh jingeh ia ki pulit, ba kin teh lakam bad pynher krad ia ki paidbah, ha ki bynta jong ka  KwaZulu-Natal bad ka jyla Gauteng, ha kaba ka don ka nongbah jong ka South Africa, ka  Johannesburg.
"Mynta la mih biang sa u bah Ardent (Ex-MLA) u bym ju klet ban kyrsiew ia ka jiadbynriew na ka por sha ka por.
“Ha jaka ba ka sorkar kan pyntreikam ia ki jingai jingmut ka komiti, (HLC) ka la wanrah pynban da ka dawai Tenancy Bill kaba kham sniew shuh shuh", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingpdiang burom ia U bah Syiem, la don lang U Conrad K Sangma, President ka  National People’s Party, ha ryngkat U Dr WR Kharlukhi, President ka  NPP jong ka Meghalaya lem bad shibun kiwei de ki nongialam, ha ka jingialang ha  Mawsynram, East Khasi Hills.
Ka jingïoh kem ki pulit ka East Khasi Hills ïa arngut ki nongkhaïi drok ha ka janmiet jong ka 15 tarik Jylliew, 2023 na Nongshiliang, Shillong, ka la ïalam ïa ki ban ïoh kurup pat sa ïa ka pistol, kuli, bad san tylli ki kali na uwei na kine ki nongkhaïi drok nalor kiwei pat.
Kane ka jingai dawai Polio kan sdang naduh mynta ka sngi 4 tarik ban yn pyndep ha baroh kawei ka ka District ka ban bteng haduh ka 6 tarik u Lber, 2024 ka jingleit mih sha ki ïing kan long haka 5 bad 6 tarik u Lber, 2024.
Ki pulit ki khot ia ki paidbah, ba kin nym pynmih ia kino kino ki jingthoh kiba pynshit ha ki social media bad yn sa pynngat ia ki, ha ki kyndon ain, lada jia ba ki pynmih ia kitei ki jingthoh ba pynshit.
Ka lehniam Behdieñkhlam jong ka Seinraij Jowai kan kut haka 14 tarik Naitung ha Syiem Aitnar.
Ngi kwah ban ong biang sa shisien ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha kaba la ïohi ba ka don ka jingphiel ha ka ‘Technical Design’ ïa kaba la hap ban shim jingkitkhlieh da u Kontraktor.
U la iathuh ba la pynkiew ruh ia ka dor jong ki dieng sawdong na T.500 sha ka T.5000 shi trok, ka Sawn Timber na ka T.200 sha ka T.2000, ka dieng thang na ka T.200 sha ka T.2000, u siej na ka T.200 sha ka T.1000, u thri na ka T.300 sha ka T.5000 bad u dhoop na ka T.300 sha ka T.5000.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kam dei ban leh sting bad ruh ka seng ka kyrpad sngewbha  ban sangeh shwa ia kane ka tamasa, namar ha kum kane ka por baka sorkar ka dei ban wad  shwa  ia ki jingiada na u coronavirus bad kumjuh ruh ba kan ym kthah ia ki khynnah ba dang don exam, la pynkut ka kyrwoh na u samla KL Rymbai, President.
“Naduh ba bynshet shuki Myntri ha nga, Nga la ïoh ban leit jurip kylleng ka jylla bad ïakynduh ïa kiba bun ki khynnah bad ruh ki samla kiba donsap ha ki jingïalehkai.
U corona ula pynkylla khongpong ia kane ka pyrthei haduh ba la mih shibun ki ain kiba dei ban hap kohnguh bad kine ki ain ki long kum kito kiba la thoh haka Bible ki ba lajia iaki khun Israel hyndai haki hajar hajar snem.
Kumba 700 ngut ki nongialehkai bad kita ki paralok ialehkai na ki 190 tylli ki ri kin  iareng ha ki 26 tylli ki jait jingialehkai ha katei ka lympung.
Halor katei ka juh ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh ki bor pahara kiba biang ki ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia kaba pynthut ia ka imlang sahlang.
To ngin nym ia lyngngoh ne shim ia ka kum ka jingphylla, hynrei ngin pdiang ia ki jingshisha.
"“Nga la pynsdang ïa ka Women’s Economic Empowerment lyngba ka Financial Power scheme.
Halor ka jingkylli la la don neem pat ka jing ïa u Nongïalam ka ULFA-I Paresh Baruah ban wan lang noh sha ka jingïakren ïasuk, u Chetia ula ong baki la kren bad u hynrei katei pat ka shong ha ka sorkar India bad lada ka kwah ban kren bad u bad ka kynhun.
Shuh shuh ki lad khubor kiba ia jan bha bad ka UDP ka la iathuh ba lada jia ba ka HSPDP kam lah ban sei da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent, ki MDC jong ka UDP kin iehnoh ia ka kam EM bad kin mih noh na ka EC, tangba kin ai ka jingkyrshan ia ka ARPA da kaba shong noh ialade sharud madan.
Maria Ali, ki nonghikai jong bad ia baroh kiba ju iarap ia I ha ki por ba ladep.
Ka jaidbynriew Khasi jong ngi ka iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki jaidbynriew jong ka ri India.
JOWAI: Ki khynnah skul jong kawei ka skul ha Rilum Jaiñtia kila phiel lut tang namar ba pep skul u nonghikai skul la shi snem lynter.
Wat u briew uba biet tasngeng tam ruh un ym lah ban pdiang ïa kane ka phohsniew ramïa jong ka sorkar.
Kumta na ka liang ka seng HYC ka kyntu ruh ia u ia u MLA ka Sohiong Constituency u Bah Synshar Thabah ba un tuklar mardor ia kane ka kam khnang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Katkum ka jing ong u Bah Hek, ka jing kyrduh doktor ha ka jylla ka la buh jingeh ia ka sorkar khamtam ia ki lad jingsumar sha ki jaka nongkyndong.
Drishtii Sangwan 244.0 (572); 2.
U to u ba pyrshang leh bad phrung dur kum u Bishop, um dei u Bishop jong ka Balang Katholik", u la bynrap shuh shuh.
The general appearance of these table lands is that of undulating down.
“Ka sorkar kam dei ban pynbna Commercial lane industrial area ia kine ki jaka ba don hapoh ka elaka Sutnga, haduh mynta kine ki coke plan ki dei kiba ioh ia ka standalone, ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka laisen jong ki sha ka cluster"u la bynrap.
Nongpoh: Ka kynhun na ka Meghalaya State Planning Board, kaba la ialam da u Bah Lambor Malngiang kum u Chairman bad u Ma Hopefull Bamon, Co-Chairman lem bad kiwei de ki member hapoh ka MSPB, hynnin ka sngi ki la hiar sha Byrnihat, na ka bynta ban leit ai mynsiem ia ki briew kiba trei ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ban leit jurip ia ka jinglong jingman bad ka rukom treikam hapoh katei ka Covid-19 Screening Centre ha Byrnihat.
U la ong ba ka NESFAS ka dei ka kynhun kaba ju trei ban ai jingkyrshan ïa ki riewkynthei kiba long ki nongïada ïa ka mei mariang.
Kane ka Hall ka ngiam kumba 1739 ngut ki briew ban shong.
Na katei ka jingjia la ïathuh ba uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Dayal Rabha na ka shnong Mouman u la khlad hashen; katba 2 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur ïa kiba la leit ban rah sumar noh sha Guwahati Medical College & Hospital.
Ka Real Madrid, ka la pynliem da 2-0 ia ka Roma, ha kawei pat ka jingialehkai ha ka Group G, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Bale ha ka minit kaba 47 bad U Lucas ha ka minit kaba 59.
Ka ktien u Blei ka ban jur ba uta u bangeit, bad ioh pynbaptist- Yn pynim u bym ngeit u la rem lypa.
U paidbah hangne u shu peitkai ïa kane ka jingïapyni nia kiba heh ba haiñ.
LPS kiba long ki nongjop jong ka Slogan Competition.
Ia mynta katei ka jaka, la thmu ban buh ia ka police booth bad ka jingai jingtip ia ki kam jngohkai nalor ban buh jaka pynhiar bad pynkiew nongleit nongwan.
Ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingjah ki tiar kompiwter na Secretariat haba ki bor iada ki pyrkhing bha ia ka rukom ia ka jingrung jingmih.
Varanasi:U sohsaw, ula remdor palat than ha kine ki sngi bad katei ka jingkiewdor, ka la pynlong ia uwei u mahajon, ba un buh noh da ki arngut ki nongpahara, namar ba u thait ban iakren ia kiba leit ia khlieh dor lane ba u tieng ruh, ki don kiba leit knieh jubor ia kitei ki sohsaw, na ka dukan jongu.
Ha kine ki saw bynta, ka jingpoi ki nongthep ‘vote’ ka la long mar 66.1%, 66.7%, 61% bad 67.3%.
Ka jingpynkordit, na ka daw ba ki Israel ki la kyntait ia u Messaiah (Jisu) ka la long 1875 snem kata naduh u 70 AD- 1945 AD.Ki la kyntait ia la u Messaiah na kidaw ki jingbym ngeit jong ki ia u.
Na ka bynta ka E-auction ka ban sa long ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023, yn tyrwa haduh 1200 Metric ton u kew, kata, 150 %.
Katei ka hukum ka la mih hadien ba ka la don ka jingtah Poster bad ka jingthoh ha ki kynroh ing briew bad ki jaka paidbah khlem da ioh jingbit, kiba pynkhein ia katei ka kyndon kin ngat ha ka aiñ bad katei ka hukum kan treikam mardor.
Kum u state president ka NPP Nga kwah ban ong kane, ngi pdiang sngewbha ia ka rai jong ka BJP ban aijingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP khlem kano kano ka jingbuh kyndoh," ong u Bah Tynsong.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong, ba wat la ki don  bun ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang  Covid -19, hynrei na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah kim don kano kano ka jingeh ban wad ia ki ki Contact tracing bad haduh mynta ka ne ka dang iaid shakhmat.
Haba ïakren bad, u Bah Wallamphang Roy Sawian (uba shipara arkmie bad u Bah Sumar), u la ong ba u Bah Sumar u long u briew uba trei shibun ki kam bad u ’riewdon sap ha kiba bun ki liang.
U Pastor Shangdiar ula ong ïa kane haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 17 kaba long ha Balang Presbyterian Wapung kaba hap haka Musniang Wapung District bad Shangpung Presbytery.
Ki tyngshop ba la shah thang ki kynthup ïa ka jong u Ma Vincent, ka Deborah, u Kyrtong ka Gambegre Saleng A Sangma bad u kyrtong ka North Tura Billykid A Sangma.
Ka National Law Commission ka la pynjlan ïa ka por ban pdiang ïa ki jingpynsngew bad jingai jingmut halor ka UCC sha ka 28 tarik mynta u Naitung, 2023, na kaba buh por mynshwa tang haduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah A L Hek u la ong ba wat la ki la ioh jingtip ba u Myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah un wan ha ka nongbah Shillong, hynrei haduh mynta kim pat ioh jingtip ia ki prokram kiba la buh bad kim tip la u don por ne em ban ia kynduh ia ki.
Ka jingtieng bad khaweit palat khlem da tip bniah, ka ju wanrah ki jingsngewsih bad jingbabe ha ka longbriew manbriew.
Na kitei ki 25 hajar tam, ki khynnah pule kiba ‘pass’ baroh ki don 20,425 ngut.
Kane ka jingialam jong ki pulit ia u CM Jha Hospital ka la pynpyrkhat ba lehse u Jha u la shah kem.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Tb.
Ki nongiashim bynta baroh kiba wan sha kane ka jinghikai ki long kumba 50 ngut kiba kynthup ia ki Nongbylla, Nongapdukan, ki longkmie, ki Nonghikai bad kiwei kiwei.
Ka jingwan ba nyngkong ka long ha ka doh, la kha ha ka doh (born in flesh).
Ka jingmih na ka ilekshon ha ki lai na ki saw tylli ki jylla ka pyni ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka Ri.
Halor ka Bill kaba ar kaba ong “Ki Khristan kiba shim jait na u Kpa kin duh noh ia ka jinglong Khasi jong ki, kaba mut scheduled Tribe".
Shillong, 24 Jylliew:Ki samla ba pule nurse na ka bhah sorkar ne ki Auxiliary Nurse Mid-wifery (ANM) kiba pule na ka bhah sorkar naduh u snem 2008 ki la ujor sha u MP ka Tura u Conrad K Sangma halor ka jingbym khein snep bad bym khein briew ka sorkar jylla ban thung kam ia ki la bun snem mynta.
"Namar kata, ka seng ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ban lum ïa ki paidbah ha ka Raid Nongtung naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban wad ïa ka jingshisha, na ka liang ka seng kan nym ailad ba kitei ki shnong kin leit sha Assam, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Nangta kiwei pat ki jingpynbna ki dei ban weng noh ia ki pipe um ka Municipal kiba pynsboh ia ka lynti iaid ki paidbah ha Iewduh, katei ruh ym pat iohi dak.
Shuh shuh, la ong ruh ba ki bor pulit ka Umiam tang hadien ba lalap ïa kane ka thuk thuk ki la pyntip noh sha ki trai ban wan shimti ïa katei ka thukthuk ba la lap na Umtrew bad ka jingtohkit halor kane ka jingshah tuh ki thuk thuk ka dang ïaid shakhmat ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam tuh ïa ki thukthuk, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Ban shu ïa khynñiat ïa kane ka kam tang sha ka sorkar kan ym long satia kaba bha bad kan ym wanrah ruh ïa kano-kano ka risol.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki long 172 ngut bad kitei ki kynthup ia 100ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 99ngut.
Bad rit bad khraw ki mad jynjar,U duk riewspah naphang ka sar;Kam don jingmap iano iano,Kumta phikir da hu’siar Ho !Baroh ki Ri jong ka pyrthei,Ki kren satang kyntien BALEI?Watla ki stad ki wad, ki ap;Hynrei ym don ba lah jubab.
Na ka liang ka ECI ka la kyntu ba ka jingïalap ilekshon ka dei ban long beit halor ki mat ki jura bad ban kiar na ka jingkren khlemakor.
“Ka dei ka kam iing jong ngi bad ngim pat kwah ban ong eiei", la ki MLA ka Congress haba pyrshang ban twad jingmut halor ka jinglong ka sain pyrthei.
La kynnoh ba utei u pulit, hapdeng ka jing buaid kyiad u la jrong kti ia kawei ka pulit home guard bad ha katei ka por, kawei pat ka pulit home guard, ka Yoowanka Phai, ka la pyrshang ban pyn thynda ia utei u pulit phong jain paidbah, pynban u la kynroi, timsih timsang bad ktah kti sa ia ka.
U la ïathuh ruh ba um kwah ban tuklar than ïa ka Sohïong namar ha ka ilekshon MDC ka shnong jong u, ka thep ‘vote’ ha Mawphlang-Diengïei konstitwensi namar ki ïoh ban thep ‘vote’ tang ha ka MLA, kata hapoh Sohïong konstitwensi.
Shillong, 30 Jylliew:Sa shi kam ar-kam shuwa ban rung hapoh nongbah Shillong, ki briew ba na bar khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ki jylla bapher bapher ban wan shangkai pyngngad sha kane ka jylla, ki hap ban ring mynsiem da ka lyer pyut kaba sma iwtung kaba wan na ka jaka bret ñiut na Marten.
“Ha ka jingïohi jong nga , nga ïohi ba ka sorkar MDA ka la shu leh kyrkieh ban pynbeit noh ïa kane ka kam kaba la sah teng la bun bun snem.
“U la ong ba mar ïa ïohi kumta, u la pynhap noh shapoh ïa ka met bad uta u paralok u la phah phet noh ïa u namar u ong ba kan jynjar lada wan sa ki pulit…hynrei ma u, u ong kumno un ieh ïa ka lok bad u rah na kata ka kamra ha kata ka jingthiah kaba la lap ba ka pyrsa jong nga ka thiah," la ong u Kñi katei ka longkmie.
Shuh shuh ka ïathuh ruh ba kiba wan shim ïa ka dawai jong ka ki wan naduh Delhi, Rajasthan bad na kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka jingpyrshah ka KSU ka long hadien ba kiwei ki  kynhun ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah naduh mynshwa.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala rai ba kane ka jingiakhih pyrshah iaka pynkynriah iaka PWD North Jowai Division sha Shangpung Sub-Division, Shangpung.
“Kaba sngewsih, ba mynta, ngi sdang ban im ha ka rukom im jong ki ri sepngi.
Wat ha ka por ba dang khlaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sor Shillong bad ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei ka la don ha ka jingsyier.
U la ong ruh ba wat lada don ki mawniam ne ki mawbynna kiba la kyllon la dei ban pynïeng pat ïa ki.
Shwa ia kane u bah Khyriem u la sam ia ka khusnam sha ki dukan kiba khuid tam ha kane ka iew  Mawngap.
Ka mut kata ka long-iing ka long kawei.
“Ka sorkar jylla ka la khot tender  lyngba ka Tnad Food  & Civil Supply ba kino kino kiba kwah ban Supply shini sha ka sorkar naka bynta une u snem 2016, ha 26 tarik jong u bnai Lber bad ki don lai tylli ki kynhun kiba la thep tender kiba kynthup ia ka  Beta Edibles Processing Private Limited kaba la thep T.54270 ha ka shi ton kata kalong T.54.27 tyngka shi kilo,  Ka Doctor Frozen Food India Private Limited ka la thep T.55050 shi ton kata ka long T.55.05/- ha ka shikilo bad ka S.S.Food Industries kaba la thep T.56210 ha ka shiton bad kata ka long T.56.21/-ha ka shikilo", la pynshai shuh shuh u James K Sangma.
Lada lah ban bud ia ki lad jingiada kan iarap shibun ban pynlah ia ki kam khaii pateng ba kin long biang kumba ju long bad ka jinglah ban ai jingiarap kloi kan pynduna ia kino kino ki jingktah kiba lah ban neh slem.
Hadien ba ka la don ka jing kthong bad ka jing pynher kuli ba jur na ka kynhun shipai, kine ki briew ki bym lah ban tip ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Kane ka lympung Championship 3×3 Basketball kan sdang naduh ka 22 tarik haduh 24 tarik Nailur, 2023.
Kumta ha kaba iadei bad kane, la khot bad iawer sngewbha ban mihkhmat ar ngut na kawei ka Kur ban iapoi khnang sha katei ka jingialang katkum ka tarik bad ka por kumba la kdew haneng.
Ha ba kren bad ki lad pathaikhubor hu nongialam jong ka union u bah Roypar Kharraswai u la ong “Ngi la rai ban dang bteng ia ka jingiakhih kat haduh ba ngin ioh ia ka jingdawa jong ngi"U la bynrap  da ka ba ong  “Na ka liang ka Union la shisnem ki la shu ia khih da ka ba jaijai hynrei na ka liang ka Sorkar jylla ka la shu leh kyllut ia ki jingdawa jong ngi"Na ka liang ka Union ka kyrshan ia ka jingdawa na ka liang jong ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ban buh da ka kynhun tohkit ka bym iashah shilliang (Independent inquiry)lane ban ai ti sha ka tnad CBI ban tohkit ia  ki kam ki ba pyniaid da ka GVK Management.
Kaba thikna ka long ba 90% na ki dkhot jong ka Committee bad ki babu Sorkar jong ki tnat bapher ki ban rai ïa ki kam ïaleh sport, kin dei ki briew ki bym don jingtip eiei shaphang ka sport bad ki bym nang ban ïaleh sport.
Kine ki thwei ki long kiba jylliew tangba ki khuid bha pat.
U la iathuh ruh ba lyngba ka prokram CM Elevate, ka Sorkar ka don ka jingpyrkhat kaba kyrpang na ka bynta kito ki seng kiba im sngi ban ialeh pyrshah ia u drok bad ruh na ka bynta kito kiba la lait na ka jingdih drok.
Ban pynkoit ia kane ka jingpang kam shong satia ha u doktor-khlieh (psychiatrist) hynrei ha ka lade hi.
Ka Kong Nongrang ha ka sngi ba ka shimti ia ka shuki Director General of Police ka Jylla ka la iakynduh ruh bad ki nonglum khubor ha ophis trikam ha Shillong.
Hadien ka jinghap jong u, um shym kynmaw eiei shuh namar ka jingbym tip briew shuh ha katei ka por.
Ha ka 16 tarik, Naiwieng, 1991 la mudui ïa ka ejahar ha ki Pulit ka Ummulong Beat House da u Kaïa Muruh uba dei u para jong u Sada Muruh uba la shah pynïap dusmon ha ki 5 ngut ki briew kiba kynthup ïa u Tngen Muruh, u Lowit Muruh, u She Muruh, u Tne Muruh bad u Kamai Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung.
Ka Congress pat bun ki riew rim kila phet bad kaba sah mynta ka sa u Holando Lamin na War Central.
Nongpoh, Nailar 26: Ka Hynniewtrep Youth Council (H.Y.C) Umbir Unit ha ryngkat ka HYC Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ai jingïarap bad noh synñiang ïakawei ka skul shnong kaba don haka shnong Umbir ha Ri-Bhoi namar ka jingeh kaba ka ïakynduh bad ka jingbym don ki lad jingïarap wat tang ki ben skul ban shong ki khynnah.
Lada ngim lah shuh ban long trai ïa ka Ïewduh, kan jia aïu? Lada ngi la hap ban kylla tang kum ki nongtong um bad nongdie madan ha ka jaka lajong, kaei ka ban jia ha ki snem ki ban wan? Lada ngim lah shuh ban kam nongkynti ïa ka Ïewduh, kaei ka ban jia ïa ki pateng ban mih? Lada ngi kylla nongwei ha la ka rympei, shaei ngin ïa phet? Ngin hap ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap lajong da kaba ym ailad than ïa kiba nabar.
Ka la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki jaka ai jingsumar ba la shna ha ka por ba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla ki long kiba la pynkhreh lypa ban ai jingsumar ïa ki paidbah lada jia ba kane ka jingpang kan wan lynshop biang ha kane ka kynti.
U Make-up Artist, dei u Melam Pyngrope bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mechanki Dkhar & Banshan Suchiang.
Ha kawei ka liang, u SP u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba pynsaphriang ia ki khubor hamsaia kiba ialam sha ka jingjia ka bym sngew tynnad satia.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba lah ban ïohi ïa kane ka jingjia, ba kin wan shakhmat ban ïasnohktilang bad ka kur Kharbani, na ka bynta ban rat diengkhong ïa kine ki kam sniew hapoh jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka kashari jong ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ka la ong, “Na ka liang u Learned Advocate-General u la pyntip ba u la ïoh ïa ka kaiphot na u nongïasaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee ba ka HPC ka la mynjur halor ki nongrim (in principle) ïa ka blueprint ba ka sorkar ka la pynkhreh bad la pyntip ruh ba ki don katto katne ki jingpynkylla thymmai kat kum ka jingai jingmut ha ki katto katne ki bynta".
Kat kum ka jingïathuh jong u nongaiktien ka tnat pulit Assam – Prasanta Bhuyan u la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut ki runar la ïoh ban kem hadien ba ka tnat pulit jong ka jylla ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha ka miet jong ka sngi Ba-ar kaba la dep, hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki tnat syntiat jong ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki lad treikam.
Haduh kine ki sngi, lyngba katei ka lynti, la lap ba ki post ilektrik kiba la pynïeng naduh Langpih haduh Mawdiangsnam ki la shu sah khongreng bad sarang lut.
’ Nga kitbok ïa phi na ka bynta ki jingïamir jingmut jong phi.
U Dr.Balendra Kumar Das haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingkren pdiang bad u la ong ruh ba ka University ka la pynlong kum kane ka rynsan baheh ban ïakhun Chess ka long ban ailad ïa ki samla ba don sap ha ka jingïalehkai Chess.
Nalor u Namewanki, u Dauni Laloo bad u Deibormi Rangad kila khur mar ar wicket.
Jowai, Naitung 25: Ka Dorbar Elaka, jongka Elaka Raliang kaba la long ha kane ka 24 tarik hapoh ka Dorbar Hall jongka Shnong Raliang, da kawei ka sur kala rai ban pynneh pynsah ïaka mei mariang jong ka sawdong sawkun bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsiañ hapoh ka Elaka ha kine ki sngi ban wan.
Ha  United States, kiba pang, ki long  3,341,838 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  135,425 ngut.
Ka kong Josna ka la iathuh ba kiba haing hasem jong ka, kim shym la ailad ia ka ban ujor sha ki bor ka ain pyrshah ia u lok jong ka namar ka jingshah lehbein bad ka suba thang ding, bad ka daw ka dei namar ba ki dei na ka longing kaba duk bad ki tieng ioh lada iaid sha ka ain ki donkam ban pynlut pisa, bad ba ki bahaing jong ka ki ong ba lada leit sha ka ain donkam ban lut bun ki pisa.
Ki DC ki dei ki returning officer bad ka sorkar lyngba ka tnad DCA kala hukum ïaki ban pyntreikam hok iaka Model Code of Conduct ban khanglad ïaka jingrah pisa ki kyrtong ban khriing vote.
La pyni ruh, ba la thep, ia kitei ki ehrang, ha ki trok, ha kaba kin shah tohkit, ha ki shipai jong ka Israel bad la iohi ruh, ba la teh ia ki kti jongki shadien bad la teh ruh ia ki khmat jongki.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka tiket na ka bynta u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka lah ban kham jngan hadien ba la mih kyrteng sa u MLA ka Mylliem namar ba ki nongialam ki don kiba kwah ia u Bah Ronnie ruh.
Ka la ioh kyrdan ba san 5th Position ha ka jingkynthih jong ka kaba tbit tam kaba 6.83meters ha ka 2004 Athens Olympics.
Ka jinglut jingsep (bai jaka bad bai shna bai tei) jong ka Land Port ka long T.83.38 klur.
Hynrei ka la shimpor tang san minit ïa ka Lajong ban ai jubab lyngba ka penalty kaba khlem shym la pynsepei da u kapten ka kynhun, kata u Hardy Cliff Nongbri.
Ia ka ilekshon sha ki ïing dorbar thaw aiñ jong kine ki jylla la ñiew ba ka dei ka Semi-Final jong ka ilekshon sha ka Lok Sabha ka ban wan.
Bun na ki riew ieit phutbol ki la pyrkhat ba ka rai ia ka jop ka rem ha katei ka phainal ka dei ha ka Tie Breaker, hynrei phewse ka Germany ka la pynkhih jar noh tang sa 8 minit shuwa ba ka Extra Time kan kut noh, bad katei ka kol u Gotze ka la pynshaiong bad pynkyn deh mynsiem ia ki nongia thong kiba shah na ka liang ka Argentina.
“Ngi la kem kem ïa u briew uba saw mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom.
Haba ïakren bad u Dr.W.R Kharlukhi u la pynpaw ba ka jingbym tip ïa kane ka jingthmu ki MLA ka PDF ban rung sha ka NPP ka dei namar u dang wan na Delhi ba u don jingshitom, hynrei mynta u la kham ïoh bor haba u la wan sha Shillong.
“I mei pat shano pa ?" la kylli ka Lydia  “Ito dang bun ka kam, im pat thait nga ruh ngan hab leit biang kein tang dep dihsha.
Kane ka donkam ia ka jingiatreilang naduh ka tnad generation, transmission bad distribution, u la ong u Bah Mawthoh.
U Trump,  u jop ia ka elekshon 2016 na katei ka Jylla, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Hillary Clinton.
Haka jingiakren bad u Rangbah shnong jong ka Shnong Mawpat pyllun, u la ong ba kum ka dorbar shnong, ki kyndit mar shu ioh sngew ia Kane ka khubor ba lap ia kamet jong i khunlung napoh ka kali kit niut.
“Ka bynta kaba kongsan tam ka long, lehse ka lah ban long u ‘dkhot’ um shym la sngewthuh ne ym sngewthuh ïa kaei kaba ngi pyrshang ban leh ban shim ne pyndonkam ïa ka Syllabus na ka bynta ka jingdonkam ka jong ngi.
U Ma Kyrmen Shylla haba kren ula khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ki raiot ka Seinraij Tuber ba kin ioh iaka met kaba shait ka khlan bad kin biang ka kamai kajih bad ban roi ban par salonsar.
Ka jingisih, ka jingiskuiñ, jingitynnad, ka jingbhabriew, ka jingieit, ter ter.
La sngew dei ban dawa weng sa ha meghalaya …namar ka lah long shaba palat ka jingmih ki sawa na ki jaka mane blei.
Dei hadien ba la thaw ia ka District Council.
Na ka liang u MLA hashwa ban ai ïa ka song u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ki khun samla Khasi ba ki la sngewthuh ban seng da ka kam lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Bad ka kitbok kit rwiang ruh ia u bad ki nongtrei jong kane ka PHC Lumshnong ban im sngi haki kam shakri naka bynta u duk u rangli kumba ong ka ktien ka jingshakri ia u para briew dei ka jingshakri ia u Blei.
Ha katei ka jingjia, la iohi, ba ki shipai jong ka America bad ki shipai ka UK, ba ki kynrup ia itei I khyllung ban shimti bad ban kit ha ka liengsuin, kaba wan shaw ia ki riew shem lanot kiba la rai ban mih noh na Kabul.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki snem ba la leit bad ka nang ai mynsiem shuh shuh ba kin nang ïaid shakhmat ha ka jingshakri jong ki ïa u paidbah.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ha kaba ka Laitlulong SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Dilienngiem YSCWA, nangta bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 11 baje mynsngi, ha kaba ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Mawphlang SC.Ha ka por 1:30 nohphaisngi pat ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlynrei pyrshah ïa ka Lumpynngad SC bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan long hapdeng ka Mawklot SC pyrshah ïa ka Lummawbah SC.Ka madan ïalehkai kan hajuh kumba julong, kata ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
“Ka jingstad kaba khlem U Blei ka pynmih bun ki ksuid ba sianti" (Education without God produce clever devils).
Hashwa ban sdang ka jingïakhun la don ka jingïalang ba lyngkong ba la pynïaid da u Dauni Phawa President Jalapang Sport Club.
