Ha kane ka jinglehkmen Khrsitmas, la ia shim bynta da ki samla kiba dei na kitei ki hynriew tylli ki Presbyteri jong ka balang Presbyterian ia kaba la pyniaid da ka kynhun rwai Atiar.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki ban trei khambha shuh shuh namar wat tang ha ka por kaba lyngkot ki la lah ban leh shibun kiei kiei kiba long ka jingmyntoi bad ba wanrah ka jingjop ha kaei kaba ki ki trei bad u kyrmen bad khmih lynti ba kin nang ïai trei shitrhem nangne shakhmat ha ka ban wanrah ïa ka dap ka biang bad ka jingsuk kiba long ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh bad ha kajuh ka por ban long ka nuksa ïa kiwei ba lah ban leh ïa shibun kiei kiei lyngba ka jingtrei bad ka jingïasnohktilang.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Kut lem bad ka Seng Longkmie Kut ha ryngkat bad ka HYC Mawryngkneng Circle ka ai khublei bad ka ai jingiaroh ia ki pulit jong ka Mawryngkneng Police Station ia ka jingtrei shitom jong ki ha kaba ki la ioh ban kem noh ia u Mebanshemphang Mawthoh, uba dei u runar u ba la nud ban thombor bad lehbor ia iwei i khynnah ba dang 14 snem ka rta ha ing jong i ha ka shnong Kut bad u laioh ban rongtuh haduh arlak tyngka ka pisa ha ryngkat bad ardeng ka sohshkor kaba la jia ha ka 17 tarik Naiwieng 2020.
Lah ban kdew ba ka myntri ka pule puthi barim ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ki la shah kynnoh ba ki la leh beain ha ka rukom thungkam ia ki nonghikai skul LP jong ka sorkar ha ka jylla, ha kaba ki kandidet ki la shah pyndam ia ki mark jongki da ka sia lieh bad ban pynheh mark ia kiba ioh rit.
U National President jong ka party u la pynpaw ba na ka liang jong u, u la kular ban ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka Kong Wandashisha Wahlang ha kane ka kynti kaba mynta bad kyrmen ruh ban kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kajuh ka por u Bah Metbah u la kyntu ïa ki paidbah kiba ju thied kali ba kin da husiar bha ban lait na kaba thied ïa ki kali kiba shu tuh, namar kane ka jingdie ïa ki kali ba shu tuh ka la sdang jyllei bha ha ka jylla.
Nongstoiñ: U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Jostarfield Nongsiej 27 snem ka arta na ka shnong Mawlieh u la duh ei noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok rit (pickup) rong lieh kaba ym shym pat la lah ban tip ia u registration number.
Kumban shu ban ka skim RKVY kadei kaba la ai da ka sorkar kmie naka bynta ban kyntiew iaka roi halor ka jing pynmih dohkha hapoh ka jylla bad kumjuh ruh iaki kiwei pat ki jing ri kum ki syiar bad ki sniang.
Utei u samla u la ong ba ki la don bun ki samla don jingduna kiba la nang la  stad hynrei haba ki tur sah ki ophis sorkar ban wadkam kim ioh kam satia kumba la buh kyrpang ia ka bhah jong ki.
Ki pulit ruh mynta kim da pyrkhing shuh kumba mynshwa.
Shillong:Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh ban kurup 650 kilo u jingsiat Dynamite na shnong Jalaphet bad ki pulit kila ïoh ruh ban kem saw ngut ki briew, kiba la shah kem ki long u Point Chyrmang 30 snem, u Nikalai Chyrmang 21 snem, u Mij Chyrmang 22 snem bad u Shanbor Chyrmang 22 snem.
U Kishan Lyngdoh ka Shillong College u kamai 56 ron na ki 35 bol.
Namar ba bun ngim da pyndonkam shuh ïa ki dak khasi u wei na ki dak khasi tynrai uba bunsien ngi la klet ban pyndonkam mynta u dei u dak Ï, namar mynshwa lada thoh khasi lada ong Ïoh lane ïeng ki pyndonkam beit da u dak Ï na khmat, hynrei mynta pat ki thoh ioh lane ieng.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kylleng ki jaka, la lap ba ka jingthng rnga bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ka dang kynrei bha bad dang lap ruh ba ki trok kit rnga ki dang don da ki phew tylli man ki jaka bad ïaid sahuh man ka miet khlem jingsalia.
"Ka SAI centre ha Lucknow kan long shabar, hynrei ngi la jied hapdeng ka Patiala bad ka Delhi.
La shah ruh tang uwei u nongkyrshan jong u Candidate ban ai jingkren ha shwa jong u Candidate.
Ki trai masi ki la iathuh ba ki la dep ujor pyrshah halor kane ka jingshah tuh masi ha Ladrymbai OP bad na ka liang ki pulit Jowai, ki la aiti noh ia kitei ki nongtuh sha ki pulit Jowai ban leh ia kaba donkam.
Ia ka met jong ka Namera la pynkit noh da ki pulit ban leh ia ka post mortem ki bahaing hasem jong ka ruh ki la poi na Rongjeng ban shimti ia ka met jong ka.
Ka Sorkar Jylla lyngba u Principal Secretary ka Sorkar Jylla u Dr.Shakil P.Ahammed, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik kum ka sngi ïam briew ha ka jylla baroh kawei kum ka dak ka jingburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah JD Rymbai.
Ïa kane ka Rally la kaweh lama da ka kong M.Lakiang, DMC, SSA WJHD.La ïathuh ba kane ka prokrom ka long shi bynt shi bynta na ka NIPUN Bharat, Samagra Shiksha Abhiyan, kaba long kyrpang na ka bynta ka G-20 bad kaba kongsan eh ka long ban pynrung ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah skul hapoh ka ri India.
Kitei ki khana puriskam ( ka Li-Dohka bad ka Muchurdee) ki don ka jingiasyriem shaphang ka jingpynlong iakane ka Hima Sutnga ha ri lum bad ha ri thor (Jaintiapur)Ki Jingiathuhkhana pateng ki iathuh u syiem Jayanta Ray , U long u nongsynshar ba khatduh eh jong katei ka Hima Shri Hatta (Shyllet), ha ka jinglong tymmen, u la Khuslai bad pisa mynsiem namar ban um don khun shynrang ban shimti ïa ka khet syiem hadien jong u.
"Ka Dr.Jasmine Lyngdoh ka la ong, “ngi te ngi ai ka shispah na ka shi spah bad kata ka shong ha ki briew ban ai shispah na ka shispah ba kin kyrshan ïa ngi namar ki ïohi kumno ngi ïatrei, ki tip ki prokram aiu ba ngin wanrah sha Nongthymmai bad sha ka Jylla.
“Ngi pynbna ba kane ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingdkoh jong ki lai tylli ki sorkar; ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya, bad ka sorkar India.
Ka kaiphot haba ïadei bad ka distillery plant bad san tylli ki bottling plant naduh u 2016-16 haduh u 2019-20 kaba bud dien la ka jinglum khajna ka long kaba dei, kat kum kane ka kaiphot la lap ba nadeng san tylli kine ki bottling plant ha ka jylla saw tylli na ki ki pyndonkam kumba 3,58,34,527.60 BL ka ENA hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-20.
Ha kane jong ka jingsdang ïa ka jingrakhe jong ka Nonglang Sports Club ïa ka jubili ksiar la pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher naduh kata naduh ka jingïalehkai kynjatbol, volleyball, jingïakop siat khnam, jingïakop mareh bad ïalehkai corom.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u secretary jong ka party u bah Reniktone L Tongkhar u la ong ba ka jingdawa jong ka party ban pynkylla ia ka Para-12 (a) ka dei kaba la slem naduh ki por kiba mynshuwa, hynrei mynta ki dawa ba dei ban weng noh ia ka para 12(a) na ka Sixth Schedule bad buh noh da ka para 12(b).
"Haduh mynta ki don 250 ngut ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba trei ha baroh kawei ka Jylla ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingjïa kiba donkam jingïarap kyrkieh.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Task Force ban khlieh da u Deputy Commissioner ha kaba ki tnad bapher bapher ki donkam ban trei ban peitngor ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Namar kata dih daka sha kynbat bala shna naki sla Rosehip kiba la ju pyndonkam naduh ki por hyndai kiba ju shem ha kylleng ka pyrthei, kiba ju iarap bha ban pynkhlain iaki bynta ba shapoh jong ka met bad kiba biang tam ban sumar haba u ryndang u sat ne set.
Nongstoin, 3 Nailar:Hadien ba ka KHA DC kala shim biang ia ka rai kata ban pynduh noh ia ka bhah shna surok na Nongstoin sha Maw-thabah, don bun bah kiba la sngewhun ia katei ka rai khamtam kito kiba pyrshah bad pyrta ba katei ka surok kadei na ka bynta ban tih ia u uranium.
Kino kino ki trai ba jah masi ne kiba don jingtip halor jingshah tuh masi la kyrpad ban kin wan mih ha Dawki Police Station ban leh ïaka jingdonkam jong ka aiñ.
Iwa rap joor chooh-chooh i jingthombor toh i chaah khang ïei thangbru ki tre-ri ha ka sorkaar Phareng.
Lada pynrung ïa kane ka dulir, yn lait na ka jingïatakhuh hapdeng ki aiñ ki kanun ba la thaw da ka sorkar bad ki aiñ ki kanun (Customary Laws) jong ki trai ri trai muluk.
Katei ka jingialeh mukotduma, ba la ujor da ka  ka All Dimasa Students Union Dima Hasao Dist.
te na kata kadaw ka jait bynriew khasi ka pyni shai kdar ba kadei kaba khyllah kynsha tam na baroh kiwei pat ki jait bynriew ha pyrthei namar ka leh pyrshah ia kat ka jingbuh bad jing saindur u Blei ba khaw bor tam u Blei ki israel u Blei uba donbor tam halor baroh kiwei pat ki jait Blei ha pyrthei baroh.
Ha ka jingshisha, ki trai shnong kiba ioh kontrak ki dei ban shim khia ban pyndep wut wut ban trei bha ruh hynrei watla iaid lai snem hynrei tang kumba sanphew percent ruh khlem pat dep satia ha ka Mairang PWD Division.
Shillong: Ka jingriew spah ka thain Riwar ka la nang paw shuh shuh ha ka kam jngohkai pyrthei, hynrei wat la kiba bun kim pat lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba janai ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
Lada iaid kiar ia kane ka lynti phin ym poi sha ka jingsuk, poi pynban sha ka jingjynjar bad khuslai mynsiem shirta.
Ka thaiñ Kolasib district ka dei ka thaiñ kaba la lah ban pdiang ïa bun ngut tam ki paid Manipur (3,481 ngut), bud sa ka thaiñ Aizawl (3,157 ngut) bad ka thaiñ Saitual (2,390 ngut).
Phi iohi ba bun na ki MP kiba la rim ki la shah pynduh tiket bad bun ki MLA ruh  kim shym la iohlad satia.
Ula ong ruh “lada ngi shongkha dang rit ngin saduh noh ia ka jingkoit jingkhiah ka ba pura bad ngin sa duh shibun ki myntoi kan  ktah ruh ia ka imlang sahlang.
Ha Laban konstitwensi u la ong ba ka shong ha ka Shillong City ( UDP) la ka lapynpoi ne-em ia ki kyrteng, katba ha kiwei pat ki konstitwensi u la ong ba kan shong ha ki District la ki lah ne-em ban pynpoi ia ki kyrteng.
Haba kren ha katei ka jigialang, na ka liang u ban Pyniaid S Syiem, u la ksa jingkiew kyrdan kane ka Skul ka sakhi ia ka jingnangroi bad jingnangiaid shakhmat jong kane ka constituency.
U Bah Ganold, ha ka jing ia tylli ki seng riewlum, ula mih na ka HSPDP bad pyn iasoh ialade sha ka HPU, ha kaba u ialeh ia katei ka elekshon, na katei ka seng, ha u snem 1988.
Ngi dei ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat bad ban pdiang ïa ki jingshisha.
“Namar ka dei ia u ban synshar tad ynda u la pyndem ia ki nongshun baroh hapoh ki kjat jong u.
Ha u snem 2001, ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka MS Associates ba kan pyniaid ia ka khalai nusip kaba pdiang ban siew T.3 klur sha ka sorkar ha ka snem ba nyngkong.
Jowai, 21 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hadien ba la kut ka jingaipor kaba 30 sngi ia ka Sorkar ban pynioh ia ki lai tylli ki jingdawa jongka seng kata ka Blood bank, ka jingkyntiew kyrdan iaka Jowai Civil Hospital Jowai bad ban pyntreikam noh iaka Civil Hospital kaba don ha Ialong, ka Union ka la leit jurip biang sa shisien ia kine ki mat jingdawa ha kaba la lap ba ka sorkar Jylla kam patiaw satia ei ei ruh em.
Lada kata ka NOC kaba la ai ha ki trai jong ka khyndew ha Mawlangria ka ktah ïa u ba bun ba lang, ka imlang sahlang bad ka jingkoit jingkhiah, ka ophis ka kloi ban pyndam noh ïa katei ka NOC ba la ai sha ki trai jong ka khyndew ha Mawlangria.
New Delhi, Jylliew, 10: Ka Sorkar India ka la thaw ïa ka Komiti na ka bynta ka Jingïasuk ha Manipur hapoh ka jingïalam jong ka Lat ka Jylla Manipur ka Anusuiya Uikey.
U Maremdorkini Sutnga u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata tang 26 ron bad u Pakyntein u la ïoh 21 ron.
U la ïaroh ruh ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, hadien ba u la ïohi ïa ki jingsaphriang ki dur jong ka jingbym biang dalade hi u leit sha madan ban khmih bad lap ïa ka jingshisha.
Shillong:Ki Waheh Shnong napoh Narpuh (Border) kaba hap hapoh ka Ri Lum Jaintia, ki ai ka jingkyr shan kaba pura, ia ka jingiakhih jong u Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka bynta ka ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Reservation Policy (State Job Reservation Policy).
Kumba la ïathuh ka kynhun NIA, la ong ba u Gangte u la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ka jingwanrah ïa ki jingïakynad kiba la long shi bynta da ka jingïasuhbuit sniew bad ki kynhun lehnoh kiba ha Myanmar bad Bangladesh ban hiar thma pyrshah ïa ka sorkar India da kaba shim kabu ban pynjur ïa ki kam pyntriem ha Manipur.
Jowai, Lber 22: Ka seng jong ki longkmie kaba la tip kum ka ‘Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization’ (HWW&DO) mynta ka sngi kala kynmaw burom ïa ka jingdap shi (1) snem pura ka jingïaid lynti na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Baroh na ngi mynta ngi la tip bad sngewthuh u ei u covid-19 bad kumno u bit.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki heh ka NPP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ïathuh ruh ba ka jingïakren mynta ka la ïaid shaid shaid bad ki lai ngut kiwei pat ki MDC.Da kaba kyntait ban pynpaw kyrteng hynrei la ïathuh ba uwei u dei na West Khasi Hills, uwei na Eastern West bad wei pat na East Khasi Hills.
Shuh shuh u Treiborlang Suchen General Secretary JSU haba kren ula kren ha kaba iadei bad ki mat ki khynnah skul ne ki samla pule kiba hap ban iakhun iaka CUET.Ula ong ba ka JSU kam lah ban pdiang ïaka CUET namar kan buh jingeh ïaki khynnah pule ka Jylla bad kumba long mynta kam pat biang satia ban pynkylla syndet ïaka rukom pynrung klass ïaki khynnah sha ki kolej lyngba ka CUET namar bun ki khynnah pule sha nongkyndong kim pat da tip shai lane sngewthuh bha kaei kata ka CUET exam bad lada ki tip ruh kan eh ïaki ban thep admission lyngba ka website namar ym baroh ki shnong nongkyndong hapoh ka Jylla ki biang ïaka network Internet.
Halor katei ka jingnang syier ka nongbah, U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula ia kynduh bad ki myntri jong ka sorkar Delhi bad ki la shim ia ki rai, kiba dei ban pyntrei kam mardor.
“Ki pathaw bad u khaw jongu, ki la wan poi ha ing jong nga ha pohkseh ha u snem 2008 por ba ngi ia long MLA lang", la ong u Bah Charles.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka sor Jowai kiba don shisha ïa ka mynsiem ban ïada ïa ka wah Myntdu ha kine ki sngi ban wan.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha India, ki la poi mynta sha ka  2.57 klur ngut, da ka jingdon sa  2.76 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Kumta ym dei ban tynneng, ym dei ban tohhoh, ym dei ban pyrthuh bad ym dei ban ñiewbeiñ ia ka lajong bad rahskong ia ka jong kiwei.
U bah Bindo, u ong shuh shuh ba ki la don ki jingjia ba ka Congress ka la kad arliang ha kitei ki por ha KHADC, ha kaba kawei ka kynhun Congress ka la wanrah ia ka jingtyrwa bym shaniah shuh, ia U Bah Shylla, ha ka por ba U dang long CEM jong ka seng Congress hi.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Khan u la ong ba haduh mynta u la ioh jingtip ba dei tang ma u marwei uba la pan tiket na Mawkynrew, hynrei u la ong ba ym lah ban tip pat namar ba ka tarik kam pat kut ioh dang don sa kiwei ruh ki ban pan tiket.
Ryngkat ki 4 poin lyngba ki artylli ki jingialehkai, ka Mawlai kaba la iakhad bad ka Ryntih SC da 1-1 ha ka jingialang sdang, mynta ka la don ha ka kyrdan kaba lai, kata hadien jong ka Lajong FC bad ka Rangdajied United FC kiba la ioh mar 6 point.
“Ngi wan ban kitbok ïa phi, ban ai mynsiem ïa phi bad ban duwai lem na ka bynta jong phi, kumba ka ktien u Blei ka ong ‘suk kiba duk ha ka mynsiem na ba jong ki long ka hima ki bneng’.
Ha kane ka sngi kaba ka party ka pynshai ïa ki nongrim jong ka la ïoh ruh ka jingkren na u Samla Avner Pariat uban ïakhun na East Shillong, u Bah Danny Langstieh u kyrtong na South Shillong ha ka jingïadon lang ki nongïalam bad ki kyrtong ka VPP ba kynthup ïa u Bah Brighterwell Marbaniang na Mawlai, Dr Ricky Synkon na Umsning bad kiwei kiwei de ki kyrtong.
Ka kyntien ‘bamsap’ ka wan na ar tylli ki kyntien, kata, ‘bam’ bad ‘sap’.
Kawei ruh ka dei ka jingbym biang ka umbam ha katei ka thain, bad u bah Ambrose u la iathuh ba ha u snem 2019 ne 2020 la wanrah ia ka skhim JJM hynrei kane ka jingpynkhreh kam pat urlong satia haduh mynta.
Ki la ïathuh ba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki lyngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
U Bah Amberlight Masharing, u ba dei u Working President ka RBSU, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh ia ka seng ba ka lum lang ia ki riew rangbah bad ban thaw syndon da katei ka Committee, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la iai pynsngew la bunsien sha ka sorkar halor ka jingdonkam ka Ri Bhoi ban don noh ia kawei ka Kolej sorkar, hynrei kat haduh kine ki sngi kam pat la urlong satia.
U la ong ba ka jingdawa jong ki ka long kaba shong nia, namar ba ym tang ma ki, ki ba tieng wat kiwei na ka bri u hynniewtrep ki tieng ba kum kane ka jingjia ka lah ban jia sa ia kiwei pat ki khun samla.
Ka AIM Meghalaya ynda haba ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa u Education Minister jong ka sorkar jylla Meghalaya u Rakkam A Sangma bad u Director jong ka DSEL u Swapnil Tembe, IAS, ym shym la ïoh lad ban ïakynduh bad khlem da pynslem la hap ban leit ïakynduh ia u Joint Director jong ka DSEL u Bah L.Lyngdoh.
U la ong ba kam pher ia kita ki kyndon ba la buh da ka sorkar jylla namar ba ka shong bad ka ba kan leh.
U la pynkynmaw ruh khyndiat ïa ka jingïaid lynti jong ka United Democratic Party (UDP) kaba la pynkha na ka Hills People Union (HPU) kaba long da ka jingthmu ban lum ban lang ïa ki seng Riewlum ban pynlong kawei.
Shillong: U Conrad K Sangma, ula thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba na ka daw jong ka jingnang kiew ka khlam corona, kumta  la buh ia ki kyndon kiba pyrkhing ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
Ban shu pynpaw ba kum ka seng kaba ju iai trei bad pyrshang ban tehlakam ïa ka jingrung jingmih laitlan ki briew kiba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka Jaïaw pyllun, kumta haba ïohi shai ïa ka jingshimkhia ki riewrangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi da la ka jong ka iktiar ïa ka jingïoh bsuh khlieh laitlan ki briew kiba nabar hapoh ka shnong.
Teresa Joseph kaba peit ia katei ka jaka ri khynnah ka la ong ba ki la ioh jingbit ban khlong um napoh khyndew na u Deputy Commssioner ka East Khasi Hills, ha ryngkat ka jingtip lang jong ka tnad PHE bad ki la sdang ruh ban pyntrei ia ka kam hadien ba la ia sngewthuh jingmut bad ki bor shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki bad kumjuh ruh ki la dep ia sngewthuh jingmut bad ka KSU Mawlai.
Mynta ka sngi, ki don  1,52,879 ngut, kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri India baroh kawei bad ki don sa  839 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Income Tax (IT) Department ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Tamil Nadu.
U Ibitlang Tha bah u ioh 15 na ka byn ta ka SCA-A ha ka inning kaba ar, katba u Bharat Gurung u la ioh ban kam 4/30 bad u Ram Gurung u ioh 4/42 na ka bynta ka Ri Bhoi.
“Ngim kwah ia ka ‘Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ Bill 2015.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang ïa ki baroh ar tylli ki kynhun ba kin ïalehkai bha bad ha kajuh ka por ula kyntu ruh ïa baroh ki nongïalehkai ba kin kiar ïa ki kam ba sniew, na ka jingsngewsarong namar bunsien ynda ki khynnah ne ki samla ki la sdang ban kiew ha ki kam ïalehkai ki la kiew ruh ka jingsarong, kumta ki sa ngop noh tang shiteng por da ka ki shim noh da kawei pat ka lynti kiba khanglad na ka bynta ki kam ïalehkai.
“Kiba ha ing hasem kim dei shuh ban lehrain ban mih shakhmat ban iathuh lada don kiba haiing kiba ngop ha ki kam drok da kaba leit sha ka shnong ban iasyllok ban weng ia ka jingeh", u la ong bad bynrap, “donkam ban iatreilang baroh ki seng longkmie, ki shnong, ki seng Samla ban ratdyngkhong ia kane ka jingsniew".
La ai por ban pyndep ia katei ka jingtohkit hapoh ka 30 sngi.
“Ka iing jongu, ka dei ka iing jong ki paidbah, kaba shakri ia ki paidbah", la bynrap u Bah Lapang.
Shillong:U wei u doktor Ayurvedic, Yoga Naturopathy, Unani, Siddha bad Homeopathy (AYUSH) u la shah kem noh hynnin ka janmiet ha kaba u la jrong kti ia kawei ka nongpang ba mut leit shim dawai na u ha Dispensari ha Sibbari ha Rilum Garo ba shathie.
U la ong ba ka Constituency jongu ka don hapdeng ka surok bah kumta “ Lada ka sorkar ka ong ba ym don kata ka jingtih bad jingkhaïi dewiong beain ka long kaba eh ïa nga bad ïa ki paidbah jong nga ban ong ba kam don ka jingshalan tuh ïa u dewiong namar ngi ïohi ïa ki trok ba kit dewiong pylleiñ pylleiñ man la ka sngi.
Katei ka kyrtong ba jop, ka la ïoh ïa ka vote haduh 16974, ka la pynrem ïa u MP, Vincent H Pala, da kaba ka la ïoh tam ïa ki vote haduh 1828, ha kaba u bah Vincent Pala u la ïoh 15146 ki vote na ki paidbah ka constituency.
Ka ïingdorbar thawaiñ ka Meghalaya ha ka 22 tarik Lber ka la kyntait ïa ka Bill ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah u Bah Adelbert Nongrum jong ka Voice of the People Party.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya Pra desh Congress Committee ka la shong kyllaiñ myngngor kaba jarjar ban pyrshahjur halor ka jingshah batbor bad ka jingshah pyniap dusson kawei ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta ha Hathras kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ka semifinal jong ka second division kan long haka 27 bad 28 tarik Nailur, katba ka invitation football pat kan long haka 29 bad 30 tarik u Nailur.
Donbok ba ki dang don kiba dang pynsah khyrdong ia u haduh mynta.
U bah Birbor Riangtem nongïakam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep u bah T.Lyngwa Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ bad u la lum ruh ïa ki rangbah shnong ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei.
Namar shisien ba la kam palat pud, dei ruh ban ai jingsneng bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ka kyrwoh na ka KHNAM ka khot ka wer ia baroh ban ia don ryngkat lang ha katei ka sngi kum shibynta ban pynpaw ia ka dak ka jingburom na ka bynta U ne U Riewshlur uba la iap naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
In the beginning was the word and the word was with God AND THE WORD WAS GOD.Ioanis 1:1.
Ha kane ka sngi la don lang u Director ka tnad rep ka ri u Vineet Kumar Verma uba la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ba dei ban pyntreikam bha bad ban pynsted ia ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongrep.
Ha kawei pat ka liang, ka Rangdajied kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka MSL 2019, hadien ba shah rem noh ha ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun final kaba la long ha Khliehriat.
Ban ioh ia ka, hap ban iakhun da ka thma bad kat uba jop un ioh ia ka.
U la ïathuh ba ka Ïingkashari ka la pyndam noh ïa kane ka hukum bad ka la ai ïa ka jingpyntip sha baroh ki jylla ha ka Ri, kaba kynthup ïa ka Meghalaya, ha kaba la pynkynmaw ïa ki jylla ba u pud ba lah ban shah (permissible limit) u long 50 per cent.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.576 ngut briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 8 ngut ki briew kila khlad kaba la wanrah iaka jingiap haduh 1133 haka jylla haka sngi Palei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15, EJH: 13, EKH: 80, NGH: 21, RBD: 56, SGH: 15, SWGH: 17, SWKH: 22, WGH: 61, WJH: 53 bad WKH: 12.
Kine ki dei kum ki nongtrei kynta, nongbylla sngi, kumjuh ruh ïa kito kiba kamai shisien arsien shitaïew.
“Kane ka jingai Quit Notice iaki 6 shnong naduh lad Demthring, KSU War Jaintia Circle bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ka dei namar ba kim sngewthuh iaka jingeh ka Jowai na ki ñiut bad ka bha ia ki ba sangeh shuwa ban wan sha Jowai," la ong u ma Riquoma Rq Laloo, Secretary Synjuk Waheh Chnong Jowai.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nong ialam lai seng, ban leit jurip ia ka rukom kit passengers da kitei ki kali kamai, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki nongniah kali, ki kit palat pud bad pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar, nalorkata ka dei ruh hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew nabar, kiba ioh ban rung suk ha katei ka thain kaba bun ki Karkhna, khlem iaid lyngba ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
U Bah HDR Lyngdoh u bynrap da kaba ong, " Phi la ïohi ïa ka jingbun ki paidbah katne ha kane ka jingïalang, nga kyntu ïa ki kyrtong ban weng noh bad ban wan ban kyrshan lang noh, namar la phin leh kumno kumno ruh kan ym trei kam shuh.
Katkum ki khubor ba la iohlum la iathuh ba ki runar ki la wan da kawei ka Scorpio rong iong bad mar ia poi ki la tied naphang ia baroh bad ki la lute na katei ka ing jong u Rajen.
Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka jingthung kam nonghikai, da kaba tah sia lieh ka dei ha ka por, ba ka kong Ampareen Lyngdoh, ka dei ka myntri jong katei ka tnat pule puthi  bad sa U JD Sangma, u dei U Director of School Education and Literacy.
Ka Jain ka la ai khublei ia u CEO bad ka Dr.J.V Basaiawmoit Managing Director ka Bansara, namar ka jinglah ban pynurlong ia katei ka kam.
“Halor kine ki jingshisha ngi la wan ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shim khia ba baroh kine ki shnong ki dei ban wan phai biang sha Meghalaya ha kane ka jingïakren ïa pynbeit pud ha ka wat ka Ba Ar ong u ma Thaiang.
Dei mynta ka sngi ba u bah Donkupar Sumer ruh u la phah jingthoh sha u CEM ban pynpaw ba un kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ tad haduh ba kut ka samoi treikam jong ka Executive Committee.
Ha kaba ïadei bad ki jingud jingnam, na ka liang jong u Barla u la ong ba un sa ïaleh ban weng ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki Nongïalam Niam bad u la kyntu ban ïatreilang bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki liang.
Ula kyntu ia ka Survey of India ba kan bteng ia ka jingiaid sorjamin jong ki hynriew tylli bala dep pynbeit haka kylla kaba nyngkong bad ban pyndep ka sorjamin.
La ailad ba kin die tang hapoh lai bnai, bad kata ruh hapoh ka jingpeit jong kawei ka komiti kaba yn sa thaw shen.
"Ha basdang jong kane ka taïiew, ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kylli jingkylli ïa u Lalu Yadav kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Delhi bad ïa ka Rabri Devi ha Patna ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ki dustur ki long ki dustur namar ba la pdiang ïa ki da uba bun lang bad ki ïai long hi kumba ju long.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Kitbok Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer’s Association, ha kaba u la iathuh ruh ba kane ka dei ka sien nyngkong kaba ka Seng ka pynlong ia kum kine ki jait prokram, kum shi bynta ban kynmaw burom ia ki riewkhraw jong ka Ri India kiba la ialeh ban wanrah ia ka jinglaitluid na ka kti ki shipai Phareng.
Ia kitei kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka HANM, kin hap hapoh ka Umlathu-Umsen Unit bad kitei kiba la pyniasoh sha ka HANM, la pdiang sngewbha bad pyntian smai sha ka seng HANM da u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi District.
Ka por elekshon dei ka por ba phuh ki dur khmat bad sngew heh ka mynsiem namar ba bun ki ioh pisa/jingiarap na ki kyrtong bad ki seng sain hima.
namar da u trei u bah George ruh phim kwah iohi bad kwah peit.
Nalor kine kan don ruh na ka bynta ki Under-15 na ka bynta ki shynrang, Mixed Doubles bad na ka bynta ki kynthei.
U bah Wanlambor u la iathuh ba naduh u kyllalyngkot lai bnai kynthih ki briew jong katei ka tnad kilawan manla ka sngi sha katei ka shnong bad haba kylli ki ong ba kiwan sorbe bad mynta pat don teng teng ba ki wan bad teng teng ki jah hynrei ka jingkhot tender lyngba ka kotkhubor u la ong ba ka pynsyier mynsiem ia ki paidbah katei ka shnong kiba don haduh 25 tylli ki shnong ioh ba ka dei biang ka juh ka jingwan sam thliew kaba la ktah jur ia ka koit ka khiah u paidbah.
Kane ka jinglehniam jong ki Hindu ka la sdang naduh ka 10 tarik bad la pynkut noh mynta ka sngi ia kane ka jinglehniam jong ki da kaba ki pynngam um ia ki blei thaw.
Peit bha bad iathuh ianga, ioh nga bakla" ula ong.
Ka kynhun ki rang bad thei ïakhun kti ne Arm Wrestling ka Jylla Meghalaya kiba mih khmat ïa ka Ri India sha ka 43rd World Arm Wrestling Championship ki la ïoh ban khur takma na katei ka lympung kaba long ha Turkey.
Ka jingim, ka mynsiem kaba u Blei u ai ka long kaba kordor, kaba remdor bad ym don tyngka pliah, ym don spah, ym don kyrdan bad ym don bor ha ka pyrthei kaba lah ban їapeiῆ lymne ban ia pynleit-iapynwan bad ka.
Kine ki dei kiba shong basah ha ka shnong Nokrianala kaba hap hapoh ka Dangar Police Out Post, East Khasi Hills District.
Nongpoh: Ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki para bangeit na kajuh ka Balang (Presbyterian) ha shnong Umran Dairy, ka dang iai bteng bad kam pat kut kat haduh kine ki sngi, ka sakhi kaba shai eh halor kata, ka dei na ka jingjia kaba hynne ka sngi, kata ka long ba kawei ka Longkmie, kaba kiba haiing ki kwah ban tep hapoh u Lum Jingtep Balang kim shem la iohlad ban tep ha utei u Lum Jingtep, uba ki kwah ban Tep don burom.
U Blei um kren ia kane ka pyrthei (earth) hynrei u kren bad thew ia ka pyrthei ba kynja mynsiem (Spiritual world).
Shillong, Naiwieng, 19: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïohkem ïa uwei u snar khaii drok kaba lam sha ka jingïoh kurup ïa u drok uba shongdor T.1.75 klur.
Nangne shakhmat, ka sut ia baroh ki ram kiba iasnoh bad ka MCLR, kan duna da 5 bps kaba sdang naduh ka 10tarik Jymmang, 2019.
Nalor kata kum ha Umiam, ka Nehru Park, lada don ka jingiatrei lang ka tnad pynmih bor ding bad ka tnad kam jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ïa katei ka park da kaba buh sa ïa ki light bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Kane ka kynhun ki Balang Khristan, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u Chairman, u Rev.Batkupar Dunai bad u Prof.Synsharlang Kharshiing, Secretary, ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Sorkar ka la rai ban pynsangeh shuwa ïa ka jingai laisen ban pynlong ïa ki kam khalai lyngba ki Casino, hynrei ka dawa pat ban pynduh noh syndon ïa ka aiñ, namar ba ka sngew ba ki jingtreikam kiba kum kine ki wanrah ïa ka jinghiar dor ka long briew man briew.
La iathuh ba U Dhurba Pathak, ula shah siat iap ha ka 14tarik Naiwieng 2020 ha Turing, kaba hap ha  Upper Siang district jong ka Arunachal Pradesh, na ka daw jong ka jing ia mai ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep ka la rejistar ia ka jingujor ba la ujor pyrshah da u nongtrei kam bhalang u Bah Joannes JTL Lamare halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24.08.2023 ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills, kata hapoh ka phyllaw jong ka kompeni M/s Meghalaya Cement Limited (Topcem) ha kaba ki nongshong shnong ki la pynlong ka jingiakhih pyrshah halor ka jingpynlong ia ka public hearing kaba thmu ban pyniar ia ka jingtreikam jong kane ka kompeni.
Ngim tip ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ka long kumno, hynrei kumba ka long ha kane ka thain te katba nangmih ki sngi, ka jingpynkhreh jong ki briew ban rakhe ia ka Christmas ka long kaba kynjah slam slam, ki la bynrap.
Shillong, 13 Jylliew:Ka sorkar ka la pynshai paidbah ba ka skhim kam ai jingmyntoi ei ei ia kito kiba pang kyiad bad kiba pyniap hi bad kane ka long hadien ba la mih ka jingkynthoh na kiba pyrshah ia ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka DC jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, IAS, Dr R Allya, DHS(MCH), Dr A Lyngdoh, DMHO, Dr.E L Kharmutee, DMCHO, Dr V Laloo, Dr A Lyngdoh, M&HO ic Diengpasoh PHC, BMO, CDPO, National Observer, ki heh na ka WHO, JSI, UNDP, bad ruh ki heh sorkar na ka distrik bad Block, ki dkhot ka VHC, ki ASHA, AWW, ki kmie ki kpa bad ki paidbah.
Nga lah ban ïa kynduh ïa kino kino ki President jong kino kino ki Party ruh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Haba la dei ban leit on tep ia ka met jongu ha ka jaka tep ha Kilpauk, kito kiba sah marjan ki la ia khih pyrshah bad kim shym la shah ban tep ia katei ka met ha katei ka jaka tep.
U Fr.James A.Syiemlieh (Director NSSS) haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang ki paidbah ki dei ban ailad ia ki bor jong ka sorkar kiba wan ban synreit ia ki dawai DTT, bad ki paidbah ki dei ruh ban pyndonkam ia ki musari ban lait na ka jingshah dait ha u kain pyrjong, u la ong ruh ba dei ban kiar na ki jingpynlang um khlem da tap namar ki pyrjong ki lah ban wan kha pylleng ha ki um ki ba ju lang ha man la ki kyndong kynshrot.
U Principal ka Mawkhar Christian u la long u kongsan ha katei ka prokram kaba lyngkot, la donlang ruh u trai bad u Editor jong u Rupang u bah R Monarch Shabong, ki nongialam jong ka komiti u Babu Kular Khongjirem (Secretary) bah Jied Kurbah (Chairman) bad ka kong Belbera Wankhar.
U Conrad Sangma haba kren ula pynpaw halor ki sienjam ba kongsan ba la don bynta da ka imlang ka sahlang ban poi sha kane ka thong ban plie ïa kane ka shlem kum ka PRIME HUBs.
Ka la don ruh ka jingïashim bynta ha ka jingshad bad jingrwai tynrai da ki kynhun bapher bapher kum ka jingpynbyrngia ïa ki nongwan peitkai.
Ka tnat bor ding jong ka sorkar India, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ka jing pynlip ding ha 5tarik mynmiet, ha ka por 9baje, kan nym ktah satia ia ka jingtrei kam jong ka power grid.
Hato kam dei ba don eiei sha lyndet? Ka Sorkar Meghalaya ka hap ban dang ïai ban bad pynkynmaw ïa ka Sorkar BJP ha Delhi khlem sangeh bad ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ioh ïa ki.
Ha katei ka elekshon ym shym la don ba thep kyrteng ia ka kam President lait noh u President ba bat mynta u samla Biangbor Paliar bad namar bym don ba ia khun pyrshah u samla Paliar un dang iai bteng ia ka kam President ha ki samoi treikam thymmai mynta.
Kine ki saw ngut ki koidi kiba la phet rieh ha kane ka khlaw la ong ba ki la shah ker tawair ha u  hajar ngut u paidbah bym duna ia ka san hajar ngut, kiba kynthup lang na kiwei pat ki shnong ba marjan, kila kthong ia ki ha kaneka khlaw tad haduh ba kin da ioh ban bat bad ban sdang ka jingiabom iatied paidbah ia ki haduh ba kin da khlad.
U Harry Inglis mynba u long kum u Assistant Political Agent u shah ban khaïñ tang ia u Soh ñiamtra bad kumta baroh ki nongrep trai shnong kiba pynmih bad khaïñ Soh ñiamtra ki hap ban die ha ka Company jong u bad dei tang ma u marwei uba lah ban shalan Soh ñiamtra sha bar ri.
U la ong ruh, ka jingnang jingstad ha kane ki juk mynta ka long kaba kongsan haduh katta katta, bad dei halor kane ka sorkar jylla ka phai khmat kyrpang sha ka tnad pule puthi khnang ba ki khun samla kin ïoh ïaka jingnang jingstad kaba biang.
Shillong: Ha ka kyrwoh khubor kaba la pyllait paidbah da uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Melajied Khongbuh na ka shnong Nongtyngur, u la ong ba ka ka la don ka jingjulor ia ka rep ka riang jong ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat namar ka jingjubor palat ka khaïi masi tuh sha Bangladesh lyngba katei ka thaiñ.
Katkum ka jingong u Myntri, ban shait ban khlain ki nongshong shnong donkam ban ïaid kjat bad dei na kata ka daw ba ka sorkar ruh ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynkylluid ïa katei ka bynta jong ka Khyndailad ba kan long noh tang ka jaka ïaid kjat khlem don shuh ka jingpynwit na ki kali lane na ki nongdie madan.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Kuwar Dhrub.
U la ong ruh “Ka dei ka kamram jong ki ophisar incharge jong ki exam centre, ban pynbiang ia kane lada don ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit".
Kitei ki 30 ngut ki kynthup ia ki u Dolloi Satpator, Dolloi Darang, uSordar ka raid Lyngkhat nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia ki Rangbah shnong bad Secretary Shnong kiba dei na ka thain khappud India bad Bangladesh kiba shong ba sah ha East bad West Jaintia Hills.
Haba iohi ia kane u kyrtong jong ka parti TMC na Dadegre constituency, u la ong ba ka long kaba sngewsih, ban iohi ia kum kine kiei kiei, kiba pynsahdien ia ka konstitwensi, ha kaba u la ong ruh bun ki khun samla kiba pule ha ki skul, ki kolej na kane ka shnong ki hap ban pyndonkam da ki mombati ban pule kot ha ki por mynmiet, la ong u Rupa M Marak.
U la ong ba ha kane ka por ba kyrduh kam kyrduh jam, ka ladei ka por ba ki samla kin wan ha kum kine ki jingai jinghikai, ban ieng ha la ki jong ki kjat namar kano kano ka kam ka wanrah ïa ka jingsarong ïa ka iing ka sem.
Kum ka puron ka Zendaya ka la ak ha ka Spider-Man: Far From Home, The Greatest Showman bad Dune bad ka la ak ruh kum ka Rocky Blue ha kawei na ki phlim jong ka Disney Channel ka Shake It Up (2010-2013).
Kiei kiba ngi dei ban kiar ha ka por Election? Ngi dei ban kiar bad khein sang da kaba ïa peiñ ïa ka hok bad ka lyngkor jied nongmihkhmat bad ki sbai ne bad ka Tyngka, ne bad ka kyiad, ka leitkai Suwari (piknik) bad kino kino kiba ngi shim ba ka dei tang ka jingdie tad dor ïa la jong ka hok bad ka lyngkor.
Ka Dorbar Shnong Umbuda ka la pynkup burom ia ki dkhot jong ka kiba la ai ia ka jingshakri jong ki haduh 25 snem.
U la ong ba u Modi ha ka por elekshon u la kular ban pynduh ia ka bamsap bad ban wanrah biang ia ka pisa ba la buhrieh shabar ri, hynrei mynta ka jingleh jongu, kam iahap ha kaba ym shym la lah ban wanrah ia ki briew nabar ba thep pisa tuh shabar ri.
Ha West Khasi Hills District 6 ngut.
Khliehriat, Nailur, 07: Kum shi bynta ban rakhe lang bad ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka sngi kyrpang ban pynkhuid ïa ka lyer ha ka mariang bad ju tip kum ka world clean air day, ka Jaiñtia National Council, hapoh ka jingïalam u Chairman ka Environment committee, u bah Nini W Sungoh ryngkat bad ka JNC San shnong Circle, mynta ka sngi ka 7 tarik u nailur ki la pynlong ïa ka jingthung dieng ha shnong Mutong hajan ki jaka ba don ka kshaid Moopun.
Shillong, 29 Lber:Ka GNLA ka la ai khublei ia baroh ki paidbah jong ka Garo Hills namar ka jingiatrei lang jong ki ha ki ar sngi ba katei ka seng ka la khot ia ka pakhang ophis, bad ka GNLA ka la kyntu ia ka seng ki khynnah pule ha ri lum Garo ka GSU ba ka dei ban ieng ia leh na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule jong ka thain, namarba kumba long mynta ka la ong ba ki pulit ki la shu pharep lehnoh ia ki samla pule bad kem ia ki.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki lai sngi, ki dkhot ka seng ki la ïakhun da kaba tyngeh ban swait bad peitngor bha ha man la ki shnong bad la bthah ruh ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Rambrai Circle, ba kin ym kheiñ sting hynrei ba in trei shitom bad peitngor bha, khnang ban lait na kino kino ki jingshah kynnoh hadien ha bud bad ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kan long kaba khuid ba suba.
Haba kitei ki dkhot ka KSU bad RBYF, ki la shah bat ha Jatalong, ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU bad RBYF, ha kaba ki Pulit Assam kim ailad hi tdot, wat haba kitei ki Seng ki la ong ba kin ym leh ia kino kino ki kam huri hura, hynrei tang ban leit pynlong jingialang kaba shongsuk shongsain.
Ka jylla ka la ïathuh ba la leh ïa kane ha u Jylliew 2022 bad la bthah biang ba dei ban bud ïa ki jingbthah", ong u nongbishar ba hakhliehduh ka Meghalaya High Court.
Shillong, Risaw 10 : Ki 27 ngut ki nong Meghalaya kynthup ïa u MP Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi kin sa poi noh sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar.
Nalor kane, u Bah Vivek u la pyntip ba ki pulit ki la ïoh pdiang biang sa kawei ka ejahar ha thanat Lumdiengjri ha ka 22 tarik Jymmang 2023, ba une u juh u runar u la kam ïalade kum u ophisar ka Police Special Branch bad kular ïa u nongmudui ba u lah ban pynïoh kam ha ka tnat Pulit halor ka kyndon ba ki nongkwah kam kin hap ban siew T.1 lak ïa ki bym pat pass matrik bad T.50 hajar ïa kiba la pass matrik.
Na ka liang u Bah Arki Sumer Waheh Shnong Namdong A ruh u la buh ka jingkyrpad lang ia ki paidbah nongshong Shnong ban ai jingkyrshan lang ia u samla Dawan Lyngdoh, kum u briew uba la pyni shibun ki kam babha ha ka Shnong ka thaw bad ha ka imlang sahlang u long u briew uba ia kit ia bah lang ia kano kano ka jingeh ba ki ia kynduh.
“Haba iadei bad ka jingpynbeit pud ha ki bynta ka Bordwar bad ka Nongwah Mawtamur, ngi sngewdei ban kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban da tih bniah lyngba ki kot ki sla naduh ki raid bad ki hima bad kumjuh ruh wat ki sordar shnong bad ki nongïalam shnong lem bad ki paid Khasi ha kitei ki thain khappud ki kwah hi ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba baing ban pynshisha ba ki dei hapoh ka jylal Meghalaya, ym ban shu ia rai kulmar" ong kitei ki nongialam ka RBYF.Namarkata, kumba ki bor sorkar na Assam, dang ha kine ki khyndiat Bnai ba la leit, ki la wan ban thung ia ki mawpud ha ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong, kaba la pynlong ruh ia ka seng ba kin leit phut noh ia kitei ki mawpud, kumta haba iadei bad kane ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar, ngi kyntu ia ka sorkar ba kan leh janai bad bishar bha, khnang ba ki jaka ka Meghalaya kin lait na kaba shah pynhap jubor sha Assam, ki la bynrap.
Haba ïakren bad ki Sordar na ki Shnong kiba na katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki paidbah kiba ju ri masi ki la lyngngoh ïa ka jingjah klep jong ki masi ba ri hasem bad kiba ju pyllait ban leit bam phlang.
Ka jingiakren, ka long ba ka India bad ka China, ki dei ban kynran dien noh baroh arliang na katei ka jaka, ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep.
Ka jing kylli kaba mih ka long, Hato lah ban pynurlong ia kane ka ain “Uniform Civil Code" hapoh North East India lane khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya? Ha kaba iadei bad ka ain shongkha (Marriage Act)- kum u theologian nga don ban ong bad kdew kumne na ka ktien U Blei “Bad kumba me la iohi ia ka nar ba la ia khleh bad ka dewbyrtha ba ktieh, kin pyniakhleh ia lade bad u symbai ki briew, hynrei kin ym iadait lang kumba ka nar ruh kam iadait bad ka dew byrtha" (Daniel 2:43).
U Myntri ka tnad Urban Affair, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ba ha ka 15 tarik Lber , kum u Myntri kane ka tnad yn pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew harijan na Themïewmawlong.
Na ka liang ka seng, ka shim ba kane kam dei shuh ka mat jong uwei u briew ne jongno jongno hynrei ka dei jong ka jaitbynriew.
Shen ka sorkar kan  sa buh da ki Integrated Check Gate ha kaba ha kine ki gate yn buh da ki kor ki bor kiba dei kat kum kane ka juk mynta kum ba la bthah da ka Supreme Court bad ka NGT khnang ban lah ban pyntikna shuh shuh ba kan ym don ka  jingkhaii beain ia u dewiong na kane ka jylla.
Nalor kata u pynkynmaw ruh ba ka NPP ka dei ka paralok jong ka kynhun synrop NDA ba la ialam da ka BJP hapoh ka sorkar pdeng naduh ka por jong u (L) Purno Agitok Sangma bad u Myntri Rangbahduh Atal Bihari Vajpayee.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba kane ka jingpynlut kham bun ka pisa ka long namar ba ka Sorkar ka don ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ka National Games.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ïaleh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
Kane ka jingjia shah pynbthei bomb kala jia haka 14 tarik haka District Pulwama, Jammu and Kashmir bad ka kynhun lehnoh na Pakistan kala kam ba donkti ban leh iaka jingpynbthei bomb ba shyrkhei.
Watla la phi la leitnoh, hynrei ki symbai ba phi la bet kin nang ïai ithuh paw bad ïai saindur bad tyngshaiñ ha ki syrdeng ki tympan sur pring jong ki lyngwiar jingieid pynsyaid mynsiem ki Rympei khasi".
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki la ïatai ruh ha ka kynhun Myntri halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la pynsangeh ïa baroh ka thungkam thungjam jong ka sorkar tad haduh ban da don ka roster system.
Da U Bah Philip MarweiñNgi dang kynmaw shynna ba dei naduh ki snem 1970 khlieh ba la mih ka jingdawa na ka KSU ban pyntreikam noh ia la Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya kumba la pyntreikam ha ki jylla Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh, hynrei ka sorkar jong ka seng riewlum ha kato ka por kam treh ban pyntreikam ia ka da kaba ong ba ka ILP ka khanglad noh ia ka jingwan tuid jong ki tourist ha meghalaya.
Hynrei ka jingwan tuid jong ki briew sha sor Shillong tang ban kamai ja kpoh ka kdew shai kdar ba sha ki shnong rit kiba jngai na sor Shillong ka jingduk ka lah kiew namar ym don lad ïoh kam ïoh jam.
Haei pat kata ka kam pynroi haba ïa ka khyndew ka shyiap la shah knieh lut.
U Ma Madonbai u la dep shim bail naka ïingbishar jong ka District 15 sngi.
Hynrei kum ki Nongrep teng teng ngi la hah pyndonka bakla ïa ka kyrteng ha ki Nongrep duplicate.
U la ong ka jingbym don jong ka Government College hapoh ka district, ki samla pule kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ki hap ban leit klas ha Kiang Nangbah Govt College, Jowai kaba don ha West Jaiñtia Hills.
:Ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit ba la lam khmat da u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Pynïaid Sing Syiem ha ka 15 tarik, Nailur, ha ka jingïadon lang jong u Alvin Sawkmie ba dei u MDC bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka KHADC.Ha ka por ba don katei ka jingkhynra, ka KHADC ka la lap ba la don palat 40 tylli ki jingtei khlem lisen ne Trading Licence ne Labour Licence na ka bynta ki nongtrei ba tang ha Byrnihat.
U bah Donkupar Moksha (DSP) bad u MJ Manger (DSP) kiba la ialam ia ka kynhun Sit kaba dei ka kynhun tohkit ba kyrpang tang na ka bynta katei ka kam be-ain ki la iathuh ba kitei ki 12 ngut la ioh kem na ki bynta bapher bapher ka District.
U Ma Awhai Andrew Shullai, u CEM barim ka JHADC ula kynnoh ba ka Executive Committee kaba ïalam ka NPP bad UDP kala ïasam ïaka pisa jong ka konsil kaba la tip kum ka Council Own Fund (COF) haduh ₹4 Klur ban ïa shna skim MDC, katba ki nongtrei jong ka konsil pat ki duh tulop haduh 6 bnai mynta.
“Kane ka election ka ba la dep ka don ka jingkulmar ki nongkyrshan bad ka percentage jong ki nongthep vote ha Khasi Hill ruh ka long ka ba duna bha kane ka lah ban long ba lehse ki kulmar bad kim lah ban pyrkhat ïano kin vote namar bun hi ki khlem lah ban thep ïa ka vote ruh", ka la bynrap.
Shillong: U Chief Justice ka Meghalaya High Court, U Ajay Kumar Mittal lem bad U bah HS Thangkhiew, uba dei u nongbishar jong ka kashari, ki la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan jubab halor ka jingmih khubor, ba ka iing jong ka kashari, kaba ha Khliehriat  kam shym la trei kam eiei satia, wat la ka sorkar jylla, ka pynlut kai haduh T.22lak  shisnem, na ka bynta ka bai wai jong katei ka kashari ha Khliehriat bad ka bym shym la trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Katba ki kol jong ka Dongmihsngi la thep da u Ewanmida o Langstang ha ka minitk kaba 37 bad u Samha oo Ksoo (80).
Ka rukom ai khubor jong uta u Dr Ao ba hana kin shong kyrkieh ban weng noh na ka sorkar bad hadien kata ban aiti noh ban tohkit da ka ED bad CBI ka paw shai kdar ba kine ki dei ki atiar jongka kiba ka shu khyrwait shabi katba ka mon.
Ki 6 shnong kila rai ban pyrshah iaka jingtheh niut ha Mynkjai haka jingialang kaba long ha ka 6 tarik Nailar.
Katto katne tylli ki kyndon ki long ka kyndon kaba nyngkong ka ong ba dei ban burom para nongdih haba ia kynduh hangno hangno ruh, ban ieid iwei ia iwei, bad baroh ki dei ban ia ryngkat kyrdan.
Ha kawei pat ka liang,wat la ka don ka mat ‘Free Education for Girls’ haduh mynta kata ka slogan u Modi kaba ong “Beti Bachao Beti padhao"( ïarap ïa ki khun khynthei bad pynnang pynstad ïa ki) kam pat shym la urlong hangne ha ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u Sordar ka Raid Warmawsaw-Umsohbar, u Bah Pingstone Pator u la ïathuh ba kane ka jingïalum lang kadei hi naka bynta ban pyrshah bad ban pynpaw ïa jingbym hun ïa rukom pynbeit pud pynbeit sam ki ar sorkar jong ki ar jylla ka Meghalaya bad Assam, namar ba bun hi ki jaka ki la leit lut sha Assam bad ba bun hi naki Nongshong Shnong hakane ka thain kim kwah satia ban pynhap sha ka jylla Assam bad ki angnud hi ban don ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka rukom ka la ïaid bun tylli ki snem ha ka jylla jong ngi ha baroh lai tylli ki elekshon – MP, MLA bad MDC.ki jingrwai ki la pynkhih win bad pynshongshit ïa ki samla bad ki tymmen kynthei bad shynrang naduh ba sdang ka jingkanbas elekshon haduh ban da dep.
Na ka liang u DC u la sngap iaka jingkyrpad ka Seng bad u la ong ba un pynmih hukum, noh ha poh kane ka taiew ban pynioh Kali kham bun bad u la ong ruh iaka Seng ba un khang pyrshah ia ki Kali ban sah miet bad ka load ha u surok bah ha kaba ka Seng ruh ka pynpaw baka kloi ban ia trei lang bad ka ophis DC bad SDO ban nym shah iaki Kali ban sah miet ha u surok lada dei bad ka load ne khlem load ruh, ong ka kyrwoh na U Bah Daniel Khongsit Secretary bad U Bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong:Hadien ba ka Sorkar jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang, ha ka 26 tarik u bnai Naitung 2021, ka la rai ban thaw noh da ka Regional Committee bad yn khlieh da uwei u na ki Myntri ka sorkar Jylla, khnang ban iaid noh shakhmat ia ka ban lum ban lang ia ki jingthoh jingtar bad ban iakren iasyllok ruh bad ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Haba dei bad ka jing pynheh ia ka surok (2 Lane) na Demseiniong sha duh Deingpasoh u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang khot tender na ka bynta ban pyntrei ia ka surok bad ka jing lut kan long kumba 35 klur tyngka.
“Ngi ju ïohsngew ïa ka Sorkar ar enjin hynrei ka party jong ngi ka dei ka party kaba pyndep ïa kaba la kular.
Ka Mawphlang kala pynliem ia ka Khatarshnong block da 3-0, ha kaba ka Antisha Nongneng kala thep ia kine ki 3 kol ha ka 4, 44 bad 49 minit.
U Agriculture Development Officer (ADO) S Syngkon ula ai iaki har rukom ki jinghikai ba ki nongrep kin myntoi bad ban iada iaki jingthung.
Ha ka jingleit rung ban ïaid tawiar ïa ka ïew da u Mawphor sha ïew la ïohi ba jan baroh ki dukan ha basa jhur, basa soh bad kiwei kiwei ki basa ki khang lut bad ki nongwan ïew ruh ki duna bha namar ka jingbym don dukan kiba plie.
Nongstoiñ, Nailur 9: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ki dei ban wad lypa ki buit (trick) jongki  na kano pat ka political party ba kin lah ban pynngeit(convince) ia ki paidbah nongjied(voters) khnang ba kan nym bijai ei ka political career jongki, lym kumta ki lah ban ngam noh ha ka jinglong nongialam ba la ih bha jongki.
Ki sngap beit man-man.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki nongialam kim ju tieng ia u kuli, ki lathi ne ban sah patok, hynrei ki liem pat ha ka khlieh jong u Gandhi bad kata ka dei ha ka tyngka.
Mynta u snem 2022, ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jong ka (Election Manifesto) sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Gujarat, Himachal Pradesh bad kiwei kiwei ba kan pyntreikam pura noh ïa kata ka aiñ Uniform Civil Code (UCC) kaba thmu ban pynlong aiñ noh solonsar ïa baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew, kawei ka ri, kawei ka Niam, kawei ktien ha satlak ka ri India bad kane ka Election Manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly Election ki ban sa long shen terter nangne shakhmat sha manla ki Jylla jong ka ri India.
Utei u briew uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Dawanbiang Langstang, 29 snem ka rta uba dei ruh u pasan jong itei i heprit.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka Umling C&RD Block ka dei kawei naki block ha Ri-Bhoi kaba la kdup bun tylli eh ki shnong kiba don kumba 128 tylli haba nujor bad kiwei kiwei bad kane ka la buh jingeh ïaki paidbah bad kumjuh ruh ka ophis u BDO ha Umling Block ban pyntyllun ïaki kam ki jam.
U la ong ba na kane top pynlang um yn sa sam ïa ka um sha ki paidbah ym tang ban sum ban sait hynrei ban bam ban dih.
U ‘Prah’ u shit rhem hynrei um leh shongshit," la ong u Bah Basaïawmoit.
Kyrmen skhem ba kum kine ki jing dkoh, dei ban shimkhia bha bad ka jylla kan pyntikna ba ka jingsumar bad iada ia ki mrad lada ka dei ban bam ki briew.
Ia kane ka jingiarap la bei da ka sorkar pdeng hapoh ka Security Related Exependiture Scheme.
“Ngin (na ka Regional Committee) sa phah ïa ka kaiphod kaba pura sha la ki jong ki jong ki sorkar jylla bad baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa shim ïa ka rai halor kane ka bynta," u la ong.
“Lada wan da kane ka sorkar ha u 2023 kan pyntlot iaka bor jong ki MDC lane kan phah peit ha DC bad ban pyniaid da ka Secretariat iaka konsil kaban ktah iaka riti dustur bad ka rukom bat khyndew ka Rilum Jaintia," la ong u ma Pariat.
Nalor u kongsan la iadon lang ruh u ma M B Rymbai CEM JHADC ma S.M Suna Local MDC,u ma S Sari Genral Secretary  Seiñ Raij Mukhla u  R.M Garod Daloi Elaka Nangbah  bad ki pait nongshong shnong ka shnong Mukhla.
Ka Gross State Domestric Product (GSDP) jong ka Goa ha u snem 2022-23 (ha ka dor mynta) ka kdew ba kan long 91,417 klur tyngka.
Kumta, na ka liang ka seng ka la buh ia ka jingkyrpad ia ka MBOSE ba kan pynsted noh ban pynpoi ia ki Original Marksheet sha ki skul bapher bapher, khnang kan nym long kum ka jingpynthut na ka bynta jong kito ki khynnah kiba don ia ka jingthmu ban leit pule shabar, pynkut u samla Bandari Ryntathiang.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym ïakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ïa ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu kidei ki nongïalam kiba pyrkhat ïalade shimet," ong u bah Eugene.
Ha Ka por ba wan ka BJP ha ka bor ka la buh ïa lai tylli ki thong (manifesto election) kiba kongsan kiba long phylla bad khyllah bha (controversial) ba ka thmu ban pyndep bad kita ki dei:1.
Ha kawei pat ka liang kiba bun na ki nongkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka State BJP bad na Delhi ki la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ki la ong ba ka BJP haduh mynta kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ha ka jylla bad khamtam na ka bynta ka 17 North Shillong konstitwensi.
Shillong:  Ka Sorkar Jylla ka la byrngem ba ka lah ban pynkhein noh ia ka soskular (MoU) ka ba ka la iateh bad ka  GVK Emergency Management and Research Institute (EMRI) ban pyniaid ia ka ‘108 Emergency ha ka ba ia dei bad ka jing pyntrei kam jong ka ha ka jylla Meghalaya.
Katei ka Sahep haba iakren bad ki dkhot ka KSU, ka la kular ba kan sa pyrshang ban phah iakatei ka jingthoh sha ki bor ha halor naka bynta ban shim iaka rai halor katei ka jingdawa ka Seng.
Ki Phareng haba ki tip ïa kata ki shu shim wai na ka bynta 99 Snem bad haba ki Phareng ki mih noh na India ha u snem 1947 ka dei ka kamram jong ki jylla kiba hap hapoh ka ri India ba kin ïakren bad ki trai kyndew la kin bteng shwa ban shim wai ne kin pynkut noh ïa ka jingshim wai," la ong u Bah Rapsang bad bynrap, “hynrei ka jingleh donbor jong ka Forest Department ban kam trai ïa katei ka jaka wat hadien ba la kut ka por ban shim wai, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin artatien ban ai jaka ïa ka Forest Department ban thung dieng namarba kin sa thombor bad kam trai wat hadien ba la kut ka por ba la ïakut.
Kiba bun na kitei kiba shah kem ki dei kiba la kem da ki pulit ka Sadar PS.Ki pulit ki la maham ba ha kane ka aiom kmen kristmas bad snem thym mai kin peit ngor bha ia kiba kumkitei ki jingjia.
Tura:  Ka tymmen kaba 70 snem ka rta, ka la shah bat bor ha ka miet jong ka 8tarik Risaw, ha ka shnong Mahendraganj, kaba mar khappud bad ka Bangladesh, kaba hap ha South West Garo Hills.
U kpa ruh ba u kwah ba ka pyrthei kan pyrkhat ba ki khun kynthei jongu ki long kiba tip sngi bad bym ju shang makia kumta u ailad ba kin shu shong ha yieng katba ka jabieng jong ki pat ka nang luin.
Ngi tip bha ba man kawei pa kawei ka kam shna surok (road project), ka pisa kaba la mang kam leit lut baroh ha kaban shna ïa ka surok.
U Prof Laloo u la ong ba kane ka university kam pat ai ia ka jubab jongka sha ka sorkar.
La pynphuh ïa katei ka sngi da ki jingshad jingrwai bad ruh ki prokram ba harukom na ki khynnah skul.
Katkum ka jingtip ka BJP Meghalaya ka la don ka jingthmu ban wanrah da ka phormula ne ka buit treikam ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ha ka jylla Goa ha kaba kiba bun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki dei na ka kynhun Balang Khristan, kaba iasyriem kum ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid da ki riew ngeit Khristan.
Ki la dawa ruh ba dei ban thung dkhot ia ki doktor ha ka Health Managing Committee, ban thung dkhot ruh lai ngut na ki dkhot ka kynhun ki samla pule ha ka Academic Council.
Katba u  Chief Engineer ka PHE u Bah SK Sunn u la iathuh ba ka tnad kan bei ia baroh ki jingsam paip um sha ki thliew iing ban pynpoi um na ka skhim sam um ka Mawpat bad ka Nongmynsong.
“Ban wan kam trai ïa kane ka snap ba paka jong ngi ngim ym lah ban pdiang.
Ha kane ka thain ka Rep ka riang ka long kaba seisoh bha bad na kane ka thain ruh la pynmih ia u sohniamtra uba thiang bad ba pawnam ba la tip kum u sohniamtra Sohra.
Lashai kaba dei ka sngi ‘Musiang’ ki Kmai Raij kin leit shim ïa kitei ki Deiñkhlam ban leit pynïeng sha manla ki dong ïa kitei ki Dieñkhlam, katba ki khun Raij kin leit rah ïa ka ‘Symbood Khnong’ ban pynïeng ha khlieh Chnong (Chilliang Raij) bad ïa ka ‘Khnong Blai’ kin pynpoi hapoh Sawiar khnang ba u Dalloi un ai pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban leh ïa ka ñiam ka rukom.
Kiba shong ki dukan bapher bapher, ki karkhana, ki trai Guest House/Homestay, Restaurant, ophis Sorkar, ophis shimet, ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule ki dei ban mih ryntih ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Ïa kane ka rai, ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la thoh ruh sha ka University Grant Commission (UGC) ha ka 15tarik mynta u bnai ba ïa katei ka jingpyllait ban pynlong ïa ka CUET yn pynjlan sa shisnem kata jong u snem 2023-2024.
To ngin duwai jur ia u Blei ba un ialam beit ia ki ha ka lynti kaba shisha.
Ki iing kiba la shah pynjulor ki kynthup ia ka iing jong ka Slianghun Nongrum, Senthias Sangma, Phetrict Momin, Kedin Marak bad Syian Paite, ha kaba kitei ki runar ki la leit ban kawang maw bad pynpait ruh ia ki it lyngba ki nor rod bad phet noh bak na katei ka jaka tang mar ia dep ban leh ia katei ka kam.
Ha ka jing iit jingtip, la lap ba ka jingdon briew jong ka Bangladesh ha u snem 2019 ka long 161,589,759.
U Toni Kroos, uba dang pynpaw ia ka jingkmen, ha ka jingioh thep ia ka kol jingjop jong ka Germany.
“To ngin ia kmen bad ngin ia shad kmen bad to ngin ia ai burom ha u, naba ka jingshongkurim u Khun Langbrot ka la jia bad ka tnga jong u ka la pynkhreh ialade" Jingpynpaw 19:7.
K a Seng BJP ka la jop ïa ka elekshon ha ki lai tylli ki jylla jong ka ri India bad kine ki lai tylli ki jylla ruh kidei ki jylla ba paw jong ka ri India ba la ju tip kum kita ki Hindi Heartland ne ki jylla kiba ki paidbah ki kren beit da ka Hindi.
“U (Dr Mukul), u iathuh ia nga, ba ula rai ban ialeh, namar ba ka don ka lad ban jop" ong U Ma Pala, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 05 : Ka Shillong Lajong FC, kaba dei ka klob ïalehkai phutbol na Shillong kan sa aireng pyrshah ïa ka klob na Kolkata ka United Sports Club ha ka lympung ïalehkai 2nd Division League 2023 ha madan ba dang dep siang thymmai ïa u phlang plastik (turf) jong ka Shillong Sports Association ha madan First Ground ha Polo kaban sdang ha ka por 3 baje janmiet.
Dei ha ka por 10 baje janmiet eiei ha ka por ba utei u khynnah samla u la mih na katei ka iing iap briew ban leit sha la iing, utei u kynum jong u uba la apthap ia u, u la pynsangeh ia ka kali bad u la phah hiar ban ia khun lada u kop, dei hangne ba utei u kynum jong u u la sei da ka kynja wait tukri bad dung ia utei u khynnah samla na kpoh haduh ban da mih lut ki snier shabar.
Kala nion iaka kut ialehkai ka Ladthalaboh bad la don ki khep kiba ki player ka Ladthalaboh I kum ba kin lut lyer noh syndon ha ki minit ialehkai shuwa ban wai ka por.
Ki saw seng, ki dawa shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban leh sted wut wut ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha them metor khlem da pynslem bad kam dei ban ailad ia kine ki briew kiba na shabar ba kin iai bteng ban wan mushlia na khmat na khmat halor kane ka ishu,ioh kane ka kam kan poi sha ka lynti jong ka jing ia umsnam.
U Bah Iangrai u la pynpaw ka jingshaniah ïa ka ïing kashari bad u la ong ba kum u ophisar pulit Khasi, u la lah ban leh shibun kiei kiei mynba u dang shong ha ka shuki kum u AIG bad kane ka la pynlong ïa kiba bun ba kin bishni ïa u.
Dr Shemphang P Hayong ila pynsngewthuh halor ka jingma na ka jingshongkha khynnah.
Haba jubab halor ka jingkylli ïa ka daw ka jingpynslem ban sdang shna ïa ka Shillong Medical College katba ka Tura College kala ïaid shakhmat bad dep haduh 33 persen, u Myntri u la pyntip ba kaba ha Tura kadei kaba la bei tyngka da ka sorkar bad kumta ïa ka jingkyrshan pisa la ioh na ka sorkar pdeng.
Hapoh jong kane ka prokram ka MSRLS ka la thaw ruh haduh 380 tylli ki multi-cropped kitchen garden.
km).
Ka Sur Ki Nong Mawlai ka dawa ban sospon mardor ia ki ki pulit kiba shah kynnoh donkti ban siat iap ia u Bah Che.
Dang shen hadien ba la shah pyniap ki shipai India ha Kashmir ha u lehnoh ba pha jingim, u Lat ha ka Tweeter u la thoh (tweet) da kaba pynrem ia ka jingjia bad ula ong ba dei ban kiar ban thied ban pyndonkam baroh kiei kiei kiba dei na Kashmir.
Hadien ba la wan poi surok ruh katei ka lynti iaid paidbah ka dang treikam  khamtam ki nongrep kiba don jaka rep ha katei ka thain, hynrei la shisnem tam mynta katei ka jingkieng ka la dkut noh na ka daw ka jingshlei um, bad mynta ha ki por jur slap bad ha ki por heh um katei ka jingkieng kam long iaid briew shuh, bad ym don shuh kiba peit kiba sumar ia katei ka jingkieng hadien ba ka la dkut, u rangbah shnong ka Dawki u bah M.Lamin haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ia katei ka jingkieng la dei ban maramot noh da ka bor sorkar ban wanrah biang ka jingmyntoi ia ki paidbah nongrep katei ka thain.
Ym tang ia ki mobile ba ki nongtuh ki ap thap ban tuh na katei ka jaka, hynrei kim shym la map wat ia ki pla thep jain bad ki jain phong ruh ha kaba u wei u samla u la shah rong noh ka pla  jong u bad um ioh shuh wat tang ia ki jain ban phong ruh, bad sa uwei pat u la shah tuh sa ka jaket snieh jong u.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaintia Hills District lyngba ka National Health Mission (NHM) haka sngi Balang kala sdang ban ai tika Pneumonia Conjugate Vaccine (PCV) ia ki khyllung khynnah kaba naduh 1.5 bnai, 3.5 bnai bad 9 bnai ka rta.
Ka Mukhla Evergreen ka la pynliem da 2-0 iaka Demthring haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Lyngkhei, Kharwanniang had Syiemlieh, u la ong.
Ha ka jingialang ha ka nongbah Vrindawan, jong ka Jylla Uttar Pradesh, kaba don jingiadei bad ka jingleh burom ia U Lord Krishna, la rai ban ai jingbam sha ki ki khynnah skul, kiba duk bad ki bym ioh bam satia ha la iing, ha ka jing lamkhmat jong ka  Akshaya Patra Foundation, U Modi, u ong “Ngim lah ban siew dor na ka jing myntoi, kaba ngi la ioh na ka dud masi bad kumta ka masi, ka dei ka mrad kaba donkam than ha ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka India".
Ka Khliehtyrshi kala kamai tang 81 run.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la long ha ophis treikam jong u Deputy Chief Minister bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ba la don lang ruh da u Deputy Chief Minister ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs bad Municipal ma Sniawbhalang Dhar lem bad ki ophisar.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar synsop Meghalaya Democratic Alliance, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ki paidbah ki kham noh mynsiem sha ki seng sain hima sima ‘riewlum hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ha ka ban jied ia ki MP jong ka Iing Ddorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Assembly.
Ha kaba iadei pat bad ka Tiket na ka bynta ki Kandidet na ka liang jonh u bah T.Lyngdoh Vice President jong ka party, u la ong ba halor ka jingphah ktien jong ka Central Body ban phah noh ia ka kyrteng u jong u Kandidet u ba long ruh u MLA kata u bah D.Jyndiang ban pynbiang noh ia ki jingdonkam baroh bad ia katei ka jingbthah jong ka Central Body, ka Party ka la dep ban leh kata da kaba kala la phah ruh ia ka kyrteng jong u bah D.Jyndiang ki u Kandidet bad ka rai ba khatduh kan shong beit ha ka Central body.
Haba kren ha katei ka jing pynbna paidbah ia ka dawai, U Putin, u iathuh ba ia katei ka dawai, la shna da ka  Gamaleya Institute, ha Moscow bad u ong ba ka dawai, ka long ka bym don jingma “Nga tip, ba ka trei kam bha bad nga la pyndih ia kawei na ki khun kynthei jongnga bad ka la biang lut ruh ia baroh ki kyndon jong ka koit ka khiah" ong U Putin.
Shillong, 24 K’lyngkot:  Ki dkhot ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ba peit ia ka bha ka miat bad pynkup bor na Parliament ha kane ka sngi Saitjain kila wan ban iuhkjat ban jurip ia ki kam pynroi ka sorkar pdeng ha shnong Mawkdok kaba hap ha Sohra konstitwensi.
Ha kane ka juh ka sngi u Ma Lahkmen ula buh mawnongrim ban tei iaka Administrative Building cum Auditorium jong ka Nongtalang Government Secondary School kaba la mang ban pynlut haka jinglut kaba T 1 klur 24 lak.
U la batai shai ïa ka jingktah jong u drok uba dei u kynja dawai ba pynbuaid uba lam ïa u briew sha ka jingkyrni bad pynlong ruh ïa u briew ba un leh ki kam pyrshah aiñ bad bun ruh kiwei ki jingktah lada pyndonkam ïa u drok.
Nalor ka jingbang bad ka jingiwbih kaba ngi ioh na u sohmynken, ngi lah ruh ban ioh shibun ki jingmyntoi na u.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, kaba la soi da U Bah MR Synrem, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, la pynmih ia ka hukum ha ka 2tarik Naiwieng 2018, ha kaba la ai bor ia ki bor pyniaid kali, ba kin ai number, katba kum ka jingkwah jong u trai kali, da kaba u siew ia ka dor, kaba la buh da ka sorkar Jylla.
Ka khlam, ka la nang kiew stet ha Assam, West Bengal, Odisha, Bihar bad  Jharkhand bad ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka maham, ba kane ka jingpang, ka lah ban iaid lynti, sa sha ka thain shatei mihngi jong ka India.
Shillong, 25 Risaw:Ka tem ka put kam dei ka kam shu leh sngewbha hynrei ka dei ka pliang ja kaba pyndap ia ka kpoh, la ong ka Dr Helen Giri haba kren ha ka prokram kolshor ka dorbar shnong Mawlai Mawroh.
Kane kala wan hadien ba ka Skhentalang SC kala pynliem iaka Bakur SWSC da 1-0 kol haka jingiakhun semifinal kaba ar kaba long haka sngi Saitjaiñ ha madan mini stadium Lad Japlem, Amlarem.
U bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ka pynpaw ruh sha ki paidbah ka jylla ba ka kloi ban pdiang da ka seng ban pdiang ba u President ka seng un long u ksiang ka HNLC ha ka ban iakren iasuk bad ka sorkar, ka dei namar kum ka seng kaba shakri ia ki paidbah ha ka jylla ha ka bha ka miat, ka don ruh ia ka jingangnud ban poi noh sha ka lynti ka jingiakren iasuk ka sorkar Meghalaya, India bad ka HNLC, khnang ba ka jylla kan lait na ki kam pyntriem bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha ka jylla.
“Ka dei ka jingshisha ba ka jylla ka kyrduh IAS shaba palat lada nujor bad kaei ba ngi donkam" u la ong.
Namarba ka dei ka surok National Highway kumta ka Sorkar Jylla ka la thoh sha ka Ministry of Roads Transports and Highways ban bei pisa bad ha u Lber, 2022 la mang ïa ka pisa.
Ynda ngi la iehnoh ïa ka kam rep krai ngi la rep bujli noh da u sying namarba u kham lah dor," ong ka Kong Darapbiang Mulieh na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kaba la ïashim bynta ha ka Eat Right Millet Mela, kaba la long ha madan Malki, Shillong ha ka sngi Baar.
Shillong: Ki kynhun rangbah shnong jong ki thain Umtyrnga mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jingdawa na ki bor ba dei peit ban pynduh noh mardor ia ka jingrejister beain ia ki jaka kaba 12,000 akar ha ka ba ka la kurup lut ia ki 20 tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
Ka jingsngewthuh shaphang ka jingngeit ka iapher na kawei ka briew sha kawei pat.
Ka Little Stars Football Academy, Nongbah Bynther ka la pynbna paidbah ba ïa ka jingïakhun phainal hapdeng ka I-League Combine pyrshah ïa ka Pay For Right Academy la pynkynriah noh sha ka 17 tarik Jylliew 2023 na ka jingjur jong u slap ha kane ka thaiñ.
Ka Bible kam dei ka kot briew bad kam dei ka kot jong u Ioannis ne jong u Moses ne jong u Isaiah ne jong u Apostol Paul, hynrei ma ki ki dei tang ki Nongthoh ia kaei kaba u Blei u la pyrsad mynsiem ha ki, kaba mut ba ki kohnguh ia kaba u Blei u ong – To thohLa ong ba ha kaba nyngkong la thoh tang ha ki kynja snieh namar ba ym pat don kot  sada ne khulom bad la buh bha ia ki ha ki khiew khyndew bad u Blei hi u la sumar ia ki bad la ioh ia ka Bible kumba ka long mynta.
Hadien pat la ïeng ïarap pynshai da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba la ïathuh ba ka sorkar ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pan pisa 30 klur tyngka na ka bynta ban shna Hospital ïa ki mrad ha Upper Shillong lyngba ka skhim Prime Minister’s Development Initiative for North-East Region (PM-DevINE).
Ha kawei ka liang, bun bah ki briew na thain Riwar Pynursla kiba iakynduh ia ka jingjia eriong ha u bnai Iaiong mynta u snem kim pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar watla ka la iaid palat lai bnai eiei.
Ki la ia pyrta ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bad lada ka kwah ban kem ka dei ban kem ia ki ( trai jaka).
Shuh shuh la bynrap, “Lehse u lah tieng ia u samla rangbah ka thain u Edmund Khongngai uba la mihshakhmat ban aireng pyrshah iaka NPP na ka seng TMC, namar ym don pat sa da kiwei kiwei ki sengkiba ban ieng halor ka nongrim ban iakhun naka bynta ka hok bad ka burom jong ki paitbah kumbabaroh baroh lah iohi ki ishu ba rah ha Assembly da ki MLA ka TMC naduh u Bah George Lyngdoh, u BahCharles Pyngrope, u Bah Hima Shangpliang, u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei".
Ka seng BJP, ka  ioh kamai bha, lyngba ki jingnoh synniang jong ki kompeni, naduh u snem 2013-14 bad kumjuh ha u snem 2016-17, katba kum ka jingai jingtip jong ka   Association for Democratic Reforms (ADR).
U la kren ruh halor ka jingpyndonkam ia u duma hapoh Kolej bad ha ki jaka paidbah.
U la kynnoh ruh ba ki don ki kompeni kiba ai trading license haba kim ioh wat tang ia ka No Objection Certificate (NOC)  na ki bor shnong kaba long beain shibun eh.
Ka Skhentalang SC kala buh jaka haka kyrdan jong ka final haka lympung ïalehkai football ka Pre-league Invitation Football Tournament kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
ong ka Kong Banalari.
U la iathuh ruh “Na ka liang ka tnad kan sa thung ia ka Search Committee ka ban ia lam da u Chief Secretary bad kan pynmih ia ka EOI bad kino kino ki ba kwah ban trei kum u MD ka MeECl bad ka Search Committee kan sa bishar bniah bad jied ia ki bad kin ai sha ka sorkar ban long kum u MD".
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 603 ngut bad kitei ki kynthup ia 226ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 74ngut ha West Jaintia hills, nalor kiwei pat.
U CEM ka KHADC u la ong ba naduh bas dang, u la khot ia baroh ban don lang ha ka Executive Committee (EC).
Ngi sngewkmen.
Katei ka seng, ka lyngngoh ba balei ba la shim ia U Naba Bhattacharjee, kum u nong ialam ki Bengali ha ka jylla bad la kylli shuh shuh ba u dei uei U Naba Bhattacharjee, ba un pyni ialade, ba u dei u nongialam jong ki Bengali ha Meghalaya bad la kylli shuh shuh “La la jied ne em ia U Naba Bhattacharjee, ba un dei u nongialam jong ki jaitbynriew Bengali?".
" Nalor kata ka la ong ba kim shym la don kino kino ki shithi dawa pisa uba la phah da une u dkhot sha kitei ki briew, hynrei ka dei lyngba ka phone jong u, ki don shibun ki contact number ba la sakhi kiba baroh ki dei kiba la dawa pisa na kiba bun ki briew.
Ka Meghalaya ka khlem da lah ban pynhap wiket ïa ka Haryana, bad ka Haryana ka la jop suk da 6 wiket.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan pynlut ha ki kam kiba seisoh bad ki ban wanrah jingmyntoi, ka lapmiet ban siew sha la ki paralok saiñpyrthei.
La sam ia ki khusnam pisa sha ki nongjop ha katei ka sngi bad kumjuh ruh kiba rem ryngkat ki momento, ïa ka nam Best Player la rah da u Ar pan Nongrum bad ka nam Best Veteran Player ba la rah da u Mihpli Wahlang.
Ki nonghikai ki tei ia ka mynsiem, ban pynshlur ha ka jingiaid lyntti bad ban long ki nuska ba bha", ka la ong.
Bunsien haba ki la pyndep ïa ki jingpule, ki ju ong ba kim kwah shuh ban kyrsum ktieh ne bat mohkhiew, namar ki la dei ki babu ki sahep.
Te paralok haba kito ki ba dang don ka jingartatien ki lah ban phai dien ia ka history, ym lah ban buhrieh bad pynisoh bad ngi ha ka jingrakhe kaba ngin sa pynlong ha u Nohprah 2022"u la ong.
Ia ka prokram la pyniaid da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang ha ryngkat ka jingiadonlang ki staff ka JHDS.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei PMGKAY Rice na ka bynta u bnai Naiwieng (November), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shillong, 05 Iaiong:Ka kyrtong shimet ka Kong Ivoryna Shylla kawei na ki kynthei ka ba mih khmat ban iakhun pyrshah ia ki 7 ngut ki kyrtong shynrang ha kane ka elekshon Lok Sabha  ka la ong ba ka jingmih jong kaha kane ka elek shon ka long ban ieng na bynta ka ri bad ka jaidbynriew ym na bynta ka spah.
Ka kong Wanda Lamare ka la ong ba ha katei ka sngi 29 tarik une u bnai ba la dep, ngi la iaid paidbah ban pyrshah ia u rangbah shnong ba um shym la khot dorbar shnong shuh la lai snem.
Ha kane ka tnad wadbniah la shem iaka jingshim bynta Jong ka 85% ki kynthei kiba don ha ka rta kaba 35 snem sha jrong bad 15% kiba don ha ka kurta ka ba 35 snem shapoh.
Shi bynta banasnoh kti lang ha ka ban rakhea ka ‘9International Day of Yoga’, ka skulbah jong ka North-Eastern Hill University ka la rakhea kane ka sngi kaba kyrpang ha ka sngi Balang.
Hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka party ka don ia u nongialam uba samla bad bat bit kum u Bah Paul Lyngdoh ban iakhun ia ka MP elekshon“Nga sngew skhem ba ka party ka don jingkyrmen bha ba kan rah ia ka jingjop na Shillong Parliamentary Seat  ha kane ka kynti", la ong u Dr Roy.
Shillong, 24 Rymphang:Ki MDC ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM mynta ka janmiet ki la leit ban ai khublei ia u Lat ka jylla u Banwanrilal Puhorhit ha Raj Bhavan.
Ka Sorkar Phareng (British) ki la tyrwa da kiba bun kiei kiei ia U Tirot Sing bad ia ki Myntri jong u hynrei kine kim treh.
“To thiah suk" ong ka Lumlang bad ka buh noh ia ka phun“Tang shu buh ka para nongtrei ka Sandra ka la shu bun jingpyrkhat bad ka leit ban thiah noh sha kamra thiah“Kmie, nga lyngngoh ba phi kren kumto mynne" ong u menkpa“Oh! balei kumne jar jar, mynne pat shar shar" ong u kpa ba ka lok ka shu sngap“To thiah noh phi.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, haba ïakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ïoh pdiang ïa ka shithi na ka sorkar pdeng ba la pyllait ïa ki Samla pule ban ïaleh ïa kane ka eksam.
“U paidlang na ki 180 tylli ki ri, kin sa iohi ia ka jingim kaba ngim pat ju iohi shaphang U Narendra Modi, ha kaba u iaid ha ki khlaw ki btap ban pynlong, na ka bynta ban pynneh ia ki mrad ki mreng bad kumjuh ban iada ia ka mariang" ong U  Grylls ha ka tweet jongu bad ia katei yn pyni ha ka  Discovery channel, ha ka 12tarik Nailar ha ka por 9baje mynmiet.
Kine ki 3 ngut ki briew ki ba la tip kyrteng u Santosh Thakur,u Munna Thakur bad u Vijay Sunar kiba sah ha Wahkdait Nongmynsong Shillong.
Hadien kane na ka liang u Olivertwis Marngar u la ong ba ka seng kam pyrshah ïa ka jingwan plie ïa ka Block kaba dei ka jingmyntoi ïa ki paidbah hynrei ka seng ka buh ka jingkylli ïa u Conrad Sangma u la leh aiu ha kaba ïa dei ka Inner Line Permit(ILP), ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah ha them Iew Mawlong, ka jing pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Kjyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud bad ka Assam, ka jingweng noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ka jingamsap, ka jingshah pynïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin ïaid shakhmat ha ki jingpule jong ki namarba ka pule puthi kam dei eh tang ha ka ïoh kam ïoh jam, hynrei kan saiñdur kumno ban lah ban ïakhun ïa kino-kino ki jingeh lyngba ka rai ba skhem.
Une u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla u la ong ba ka jingjia ba sngewsih kaba lam sha ka jingshah pynïap beiñ jong ki mynsiem baluilui ha ka shnong Mukroh ka dei tang na ka daw ba ki bor sorkar kim shym la shimkhia ïa ka jingeh jong kane ka shnong kaba la shah kyntur pud ha ka Assam.
Ka jingtap lyoh ka neh tang shipor, bad hadien kata ka suinbneng ka shai biang, bad ka sngi ka la jan sep sa tang ba kynnoh sha lyndet jong ki lum.
Ki paitbah ruh kim dei ban ia pynbeit ia kino kino ki jingeh ha ka jingkhluit.3.
Haka jingiakhun ka Shnongrim SC ka la pynliem iaka Jarain SC da 2-1.
Halor kane ka bynta, ka Raid Warmawsaw, ka CoRP, bad ka KSU ki pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan pura ïa ka Hima Nongspung bad dawa ruh na ka sorkar ba lada ka kwah ba ki jaka puta jong ka jylla kin neh kin sah kumba ju long, ka hap ban shim khia ban pynïoh ïa ki skhim pynroi kumba lah ka Sorkar Assam.
Dei u C.Rajagopalachari, u Governor-General bakhatduh jong ka Ri India, uba la pdiang bad soi ïa katei ka dulir, hynrei haduh mynta, kam pat ïoh ban bsuh khlieh hapoh ka Riti Synshar.
Ha kaba iadei pat bad ka jingwad ia u ksiang, ka Kynhun Peitngor bad CSWO ki ai jingmut ia ka sorkar ba kumba la tyrwa da u Rev P.B.M Basaiawmoit ba u long uba kloi ban iakren bad ki arliang mamla, kata hapdeng ka sorkar bad ka HNLC, te kumta, khlem da pynslem shuh, ka sorkar ka dei ban thung noh ia une u rangbah, uba biang ha ka pyrkhat pyrdain ban long uta u ksiang, khnang ba ka kam kan iaid beit bad kan kham kloi.
Ia kane ka VO Lumpyngngad ba la seng ha ka 27 tarik Naitung 2022, la jer kyrteng da ka “Tur Shaphrang, bad hapoh kane ka VO ki don santylli ki SHG kiba iasnohkti lang ban kyntiew ia ka roi ka par ki nongshong shnong, kita ki long ka SHG Shaniah tylli, SHG Iateilang, SHG Ryntihlang, SHG Cjukai dei phrang bad ka SHG Khihmon Sngah Jam.
Halor ka jingkam jong ka NPP kaba ba kan sa knieh ïa ka Shillong parliamentary seat na ka seng Congress ha kane ka kynti, utei u nongthaw aiñ jong ka Gambegre u la ong, “Baroh ki seng saiñ hima sima ki kren shaphang ka jingshaniah ha man ki ilekshon.
U la ïathuh ruh ba ki jaka kum ka Madanrting, ka Pilangkata, ka Happy Valley, ki jaka sha khappud la bun da kiwei ki riewlum kiba ïohlad thied jaka, kumta ula ong ba kane ka resolution ka long kaba donkam bha namar lada ym kyndit bynriew mynta kan sa long kaba eh.
“Lada ka sorkar ha ka hukum ka ong shai ba kino kino ki mokotduma kiba dei hapdeng riewlum para riewlum yn shim bishar beit da ki kashari District Council na ka liang jong ngi ngin ym don jingthut eiei hynrei balei ngim lah ban pdiang namar lyngba kane ka hukum ki Kashari sorkar ne Normal Court ruh lyngba kane ka hukum kin lah beit ban bishar ïa ki mokotduma ki riewlum".
Ha ka jingiakren bad u Rupang u samla Janis u la batai nyngkong eh kumno ba u la leit poi ban ia shim bynta ha katei ka jingiakob Meghalaya Superstar.
Nongpoh:U Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingai wai ka sorkar jylla ia ki 56 tylli Power Sub Station ba 33/11 KV sha kawei na ki kompani bar jylla.
La ong ba katei ka jingioh ban kem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki Pulit ki la buddien bha, namar ba ki dei kiba la shah suba ba ki la donkti ha kaba pyniaid ia ki pisa thok bad dei hynne ka sngi, da ka jingtrei shitom, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia kitei ki arngut bad kurup ruh ia katei ka pisa thok kaba don haduh T.3 klur.
Hadien bun phew snem, ki nongshong shnong ki la ïohlad ban ïohi biang ïa ka surok rim kaba baroh shi katta la ju tam da ka um ha Umïam.
Ka jingshna ïa kane ka jaka shong shah tngan u Bah Ardent ka la sdang naduh 3:00 baje nohphai sngi kaba dang bteng haduh 10 baje mynmiet.
Namarkata, ynda ngi la rung lut sha baroh ki jaka kiba la shah ktah ha eh na ka jingwan kyntur pud ka Assam, ka Party Congress kan sap hah da ka jingthoh sha ka Sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng ruh kumjuh, na ka bynta ban dawa ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia kito ki jaka ba la shait jia ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka jinghap phria mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong ha ka por shi baje ei ei mynsngi ka la pynlong ia ki nongleit nongwan, ban hap rieh noh shuwa khnang ban lait na ka jingmynsaw na une u phria uba la neh kumba shi kynta ei ei.
Lada ki nongïalam niam, ki nongharai balang bad ki longkmie longkpa kim kwah ban ïohi ba ki khun jong ki kin kylla long kiba kyrni ha ki kam ïakhalai, ki dei ban kylli na u nongmihkhmat jong ka Mawshynrut, namar u dei na ka NPP ba balei u sngap jar bad um kren ei ei ha Assembly halor katei ka Casino.
Kumta ha katei ka jingpyniakab na ka bynta katei ka lympung ialehkai jong ka bynta ba 14 jong ka South Asian Football Federation Cup, la pynlong ha ki khyndiat sngi ba la leit noh ha ryngkat bad ka India kaba dang iai bat kum ka lahduh ha ka lympung.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong ha madan jong ka shnong Thangrai (Nongnah), South West Khasi Hills District, u Bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki hep kiba rit kiba la ïaleh shitom ban poi ha kane ka madan ha ryngkat ki juti ïalehkai ba ki la long kiba la khreh ban shah hikai.
Pule Mk.9:35.
Haba phai sha ka jingïalang jongka NPP, la wan ban donlang ha kane ka sngi naduh u National Vice President ka Party ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong bad ruh u General Secretary ka NPP Ma Sniawbhalang Dhar, nangta u MLA ka Sohra ba dang wan ïasoh thymmai sha ka NPP Bah Gavin Mylliem kumjuh ruh ki MDC jong ka party nalor ki President jong ka Women’s Wing bad ruh na ka NPYF.Katba na ka liang ka UDP pat la wan ban donlang naduh u President ka party Bah Metbah Lyngdoh nalor ki MLA ka party kynthup naduh u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renik Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Kyrmen Shylla kumjuh u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Ia ki hok ba ka longbriew manbriew, ban im ban kren, ban iada, la kyrshan da ka Constitution of India.
Haba kren shaphang kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba um pat kwah ban kren ei ei halor kane, namar yn dang ïakren bad shim rai hapoh ka Kynhun Myntri.
Ka Lebanon bad ka Maldives ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SAFF Championship ha ka sngi palei.
“Halor kaei ka kyndon aiñ lane CrPC ba u Heh Pulit u kyntait ban register ïa ka case?.
Hynrei watla kiba bun balang ki kren pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha ka samoi elekshon pynban, ka pisa ka dang ïoh jaka, namarba ki kyrtong kiba don da kawei pat ka jingthmu kaba sha lyndet, kin thong beit da ka pisa.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ruh ia ka Tnat Transport, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki la iakren bad ka sorkar Pdeng ban mang pisa na ka bynta ban shna ia ka surok eight lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok four lane na Umroi sha Jaintia Hills khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan bad pynduna ia ka jingdheng kali.
Haba kren shaphang ka VAB u la ong ba shuwa ka VAB ki la don bunbah ki ain ba la thaw hynrei kim poi shano shano ruh haduh kine ki sngi.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umthlong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia katei ka shnong kum ka Containment Zone kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Kan lah ban long noh ha kane ka rukom ‘Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi Jaiñtia’ tangba hynrei u Rev G Angel Jones u sngewthuh ba ngi long kawei ka Ri kawei ka Jaitbynriew.
“Ka sorkar ka dei ban thmu shisha.
Ha ka thain Tuber- ki rangbah ba paw khmat ki la ai ia ka rai ban kyrshan ia u Rymbai.
Ka jingmut jong ka sorkar India, ban pynshlur ki duk ki raitoi, ban leit shim ram na ki Bank, ka dei kaba la ju leh hi man ka por, ha kaba kito kiba kwah ram, ki ju leit hi ban shim ram bad kane ka jing tyrwa ha kane ka kynti ruh, kam iapher eiei, na kiwei pat ki snem lane ba kan don ka jing pyrkhat kyrpang ia ka khlam covid, hynrei ngi dei ban sngewthuh, ba ka ram, kan dei ka ram bad ki nongshim, kin hap siew thikna ia ka sut bad mynta, ka lah ban duna, hynrei phim tip lypa ia kaei ka ban jia ha ki snem ki ban wan.
“Ki Enjiniar, u BDO ki la hiar ban pynlong jinglang ban pynshai sha u paidbah ba ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla ia ki, hynrei tang mar ia hiar u BDO, ki Enjiniar na kali ki la ia tur bad khynniat da ka bor ban beh krad ia ki, ki hap leit phai noh khlem ioh pynlong jingialang shuh" ong u bah Award.
Ha kane jingpdiang burom la ïadonlang ki sengbhalang ba kynthup ia ka SSSS, FKJGP, TULBA, Shillong Assamese Social Cultural Student Association (SASCSA) bad kiwei kiwei.
Han I wa pyndep waroh I wa e, Wymhun I u chait du ki khon ka niamtre.
“Na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nongshong shnong ka rilum Garo, nga kyrpang ïa phi ban pyllait noh kham kloi ïa ka pisa khnang ban ïoh sdang biang ïa ka jingtrei bad ba ka jingshna ïa ka hospital yn dup lah ban pyndep ha ka por kaba biang," la kyntu une u MDC ïa u Myntri Rangbah.
U la ong ba na ka por sha ka por ka bor shnong ka la thoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynphai noh ia katei ka jaka bad khadduh dei ha u snem 2008-09 ba ka sorkar ka la rai ban ym pynphai shuh ia katei ka jaka, hynrei kan siew da ka dor kaba long T.10 klur tyngka bad ka shnong ruh ka la rai ban pdiang ia katei bad ka shnong ka la aibor ha u bah Stanlywiis Rymbai ban pyndep ia ki kam ba donkam.
“Nga ai khublei kyrpang ia phi namar ba phi la synniang shibun ki kam babha jong phi ha ka imlang ka sahlang", la ong u Dr.Laloo uba la sam ruh ia ki jingaisngewbha sha baroh ki riew tymmen ba don ha ka jingialang.
Ha katei ka jing iakop khwai dohkha, ki la poi da ki hajar ngut ki rawon na ki jaka bapher bapher, ha kaba la ong ba katei ka jingiakop khwai ka la sdang ha ka por 8:30 baje myn step, hynrei katei ka jingjia ba mih ka jingklumar ka la jia ha ki por 10 baje duna eiei mynstep bad ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por 10:30 mynstep.
U la ong ruh ba naka liang ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid ka pynrem jur ïaka sorkar MDA bala lam khmat da ka NPP ba tyrkhong lut ki nongtrei job card kumba katei ka skhim ka long ka jingkyrshan bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki shnong ban ioh ïaki kam pynroi bad khamtam haka iohkam iohjam jong ki paidbah, hynrei kaba sngewsih ba bun naki Dorbar Shnong ki kynduh mawsiang mynta wat ïaki kam kiba la pyndep ban trei.
Ha kawei ka liang, ka myntri ba peit ia ka tnad sam jingtip ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ka la kynnoh ba ka jingbym ioh network sha khappud ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan shu kyrpad.
Kim don shuh ka jingieit para mynsiem briew, bad ki la duh ka jingïatiplem para briew.
Kitei ki mat,malu-mala ki kdew  ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnohlang ïa ki nongrim bapher-bapher).
Nakaliang ki jaidbynriew Karbi ki ong ba ka jaka ka hap ha Langkeroi, katba na nakaliang ki shnong ha Khanduli-Lapangap ki hap hapoh u pud u sam ka Jylla.
Kumta katba ka por ka dang biang, ko para jaidbynriew, ïeng kyndit thiah noh sa shisien, ka jaidbynriew ka donkam biang ban ïeng ha ka nongrim ban im ka jingim ba khuid synlar, bym nym don satia kano kano ka dak thohbria, namar ka jingwan ban long briew sha kane ka snieh jong ka sla pyrthei, ka long wan lyngkhuid hap ruh ban leit lyngkhuid, ha kaba kaei kaba la wan ban im bad sah shipor ha kane ka sla ka pyrthei, hap ban im ne ban leh shisha kat kum kata ka hukum na u Blei, ha kaba ka nam ka kyrteng ruh kan da sien ïewbih bad neh shisha ka nam ba bha bad ïai pyrto sah da baroh lang.
" Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jingkyrpad ka jong ka ia ki Company ba kin khmih ia la ka jong ka discipline bad ban ap na ka bynta ban pyndep ia ki kyndon kiba donkam ban leh, kata da kaba kyntu ruh ba kim dei ban leit sha ki lad pathai khubor da ki jingujor hynrei ban wan sha ka jingiakren lyngba ka committee kaba pyniaid ia ka tender.
Kiba iap ki don 16ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 9ngut, ha West Jaintia hills 5ngut, West Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Kitei ki phang ba la pynpaw da kitei ki laingut ki nongialam ka ri nalor kiwei ki nongialam ki la ioh jaka ha ka constitution ka ri bad pynlong ia ki nongmihkhmat kiba bat ia ka bor synshar ban thaw ki mat treikam ba bun jait ban pynurlong ia kitei.
Ha kine ki snem ba la leit noh baroh, kata hashwa ka jingleit jurip pynbeit pud hapdeng ki heh ka sorkar Meghalaya bad Assam, ngi imsuk imsain bad ngi sngew shngain ba katei ka dang hap ha Meghalaya, hynrei dei tad haduh katei ka jingwan jurip bad ba ki heh sorkar na Assam, ki la shu kam ew wat ia ki jaka kiba dang hap pura ha Meghalaya, da kaba kam ba ki la hap sha Assam bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ka la ong ba shuwa ban shah thang ka ing ha ka por ba ki dang ia shonglang ka la ujor pyrshah ia ka jinglehbein u lok jong ka sha ki pulit, hynrei hadien ba la shah kem u la ioh jamin noh tang hadien katto katne por.
Kan bha pynban kumta wei ba U Hynniewtrep um donkam ban thap ne ap bam na U A’chik kumjuh kumba U A’chik ruh um donkam ban ap bam ne thap bam na U Hynniewtrep.
U Deibormi Rangad ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Lion ban khur iaka namjop hadien ba marwei ula khur 6 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
Ki nongshongshnong ka Wagesik bad Maliknoa jong ka Baghmara, South Garo Hills ki la shong dum la shitaïew kynthih namar ka jingbym treikam ka mashin sam ding ilektrik.
Kane ka dei ka kabu ksiar ban rat bad ban ym ailad ia u bar jylla ban wan knieh ia ka ja kpoh jong ngi u khun khasi khara.
“Ki jingpynkhreh ki la dep bad kaba sah ka long ban pynmih ïa ka ‘tender’ kaba thymmai," la ïathuh ka tyllong khubor.
Hynrei ha kane ka por pat, ki heh jong katei ka kompeni ki la pynpaw ba ka daw ba katei ka kompeni ka hap ban pynsangeh noh ia bun ngut ki nongtrei ka long namar ba kam shym lah shuh ban siew tulop ia baroh namar ka la pynkhia ia ka kompeni khamtam ha kum kine ki sngi ba kiei-kiei baroh ki la kiew dor lut bad ka ioh-ka kot jong ka kompeni ruh ka la kham hiar namar kan hap ban pynlut ha kiba bun ki bynta.
U la pynpaw ruh ba haba u kylli ïa i Ridondor Lyngdoh Marshilong, ïa ka jingjia ba la jia ha wah (Photumnew) u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewma bad sngewtieng namar da ka khynnah kynthei kan leit ïarap ïa u khynnah shynrang ka la long kaba eh bad artat ula kham heh shibun ban ïa i.
Hynrei ynda ki la ia kynduh ia u Deibor ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha jaka ap kali,  ula khot ia ki ban kiew ha ka kali jong u kaba don ia u No.MLO4 A 5255.
"Ha ka jingshisha, ka jingslem ban thung BDO ka dei namar bym don ophisar.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh ba katkum ka jingsngew ka jong u kane ka long namar mynta ka jylla Meghalaya ka la don ym duna shuh ia ka 10,000 kilomitar tang ki surok lajong ne state road, kata lait noh ia ki surok National Highway bad ki surok ba la aiti sha ka “Ngi la iakren ia baroh kine ki mat bad shen ngin sa wan ryngkat bad ka office memorandum (OM)," ong u Myntri.
Yn kham lah, ia kiba sah sha ki thain Upper, Shillong.
Shillong:  U Myntri Rangbah u Conrad  K Sangma, u la ong ba u la iakren bad ka myntri bar ri, ka Susham Swaraj ha nongbah New Delhi, halor kumno ban tehlakam ia ki briew kiba wan nabar ri ban nym long ki nongshong shnong ba pura haba ki wan ban trei ia ki kam ha kane ka ri.
U la ong ba kumne ki briew ka tnad Veterinary ki leit ban jurip ia katei ka jaka sorkar bad ki sengbhalang bad ki rang bah shnong haba kam don eiei kaba kum kata ka jingthmu ban shim jaka na ka sorkar ban ai sha ki shipai.
"U la ïathuh ruh ba ki don ki Ophisar ha ki tnat treikam ka Sorkar ba kiba ju kynthoh ïa ki briew ki bym don ka bor ïohi jong ki khmat ba kumno kin trei haba kim lah ban ïohi.
ai ba kan pynïar ïa ki kam jong ka.
U la ong ruh ba um pat ioh pdiang satia ia kata ka shithi ba phah na ka Shillong Municipality Board ba ka la phah shithi ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingpynjaboh ia ka Motphran.
Nalor kata u la ban jur halor ka jingdonkam ban don shuh shuh kum kine ki jingïatreilang bad ka jylla bad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sabrella B.Marak, MCS, Commissioner for Persons with Disabilities.
Haba la wan lap sa u nong Samaria pat u la isynei ia u.
Ha ka 50+Men double la rah da u Soneswar Deka bad u Bijeet Chakraborty (Assam), ba-ar u Radhakhishnan Chingshubam bad u Ch Lokendra Meitei (Manipur) , 50+ Men single la rah da u Soneswar Deka (Assam), ba-ar u Bijeet Chakraborty baroh ar na Assam.
Ki lad ban pynbha ia ka Ïew Smit: Ka ïew Smit ka dei kawei na ki ïew kaba la kiew la san ha kiba bun ki liang bad ki don ki lad ki lynti kiba ngi lah ban bud khnang ban pynjanai bad pynbha shuh shuh ia kane ka ïew ha Smit bad kita ki long: (1) Ka jingbuh ryntih ia ki tin khat ñiut khat ñier ha baroh ki dukan bad ha ki surok ruh kumjuh.
Dei ban beh ïa ki shaba sep ka sngi.
New Delhi:Ka ri China ka la pyllait biang sa ia kawei pat ka map ha ka sngi nyngkong, ha kaba ha katei ka map ka la kynthup ruh ia ka jylla Arunachal Pradesh, ia ki jaka ba kynthup ia ki bynta jong ka Akasin,Taiwan bad ki jaka ba don ka jing iakajia ha ki bynta shathie jong ka duriaw South China.
Ha ka jingialang la ai bor ha u Chairman ka Dorbar ban pynbeit ia ka jingiakynduh ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar bad ki bor District Council bad Sorkar Jylla ban ia kren sani bha ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei katkum ki kyndon jong ka jutang ka jingiateh bad ki jingkular ka Instrument of Accession and Annexed Agremeent kaba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Nailar 1948, khamtam haba la wan kum kane ka jingpan jingtip na ka liang ka tnad Ministry of Home Affairs.
Kane harum ka dur jong ka jingiakhun pre quarter kaban long haka sngi Nyngkong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mohendro Rapsang, (Congress) ; ha kaba ia dei bad ka kam dewiong, u myntri rangbah u la ong ba ka jubab kaba la ai da u myntri ka sorkar India, ia ka jingkylli No 656 hapoh Rajya Sabha ka dei halor ka jingai jingtip ka sorkar jylla.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jngtip paidbah, ba la pan da ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing, ha u snem 2010-11, ka sorkar ka la thied tang 5000 tylli ki capsule ha baroh kawei ka jylla ban sam sha ki shynrang ki bym ioh khun hynrei ha u snem ba bud kata ha u snem 201-12 ka la thied haduh 20, 075, 00 lak tylli ki capsule.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills ka dawa panmap hapoh 24kynta ia u Banshkem Martin Jyrwa halor ka jingkynthoh bym shong nongrim jong u ia ki paidbah Jaintia ha social media.
Shuh shuh u la pynsngew ba hapoh ka Mawkyrwat Block Committee haduh mynta ym pat lah ban pynthymmai ïa ka komiti ba pura hynrei u Adhoc President u don ban pynïaid ïa ki kam bad lehse shen ki jingkylla hapoh kane ka Mawkyrwat kin sa don bad ka rai jong ki kum ka party ha ka jingïalang ka long ban ap ïa kata ka por namar la sngewthuh ba kin bun bah na kiwei de ki political party ki don jingthmu ban wan pynïasnoh sha ka NPP.“Watla kum u nongïalam u don hapdeng ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang hynrei u don pat ka mynsiem jong ka jingkmen namar ki jingkylla kin sa wan," ong u bah Kitborlang Nongrem.
U Sanjeeb Kumar Bajoria uba dei u trai jong kane ka karkhana ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ha ka por kumba 12:30 baje mynmiet katba u dang don sha Guwahati.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar shnong ruh ka la buh ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kim bit ban leh ïa kino kino ki kam sniew pyrshah ïa ka ïing ka sem jong ka Nijanduh Phawa.
Shillong: U Mashiur Rahman, uba dei U Financial Adviser jong ka Bangladesh, ula leh burom ia ka kong Dolly Khonglah, kaba dei ka dkhot jong ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC).
Shuh shuh, kane ka stadium ka la lah ruh ban pdiang da kaba seisoh ïa ka North East Olympics ha kaba palat 4000 ngut ki nongïashimbynta na 8 tylli ki Jylla ki la wan.
Shillong:Ki dkhot ka Federation of All School Teachers of Meghalaya(FASTOM) ki la ia kynduh ia u Education Minister jong ka Meghalaya, U Rakkam A Sangma ha iing sah jong u ha Bivar Road Shillong, ha ka step jong ka 18tarik Lber 2023 bad ha kane ka jing ia kynduh la ioh ban ai ia ka dorkhas, kum ka jing pynkynmaw ia ki jing dawa ba la slem jong ki nonghikai adhoc skul, kata ka long ban kyntiew kyrdan deficit noh ia baroh ki adhoc skul ha Meghalaya naduh LP haduh Higher Secondary School.
U Conrad ula ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA ka la pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ban bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
Ha ka 27 tarik shuwa ban mih na la iing to pyndem ïalade ha ka jingduwai, pan na U Blei ïa ka jingshai ban ïalam ïa phi sha ka thong jong ka jingkwah na ka bynta ki San snem bad wat hadien jong kata ruh.
Ka kompani ka bym jied ia ka rukom siew concessional tax bad kiba ioh ia ka jingpyllait khajna ne ki lad jingiarap kin bteng ban siew khajna ha ka dor kaba la pynkylla kham hashuwa.
U la pyntip ruh ha ka jingialang halor ka jingsdang kaba rit naduh ba la pyntreikam ia ka NRLM ha Meghalaya ha u snem 2014, kata hadien ba ki kynhun SHG ki la kiew rasong ha ka jylla ha kaba haduh mynta ki la don haduh kumba 45,000 tylli ki SHG, 5500 ki VO bad 87 tylli ki CLF ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha ka jingbatai, ka M/S Trinity International ka la pyntip, “ha kaba ïadei bad ka Kyrhuhkhla, ki don tang 57 tylli ki krem tih dewiong thliew khnai (krem tih dewiong/ krem tih dewiong ba la iehnoh) na ka K1 site sha ka K3 site hajan ka jingkieng Umsylih ha u snem 2021 kumba la kdew ha ka DPR ha u Risaw, 2021, hynrei kumba ka long mynta ki don palat 441 ki krem tih dewiong thliew khnai (krem dewiong-260 bad kiba krem ba la iehnoh-181).
U la ong ruh ba ka dei ka Seng Congress kaba lah ban ai ka jingshakri kaba skhem katba lada phai sha ka history jong ki District Council ha Meghalaya, kin lap ba ki Executive Committee, District Council bun sien ki khyllem noh bad kim juh neh.
Te nga leit apply diploma course noh hapoh Polytechnic Shillong bad ha ka juh ka por nga shu pule saian(science stream) kai hapoh Skul St.Peters Shillong wat lada ka rem ka bai skul ruh.
Hadien ka jingshah beh seng u la ong ba la long kumba shah beh na ing lok bad u la shong ing kur 10 bnai bad bun kiba wan tyrwa, " U bah Lapang u la phah briew nga ong wat sngew eiei, ka UDP la wan u bah Bindo bad bah Jemino nga ong dang hap ia peit, ka BJP, ka NCP ki la wan ngam pat treh, hynrei dei ha ka seng NPP kaba don ki nongialam kiba don ia ka juh ka thong kumba nga don ba nga pyniasoh ialade".
Nongstoiñ, Jymmang 10: U Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut Constituency ha ka sngi Hatmajai jong ka taiew, u la plie paidbah ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka St.Thomas Secondary School Nongjri kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka skum kaba u la pynïoh jingïarap lyngba ka NEC scheme ha ka mang tyngka kaba T.50,00000/- (San phew lak).
Une u MDC ka Bataw Lakadong udei uba jop na ka UDP bad ula pyniasoh sha NPP dangshen iaka sorkar MDA.Kaba lyngngoh une u MDC ula ong “lada dei ma nga u nongmihkhmat ka thain ngan nym shah ban khrong pisa ha ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong namar bala sniew palat ka surok kaba dap da ki thliew ki syar," “Ka surok kaba sniew, hynrei ka pisa ki khrong, kane lehse kadei ka jingkheiñ sting jong u MLA ka Sutnga Saipung Constituency ban ïasaid na bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ", la ong u Dr Sankey Shangpung bad bynrap ba kum u briew u Ma Shitlang Pale udei u briew uba bha haka ktien ka thylliej bad uba sngewrit hynrei katkum ka jingïohi jong u kum u MDC.Shuh shuh une u MDC Bataw Lakadong, ula ong u Ma Shitlang Pale u ai jingshakri tang ïaki riew shimet ym ïaki paidbah ka Constituency.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki nongrep kin ym lah ban pynïaid ïew sha kiwei pat ki jaka, hynrei lyngba kane ka tamasa, bad kiwei kiwei ki prokram ba ka sorkar ka la pynlong hapoh ka jylla, ki nongrep ki la lah ban pynïaid ïew.
U babu H.Jyrwa, uba dei u Headmaster jong ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, Pyndendiwah, u la pynkynmaw ïa ka jingsdang jong ka skul naduh Upper Primary ha u snem 1992 katba ïa ka Secondary pat dang sdang ha u snem 2004 ha kaba kum ka skul mynta ka la dap kum 18 snem ei ei, hynrei na ka liang ka skul haduh mynta ka dang sah ieh shadien ha ki liang baroh.
La pynlong ia kane ka Assisted Reproductive Technology lyngba ka ICSI na ka bynta ki shi kurim ki bym ioh khun mynta la kumba 10 snem kynthih.
“Ha kine ki sngi kiba la leitnoh, haba ngi iohi bad sngew ba don ki kali kiba kylla ha kane ka jaka (Ka jaka kaba shai kylla ki kali), ngi ju mih na la ki iing ki sem ban lei tai jingiarap, hynrei naduh ba ngi la shah kynthoh, ngim treh shuh ban leit iarap, kata la ka long ban iarap khyllie ia ki Kali rit ne ban iarap ia kito kiba mynsaw" ong utei u Rangbah.
Shillong, 13’lyngkot:U Joint Secretary ka sorkar jylla, Election Department bad u Joint Chief Electoral Officer, Meghalaya, u la pyntip ba ka kynhun kaba kynhun kaba don saw ngut ki dkhot jong ka ophis u Deputy Commissioner (Elections), West Garo Hills, led by Shri.Pravin Bakshi, District Election Officer, West Garo Hills ki la leit ban mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha ka Voters Fest ba la pynlong da ka Election Commissio nerka India ha New Delhi kaba la long naduh ka 12 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ka jingbun ki paidbah ba wan sha katei ka jingïalang na man la ki kyndong jong ka thaiñ ka pyni ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ha ki nongïalam jong ki hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
U la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba u don ka jingkyrmen ba baroh ki khynnah ïalehkai kiba don ha kane ka sngi ha kawei ka sien ka sngi kin sa lah mihkhmat ïa ka ri ban khur takma ha ka Olympics ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
La pyntip shuh shuh ba ka ia korphiw yn pynjynsur, ha ki bynta jong ka Police Bazaar naduh ka por 9baje mynstep haduh 4 baje janmiet lashai ka sngi, ka 6tarik Lber 2020, katba ha Iewduh, yn pyllait korphiw naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 1baje nohsngi.
Ki la lah kumno re kumno ban seng ïa la kajong ka Hima ha ka Ri Kanaan, malu mala ha u snem 1000 SK.Kata ka Hima ka la phiah noh ha ki ar bynta ha u snem 922 SK.– Ka Hima bashatei ka kynthup ïa ki 10 Jaitbynriew, ïa kaba la khot kyllum “Israel"; bad ka Hima bashathie ka kynthup ïa ki 2 Jaitbynriew, ïa kaba la khot kyllum “Judah".
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki sample kiba la phah ban test ki long 2539 tylli, ki ba long negative ki long 2526 tylli bad sa tang kawei ka ba don ia ka jingpang covid-19 ha ka jylla.
Ka jingthmu ki samla ka long ban prat lynti, ia ka jingsah dien sahdum ka thaiñ lai shnong ha bun ki liang bad la ai kyrteng, ia katei ka seng, da ka Lai shnong youth welfare organisation, Sohra Syiemship.
Kumjuh ruh ka Jemimah ka la leh ia ka kam ba radbah ka jong ka ha ka jingiaid lyntilang bad ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah  poi sha kaba kut ka jingiaid lynti jong ka ha ka jingiakhun semifinal da ka jngshah pynliem noh ha ka Australia.
Nalor kane u Bah Dkhar u la ïathuh ba wat la na ka liang ka sorkar ka khlem ailad ïa ka Hynñiewtrep ban pynthymmai ïa ka laisen kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid jong ka Hynñiewtrep ba kin rah ïa kane ka mat shapoh ka ïingbishar.
Kawei ka kyntien Phareng kaba la pyndonkam mynta kum ka kyntien man la ka sngi ka dei LINE.Hynrei ka kyntien Khasi ka dei ANG, kaba pyndonkam khamtam ha ki thaiñ Ri Bhoi bad Ri Pnar.
Shuh shuh la iathuh ba ia kane ka jingiakob shad baheh duh hapoh ka rilum Jaintia la sdang naduh kine ki bnai ba la dep lyngba ka audition ba la dep pynlong ha District Library Jowai ryngkat ka jing don ki nong bishar  ba tbit jong ka jylla bad ruh ki nong iashim bynta haka audition ki la wan na kylleng  ki jaka bad ki shnong  jong ka rilum Jaintia.
Ditor Bareh 17.
Ïa kane ka prokram la pynkhreh ha ryngkat ka jingïatreilang ka District Congress Committee (DCC) bad ka Nartiang Block Congress Committee (BCC), ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Elias Susngi u President jong ka 1-Nartiang BCC.Ha kane ka sngi na ka liang ka Party Congress kala ïoh lad ban pynrung dkhot ïa kiba bun ngut naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla na ki shong bapher bapher kiba hap hapoh ka 1-Nartiang Constituency.
Nongpoh, 09 Naiwieng:Namar ba jubor ka kam shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ym tang ia ki nongotdoh ha ka Ri Khasi & Jaintia, hynrei wat ia ki paid nongbam doh masi, namar ka jingkiew dor ba khah khah ka doh masi, mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, sa shisien ki la leit biang ban jurip ia ka Iew die masi kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Ha kane ka rukom yn pyndep lut khoit ia ki jingiathuhlypa u Daniel halor ki 70 taiew.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ki dkhot ka HYC ia kitei ki bar jylla, u Samla Hercules Suting, President ka HYC, Ri Bhoi, u la iathuh ba kitei ki bar jylla kiba la rung sha ka jylla ha ka dur kum ki nongdie tiar, ha kaba ki la rung sha ka jylla khlem da shah bat ha Byrnihat COVID-19 Screening check point ne ka jaka kaba la buh kyrpang, na ka bynta ban peit khmih ia ka koit ka khiah jonhg kitei ki briew kiba la rung sha ka jylla.
Watla ki paidbah ki im da ka rep kba, hynrei ka rukom rep kba jong ki ka pher namar ym don pynthor satia bad ïa u kba ki rep ha lum.
Jowai: Ka Seng ki Driver Trok kaba la tip kum ka East Jaintia Hills Driver Association, ka la ujor ia ki karkhna dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills sha u Deputy Commissioner, halor ka jingbym shym la pynbiang kitei ki company ia ka umbam, ka painkhana bad ka jaka ban shet bad ruh ka jaka sum bad jaka shong thait.
La ong ruh ba kitei ki nongbud ksuid, ki ju tah da ka snam, ha ki tiar ialeh jongki, namar ba ki ngeit ba katei ka nang pynkhlain ia ka bor jong u briew bad nangta ka kham pynbeit kti ruh, haba ialeh pyrshah ia ki nongshun.
S Tariang.
Hynrei haba kylli ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Assam ka la thmu ban knieh ia katei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, na ka liang jong u Bah Nongbri u la iathuh ba um don lah ban ong eiei halor kane namar kam dei ka bor jong u ban batai halor kata namar ka sorkar kan sa pynshai halor katei ka jingkynnoh ha kaba ka kam jong u kadei tang ban phah iaka repot ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Katba ka Karnataka, ka dang iakhun ban ialeh pyrshah ia ka khlam coronavirus, hynrei la iathuh ba ki don 3 hajar ngut ki nongpang, ha ka nongbah Bengaluru, kiba la jah rngai ha kine ki sngi.
Shillong,  10 Naitung:Ki jingiakhih ki la nangjur ha Assam, namar ka jingiap kawei ka long kmie kaba na Shillong ha thanad ki pulit Assam, ha kaba mynta ka sngi da ki spah ngut ki longkmie na ka  seng Nari Mukti Sang ram Samitee, ki la pyn long da ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingiap ka kong Victoria Kharko ngor kawei na ki longkmie Khasi ha thanad ka Dispur Police Station.
Ban ioh pynlong madan ialehkai ia ki pynthor ktieh, ka kam kaba nyngkong eh ba ka Trust ka la leh ha kata ka por ka long ban pynkynriah lynti noh ia ka wah Umkhrah sha kawei ka liang jong ka khyndew ba kan tuid noh narud ki pynthor kba.
Kumta ki paidbynriew Pnar ki dei ba sa chisien pat kin pynim bad pyneh rngiew ia ki pateng na ka kpoh syiem blei jong ka Li Dakha.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ryntihlang Village Organization ha ka Shnong Byrwa ba hap ha Umsning C&RD Block ka la rakheh ïa ka jingdap shi snem ka jingïaid lynti ka seng ban shakri ha ka imlang ka sahlang.
Ki jhur sla jyrngam : Ki jhur kiba riewspah ha ka jingdon ka folate bad ka water-soluble B vitamin ruh ki long kiba donkam ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam.
Haba kylli na u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka Search Committee ka la phah ïa ki kyrteng bad ki don 4 ngut ha ka thup kyrteng na ka bynta ban shahjied kum ka Chairperson.
U Rakkam ula ïathuh ba ka sorkar jylla bad ka NEHU ki la dep ïakren bad ki Principal bad ki bor pynïaid jong ki College ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP kan ïaid beit ïaid ryntih.
Na kitei ki kynthup ia 6 ngut ki high risk contact, 3 ngut kiba wan phai na shabar jylla, iwei na   Happy Valley, 2 ngut na  Laban, 3 ngut na Madanrting, iwei na Malki.
U Lyngdoh u la ong ba u Lat u kwah ban tip halor ka Bill phiah Konstiwensi lah ne em ban leh tang da ka kawei ka autonomous district council (ADC) lane hap leh baroh khoit ki District Council kiba don ha ka jylla.
Ki HEI ba pyniaid da ka sorkar ne ki kynhun shimet kin pyniaid ha kajuh ka rukom na ka bynta ka regulation, accreditation bad ki standard.
Khliehriat Nailar 26: Lyngba ka jingïatreilang ki pulit jong ka Umkiang Patrol Post, ki pulit jong ka Ratacherra Infiltarion Check Post lem bad ki shipai Border Security Force, la ïoh ban kem noh ïa ar ngut ki briew kiba dei ki nong Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha ri India kiba wan lyngba ka khlaw kaba don ha shnong khappud ha Pyrtakuna bad kiba thmu ruh ban pyn rung beaiñ sa ïa kiwei pat kiba dang don ha khlaw.
U Bah Gabriel u la rem tang 60 vote ha u MLA ba mynta ka Nongstoiñ, u Bah Mac Millan Byrsat jong ka Seng NPP.Nalorkine, don sa arngut ki MDC ka Congress kiban ïakhun MLA bad kita ki long u Bah Ronnie V.Lyngdoh u ban ïakhun na Mylliem.
Ka Jerusalem ka long ka kynta ka minit bad ka sekhon sha kaba kut jong ka ia (end of the age).
" La wer sa u Bah Shanbor bad u ieng artat na jaka shong ban ialam ia ki.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban sdang biang ia ka Meghalaya State League bad ruh ia ka U-15 Meghalaya State League.
Bunsien ki briew kim ju  duwai ne ioh por ban duwai ban kyrpad ban iasaid ne pyntip sha u Blei uba im.
Ha kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang ka shnong Madur kala shah ktah jur ha kaba haduh 15-20 tylli ki tnum ïing kila shah lied haka lyer ba khlain bor.
" Ynda u la sdang phut ia ki kynbat, wow! Ka jingstet ki kti.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang & Mardikithei Rymbui.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, 6 ngut ki briew ki la iap ba kynthup ïa uwei u Pulit Forest Guard ka Assam bad 5 ngut ki nong Mukroh ha ka jingther kuli ki Pulit Assam ha Mukroh.
Mynshuwa, ki la don bun tylli ha Ri Bhoi, East Khasi bad khamtam ha West Khasi Hills mynba dang don bun ki Kharkhali (Gurkhali).
Kumba lah ban sngewthuh na ka lyer ilekshon ha Jaintia Hills hi, ka jingiaknieh ban long banyngkong ka dei ka NPP bad ka UDP bud sa ka INC, Independent bad PDF.Ka jingiakhun hi kan long hapdeng ka NPP bad ka UDP, bad kumba lah ban lum jingtip na ka lympung ilekshon, kine ar para ba iaknieh bad ka long kaba shitom ban tip lypa kino na kine ar kiba tam.
La ïathuh ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la ailad ïa ki nongshong shnong ban pyndap ïa ki Form bapher bapher naduh ka 09.11.2022 haduh ka 08.12.2022.
Lada ki long kumta, kan ktah shuh shuh ia ki Jeep Willys ruh, kiba dei ki Jeep kiba la rim bha bad kiba iaid bad ki trailer bad kitei ki dang dei ki kali kit mar kiba tyllun ha kylleng ka nongbah Shillong bad kiba khlain bha ban kit ia ki tiar shna iing bad kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi bad kiba ju kit umdih ruh sha kylleng kylleng.
U la maham ba ka jingrhah ia ka spah pisa ka long ka jingtim ia ki longdieng mandien bad u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban die duh ia la jaka puta sha ki bar jylla, kim kompeni, ka sorkar namar ba khlem pep ka jingtim kan sa wan ia kiba hadien.
U Symbai ka longbriew ka manbriew u mih na u Rangbah Longkpa lyntertait kumba 350,00,00,0001 ha ka shikyrsei kaba long ka “Riti.
U Richard Marak, President ka MPYC, ula pynsngew ba ka dei ka seng NPP, kaba la wan ialam ia ka seng BJP ha Meghalaya bad kumta, ula ong ba lada kwah ban pynduh ia ka BJP, dei ban pynduh jait shwa ia ka NPP hapoh ka jingialam U Conrad Sangma.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ryngkat bad ka Seiñ Raij Muktapur ki khot sngewbha ia baroh ki khun hynniewtrep hynniewskum ban ia pyllait por khnang ban iawan sha katei ka Lympung.
U la buh ruh ka jingkyntu ïa kano kano kano ka seng kaba wan ban  ujor sha ka Council ba ki dei ban pynshisha ïa ka jingdon ka seng da kaba soi lane ai da ka mohor ka seng lane ba kin wan ban don lang namar lada ki phah ka jingujor khlem kano kano ka jingpynshisha ka Council kan ym treh shuh ban shim khia ïa kane.
“Ka District thymmai, la thaw, ym namar ba ka dei ha Khasi Hills, lane ha Jaintia hills, lane ha Garo hills, hynrei halor ki jingkhein jingdiah, kiba pyni, ba katei ka thain, ka don ha kjat duh ha ka roi ka par.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingkren ai khublei na u Bah Wanhun Massar, Vice President Pynursla Circle.
Ka East Khasi hills, ka don 157ngut bad ka Ribhoi, ka don 87ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ka jingkylli uba bun ba lang iaki ñiut kiba la khar na kylleng ka sor Jowai shano la bret ne kit.
"La ioh ruh ka jingkren na u Sinha na Tata Trusts  uba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka jylla ka la nang pyniar ia kane ka jingialehkai sha kiwei ki district.
Ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup ruh ia 13 tylli ki trok, na katei ka kudam bad na ki jaka ba marjan.
Kumta ka Laitjem CC ka la jop da 17 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Anthony Pathaw.
U la ong ba ka jingbei pisa ne ka jingwan seng ia ki karkhana kan sa wan ha kane ka jylla Meghalaya bad kane hi kan plie ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ki tnad bad ki liang bapher bapher ha ki karkhana ban sa wan ban seng da ki kompeni bapher bapher.
Stade de France-Paris, Jylliew 14: Ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia ka la ïoh ban wanphai ha ryngkat ki lai point na ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing hadien ba ka la pynliem ïa ka France.
U Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep, ki Pulit ki la ïoh jingtip ha ka por kumba 6.30 baje mynstep ba ka don kawei ka trok kit umphniang kaba la thung khongpong ha kawei ka riat kaba jylliew ha ka shnong Umtyra bad ïa u nongñiah jong ka trok uba la sahkut hapoh ka Cabin jong kane ka trok ïa uba la tip kyrteng kum u Shakeep Sheik la ïoh sei bad la pynkit mar mar sha ka jaka ai jingsumar ha Civil Hospital, Khliehriat.
Ha ka jingpynmih khubor, hynnin ka sngi, U Benjamin, u ong “Ka Hamas, ka dei Daesh (Islamic State group) bad ngin pynduh jait syndon, na kane ka sla pyrthei, kumba ka pyrthei, ka la pynduh jait ia ka  Daesh," ong U Netanyahu, ha ka jingkren kaba lyngkot, hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri.
Une u nongïalam ka seng Congress u la takrain ruh ïa u Himanta Biswa Sarma bad ïa u Conrad K.Sangma halor ka jingïasoi ïa ka soskular ïapynbeit pud khlem da sngap ïa ki sur jong ki paidbah.
U Zenith u la ong ba katei ka komiti ka la khot hajir ia ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad bad ki la kular ba kin pynioh biang ia katei ka pisa kaba la duhnong bad la ai por ia ki 3 bnai ba kin pyndep ia katei ka kam.
Ha ka jingshisha katei ka Section 7(1) kam shym la kdew satia eiei ruh ba u lah ban kyntait ban ai ia ka jubab kaba la pan lyngba ka RTI Act.
Shillong:  Ka kong  I.Majaw, MCS, Addl.Dy.Commissioner, East Khasi Hills, ka ujor sha ki pulit, ba ka la lap ba kine ki kyrteng, ki la pyndonkam da ki kot kiba shu thok ban ioh syrnot sngi kha bad kitei ki long  U Kartic Sinha, U Pankaj Kumar Rawani, U Tusal Gautam, U Sanjeet Kumar Ray, U Akbar Jyrwa, U Basudev Shill, U Bishoraj Banai, U Arun Das, U Debas Hajong, U Vivek Sharma, U Aklesh Kumar Rai, ka  Sangita Biswakarma, ka Neha Kumari Ray bad ka Relina T Sangma.
“Ka BJP ka la sngewthuh ba kan ym jop satia ha Meghalaya, namarkata ka jingpynbna ban thaw ïa ka Special Task Force ka dei tang ka jingbyrngem ïa kiwei ki sengsaiñpyrthei kiba rit ba kin don lang ha kajuh ka thuup lane kin ngat ha ka jingshah buddien," ka la ong.
Lada nga pynksan ialade ruh kam don jingmut ha khmat u Blei.
Katba na ka liang jong u General Secretary jong ka JAC u bah K.Kharmutee u la ong ba ka jingdon jong kitei ki karkhana ka la nang bun nang bun katba nang mih ki sngi bad u la ong ruh ba ka JAC kam bishni ia ka bylla ka sngi jongno re jongno, hynrei u la ong pat lada kata ka kam bylla jong ki ka ktah pynban ia ki paidbah ba bun balang, ym banse ban hap ban leh eiei.
Shillong: Ka ophis kaba pyniaid da u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Methodius Dkhar ka la shah thang ha ka miet jong ka 3 tarik u Lber 2023 ha ka por 9 duna eiei.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kine ki sienjam ba la shim da ka sorkar kan peit ruh kyrpang na ka bynta kito kiba don ha ka rta kaba 0-9 snem ka rta ha kaba ka jingkylla ha ka bor jabieng ka dang treikam bha.
“Hadien ka 10 sngi lada ka sorkar kan dang pynslem ban pynlait noh ïa ka Scholarship ki samla pule, ka NEHUSU kan lum ïa ki samla pule bad kan sdang da ka jingïakhih ba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar," u la ong.
Lada ka Sorkar Kmie ne Sorkar Jylla kin hap ban shimkhia haduh katne kumba long mynta ladeiban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki Paidbah nadong shadong lada jia ba ki hap ban bud ryntihia ki bor pyniaid jongka Sorkar kumba kala pyrshang da kaba yn pyniap noh ia ka Hok jonguPaidbah.
Ki samla pule na Shillong kiba pule ha ki skul ba don ha ki thaiñ Upper Shillong kum ka Army School ha 101 area bad Kendriya Vidyalayaha Eastern Air Command ki dei kiwei na kiba shah ktah bha," ula ong.
U James u la ong ka tnad Taxation hashwa ba kan thaw ïa ki kyndon ha kane ka Aiñ, ka la dep buh ïa kine ki kyndon, ka la dep buh ha ka website bad pynmih ruh ha ki kot khubor ha kaba la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ïakino kino ki jingai jingmut la ki pyrshah ne pdiang bad ïa kane la pynmih ha ki kot khubor ha ka 27 tarik Nailar 2021.
Hadien jong kine kiei kiei, ngi iohi ba u Blei u la sdsang iaka hima jong u hangne ha pyrthei ba u Nongsynshar jong ka dei u Jisu Khrist.
Ka jingkylli kaba khraw kaba don hakhmat jong u Chairman bad ka Committee ka long, “Kumno u myntri Sorkar uba bat ia ka kyrdan Interior Secretary u khie spah kynsan kynsan? Niuma, ka jingtohkit ka la long kaba sei soh bad la shem ba u Albert Fall, uba long u Interior Secretary, u la donkti ha ka kam bamsap bad u la shah pynshitom bad set phatok.
“Ka kamram ka sorkar ka long ban ai ka jingiada ia kano kano ka jaitbyntiew baroh bad kane ka dei ka kamram ba kongsan tam.
Kumba la lap, la ong ba kim pat paw shai halor ka jingdon-kti jong u ha ka kam beaiñ hynrei mynta ka jingtohkit kan ïai bteng.
Hadien ba ki nongshong haka jaka khappud Assam bad Meghalaya kila mad jingeh naka daw ka jinglip bording ba khah khah, ka KSU Namdong Unit haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh Superintending Engineer MeECL u M Patlong ban kyrpad ia u ban shimkhia ban pynbha iaka line bording sha baroh ki shnong khappud kaba hap ha Nartiang Constituency.
U la ïathuh ba kumba la 2 bnai mynshwa lah wan jngoh hadien ba ka EC ka la rai ban pynlong ïa ka Monolith Festival bad la shim ka rai ban ïaid shaphrang bad kane ka jingthmu ka long ban ithuh kyrpang ban tip ïa ka riewspah ka jaitbynriew haba ïadei bad ka Riti dustur naduh ka synshar khaddar, ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap, ka jingai jait kmie bad kiwei.
La ong biang ka kyrwoh jong U bah Shylla “Kumta, ngam banse khlem da dawa ba une u Rangbah u dei ban da pynshisha da kaba shai kdar ba dei ma nga ba la kren ia kitei ki kyntien ha ka por elekshon shiteng samoi sha ka KHADC.Ka shi bnai hadien ka elekshon kata hadien ka 16.12.2016 ka dei thik ha ka 16.1.2017 kaba mut ba nga la dei ban risain noh na ka jinglong MDC namar ba nga khlem lah pynlong ia kaei kaba nga la kular".
“Kum u riew donburom, nga hap ban leh ia kane ka kam ha ki khyndiat por ban sa wan" ong U Putin, da ka jingkren kaba phuh samrkhie.
Ka Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum ka la shah kyntait na ka daw ba kiba bun ki dkhot jong ka ïing dorbar kim shym la kyrshan ïa kane ka Bill.
Kiba bun na ki kuli ba la shah tuh ha ki paidbah Meitei na ki jaka buh kuli, ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la pyndonkam ban rat dyngkhong ia kito ki jaitbynriew riewlum, kum kawei na ka jingangnud jong ki Meitei.
Haba pyntip ba kitei ki jingkheiñ ki la wan na ki bor sorkar, ka Kan TV ka la ong ba kane ka jingïap briew ba palat 600 ngut ka dei kawei na kiba heh tam ha ka khana-pateng (history) jong ka Israel.
Ka Iran ka la ïoh ban thep ïa ki ar kol jong ka ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba u nongïalehkai jong ka Iran u R.Chesmi u la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha kaba u la kynjat ïa ka bol nabar jong ka box ha kaba ka bol ka la leit ban rung beit beit bad ïaid lait ïa u rangapkol jong ka Wales ha ka minit kaba 90+8, bad u R.Rezaeian u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 90+11.
Ngi kyntu ia ka sorkar ban thung da ka judicial inquiry halor ka jingjia ha thain Motphran bad ban iaid katkum ki kyndon ka ain ban wanrah biang ia ka jingsuk", la ong u Mukul.
Ha u bnai December 2003 pat, la iohi ba la pynrung thymmai 4 tylli ki ktien thymmai hapoh ka Bynrap-8,COI bad kita ki long ka ktien Dogri, na ki thain Punjab J&K bad shawei, ka Santali, kaba iakren sha thain Odisha, Jharkhand, West Bengal, bad shawei, ka Maithali kaba kham iakren sha ki thain Bihar, Jharkhand bad shawei.
U bah Jemino Mawthoh u la kynthoh ia kane halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hato ka MPF ka don ia ka number na ka bynta ban thaw sorkar.
Ka long kaba phylla ba ha kito ki snem ki la don ki Khristan kiba ju ialap ba ka pyrthei ka la jan wai.
Chandigarh: Ki elekshon, ki la hajan eh ha Punjab bad ha Uttar Pradesh bad ha kine ki sngi, ki nongrep, ki la pyni ia la ka jong ka bor bad kata ka long, ha kaba ki la rai ban khang lut ia ki seng sain pyrthei, ba kin rung sha ki shnong ki thaw jong ki nongrep.
Kitei ki 16 ngut ki la ieng rangbah ban seng ia ka Seng Khasi ban pynkyndit bynriew ia u Khasi lyngba ka bor pyrkhat bad jingiohi jingai jong ki ban ialeh pyrshah ia ka jingthombor u nongwei nongar, ban pynduh pyndam ia ka jingngeit niam, ngeit rukom bad riti dustur Khasi.
La pyntip ruh ba ka don ka jingtwa khyndew ha ki katto kattne ki jaka jong ka Surok Borghat-Sonapur.
Kiwei ruh ki tnad sorkar ki shu peitkai ia ka jingjaboh ka wah Um khrah bad ka kut tang ka jingkren isynei khlem poi shaei shaei ruh haduh kine ki sngi.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Ieitlang Syiemïong na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Kane ka dei ka jingujor da u bah Granary S Thangkhiew, hapoh Mawlai police station, ha kaba iadei bad ka jingshah siat ïap jong u hynmen jong u, u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ban da kadei ba katei ka skul kala buddien ne wad jingtip tista bha shaphang jong kane ka Khlam, kan ym jin da la kyrkieh ban thoh īa katei ka shithi sha uta ne sha kata ka D.C., pynban kala dei ban ap shuwa da ka jingīaishah tad haduh ynda ba ka Sorkar Jylla kala pynmih īa ki hukum (order) ne ki jingbthah (instruction) kiba biang ban pyni ba kala shngaiñ ban plie noh īa ki skul baroh.
U la ai nuksa ba ki longiing kiba don ka jingioh T.20,000 hapoh ha ka shi snem kin ioh ia kane ka skhim bad u bynrap ba ha kajuh ka por yn sa pyniar ia ka jingtreikam kane ka skhim ha kaba ki longiing ba ioh jingmih haduh T.1 lak ruh lah ban kdup lang ha kane ka prokram haduh ban kot ia kaba la buh thong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar kala bthah ia ki nongpyniaid jong ka tamasa Shillong Cherry Blossom ba kin pynsdang ia ka tamasa ha ka sngi pynkut, kata ha ka sngi U Blei  hadien ba la wai ki Jingiaseng, kata hadien ka jingmih jong ki jingpyrshah.
Nalor ki skhim Sorkar kiba ngi dei ban ïoh, ha ka shnong Mawlai, nga la wanrah ruh ïa ka skhim na ka tnat shipai Assam Rifles ban ïarap ïa kawei na ki skhim ba la shah iehbeiñ ha Mawlai.
U Rangbah u dei uta u khatar – buit khatar – bor, u balah u baïai, uba kit ba bah ia ka tnga, ïa ki khun ki kti bad ïa ka longiïng longsem jong u baroh kawei.
Na ka liang u National Vice President ka party haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingbun u paidbah ba poi sha katei ka jingïalang ka la pyntikna lypa ba u Bah Samlin u la jop donburom.
Ha ka snem 2020, ka Meghshala bad Lenovo ki la ïatreilang ban pynmih ïa ka Meghshala- Lenovo ha Meghalaya bad ka jingthmu ka long ban trei bad ki 100 tylli ki skul, kaba wanrah ka jingmyntoi ïa ki palat 200 ngut ki nonghikai bad palat 7000 ngut ki khynnah skul.
Kitei ki lai ngut ki leit tur sha rud um ban ia shondur, ha ka jingleit bam khana, na ka skul jongki, ka  Borgolai Adarsha Hindi High School.
Ka JSU kala ong ba kam lah shah shuh ban shu sngap jar ban shu peit kai iaka ka jinglong jingman ka Iew Iawmusiang nkaba la ijli bad saitmet ban met na ka jinglum thup ki ñiut hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board bad JHADC ban lum iaki ñiut kiba mih naki iew ki hat bad ki iing briew.
U SP ula iathuh ba marsien ioh iaka jingujor kila shimkhia ban pynlong iaka jingtohkit bad kila khlong biang iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
Ki bor pyniaid jong ka Cosmos Bank, kaba dei kawei na ki Co-operative Bank ba wan ba ar, ha ka jingheh ha India, ki la ujor sha ki pulit ha  Chatushringi, ha kaba la kynnoh ba la pynjot ia ka server jong katei ka Bank, ha ka 11 bad ka 13tarik Nailar 2018.
K a jingïakren bad jingïamir jingmut halor ka phang jongka jingseng ne jingsaindur ïa ki longiing long sem ne family planning ka long shisha kawei na ki phang kaba donkam eh ha ka imlang sahlang bad ka jingdawa ba hakhmat eh jong kane ka juk mynta khamtam ha ki thain nongkyndong ba ki briew ki dang duna ka bor pyrkhat.
Don lei kiba kanbas (khroh) hapdeng ba ieng lain ruh.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpynleit jingmut halor ka jingpyn husiar shaphang ka koit ka khiah, ka Kurbah ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pynïasoh ïa ka Aadhaar jong ki bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi Sepngi, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ban iohi halor ka jingjyllei palat ki kam leh Bemani ha katei ka thian, namar nalor ba ki la leh ia ki kam beain, hynrei ki la leh pat ia kawei ka kam kaba long pyrshah ia ka Ain bad kate ka long ba ki leh Benami, kata ka long ba la pyntrei da ki bar jylla ha ka kyrteng ki Khasi.
Na ka liang ki Pulit ha ka jingtohkit la lap ba katkum ka Covid Vaccination Certificate la suba ba u dei u Bishal Gurung (30 yrs).
Ngim pat ju pynthud ïa kano kano ka jaitniam ha kane ka Jylla.
“Ka jingkyntait ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang lah ban ïohi kum ka jingñiew beiñ ïa ka jingïohi jngai ki nongïalam ba pynïoh Jylla na bynta ka ‘Winter Capital’ halor ki daw bapher-bapher.
Ka India ka long kawei na ki ri kaba kjit bun eh ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
Ka um bam um dih ka khuid ka dei kaba donkam tam na ka bynta ki shnong ki thaw.
Nangta sa ka Centrally Sponsored Scheme ha kaba ki jylla ki hap nohsynñiang lang tang khyndiat kata 10 ne 20 ne 30 na ka 100.
Ka Ganol Hydroelectric project, kaba don ha wah Ganol ha jan Tura bad la pyndait lai tylli ki Turbine na bynta ban tan bording, ha kaba kawei ka unit kan pynmih 7.5 MW, ha kaba kawei na kine ki lai tylli ki la treikam naduh mynta ka sngi, katba sa artylli kiwei pat kin sa treikam hadien katto katne bnai.
Hadien ba la ïoh jingtip ba da ki phew tylli ki shnong ki la mad ïa ka jingkyrduh um, u nongthoh khubor u la leit ban jurip ïa ki katto katne ki jaka ba la shna ïa ki top um bad la lap ba ki don ki top bad ka um ka shlei bad ka tuid ha madan la kum ka wahduid bad la lap ruh ba ki don ki pipe jri kiba la pynngam na jong kawei ka top heh ban pynpoi um sha ki katto katne ki ïing kiba kham jan na katei ka jaka.
Na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba kam sngewtynnad ia kane ka jingiohkam da ki bar Jylla hapoh ki Shnong ki thaw ha West Khasi Hills District bad pynrem jur ia ka Sorkar Kmie kaba khlem ailad ia ki khun samla trai jylla ba kin iohlad lem ha kum kine ki kam.
Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la shimti ban tohkit, lyngba ka MHRC Case No.46/2019 ha ka 14.8.2019.
Ki la ong ba bun ki kam ki jam kiba iadei bad ki Nursing, ki la sahteng lut namar bym don ka tnad ba pura la kajong.
Ha kawei ka liang u Prof.Shukla u la ong u la dep pynshai ïa ka bynta haba ïadei bad ka jingthung kam ïa u Rohit Prasad ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka taïew ba la dep.
Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara, khamtam ha ki jaka ban iaid u President bad ki la talasi ruh ia ki paidbah khnang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka  ban lah ban pynwit ia ka jingwan jong u President.
Kawei la thep da u M Chetry ha ka 84 minit bad sa ha ka 88 minit ban pyntam syndon 5-0 ia ka Umphrup.
Katei ka Ïew ka long kawei na ki Ïew khappud jong ka Rilum Khasi kaba heh bha bad kaba don ha Ri-Bhoi district bad ba na ka liang ka KHADC ka thrang ban pynkylla ia ka kum kawei na ki Market Complex khnang ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ki kam khaïi pateng.
Ha ka akor khasi naduh kulong kumah ki longshuwa manshwa jong ngi, ki la dep saindur ia ka long briew man briew jong ngi naduh na la rympei ia kawei pat ka rukom saindur kaba kham don burom don akor ha kaba ia dei bad ka long briew man briew ha la iing la sem, bad kata ka dei ka jingkhot ieit iano iano.
Ka National Center for Seismology (NCS), ka iathuh ba katei ka jingkhie jumai, ka dei ha ka jingjngai kaba 25 KM shatei mihngi jong ka Aizawl (ENE) bad ka jing jylliew jong u jumai, ka long 35 KM, katba ka  epicentre ka long 23.80 (latitude) bad 92.26 (longitude).
Utei u ophisar pulit u la byrngem ban pyniap ia ki lada kin iathuh briew ia ka jingjia.
Nongpoh: Da ki hajar ngut ki paidbah ba ieid ba thoin ha ryngkat ki bahaiing ha sem, ka lok bad ki khun ki kti, mynta ka sngi ki la leit ban synran lang ha kaba tep donburom noh ia ka met jong u Tbn.Dr.Jerin Syiem hapoh u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Diwon, Umden.
JOWAI: Ka Eva Yan Pictures Society kan pynlong ia Musical Concert kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Countdown 2020 New Year Bash ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai ha East Jaiñtia Hills District.
Amir Khan, Md.
Kane ka workshop kan sdang ha ka por 10:30 baje.
Ka la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad ka kynhun Myntri ki la shim ïa ka rai kaba dei ban pyrkhing bad ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynlut phut ïa ki kam bym larkam haba phah ïa kano kano ka kam.
La ong ba ka jingïohkem ka dei hadien ka jingïaid buddien bad ïai thwet ïa kine ki briew na ka por sha ka por.
U la ong ba tang lada kila ioh ia ka NOC na ka Dorbar shnong bad na ka executive Dorbar ka KHADC kan sa  bishar bniah halor kane ka jingai ia ki Laisen.
Ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la wan poi ban ai jingïarap ki la pyntip ba u Dechrang T Sangma u la khladnoh hashen.
Na ka liang ka MSOA ka la pynkhreh ïa ki kali ki ban kit ïa ki nongïashim bynta kiba na ka nongbah Shillong ban leit sha Sohra ha kaba ki kali kin mih na IGP ha ka por 5 baje ha ka step jong ka 30 tarik," u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ka NGT ka rai ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla ba kan peit ia u dewiong, uba la dep tih bad ba U Secretary Mining and Geology, Central Pollution Board, Board of Indian Schools of Mines, Dhanbad ba kin peit la utei u dewiong, u dei uba la tih slem, ne uba dang thymmai bad u bym pat don jingkhein satia bad ba ka Tribunal, kan sa shim ia ka rai, hadien ba ka la ioh jingtip halor katei ka phang.
Shisien lei don kiba wanrah syndon bad ka gas shet jingshet bad ki khew shet bad ki shet syndon hangta ha madan.
Hynrei, ha kine ki san snem jong kane ka sorkar barim la lah ban thaw haduh 43,000 tylli ki kynhun SHG.Shillong, Rymphang 01: U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency, u Bah Rocky Hek ha ka sngi Balang u la thep kyrteng hakhmat ka Returning Officer na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ pyrshah ïa u MLA u Bah Alexander L.Hek bad ïa u MDC u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
La kyntu ïaki samla pule bad ki nongwan iashim bynta baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynitynnad ïaka mariang da kaba sumar ia ki khlaw bad ki tyllong um.
Shillong, Nailur 04 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la pyntikna ba ka sorkar jylla kan pynduh noh ïa ka bhah pule doktor lada lap ba ki kot ki sla jong kito ki samla pule ki dei shisha ki bym biang lane kiba shu leh thok.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg shi ïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee ka bym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kilo la ha sor ne nongkyndong.
Ka la ong ba ka rukom im ki riewlum ka don bynta ha ka jingkyntiew ïa ki thong jong ka ri kiba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka spah mariang bad ka jingpynneh ïa ka jingryntih ha ka mariang.
Tang ka B.A ruh ym pat pass, u la wan dha klas da ka bike, ka maruti.
Ngi long kumne kumba ngi long mynta dei ka jingiarap ka sorkar.
Naduh ba jop biang ka Congress ha Karnataka ki heh NPP ki la leit kynduh ïa ki MLA ka Congress bad ka don ka jingïakut ba lada wan ka sorkar UPA ha Delhi (GoI) ka NPP kan ïa shna sorkar noh bad ka Congress ha Meghalaya.
Shillong, Nailar 27 : Ka UDP Mawlai circle ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka Topcem Cement Company kawei na ka karkhana dewbilat kaba don ha East Jaintia Hill District da ka jingbom pathar ki bor pulit ïa ki paidbah bad ka jingsiat teargas ïa ki paid bah.
Ka seng KDA ka la byrthen ba kan ap haduh 30-10-2018, lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyllait noh iaka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla, la ong u president ka KDA u Bah Starwin Kharjana.
Kane ka lah ruh ban wamlam wat shaka jingia mynsaw naka jingia kynad lane daka jingthaid ban ap ha u lain.
Ka jingduna bad jingbun palat ka Cholesterol ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah u klongsnam bad ka wallam ka jingkhanglad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thiedsnam bad khanglad ïa ka jingtreikam ki thiedsnam haka met, ka khanglad ïa ka tuid bha ka snam bad pyntlorbor ïa u klongsnam, ka bor kynshait ne tuid ka snam sha ki kynta jong ka met.
"Hadien ba la mih ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ka Kong Lita Ryngkhlem na ka shnong Wapung Shnong bad u nongpynïap uba dei na ka shnong Pamrapaithlu uba kyrteng u Monkiru Shyrmang uba la 29 snem ka rta, mar mar ka Dorbar shnong ka la pynlong ïa ka Executive Body Meeting ha ka sngi Balang ban ïatai sani bha halor kane ka jingjia pyrshah ïa u Monkiru Chyrmang uba la kam ïalade ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu.
U la ong ba ka DDU-GKY ka la pynlong ïa ki smala ba kin ïoh ïa ki lad ki lynti ha kiba bun ki liang bad ban ieng ruh ha la ki jong ki kjat ha ka sengkam seng jam.
Shim pyntheh biang Syrpai sa shi pela" la ong u ma ma bad u dang khoh snep lypa ia u phan karo katba dang ap ia ka sha.
Nga kyrmen ba ki seng longkmie kin kham peit ruh ha kane ka phang.
Utei u heh ophisar u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la hukum ia baro ki tnad ka New Delhi Municipal Council, North, East bad  South Delhi Municipal Corporations, Delhi Jal Board,  ki tnad khlaw, ki tnad lum tyngka nalor kiwei pat ba kim die ban pynpra ing haduh ban da mih da kawei pat ka rai ha ka jingialang ka sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ka HYC ka la ioh jingkhein ka ba dei na ka bynta ki tiar kiba donkam lang baroh haba pyndait ia u smart meter “.
Nalor ka phutbol bad ka march past, ka SSYWO ha kine ki ar taïew tam ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai track and field, kum ka 100m race, 200m race, 800m race, relay race (4x100m), relay race (4x200Mm), high jump bad ka long jump.
Kiba la ai jingkren ki kynhtup ruh ka ORW-MCSWA, ka kong Milanda Rymbai bad na u Waheh Shnong Umlawang, u bah W.Lyngdoh, ïa ka prokram la pyniaid da ka PM MCSWA ,TI CC Khliehriat, ka kong Renibet Patlong.
Ha kawei pat ka jingialehkai haka kyrdan Upper Division kaba dei ka semifinal kaba nyngkong, Lumpynngad SC ka la pynliem iaka Sohlawait SC da ka tie breaker da 5-4.
Ki Regional Committee kin sa phah ïa ki kaiphod sha ki Myntri Rangbah baroh ar ngut.
Namar ka jingieh noh kane ka kompeni, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan shimti ban ai ban pyn trei noh da ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Shillong, 17 Nailur:Ka KSU Laitkor ka la iawer ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyr shan ia u Banskhem Kharkongor  uba na Lait kor uba la poi sha ka Top 10 jong ka jingia kop shad, Meghalaya Dance.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara, na ka jylla Meghalaya ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong kum u Chairman la synran lang da ki MLA ka Ri-Bhoi ba kynthup ïa u MLA jong ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar, u MLA jong ka Umroi Constituency u Bah Damanbait Lamare, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem, kynthup ruh u Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay bad ki ophisar katba ïa ka Regional Committee na ka jylla Assam la lamkhmat da u Chairman u Atul Borah bad u Chandra Mohan Patowary kiba dei ruh ki Myntri jong ka Sorkar Assam ryngkat ka jingdonlang jong ki ophisar.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng BJP, ula jop na Varanasi da 3.6 lak vote, katba U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula jop biang na Lucknow ha Uttar Pradesh.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw ïaki briew wat la u pyrthat ula pom jur.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban wan phai sha iing bad ban pynkhreh pat ia ka jingiakhun jong ka kylla ba khdduh ha kaba ia ki tarik yn sa pynbna da ka All India Football Federation.
Te hynrei haba nga puson ia kine ki jingkhot jingduwai bad kahmtam haba ka sorkar ka khot, ka pyllong ia nga ban buh ia ki jingkylli bad ban wad ia ki jubab na ka Ktien ka jong U Blei.
Haka 2tarik mynta u bnai u Bah Hep Lyngdoh u la jah rngai na iing haka por shiteng synia, kumta naka liang kiba ha iing ki la sdang ban leit wad ia u sharum shaneng hynrei kim lap ksai satia ia u.
Nga dang kwah ban ioh jngtip kaba shisha te lada ka don ka kot ba thoh ia kata sa iathuh lem mo.
Kane harum ka dei ka ïitkhmih ba la thoh da u nongthoh Article ba paw nam jong u Mawphor I bah H.T Wells ha kaba ïadei ba kane ka jingpynbna pynkhuid shnong u Modi kaba la pynmih ha ka Sngi Saitjain hynrei khnang ba baroh kin ïoh ban pule ïa ka ngi pynmih biang mynta ka sngi.
Shuh shuh, ia kine ki iew dei ban pyniaid da kito kiba tbit ha ka laiñ Business ne kiba la pass ia ka laiñ business, ym da ki briew ki bym don buit business eiei.
Shillong,3 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9:50 baje uwei u shipai BSF GD Constable No.006337447 uba la tip kyrteng kum u Bhagora Dharmendra Kumar (35 snem karta) la kynnoh ba u la siat ialade da ka suloi kaba u bat ha ka por ba u dang don ha ka kam pahara ha 119 BSF Headquarter, Mawpat, Shillong.
Ba ba lah ban poi sha ka thong lyngba ka jingkunai jingkynshew ïa ka ba ioh bad pyndonkam ha ka jaka ba biang, bad kumta ter ter.
Ki bor pynïaid skul ki la dei ruh ban kyndit bynriew naduh mynta namar katei ka dheng kali kan poi haduh u pud ba ki khynnah skul ki la hap ban mih lypa ar kynta shwa ka por, khamtam ha ka por ba long eksamin.
Shillong, Naiwieng 7 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba um pat nang ban ong haduh katno ka sorkar jylla kan lah ban pynkohnguh bad pynbor ïa ka sorkar pdeng ban phai dien biang halor ka Instrument of Accession (IOA).
Haduh mynta da ki phew ngut ki samla kiba la pynkhreh ialade ban pynrung kyrteng ha kane ka Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna,  bad ki bunkam ban thep ia kine ki demand Draft lyngba ki bank bapher bapher bad wat ki rangbah Shnong ruh ki bunkam lang ha ka ban jied ia san ngut ki samla na ka shnong jong ki, ong ka kyrwoh khubor na u President ka JSU, U Rikut.
Kata ka khanatang kaba thymmai ka dei ban kren shaphang-(i) ka jingїasam bynta lang mar kumjuh ia ka spah ha baroh ki nongshong shnong (ii) ka jingbuh bhah ia ka spah mariang na ka bynta ki longdien bad ki pateng ki ban sa wan bad ba ym bit ban tih bad pynjot pathar ia ka spah mariang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ban pynneh pynsah ia ka khnang ban im pateng la pateng.
Kawei pat ka surok ka dei na Purakhasia sha Tura lyngba ka Gambegre kane ruh ka la julor jur ha ki bynta Chenggapara bad Jibalgre.
Na ka liang ka Moitra ka la ong ba ka seng ka la sakhi ïa ka jingïalang paidbah ha Rajabala kaba iphuh iphieng bad ka jingtuid jong ki paidbah ka pynpaw ïa ka jingieid bad jingkyrshan ïaka nongïalam ba rangbah ka seng, ka Mamata Banerjee.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la leit ruh ban khang ïa ka post office ha Mairang kaba don ha Easten West Khasi Hills namar ba ka treikam bad plie ha ka sngi ba la pynbna ba kadei ka shuti namar katei ka sngi lehniam.
La pynїaid ia ka rynsan jingїalang da I Kong Wanpynhun Kharsyntiew, I nongїalam jong ka Seng ki nongtrei їingbriew (All Meghalaya Domestic Workers Union).
Ha ka 50mtrs Freestyle, Subjunior boys u Meiaipynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong.
Wat ki heh saipan ne company kiba la thied lut ïa ki jingïaleh sports ha ka pyrthei kim lah ban pynim ïa ka jinglong jingman ki kam ïaleh sport ha Meghalaya.
U la ong ba kiba sha kynnoh ha kane ka jingiasiat khlem daw dei na ki pulit, lada ong ba donkam ia ka jingtohkit kaba laitluid, kumno phin pynthikna ba kan dei kaba laitluid, mynta lada ka jingkynnoh ka long sawdong ia ki pulit kiba ha khlieh, hato ki don kata ka jingshaniah ban ong ba kata ka jingtohkit kan long kaba laitluid.
Haba phai pat sa sha ka jingiakhun ha ka 1st Division kaba la long ha pdeng ka Upper New Nongstoiñ pyrshah ia ka Porshangbet Sc kala long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad ia biang bor bha hynrei ha kaba kut ia u nam tam la ioh ban khur da ka Porshangbet kaba la pynliem noh ia ka Upper da 3 kol la 2 kol.
Ka seng kan nang iaibudien bad peit pyrman nangne shakhmat bad ka Maham ba lada ka lap ba ki driver ne ki association ki pynkheiñ ia ka ain ne shim kabu kan pynshitom da kaba tyngeh, la pynkut ka kyrwoh.
U Bah Shangpliang u la ïathuh ba u la pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka BJP kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Shillong:U Zenith M Sangma u kyrtong jong ka parti TMC na Rangsakona konstitweni, ula ong ba ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP ka la shu pynbiej ia ki paidbah ha ki san tylli ki snem ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
La thap kti shaid.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka MPUF, Ri Bhoi, u Bah Jackson Sohtun u la ong ba ka seng ka la shim khia ruh ban leit kynduh ïa u Engineer ka tnad PWD Nongpoh, ka dei halor ka jingsngewkhia ba ki paidbah ki la syrtok palat ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew katei ka surok bad shi bynta ban kyrsiew thiah ïa ka sorkar ka seng ka la ai da ka dorkhas sha u Engineer ba un ïa kren lem sha ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ki lad ki lynti ban siang rong ïa katei ka surok kaba la donkam kyrkieh ban pynbha noh ban lait ki paidbah na ka jingkynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
Ka Sngi kha na bynta kito ki nongïashimbynta kynthei bad shynrang ka dei ban long naduh ka 30-06-2011 bad hapoh ïa ka 30-06-2014.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah K.R Lyngdoh, jong ka seng rangbah Katholik, na Bah Khraw Lyngdoh bad na kiwei kiwei kiba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA halor ka jingnoh synñiang jong u.
Ia kane ka website la pyllait paidbah haka sngi Palei da u Managing Editor jong ka Batesi Tv u Bah Joe Thangkhiew ha ka jingialang lyngkot kaba la long ha ophis jong ka Batesi TV kaba don ha Lachumiere, Shillong.
Shillong,17 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la thmu ban pyntreikam da ka skhim na ka bynta ban pyniaid iew ia u sohphan uba shu pyut ei ha kane ka jylla kaba mih kyrhai une u kynja soh.
Ha kane ka jingïalehkai san ngut ki rangtied kila khyllem noh lyngba ka run out.
Ka jingrai jog u bah Paul bad bah Teibor ban kyrshan,ka la pynlong ia ka EC u bah Latiplang ban kiew ka jingdon ki MDC sha ka 15 ngut ha ka ing kaba 29 ngut katba ka UDA kaba ialam da u bah Teinwel Dkhar ka la hiar sha ka 14 ngut.
Une u ksain u sdang bam ia ka sla, hadien kata u sa rung hapoh u soh bad u bam ia ka shyieng u da pynjakhlia ia u sai kynphad.
"Nalor kitei ki nongbah bad ki jaka, ha kane ka lympung yn sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta lang ka kynhun na ka nongbah Shillong kaba la ïoh rung biang sha ka I-League, ka Shillong Lajong Football Club bad kiwei pat ki klob.
Kine ki la phla ba kine baroh ki kali ba la thied ki don beit bad u AIG (A) bad ki shabi ki don beit bad u bad ki sei ïa ki kali tang lada u hukum ïa ki ban leit sei.
Balei pat phim ai jingpynkrhrehKein noh ia ngeit ia me te sa ban iap, ha man la ki kam shu aidaw beit, balei me ong ia ka jing shisha ba ngim nud ban ialeh pyrshah.
Ha Meghalaya ruh, imat, nangne shakhmat, ka saiñhima sima ka la kylla dur noh da kumwei pat.
Nalor kane, ki don ruh sa kumba 5 tylli ki jingjia kiba kum kitei hi, ha kaba ki nongtrei kynthei lane ki dkhot jong ka iing dorbar thaw aiñ ki ju shah batbor bad shah ktah kti ha ki shynrang kiba iatrei lang bad kiba iadei kam badki.
La iathuh ki pulit, ki la lap ia u bom na ka kali ba ki pyndonkam lem bad ka lama ki ehrang, ha kaba ki la iehnoh ia katei ka kali bad ki sap het krad ialade da ka kjat, ha ka khlaw, kaba heh kumba  32,000 acre ban leit rieh tngen ialade hangtei.
Kin thung ki dieng sohwaiñ bad leh sngewbha ha ka waiñ – yn ym dih ïa ka da kiwei pat….
Haba kam ba ka Jylla kala kiew bha ha ka jingshakri halor ka koit ka khiah, u Phagu ula iathuh ba ka Sorkar kala shna pynbha haduh 109 tylli ki jaka sumar bad 19 tylli la tei thymmai ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki paidbah ha kylleng ka Jylla.
U la iathuh ba ia ki jinglut jingsep baroh kaba la lut mynta ka sngi la shu lum para nongñiah kali bad na kiwei pat kiba don ka mynsiem sbun ban noh synniang.
“Lada jop kiwei ki seng ruh kin hap ban shong hi ha kyndong.
U la bynrap ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang ap ïa ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng bad haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang ïai pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng ban eksamin bad ban shim rai halor ka Resolution jong ka ILP.Shillong, Nohprah 13 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban don noh la ka jong ka Medical Allowances na bynta baroh 800 ngut ki nongtrei jong ka khnang ba kin ym khuslai shuh haba ki kynduh ïa ka pang ka shitom kumba ki la ju mad ha ki snem ba la dep.
U Bah Ernest u la bynrap shuh shuh ruh ba halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti shynshar ka Ri India, “ka Sorkar Pdeng ka dang shong bishar ïa kane namar bun ki ktien ki ban hap ban pynrung hapoh ka khyrnit ba phra bad kam lah long ban pan mynta ban ïoh noh".
Ha ka liang ki kynthei, ka nongmareh jong ka ri ka Parul Chaudhary ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop mareh kaba 5000m.
"U Managing Director ula pyntip ba ar tylli ki song hapoh ka DRIP ladep ban mynjur katba kiwei pat ki song ki dei kiba la phah sha ka Ministry ba dei peit ban ïoh ïa ka jingmynjur bad “tang shu ïoh ïa ka jingmynjur ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Katkum ka jingia thuh u khun ksiew katei ka tymmen, u Micheal Lyngdoh sha ki lad khu bor u la ong ba ka mei ieit jong u ka don tang marwei hi ha ing ha ka por ba la jia katei ka jingjia bad kim shym la ioh jingtip namar ba ka iing ba ki sah ka ia jngai na ka iing jong ka bad ki la tip ia katei ka jingjia na ki para marjan jong ka.
U Bah Prestone u la pynbna ïa katei ha ka jingplie ïa ka ïing Dorbar jong ka Dong Pynursla Proper ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Na une u briew la ïoh ban kurup ïa u drok ba khia haduh 353.34 gram ba la thep ha ki 33 tylli ki synduk sabon.
“Ha katei ka sngi khlem pep ngan kren ia ki jingshisha hynrei ngan long uba kloi ruh ban pan map lada ki don ki kyntien kiba nga kren kham mynshuwa ki la long kum ka jingpynibor, pynlehrain ne la pynmong iano re iano khamtam ia ka Judiciary" ong u CEM ha ka kyrwoh khubor da kaba bynrap da kaba ong biang “Nga don ka jingsngew ha lade shimet ba ka jingshah khot hajir ka jong nga kam dei kaba nga dei ban sngew phylla hynrei ka long kum ka lynti kaba U Blei u don ka jingthmu kaba bha haba iadei bad ka hukum kaba la pynmih da ka Meghalaya High Court halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong".
Lah ban kdew hangne, ba ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kabajur na kiba bun ki liang khamtam eh na ki nongïalam Niam bad na ki kynhun bapher bapher.
La ujor ba ha East Khasi Hills District bad ha West Garo Hills District, la jied ia U District & Session Judge(s), u long kum U President ki District Consumer bad la iathuh ba ha East Khasi Hills, ka District Forum, ka ia kynduh tang arsien ha ka shitaiew.
Nangta u nongialehkai na USA u Erriyon Knighton u la rah ia ka jingjop na ka 200m ha ka por 19.89, katba  ka nongialehkai na Netherlands  ka Femke Bol u la thaw ia ka rekod  na ka  400m Hurdles  da kaba tam  shakhmat ia baroh ha ka por 52.43.
Sa shisien pat u Kitborlang u pan biang ka jingkyrshan bakhadduh ka jong phi ban ai biang ia u sa shisien ka voting khnang ba u lah ban ioh rah wat ia ka nam ka jingjop ha kane ka jingiakhun ka Meghalaya Superstar, “Nga da kyrpad jur ia u nongmihkhmat(M.L.A & M.D.C) jong ka Thain jong nga ban ai kti kamon kadiang ban noh syniang lem ianga ha kane ka ka bynta khnang ba ka jing jop jong nga kan long ka burom ia ka dong ka thain hi baroh kawei la shai ka sngi ka hyc kan pynlong prokram ha Umthlong Nongthliew krang 23tarik Iaiong 2016 por 2pm" la pynpaw u Kitborlang.
" Kumta wat lada mynta ki riewstad ki shem ba kan shim por kumba 14 haduh18 bnai eiei ban ioh ia uta u dawai, ngim dei ban sheptieng ne duh jingkyrmen namar ngi don ia U Blei uba isynei.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila lap ia kane ka longkmie kaba la ialer na jan surok hajan jong ka khlaw kaba don ha ka shnong Tangoan kaba hap hapoh jong ka  Mankachar police station ha ka sngi u blei.
Na ka liang ki rangbah bad ki paidbah ka thaiñ ki la kyntu ïa ka sorkar lyngba u Myntri ba dei peit ïa ka um bam um dih, ba kin phai khmat lem sha katei ka thaiñ namar ka jingbym biang jong ka um kor, ka dei ka daw kaba kongsan kaba ki paidbah ki hap ban ïa bteng ïa ka rukom im kaba mynshuwa da kaba leit paiñkhana pathar ha ki lum, ha ki ‘law bniap, ha ki sem sniang bad ki jaka kyndong.
Nongpoh:Kiba ha iing ha sem u Bah Manason Doloi, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh kiba la donkti ha ka ban iarap pyllait im ia u haduh ba un da poi suk poi sain sha la iing kaba don ha Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Kaba sah pat na kato pat yn trei da ka tnad".
Kumba ju long man ka sngi, katei ka khynnah ka mih na la ïing haka step 16 tarik ban leit sha skul ban thoh ïaka eksamin khlem da tip satia ba kan long ka sien kaba khatduh ba ki ba haïing jong ka kin iohï ïa ka.
Ka constituency ban ïakhun une u samla ka dei na ka 3-War West, ha kaba u MDC ba mynta u dei u Het Pohthmi uba la jop kum u kyrtong shimet ha u snem 2014.
Utei u CEM barim ka KHADC  u la ong ruh ba katei ka jaka ka dei kaba ki paidbah ka Mawkyrwat ruh ki kwah bad u la ong ba ki la don ki sengbhalang, ki seng trei mon sngewbha kiba la byrngem ba lada jia ba ka KHADC kan pynkynriah ia katei ka jaka kaba dep ia soi ki la byrngem ban ia khih tyngeh.
“Kumba 80 ngut ki nongrep ki la applai na ka bynta kane ka Poultry Mission da kaba shim da ka ram na ka bank hynrei ki dang pyllait ïa ka pisa tang 17 ngut kiba la biang lut ki kot ki sla na ka bynta ka Phase-I kaba T.1 lak", la ong u Bah AlfondHa kawei pat ka liang, haba ïakren bad uwei na ki trai jong ka Progressive Primary Multi Purpose Co-Operative Society (MUCOOP) u nongshalan ïa ki pylleng saw ha Ri-Bhoi kumjuh ha sor Shillong u Bah Bantei Sing Phanbuh u la ong, “Mynta ngim lah ban pynïaid bha ïa kine ki pylleng saw namar ka dor ka jingpynmih jong ki nongrep jong ngi na kane ka shnong naduh ba dang rit ki khun syiar haduh da kha pylleng ka la shongdor kumba T270 shi tray.
Hynrei ha ka khyndew ba jem u wieh u lah ban ksam shapoh ban wad jingbam.
Mynshwa ki Rangbah shnong ki la shah pynduh Bor ban ai syrnod.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka por jong u, u la kyntiew ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar ar sien ha ka shisnem katba kane ka sorkar pat kam shym la kyntiew satia wat tang shisien ruh ha ki san snem.
Lada ka ri ka ai ia ka BJP, kiwei ki jylla ha kane ka thain kila ai ka rai pyrshah ia ka Congress, balei ngi hangne", u la ong.
U la ong ba ka sorkar lyngba ka Water Resources  ka la pan ar tylli ki projek na ka Japan International Co-operation Agency (JICA) bad ka Asian Development Bank (ADB).
Ki don ki iing ba iasah ar lane lai saw ngut, ki don ruh ki iing ba ki iasah kham bun ban ia kata, hynrei baroh ki iing hi ki dei jong ka seng.
Halor ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee une u CEM ba rim ka KHADC u la ong kaba nyngkong eh ka long ka jingpynkhreh ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jongka Riti Synshar ka ri.
U la iathuh ba ka tnad jngohkai kan sa khot tender noh hapoh ar taiew ban sdang noh ia ki jingtrei khamtam ban ker ia katei ka jaka ha kaba ki briew kin ym ioh lad ban shu rung shu mih katba mon.
Ha kane ka  sngi la iadon ryngkat da u  MDC ka Jaiaw Constituency, u bah Paul Lyngdoh, U MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, U President ka HYC u Robert Kharjahrin, U Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u Donboklang Kharlyngdoh u Vice President ka HYC ryngkat bad ki dkhot ka HYC na ki unit bapher bapher na Ri Khasi Jaintia.
U la pynsngew ba lada ka Sorkar ka kwah shisha haduh katta-katta, ka dei ban khot ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakren ïa ka ‘Reservation Policy’.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kaei kaba u kwah ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ka long ka nongrim kaba u ieng bad lada ki paidbah kim sngewthuh ia kata kam don jingmut ba kin ai ka jingkyrshan ia u.
Namar ka sorkar kan shim ïa ka jingmynjur lang jong baroh shwa ban shim ïa kano kano ka rai khamtam ha kaba ïadei bad ka jaka sah kine ki briew".
“Ngi la don 238 ngut ki nongsar ka SMB kiba pynkhuid ia ki jaka ba hap hapoh ka Municipal lai shien ha ka shi taiew, hynrei isynei ia ki namar ba ka kam ka la khia palat bad ki paidbah kim khein snep ban bat ia ka jingkhuid namar tang shu dep pynkhuid ma ki, ki bret biang ia ki jaboh", ka la ong ka Kong Ampareen.
“Ka jingieid ri bad ka jinglen lade kam dei ka ba shu mih tang ba lade marwei hynrei ka dei na ka daw ka jingiohi jngai ia ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew"u la bynrap.
Ka jingkhyllem wicket haduh mynnin ka sngi ka la long baroh 29 ngut, ha kaba ka Meghalaya ka la ioh ban kawang 113 tylli ki bol ha ka inning kaba nyngkong hadien ba ka Sikkim ka la tied shuwa da kaba jop ia ka toss.
Nongpoh: U nongniah bad u nongbud jong kawei ka trok kit (Coke) u Dewiong ba la dep thang bad kaba don ia u NL-01G-5283, ki la shu lait thaw na ka jingjia ba sngewsih, kata hadien ba ka trok kaba ki shong, ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham long khongdong hapoh ka surokbah NH-6 Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Kumta haba kitei ki jingkylli ki la poi ha katei ka jaka thoh eksam, la don ki khynnah kiba la kylli na ki nongap ha katei ka jaka thoh eksam, ba yn leh kumno ia kitei ki artylli ki jingkylli, ha kaba ka jubab na ki nongap ka long ba ki dei ban jubab baroh ar kitei ki jingkylli.
Meghalaya-India, Garo-Khasi-JaintiaRanikor- Simsang, Umngot – UmiamBalpakram, Sohpetbneng, Lum Shyllong, Tiniang-aKhublei ia phi waroh, mathilaIa ka nam jong ki kyntiew sha MeTava shubha aashisha maage,Gaahe tava jaya gaatha,Jana gana mangala- daayaka, jaya heBhaarata bhaagya vidhata.
Ka Amazon India ka la ïasoi ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Directorate General of Foreign Trade (DGFT) ban ïarap na ka bynta ka seng kam-seng jam naduh ka barit, bapdeng bad ba kham heh ne ka Micro, Small and Medium Enterprises (MSMEs) ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki tiar e-commerce ha India.
Shillong: Kiba bun ki Rangbah Shnong ka Mawlai, ki la rai ban khot da ka jingïalang paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai por 12:30 mynsngi ha Madan Mawroh na ka bynta ban pynshai bad pynpaw ka jingkyrshan ïa ka Revolution, ba la ïalam da ka Kynhun “Iada la ka Ri".
“Hadien ba la pynlong ia ka jingiasyllok bad kinongsynshar shnongnaduh u snem 2009, ka Board ka la pyntreikam ia kane ka jingthmu", laong u Bah Marbaniang.
La thaw ia ka phlim da U  Sujeeth bad la pynmih da U  Vamsi Krishna Reddy.
Katba ngi ki Khasi kiba ai jait kmie ngi nang ran dien katba nangmih ki sngi ki ia.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingjia khie jumai kaba saw sien ha ka shisngi ki lum ki wah ki la twa ha bad ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur.
Ïa kine ki ar Ktien la kyntiew sha ka Kyrdan Associate Official Languages jong ka Jylla kaba kdew ba la lah ban pyndonkam ïa kine ki Ktien ha ki Tnad-treikam jong ka Sorkar Jylla.
Na ka liang u Bah D.L Rymbai ha ba ai jingkren u kyntu ïa ki dkhot jong ka JYF baroh ban long ki ba ïatrei lang ryngkat ym dei ban don ka Mynsiem ïa bishni iwei ïa iwei bad da kyntu jur ruh ïa ki nongkit kam bad ki dkhot ban long kiba, don burom akor bad ruh ban long ki ba tip ban burom ïa ki nongïalam ki barim bad ïa kiba thymmai ruh kumjuh.
Ka Kitab Barim bad Kitab Bathymmai ki la kren shai halor ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong u shynrang, hynrei ka rukom dustur jong ngi pat ka long pynban pyrshah ia kaei kaba ka Ktien U Blei ka pynpaw.
Ka NPP ka la dep pynlait 19 ngut ki kyrtong kiban mih madan bad kan sa pynlait shuh sa kiwei ba dang sah katba ka Congress ruh ka la pynlait ia ki kyrteng jong ki kyrtong ha ka jingiashong jingialang kaba la long ha kane ka miet sngi Palei.
Jingiam jong ngi kam myntoi shuh,Ynda la wan ma ka,Ïa la jingim wat kheiñ pahuh,Ïoh ngin shah nguid ha ka.8.
U samla Biangbor Lyngdoh Paliar haba ai jingkren u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun kiba ïashim bynta bad u la pynkynmaw ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka seng kan pynlong ïa kum kine ki lympung hynrei na ka por sha ka por ka ju pyrshang ban plie ki lad ki lynti ïa ki khun samla ban pyni bad pynjanai ïa la ka sap ïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki sap ïalehkai da kaba pynlong ïa ki lympung bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Purningstar Shabong, President HYC Sohïong Circle, u la ong ba kaba sngewkhia haduh katta katta ka long ba ka jingpyndonkam jong ki seng saiñ pyrthei lane ka jingpyndonkam jong ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ïa ki khynnah rit ha ka ilekshon ka long kaei kaei kaba wanrah ka jingjia kaba sngewsih haduh katta katta.
Hadien ba ki sengbhalang ki la iakynduh ia u Amit Shah ki la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong ki namar ba utei u Myntri u khlem kren shikyntien ruh halor ka mat ILP.Na ka liang ki kynhun sengbhalang ka jylla, ban pynsawa jam ia ka jingdawa ka jong ki, la iohi ba ki la thoh da ki jingthoh bad dawa ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP kiba la thoh ha ki kynroh bad kumjuh ruh ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka bapher bapher jong ka West Khasi Hills District.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Shkenshynriah SC kila khur namjop haka sngi sdang jong ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament- 3 rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Balang.
Kito ki samla pule kiba pule shabar ka jylla, ki lah ruh ban pynrung kyrteng da ka online.
Ha ka por 1.00 PM yn sdang ka sien shong jingialang (Session), yn ioh ia ka jingkren waiphang da ka Sister Sandaris, halor ka phang “YOUNG PEOPLE WITH ROOTS" ha kaba kin iatai bad iaphylliew jingmut bad ia kren halor ka phang “NGI DEI KA MYNTA JONG U BLEI" Nangta bud sa ka Cultural Competition hapdeng ki Samla na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Lah ban kdew ba ka Council ka la pyllong ia kane ka tamasa shi bynta ban pynpaw nam ia kolshor ka jaitbynriew hynrei kane ka la wanrah ka jinghuri hura ha kaba la mih ka jingkynnoh bamsap bad pyndonkam bakla ia ka pisa.
U la pynpaw ruh ba ka nongrim bala pynlong ïa u ban shim ïaka rai ban aireng ha kane ka elekshon ban wan ka dei namar ka jing sahdien shaba palat jong ka Mawhati Constiteuncy kaba dei namar ba ym don ki nongïalam kiba kitkhlieh ïaka kam bala bynshet, khlem da klet pat ïaki matti ki nongïalam barim naduh u Prof MN Majaw u ba dei u MLA ka nyngkong jong ka Mawhati Constituency, u Bah SR Moksha, Bah PW Muktieh, Bah Donbok Khymdeit bad u Bah JK Dorphang da kaba kyntait pat ban kynthoh eiei ïa u MLA ba mynta u Bah Dasakhiatbha Lamare.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Rymbai Iawpynsing SC kala pynliem da 2-1 kol ïaka Thangskai Tiger SC, ïa ka kol na ka R.Iawpynsing la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit ba 27 & 36, naka liang ka Thangskai Tiger SC ïa ka shikol la thep da u Wendy Nongtdu haka minit ba 68.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada ka Sorkar ka ïeng ban pyntreikam ïa ka Roster System da kaba phai shadien, ka dei ban pyni ïa ki thup buh jingkheiñ kiba tikna bad katkum ki kyndon halor ka jingthung kam.
U DGP u la pynpaw ruh ha ka jingïakren bad ki long kmie ba ha ka jingïalang kaba ka ophis jong u kan khot ban ïatai bad ka ophis u DTO un ïakren ba ka ophis u DTO kan pyrkhat ban buh noh da ki uniform na bynta ki nongñiah kali kamai khnang ba ki paidbah kin ithuh shai uno u nongñiah kali kamai bad uno pat u bym di bad ba kan long ruh ka jingshngain na bynta jong ki nongleit nongwan bad ïa ki nongñiah ruh.
U Bah Swer u la ong ba la suba jur ba ia kine ki masi la thmu ban shalan sha Bangladesh ba la pynap harud surok.
“Lada ki paidbah ki kwah ia nga ban ialam, nga long uba la khreh na ka bynta kane", la ong u Sangma.
Lah ia wai artad.
Kane ka jingleh ka UDP pyrshah ia u James Sangma kam dei kaba thymmai, hynrei ka la sdang naduh ba u bat kum u myntri ka Tnad Kam Pohiing.
Ka ksih pynban ia ka jingim u khynnah ha kaba pule.
Ka Linda ka la ong“Nga ba kham jngai te lah dei eh ka por ban khreh bam noh namar kat ban dep sa ban shong Kali ar pateng, ngan poi iing haduh hynniew baje shaneng kata te lah tikna" ka da rkhie artat“Ka dei hi kata ruh ba ong i Linda namar ba la jngai te shaduh Mylliem sa ka wan marwei sheptieng baroh namar kynthei briew bad ka bhabriew" la bynrap ktien sa ka Riia.
“Ka daw bah jong ka jingsahdien ka jylla, ka daw bah jong ka jingsahdien ka Mawphlang ka dei ba kiba ïakhun ilekshon ki shaniah ïa ka pisa, kim don ka jingshaniah ïa u rit u ria, ym dei ba ki shaniah ïa ki samla, ki shaniah ïa ka pisa namar ki ong ba dei ka pisa kaba pynjop ïa ki," u la ong.
Ia u syntiew jong u Lat ka Assam u P B Acharya la buh da u MP ka Shillong Bah Vincent Pala  bad ha jaka jong u Lat ka jylla Meghalaya u  V.Shanmuganathan la buh syntiew da  u  ADC Dy Comdt.
"Ka la kam shuh shuh ba ka ïoh ka kot jong ki paidbah lada pynsdang biang ïa kane ka kam kan kyntiew shikatdei eh ia ki.
Kaba kongsan tam eh ka dei ban weng noh shi syndon ne pynbeit bha noh ia baroh kita ki jingduna ki jingbakla kiba don ha ka khnang ba kum ka pyrla ne kum ka tarajur kannym noh shiliang la sha kano kano ruh ka liang.
Ka MPSC dang shen ha ka jingpynbna tung kam ha ka tnad Forest ka jyllana ka bynta  kam Assistant conservator ha ka Forest na ka bynta kinongshong shnong ka Meghalaya ha kaba la kdew ba ki NongBangaldeshkiba shim ia ka jinglong nongshong shnong ha India, ki lah ban wanthep ia kane ka kam.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia u CM Conrad Sangma bad ia ka kynhun jong u halor ki jingai jingkyrshan bad jingiarap na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka University.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla man la ka teng, kam dei satia  ba ka ïai neh hajuh.
La iathuh ba kane ka khynnah kala lait na jingshitom bad ka bor met jong kala khlain.
Um shym la treh ban jer kyrteng ia kita ki seng saiñpyrthei kiba ia paralok bad ka BJP, “Ngam treh banjer kyrteng iano iano namarba ka don ka kyndon jong ka Election Commission bad nga ieh ha ka jingstad jong phi ba phin pyrkhat hi mano kita ki seng saiñpyrthei" ong u Vaddakan.
To kam pher lada ki wan ki Rel kit mar-mata tang haduh Khanapara-Byrnihat, kumba la ïa kren la slem.
La ong ba ka jingdon katei ka jaka theh niut ka bym da jngai na ka surok bah ka la wanrah ia ka jingsma iwtung haba leit ba wan lyngba katei ka surok bah.
Namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, katei ka heprit kaba la ngat ha katei ka apot, ka la khlad hapdeng ka jingsumar hapoh katei ka GMC Hospital ha ka nongbah Guwahati.
Ka jingleit on tep ia i kanlong lashai ka sngi 17/12/2022 haka 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang u Khrist.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na u Bah David Kharsati, u samla Ejenstar Kurkalang, u Bah D.Majaw bad na u Bah J.Nongtri, katba ia ka jingialang pat la pyniaid da u Bah Bashai Lang Khongwir, uba dei u State vice-president bad uba dei peit ruh ia ka Ri Bhoi District.
Nalor kata ula kynthoh ruh ba ïa ki briew lajong ka sorkar kaba la ïalam da ka NPP kam kheiñ snep, katba ïa ki kharmetor kiba sah ha them motor, ka sorkar ka kular pynshna ïing ia ki, ym tang ba shna ïing, hynrei ai ruh ia ki song pisa na ka bynta jong ki.
Ula ong shuh shuh, ba ka jingbym lah jong ka kynhun BJP bad ka AGP ban wan rah ia ka jingjop kaba don burom ha ka elekshon ba dang shu dep bad nangta sa ka jingbym lah jong ka  Peoples’ Party of Arunachal, ban jop ha ka elekshon Rajya Sabbha ba dang shen, ka long kaba la pynmih ia  ka jing sngew kulmar jingmut, ha ka jingiadei jong ka NERPF, ha kaba kyrshan ia ka NDA.U Rio, u ong ba kum u nongialam ba rangbahduh jong ka NERPF, ula ioh ia ka jingkyrshan da ki 10tylli ki seng sain pyrthei jong ka dong shatei lam mihngi, ha kaba la dep rai ruh, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 27tarik Lber ha Dimapur, ha ka jingdon ryngkat jong ka Bijoya Chakravorty, kaba dei ka Vice President jong ka seng BJP jong ka Ri.
Ka jingnoh jong ka met jongnga, ka la nang ktah ia ka bor jongnga, wat la ka nga la dei ban iakren markhmat bad phi, hynrei …….
Kane ka Jingkynmaw burom ka long ban pynshlur bad pynkynmaw ïa ka Jingkordor jong ka Jingnang Jingstad.
Shuh shuh la ioh ruh ki jingkren na u Bah Barkos Warjri uba la ong ba ka tnad Soil hi baroh kawei ka sngewkhain ba ka la lah ban pyntrei ia kine ki kam pynroi ha Sohra “Ngi kwah ba ki Tourist kin iohi ia ki lum ki wah bad ki jingitynnad ym ki lyndum jong ka thain Sohra"  ong u Bah Warjri Addl.CS ka jylla.
Ka daw ka long ba hooid ngi dei ka jaitbynriew Hynñiewtrep hynrei  namar ba ha ka Jaitbynriew jong ngi la mih ki jait Longsyiem kum ka Pah Syntiew bad ka Li Dohkha kiba u nongthaw u sei kyrpang lyngba ka meiramew ban long ki Syiem Nongshynshar hapoh ka Ri u Hynñiewtrep bad ruh ka jing don ka Niam Tangjait haba don ka shong kha khleh lynga u shynrang Khasi bad ka kynthei dkhar bad sa mih  ki jait kiba sdang da ka kyntien ‘Khar’ namar kata ka daw la khot ka kyllum lang da ka  Jaitbynriew Khasi.
Kum ka jylla dang donkam ban dang pynbha ïa ka kyrdan ka jinglehkai kaban ryngkat dor bad kaei kaba kiwei pat ki jylla ki la kot.
Shillong:Ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premier League 2023 hynnin ka sngi ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo, hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Nongthymmai SC la iohi ia ka jingiathep mar mar kylliang, hynrei ha kaba kut ka Lajong ka la lah ban thep kham bun bad pynkut ia ka jinglehkai da kaba khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Nongthymmai da 6-3.
La pynsngew ba namar ka jingbym shai ka ain, jan baroh ki 500 tam ki saw mill ki long beain, namar kitei ki Act ki Rule India ki trai khlaw kim lah ban plie karkhana dieng (Sawmill) ha jaka la jong, namar hap plie ha ki Industrial Estate katba ka Sorkar pat kam don jaka la jong.
Ia utei u khynnah ym shym la ioh kyrteng hynrei udei naka jait dkhar.
Ki BIS laboratory ki lah ban leh ka jingtest ia ki mar ha kaba iadei bad ki dawai chemical, microbiological, electrical bad ki jingdonkam ia ki lad mechanical.
Kumta ka seng kan nym shong thait ban lap ia ki jingshisha kiba rieh bad kan nym riej ruh ban sei madan lut iaki jingshisha baroh bad ka seng shen kan leit kynduh ruh ia ki bor ba halor ban dawa ban ai ka jingpynshai halor kane ka bynta.
U la ong ka jingbym pyllait ïa ka pisa bai thied tiar ka la pynsangeh lut ïa ki kam pynroi ha baroh kawei ka Ri-Bhoi district.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad PastiehKane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaiñtia naduh ki por u men barim, ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
U Bah Kitbok u la kubur ruh ba kane ka jingshet kylla u Danggo khlem artatien kan don ka jingktah ïa ka party ha Ranikor Constituency.
“U dei u briew uba la aiti ia ka kam CEM ha nga, khlem pep ka kam Dy.CEM kan leit sha u" ong u bah Pynshngain N Syiem.
Hadien, ba la iohi, ia katei ka dur U Rupang, ula iakren ia U Fr Alexsius Dkhar, uba dei U Lyngdoh Niam jong ka Parish Mookyndeng, ha kaba ula iathuh ba katei ka dei ka dur, kaba la pynbaptis la ar bnai mynshwa bad um kynmaw shuh ruh, la itei iba la ioh baptisma, i dei I khun shynrang ne I khun kynthei.
Kumba la ïohlum jingkheiñ la ong ba ki la don kumba 92 tylli ki jingjia ïa kiba la ïoh jingmudui ha kane ka nongbah ha u snem ba la lah.
Kiwei de kiba ïadon lang ki kynthup naduh u ma Stephamson Mukhim u kyrtong MLA na ka 7-Amlarem, ma R.L.Tariang, ex MLA, ma Holando Lamin (MDC) War Central, ma Saron Paswet (MDC Jowai South Constituency, ma Het Pohthmi MDC War West Constituency bad uba dei u Block President, ma Otomewot Lamin (Nominated MDC), nalor kiwei de.
Ïa ka Mamata la synran lang u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee, uba la wan ha ka sien kaba lai sha kane ka jylla.
Na ki nongïalehkai Olympic kiba la pynthikna ki kynthup ïa u Giovanni De Gennaro (Italy), Sofia Reinoso (Mexico), Vavra Hradilek (Czech Republic), Nouria Newman (France) bad Adrian Mattern (Germany).
Katei ka seng ka la dawa ba dei ban pynshitom ia utei u briew bad ban pynngat ha ki kyndon kiba un ym lait jamin shuh namarba u la byrngem ia ki bahaing hasem jong ka bad u la byrngem ruh ia ki khyllung khynnah na katei ka ing.
Kumta namar ba la pynjari ia kane ka PART IXA naduh ka shi tarik u June 1993 (vide S.O.3346 (E) dated shi tarik u June 1993).
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ki la ioh ia ka jingujor halor kane ka jingjia hynrei ki la ong pat ba ym pat shym la ioh satia ia ka jing mudui ejahar pyrshah ha kaba iadei bad kane.
U myntri, ha ka jingkren ha katei ka jingialang, u ong ba ki don kumba 27tylli ki ktien jong ki rit paid ha ka Ri, ki ban sa duh jait noh bad ka sorkar India, ka sngewkhia bha ia kane, ong U Oram.
La pynbna ruh ba utei u numbor bym donkam siew ei ei haba phone, un treikam naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 5:00 baje janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng ha kaba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ka jingshakri ha ka ktien Khasi, Garo, Pnar bad ruh ha ka Hindi lane English kum ka ktien ïa kren.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba ki don baroh hynriew ngut, kiba don bynta ha katei ka kam ba sniew, ha kaba arngut ki dei kiba poi leit rung shapoh iing, arngut kiba pynkulmar shabar jong ka iing dorbar bad sa arngut, kiwei pat, ki la lait phet noh.
“Ka sorkar kam lah satia ban ai ka jingiada, ai noh da ka laisen AK-47 ia ki samla ka thaiñ ba kin iada ialade bad ia ki paidbah" ong u samla Forward haba kren ha katei ka jingialang.
U la ong ruh ba kaba kham shyrkhei mynta ka dei ka jingthied khyndew da ki riewlum na uwei pat u riewlum na bynta ban ïoh die pateng sha ki bym dei ki riewlum.
Por Assam ha jingjia ha jingkieng Umsning pyrshah Veterinary ophis, ki briew ba la khlad ki la ïoh compensation wat la ka jip ba ki shong ka la kum bakla haba sangah ïa ka state bus.
La ong shuh shuh ba ki Bar bad ki Restaurant, kin lah ban trei kam, tang da kaba shu song ia ki marbam, kiba ki briew ki dnkam.
Shillong, 10 Naitung:Ki nongialam ka komit ba dang shu thaw shen da ki CEM ka KHADC ka FOCUSS ki la leit ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ha nongbah Guwahati ban ia kren ba u dei ban thaw noh da ka komiti ba kyr pang ban ia kren halr ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule.
Haba pynshai ia kane na ka liang u MR u la ong ba kane ka Reservation Policy la pynshong nongrim ha ka Article 164 jong ka riti synshar ka ri.
Mynta ki la don ha la ka Ri Israel, ki la tei la shna ki la thung la tep bad ka la long ka hima Israel kaba khrawbor mynta ha ki liang baroh.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ki ar jaka kata ha Dorbar Hall jong ka shnong Nartiang Pohshnong bad ha Dorbar Hall jong ka shnong Dulong, Jowai bad kane ka long shi bynta ban ai jingtip sha baroh ki nongtrei bylla sngi shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ka sorkar lyngba ka tnad Labour jong ka jylla.
Ha kano ka dur ba u Blei u la pynhap noh ia u Lucifer soitan sha ka jaka bneng kaba AR? U Jisu u ong – “Nga la iohi ia u Soitan ba u hap kum ka leilieh na bne  ng,… Loukas 10:18.
Ka dor jong ka petrol, haduh mynta ka long T.79.92 pisa, da ka jing kiewdor kaba T.0.16 pisa.
Ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine ki nonghikai namar kine ki klet ïa ka lawei ki khynnah tang ba ki kmie ki kpa ki la dep ban pynbiang pisa ïa ki ha ka dor ba rem.
“Ka BJP kam don jingmut satia ban pynduh jait ia ka jing tuid jong ki poiwir, hynrei ka don tang ka jingmutdur satia bad ki kren da kumwei, ha shwa ka elekshon bad ki sa leh da kumwei pat, ynda haba ki don ha ka bor" ong U Sangma.
Ka Movement ka dawa jur naka MEeCL baka dei ban shna noh kloi kloi iaki tei ki electric post kiba la bam sarang haka Shnong musniang  namar ki paidbah nongshong Shnong ki don napdeng ka jingma lada kine ki electric post ki khyllem ha kane ka por ka MEeCL kam dei ban khein sting iaka namar ka dei ka por lyiur.
Asst Secretary : Leonard Rabon 5.
Halor kane ka jingiakhih ki nonghikai, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar kam shym la klet ia ki nonghikai hynrei ka shem jingeh bym don pisa.
Ïa ki Wah ki ainguh kum ka Kmie bad ïa ka Mariang ki sngew kum ka Blei.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba um kwah ban kynthoh halor ka jingstad bad ka jingshemphang jong u namar u la dei u politishian uba la ih bha ka rta ha ka jylli ka saiñ pyrthei ka jylla.
Haba kren hadien ba la dep ban pyllait paidbah ia ka kot sah kynmaw ne ka Souvenir katei ka skul u bah Prestone u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka Laitlyngkot bad ka Umthli ka dang hap hapoh Lyngkyrdem konstitwensi hapoh ka jinglong MLA jong u katei ka skul ka dang dei tang ka UP School bad u la ong ba la pyrkhat kumno ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan Secondary bad mynta ka la urlong.
Hooid, ki bor sorkar ki la dep tip bad bna bha ia kane ka jingai bih hynrei kim shym la leh ei ei bad ai mon ia ki briew kiba don bynta ha kane ka jingaibih ia ki paidbah ba kin iai bteng ban leh kumta.
"“Halor ka jingpynbna, la bthah ïa baroh ki nongshong shnong kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah lada ki donkam ïa kino kino ki syrnot, lada ka long ïa ka Labour License, Trading License, Residential Certificate bad kiwei kiwei ki syrnot ki dei ban shim na u Rangbah Shnong ka Rynjah.
“Ka Shnong Jaïaw Langsning ka dei ka nongmuna na ka bynta kiwei pat ki shnong kiba marjan bad na ka bynta kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka Ri Khasi baieid ka jong ngi", la ong u Bah Banteidor.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la ong ba kane ka distrik ka don shibun ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba lah ban khring ïa ki Tourist ban wan jngohkai sha kane ka jaka da kaba u bynrap ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingïakyndih ne jingïalang ka long ban lum ïa baroh ki trai jong ki Tourist Spots bad kito kiba la sdang ïa ki ïing sah-miet ne homestay na ka bynta ban ïa mir bad ïa phylliew jingmut halor kumno ban nang kham pynbha pynjanai bad ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai ha kane ka dong ka thaiñ.
Kiba ym don pat wat tang kawei ruh ka syiar, tang kawei ruh ka sniang bad kiba hapoh kita ki pung dohkha don pynban tang da ki jakoid bad da ki dohlun.
Ka khubor na ka Chief Minister Office ka ong ba kane ka jingïasoi ne ïateh kular lyngba ka MoU, kan long ka lad ban pynbha ïa ka jingtreikam ka tnad bording ha ka jylla, naduh ka rukom sam bording, nangta ka jingpynmih bording lyngba ka Solar bad kiwei kiwei de ki bor treikam.
Kitei kin hap sah ha ka jylla, hapoh ka 72 kynta bad ba dei ban da pyntip shwa ia ki Deputy Commissioner, ha shwa ba kin wan.
Dawki: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingjynjar kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha Khappud bad ka Bangladesh, ha kaba la iohi ba kitei briew kiba shnong ha kitei ki shnong, nalor ba ki dei lypa kiba la shong ha khappud bad kaba lah ban mih huri hura ha kano kano ka por, hynrei ki iakynduh jingeh pat namar ka jingbymbiang ki lynti syngkien, ka bording lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Da kynmaw ho! ko khun ka Ri Mynta nga ong, nga sneng iaphi Lada phi shim pisa ioh ei.
Kane ka dei kaba la leh khnang ban lah wanrah ïa ka elekshon kaba khuid bad ba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka sorkar ka la ong ba ka Paragraph 186.6 ka Manual ka la kdew shai ba ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Gazette (Extra-ordinary)  dei ban soi da u  Secretary lane u ophisar bym duna ia ka kyrdan Deputy Secretary.
Shillong, Lber 11: Ka North East Sunshine Trust (India) ka la hap ban pan map na ka seng Khasi Students Union (KSU) halor ka shithi ba ka thoh sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, (kaba ka kam ba kam pat phah) ba pynpaw ïa ka jingkwah ban tih noh ïa u Uranium hapoh ka Jylla.
Da ka jingïalehkai bha jong ka Shreya R Marak kaba la iarap borbah ia ka South Garo Hills District Cricket Association ban khur jingjop da 21 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai jong ka lympung U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills, mynta ka sngi.
“Ngi pan mab ban pyntip sha phi ba ka kynhun SURL kan nym ïashim bynta ha ka Cherry Blossom Festival ha ka 17 tarik, Naiwieng.
Kumta, halor kane, ka bor shnong ka ai ka jingmaham kaba tyngeh ia kiba kum kine ki riew khwan myntoi shimet ba lada jia ba ka shnong kan lap nangne shakhmat kan ym don jingmap shuh, hynrei yn pynshitom tyngeh ia ki, katkum ki ain shnong bad hadien kata yn sa aiti pat sha ki bor jongka ain.
U bah Peter J Lawai haba kren sha ki nongthohkhubor hadie ba la wai katei ka jingialang u la  ong ruh ba ka jingialang ka pynpaw ia ka jingbitar ym ia ka high Court kaba pynmih ia ka hukum hynrei ka jingialang ka pynpaw ba ki paidbah hi baroh ki bitar ia ki nongmihkhmat kiba ki la jied la katta phew snem hynrei kim shym la leh eiei ban thaw ia ki ain ki kanun haduh ba la ngat haduh katei ka apot.
Kane ka jingjia ba sngew myllung bad pynher syrngiew ia kiba bun balang ka la paw pyrthei hadien ka jingujor ejahar da kiba haiing hasem jong une u khynnah ba la khlad noh ia uba la tip kyrteng kum u Kitdorlang Marbaniang 10 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar ha ka 19.02.2024, kata hadien ba la lap ia ka metiap jong u ha ka 18.02.2024 ha ka por kumba 7 baje janmiet na ka kper jong u Bah Comand Nongrang ha Umtangar hadien ba u la jah rngai naduh ka 17.02.2024.
Nalor ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-ar Lyngdoh bad ki kynhun kiba la shim bynta ha ki jingshad tyrnai bapher bapher, ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Syiem barim ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious Syiem, u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Bah Stoin Syngkli, Secretary ka Hima, ki longsan ki mansan ka Hima bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam, ki rangbah shnong.
Secretary BJP Meghalaya u Bah David Kharsati bad kiwei kiwei ki nongialam ka party na shabar ka Jylla kin don ryngkat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Secretary jong ka shnong Mawbah u bah Eris Thabah u la iathuh ba ka jingpynslem jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia ki test ia ki briew ki ba dei ki high risk contact bad ki primary contact jong ki nongpang covid ka buh ia ki nongshong shnong ka shnong Mawbah ha ka jingsyier bad jingeh.
Katba ki nongtrei ki la sdang ban pynlong ïa ka jingïakhih, ki bor ka GHADC ki la phah da ki shithi jong ki.
Ïa kine ki kyntien u Bah Amazing u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kaba la long mynta ka sngi ka 3 tarik Jymmang 2023 ha Weilyngkut.
"Kaba sah ka long ka long ia ki dieng kwai kiba ki dang sah ban pom lut ia ki kiba la thung da ki briew ba wan skud jaka.
Jan baroh ki ring dur ban buh sah kynmaw ïa ki jingjia barit ne bakhraw.
La nangpynkhraw shuh shuh ïa kane ka jingrakhe Khristmas da ka jingwanpoi ka Balang Catholic ha ka snem 1890 bad kiwei de ki kynhun Balang Khristan.
Ka long kaba thikna ba un sa rem kput", la ong u Nihim.
Namar ba ka sor Shillong ka la long ka nongbah (capital) ka Assam Province naduh ki por Phareng, nangta ynda la ioh laitluid (Independence) pat ha u snem 1947, ka Shillong ka sah hi kum ka nongbah hapoh ka Sorkar Assam, ka sah-sah haduh mynta ruh, kum ka nongbah jong ka Sorkar Meghalaya.
Nalor nangta, la ong ba ki jingthung jingtep kiba dang khie lung kum u riewhadem, u phan bad kiwei ki jait jhur kiba don ha ki kper ki phrah, ki la julor lut.
Ha kajuh ka por, u bah Bindo u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pdiang ia kano kano ka rai ka UDP Shella circle na ka bynta ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha ki bnai ban wan.
La thep kol ia ka Argentina, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 14 bad nangta sa U Rojo ha ka minit kaba 86, ha ka jingialehkai ha ka Group D.Ka Germany, ka la hap leit phai iing noh mynta ka sngi, haba ka la shah pynliem ha ka South Korea da 2-0, ha ka jingialehkai ha ka Group F.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Sweden, ka la pynliem ia ka Mexico da 3-0.
Shillong, 15 Iaiong:Sa uwei u hep rit, ula iap mynta ka sngi, na kaba bam tit khlaw bad utei u dei U Riyot, uba don 11snem ka rta.
“Ngin sa ïakren bad ki Autonomous District Councils bad ïa kane ladep pyntip ruh sha ki la katto katne por," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka dud ne ka sha lei yn nai ia kren shuh, kim long hi khlem ki dawai (chemicals).
Ym ju long satia ban kren ïa ki longkmie jong ngi kumno ban pynjlan khun namar ki ong ba ka Balang kam shah.
Lada ka kong Ampareen Lyngdoh ka nud ban pynksan ba kan ym shah bat lakam ha u myntri rangbah, ki riew shemphang ki la ujor ba kum ka myntri sorkar jylla kam shym lah ban kdew ïa ka jingshisha ba ka ktien Khasi ka la palat liam bad kham shongñia ban ioh rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, khamtam ba ïa lade ruh ka dei kaba la kynjang ka rynñieng ha ka jingnang jingstad.
Lada lait 100 tylli ki kam, bad ka jingbhah ka ïaid kumba ka long mynta, ka mut ka jingbynta kam kan long kumne – Khasi 40 tylli, Garo 40 tylli, UR 15 tylli, Others 5 tylli.
U la iathuh ruh ba na Bangalore ka train ka ban wan buh ia ki briew ki ba dei na ka ne ka jylla kan mih ha ka 16 tarik u Jymmang 2020 bad kan poi ha Guwahati ha ka 18 tarik u Jymmang 2020,bad ka ne ka train kan pynpoi ia ki 1500 ngut ki briew ki ba sah ha ka jylla Karnataka.
U la ong ba ka jingrai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong ka long ka bym iahap ha kane ka por ha kaba ki Rangbah Shnong ki dang don ha ka jingiakhih ban pynlong kam ia kiba bun ki mat.
Ki la hab ban ieng lain hakhmat ki bank ban leit bujli lut tyngka bad ka la shimpor bun bun bnai ban pyndep ia ka jingbujli.
Ha ki jing pynmih khubor, da kaba shu tweet, U  Balkrishna, u kynnoh ba U  Dr.Johnrose Jayalal, President jong ka Indian Medical Association, u dei uba don bynta bha, ha kaba pyn kylla Kristan ia bun bah ki briew bad u da pyni ruh ia ki dur ki dar, ban pyn shisha halor katei ka jing kynnoh jongu.
Teng teng, ngi sngew ba dei tang ki nongkyndong kiba ïakynduh jingeh.
U ïathuh ruh ba ka sports department ka la mang 25 lak na ka bynta kane ka jingleit jong ki, kiba don kumba 11 ngut eiei.
U la kren ia ka jingong u Myntri Rangbah u Narendra Modi uba pyndonkam da ka buit teknoloji kum ki Twitter bad Facebook.
Hynrei kane ka jingkem kynsan biang ia u dkhot jong ka seng na North Khasi Hills, ka pynpaw ba ka sorkar ka thmu ban thom beit da ka bor ia ki dkhot ka seng, haba ki dawa ia kano kano ka hok jong ka Jaidbynriew Khasi.
Kumta ki jingmaham, jingpynbna ha Sohra bad Shella ki long ki bynta kiba ki shnong ki lah ban leh, wat ha ki shnong hapoh sor ruh, lada ki sngew ba kam long kaba shngaiñ ban ailad kulmar ïa ki nongwei kibym tip, kiba kumno, kiba wan naei, kiba trei ne leh aiu bad kumta ter-ter.
Kino kino kiba don ka mon ban thied ïa une u dewïong ki lah ban phah ïa ka dor tyrwa jong ki ha ka envelope ba la tah bha ryngkat ka jingthoh ha ka kot sada bad kdew shai ïa ka dor kaba ki pan da ki kyntien bad ki number.
U Bah Comingone Ymbon u la ioh bat ia ka Tnad Food Civil Supply, Water Resources, Home (Civil Defence & Home Guards) bad ka tnad Cooperation.
La iathuh ba arngut na ki nongniah ki iap, da kaba shah siat bad 3ngut, ki iap da kaba shah thang, ha ka por ba ki kem ding kitei ki kali.
To tip ruh ba ka sawdong ka sawkun ka don la ka sur kren.
Ka lympungalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation FIDE Chess Tournament 2023 ba la pynaid da ka Meghalaya Chess Association, ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Saitjaiñ ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
Ki don ki tynrai kyntien ki ba dei ban shim khia shisha na ka bynta ban tih sani ha ka ba pynjanai pura bad pynlong paka ia ka ktien Khasi katkum ba dawa ki kyntien bad ki don ruh lehse ki bynta ba ym da donkam than ban mushlia lada ym dei ba don ka nongrim ka ba shongnia ban jurip ne tohkit ha ka ba pynwandur ia ki ktien ki ba la don lypa ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ha ka thoh ka tar.
“Kine ki briew ki sah beaiñ ki ïoh ïa ka bording, ka umbam umdih khlem kano kano ka jingsiew.
Ha kane ka por la ong ba ka EU ka la pynngat kyndon thymmai biang pyrshah ia ka Russia ha ka Sngi Thohdien, kaba long ruh ka jing pynngat kyndon kaba 10 sien bad kane ka la jia ruh ha katei ka sngi, ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, ka la dap shi snem kynthih.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba kitei ki suba GNLA kila rahbor ia u tei u rangbah kila ai ruh ia u phun nombor sha kiba ha iing jong u da kaba kila bthah ruh ban phun ha u nombor ba kila ai.
Bad ka Trinamool Congress kan sa pynïakhun  kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency ha ka jylla.
Ha kiba bun ki bynta la tih pynheh ïa kane ka surok khnang ban kham kylluid ka leit ka wan.
Kumta, ngam lap ban don nongrim ban ïalap ïa kum kane ka jingpyntieng.
Kane ka la wanrah ruh ia ka jingduh ia ka KJPSM naba ha ka jingiaseng kaba 10 baje bun ki bym shym la lah ban poi sha ka jingiaseng bad ka jingainguh ruh ka duna.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member ( CEM) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban pynkylla noh ia ka People Democratic Forum (PDF) sha ka People Democratic Alliance ( PDA).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 392 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2494 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Trekking and Adventure Group Dkhiah West haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingiaid kjat ne trekking naduh ka Dkhiah West, East Jaintia Hills shaduh sha Shangpung, West Jaintia Hills District.
State Secretary MBS&G, State Head Quarter, Shillong kum u kongsan, ka Kong S Tariang, District Commissioner (G) West Jaintia Hills kum ka symbood kongsan, u Ma Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills, ki Scouts Master bad ki Guides Captain.
U tei uba niah ia ka kali u dei uba ju leit jingleit ryngkat bad ka kong Agnes, u la iathuh ba u dei u Para Legal Volunteer jong ka State Legal bad bun ki kes kiba u la la ia leit lang bad mynta ka sngi ruh ba u duna kam u leit lang noh sha Lad Rymbai.
Ha kane ka jingpynkhuid ki la wan shim bynta da ki nong shong shnong ki nong shong dukan jong ka Jail road.
Te, haba u la leit ialap election sha Garo Hills u lekshor sha ki paitbah da ka ktien Garo.
Engineer.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ïa kitei ki sawngut ki nongïalehkai la jied na ka National Muaythai Championship kaba long ha Shrimati Kojti Roa Pow.
Ngim lah sngewthuh ba balei pat hangne ha Jylla jong ngi la pynshongdor haduh Lai shah ia ka dor ha kiwei ki jaka.
Ha kane ka jing ialeh pyrshah ia ka khlam corona, ki don bun jait ki jingdeng mask bad ki rukom shna ruh kumjuh, hynrei na ka bynta uwei u briew, uba ha  Pimpri-Chinchwad district jong ka Pune; u shna ia ka mask jongu, kaba da ka ksiar suda bad kaba shongdor  T.2.89 lak.
Ha ka jingshisha na ka liang ki party ba don ha ka liangpyrshah ki la byrngem ban rah ia ka mat jingshah kynnoh iadonkti ka myntri sorkar ka Deborah Marak bad ki seng lehnoh, ka jingsynjor ka sorkar ban tehlakam ia ka suk ka sain khamtam ha Garo Hills.
Ha kajuh ka por, u Secretary ka UDF u bah Charles Marngar u la kyntait ba ka Congress kam don briew haduh ban ai ia ka kam nongialam ha u MDC shimet hynrei u la kam ba ka dei ka jingiasngewthuh jingmut jong baroh ki MDC ba la shim ha ka jingialang ka kynhun UDF.“Ngi la pynbeit lang, ngi iohi u bah Latiplang u don shibun ki jingshemphang, ngi don ka jingshaniah kum uwei na ki MDC ba la kham rim tam", la ong u bah Charles.
Nangta ki la rah da ka banner kaba don bad ka dur jong u Bah Don, ki la ïaid nakhmat ban ïalam nakhmat haduh ban da poi ka met ha ïing.
Yn don ruh ka jingai khusnam ba kyrpang ia ki nong shim bynta ba khynnah tam bad ba heh rta tam.
General Secretary- Heibormi Lyngdoh 4.
Utei u rangbah u la mynsaw jur, la pynkit ia u sha Swer PHC hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital Shillong.
Katei ka seng, ka la rem noh ha Nowgong ha ka seng Congress, hynrei ka la ioh knieh ia ka Autonomous Council bad ia ka Silchar, kiba ju dei ki ktem jong ka seng Congress.
Wat tim iaka Israel namar phi ruh phin shah tim.
Shwa ban thep vote, ngi iohi ba ki politician ki wan lehrit ban khroh ban kjor ia ki paidbah la kum ki paralok ba ia ieit bad ba ia jan eh bad ki.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union Mynso Unit mynnin ka sngi ka lah ioh ban bat ia ki trok ba kit palat pud ba iaid lyngba ka jingkieng wahmyntang kaba don ha shnong Mynso.
Kat kum ka jinglap ka KSU lyngba ka kyrwoh na u chairman ka Education Cell u samla D.V Thabah ka la ong ba ha  kaba nyngkong kitei ki khynnah skul kim donkam ban siew ia ki tuition fees namar katkum ka Act kim donkam ruh ban siew ia  ki bai skul namar ki hap hapoh ka ST category.
U la ong ruh ba ka jingbym lah ka sorkar ban synshar ka paw pylleiñ pylleiñ ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh.
“Ki don ki jaka ba ki mter ki la sniew bad kala pynlong ia ka bai thang ban kiew pathar bad ka MeECL ka la pyrshang ban pynbeit ia kane ha ki jaka ba ioh jingujor", la ong u Bah Dhar.
Kine kim dei shuh ki jingjia ba dang mih thymmai hynrei ki dei ki jingjia ba lah slem bha.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Martle Mukhim u ba long ruh u Senior Vice President la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party HSPDP Nongstoiñ area unit, kaba kynthup naduh ka parent body, women wing bad youth wing.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la leit rah da ka jingthoh sha ki pulit ka Dimapara Infiltration Check Post ha ka 9 tarik Jymmang ban pyntip halor ka jingjah rngai jong utei u samla.
Shuh shuh ruh u Biden u la pynpaw ia ka jingkwah jong ka US ban kyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jong ka bad ka Russia, kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud u sam na ka jingleit kyntur pud bad jingthombor dusmon jong ka Russia.
Shillong,20 Iaiong:U bah Pynpoihun Majaw, President ka JYF u al kam ba ka jingujor u Ma Don Rymbai pyrshah ia u ka dei tang ka ingkput kylla ba u la sei madan ia ki kam bamsap ka JHADC ha ka por ba u Ma Don Rymbai u la long u CEM, u la kynnoh ruh ba ka jingshah kem u Ma Don na ki jingshah ujor ka dei na ki kput ba u la thmu ban shim kylla ia u President jong katei ka seng.
Lah ban kdew ba katei ka jingialang ha ka jingshisha la pynbeit ba kan long ha ing skul ha Ichamati, hynrei namar ka jingkhapngiah palat ka kamra la pynkynriah noh sha ing dorbar ka Saikarap.
Na ka Executive Committee jong ka KHADC la lamkhmat da u Chief Executive Member (CEM), Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat u Dy CEM, Bah PN Syiem, ki Executive Member (EM) kiba kynthup ïa u Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Victor Ranee ryngkat ki ophisar ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u Bah Pynïaid u la ïathuh ba kum ka EC ka la peit ïa ki mat kiba donkam kiba dei ban leh khamtam haba ïadei bad ki san tylli ki district kiba hap hapoh ka KHADC.U la ong ba ki paidbah ki la lynga haba ïadei bad ka jingsatah ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing ki sem bad na kiwei ki jaka kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka mariang hi baroh kawei.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Baemdor Shabong, Dashisha Shabong & Daphi pynbhalang Pathaw.
Hynrei ym lah ban leh pat ba ha kine ki por mynta, don bun ki tourist kiba shu wan rwing na Assam.
Lah ban pynkynmaw ba haduh mynta napdeng ki kyrtong ki ban ia aireng uba la thikna dei tang u Pastor PBM Basaiawmoit u kyrtong ka PCF katba na ka liang ka UDP ka la tyrwa ia u bah Paul bad ka jingiakren ia sngewthuh hapdeng ki seng riewlum ka dang iaid shakhmat, namar ba kham mynshuwa ka KHNAM bad ka HSPDP ki la pynbna ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit.
Ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la lap ia ki nongshna jong kane ka group lane ki admin lem bad kiwei pat bad ki pulti, ki la khot hajar ia ki bad la maham ia ki, ban pyn ngat ha ki kyndon ain, lada kim pynbeit noh mar mar.
Hynrei suk kita kiba iap ha u Khrist ha kato ka por ka jingjynjar bah (time of great tribulation).
Ki khubor ba thikna na ki nongïalam jong ka NPP ki la ong ruh ba mynta ki ap sa tang ka por ban pynbna noh ïa ka kyrteng jong utei u rangbah kum u kyrtong.
Haba kylli na itei i nongthoh kot i ba la ïohpdiang ïa ka jingshah pynkupburom da ka khusnam Tirot Sing Award na ka sorkar jylla halor ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, i la ong ba ka jingbym pat ïoh rung jong ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka dei namar ba ka don ka daw bad ka hukum kaba la pynlong ïa ka ktien Khasi ba kan nym kam pat ïoh rung ha katei ka kyrdan haduh mynta.
“Ka Committee ka la shim ïa ki katto katne ki jingai jingmut ïa kiba ngin sa rah ynda u Myntri Rangbah ka Jylla u khot ïa ngi sha ka All Party Meeting" ula ong haba bynrap “ïa ki jingtip ba bniah halor kane ngim kwah satia ban ïathuh hangne namar ngi kwah ban buh na ka bynta ka jingïatai ha ka miej ynda la ïakynduh baroh ki seng saiñ pyrthei".
Halor ka jingshah byrngem jong ka Kong Juki, ki bor synshar shnong ha ka sngi u Blei ki la mudui da ka ejahar pyrshah ia u Tutu Majumdar bad ïa u Nurul Islam ha Pilangkata Police Outpost bad dawa ia ki bor ka aiñ ban kem mardor ïa kine ki arngut ki nongpynwit ym tang ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei wat ïa ka roi ka par.
Kitei ki arngut ki la shah pyniap ei, ha ka jing her ki hamsaia ha ki social media, ba ki don ki briew kiba rahbor ia ki khynnah rit ha katei ka thain.
" U la pynpaw ruh ba um pat hun tang ba la dep ka iing skul kaba u pynïoh ha ka por ba u dang long kum u MLA hynrei u thrang ruh ban ïohi ba ha kawei ka sngi, katei ka skul nalor ka Arts kan ïoh ruh ban don wat ïa ka Science Stream ruh.
Ka kong Kijuhhi Langstang, bad ka ANM, ka kong Manbhadakani Lyngdoh kiba dei na ka Ryngkoh Sub Centre, la ong ba kine ruh ki ju shim khia haduh katta katta ïa ka kam khamtam ha ka kam pynkha khyllung, ki ju pynrung ïa ki kyrteng ha ki register bad ki ju bud dien ruh ïa ki longkmie kiba ar met, watla ka iïng Sub Centre kam pat da bit da biang bha, hynrei watla katta ruh ki la lah ban iarap ban pynkha khyllung haduh 25 ngut ki longkmie bad trei shitom ruh haduh ban da poi 100 percent ki longkmie ba ar met kiba wan ai injek bad kane ka Sub Centre ka dei ruh kawei kaba la poi haduh 100 percent kiba wan ai injek covid-19 ha ka thup jong kiba 18 snem shaneng.
Ka jingkylli jongngi ka long balei kane ka Central election committee ka Umsning Town Dorbar kam khein kor iaka hukum bad ki act ka KHADC? Hato ka rai jongki ka kham halor ban iaka hukum ka KHADC? Hato kim tipmo ia kine ki jingpynmih Jingpynbna ka District council ne ba ki kwah ban ialeh pyrshah khnang?Naka liang ka seng ka pynrem jur halor ka jingai NOC pathar da ki rangbah shnong sha ki bar jylla, khamtam ia uwei u bar jylla hadieng ba u la ioh permanent residential certificated na u rangbah shnong ka UmsningPatarim ha ka 6/ feb/2021 tang hapoh ar bnai u la sngewsyiad bad sngewheh haduh ba u la nud syndon ban ktah kti bad thombor ia kawei ka longkmie khasi.
Lyngba katei ka jingiaiaid paidbah da ki katto katne ki riew paidbah katei ka thain, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin ia mih paidbah, ka dei namar ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ki briew nongthew surok, ki la dep ban thew ban woh ne Survey lyngba ka surok na Chibra ter ter sha Umsen, hynrei ynda la pyntrei pat, ki pynkynriah ia katei ka surok da kaba iaid lyngba ar-tylli ki shnong, kata lyngba ka shnong Bainanodi bad Pynker B.Na ka jingiathuh ki paidbah jong katei ka thain, la ong ba ki shnong ki ban duh jingmyntoi na ka jingpynriah ia katei ka surok, ki kynthup ia ka shnong Chibra, Jorsyiem, Nagrabil, Jyrmang, Pillingku A bad B, ka Tamalbari A bad B, ka Pahamjila, Umlathu, Pynker C, Pynker A bad shaduh Umsen.
Halor ka jingjylli ia ka jingthmu kiew iinglieh iingsaw u Bah Pynshngain, u Bah Rowel u la ong, “mano mano ba iakynduh jingeh, ki ju leit beit sha ka Kashari".
Na kane ka jylla yn don tang 18 ngut ki shynrang bad 19 ngut ki kynthei ki ban ïoh ïa ka kabu ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
U Dr Jitendra Singh u la ong ba ha ka bynta ba nyngkong, ka jingialeh pyrshah ia ka khlam ha baroh phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi kalong kaba iaid beit iaid ryntih bad baroh kawei ka thain ka la long ka nuksa ia ka ri baroh ha ka jingpynbiang ia ka jingiada ia ka corona.
Sa kawei ruh ngi dei ban kynmaw bha: lada ngi pynjot pynjulor ïa ka Mei-Mariang, ngi la kit ram lypa na ka bynta ka jingim jongngi bad ïa ki pateng.
“Katno tylli ki party riewlum kiba neh haduh mynta, peit kum ka nuska ba ka seng KSU, FKJGP bad kiwei haduh mynta ki neh namar balei ki ieng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaibynriew".
Kane ka jingpynkup burom kalong ia ki samla ba pass haka SSLC bad HSSLC- 60% shaneng bad Graduation – 50% shaneng.
Ka surok na ka ophis u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong sha Police Headquarter, Shillong" yn tip noh kum ka‘Raymond Diengdoh Road’.
aided schools) ki don lang  kajuh ka jingeh( common problem) bad kata ka dei ka jingbym ïoh tulop jongki man la u bnai.
“Nalor ba ki hospital bad kiwei pat ki jaka sumar ki donkam ïa ka jingpynbit pynbiang ha kiba bun ki liang, kaei ka bakongsan tam pat ka long ba kim dei ban duh bording namar ka bording ka donkam ban pynïaid ïa ki kor ki bor na ka bynta ki nongpang kiba shitom jur bad kiba donkam Oxygen bad kiwei," la ong ka High Court.
Nongpoh:Mynhynnin ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia pluhiing hapoh ka shnong Umdoh 18 mer bad ha katei ka jingjia, artylli ki iing hapoh katei ka shnong, ki la ingkhong hi khait bad kylla dpei, kaba la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing.
La kynnoh ba ki khynnah kim shym la ïoh ban ïakhun ïaka sobjek jong une u nonghikai haka eksamin shiteng snem namar ba ym don ba pynkhreh ïaki jingkylli ba kin thoh eksam.
Ka jingiapthem, ka lah ban wan na kitei ki jingjia ba la kdew haneng khamtam eh na ki bor newkliar lada pyndonkam ia ki, bad ki khniang jingpang kiba long bih bad ktah ia ka met u briew bym don bor ne jingstad ban iarap.
Ka FKJGP kala byrthen ban aipor ar taiew ban khang ia ka jing shalan dieng tuh khlem ki kot ki sla ba biang shabar ka Jylla lada ka seng FKJGP ka dang lap wat hadien katei ka por kan bat hi iaki dieng beain bad kine ki ar tylli ki ophis kiba peit iaka kam khlaw ki hap ban bah Khlieh.
U Myntri Rangbah u la ong ba haba don ka dorbar, ka lad kan long ia ki dkhot ka iing ban kren ia kane ka mat.
“Ngin sa rung sha ka Gaza Strip, ngin sdang ïa ka jingïakhun thma ha ka rukom kaba janai bha ban pynjot thiaw ïa ka jingthmu jong ki Hamas, ïa ka jingtreikam jong ki bad ngin buh ruh hakhmat ïa kaei kaba la jia bad khyllem ha ki ar taiew mynshwa,"u la ong.
Dei ka Nongrah SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Kerionald Pyngrope tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por hynrei ka Mawtawar SC ka la ïoh pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step lyngba u Elnathan Donkupar wahlang ha ka 41 minit.
Ngin thaw hi ia ka jingjot da ka jong ka jingleh wat tei pop pat ia kiwei.
Kumta u la ong ba ki paidbah kim ju peit ïa u masi lur uba lur ïa ka lyngkha baroh shisngi, hynrei ki paidbah ki peit ïa u masi ïatur ha jaka paidbah ban pynshongshit tang shi sngi.
Kine ki ar ngut, kata u Welldone bad u Franky ki dei ki samla ba ioh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh mynta ka kynti ha kane ka elekshon MLA.Hynrei ki don pat kiba shim ïa ka jingkitkhlieh, kane ka long kaei kaei kaba itynnad ha kaba mynta ka sngi ha Sohïong, la ïohi ïa ar ngut ki mei-ieit ki ba dei shipara, kiba la ïaid ryngkat ryngkat sha ka jaka thep vote ban ai ïa ka vote jong ki na bynta ban jied nongmihkhmat ha kane ka elekshon Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Nangta haba ïadei bad kiba wan na Laitumkhrah kumno yn pynhiar noh tang ha IGP ban phah ïaid kjat shaduh Motphran bad Khyndailad kane kam lah ban long.
Wat la kim pat shym la pynbna paidbah ba kin ia khun elekshon hynrei na ka sur u paidbah la sngewthuh ba ki la bunkam bha ban iaid sharum shaneng ban leit rung ïng briew bad ban pynithuh ialade kum u kyrtong ha ka elekshon 2018.
Hadien ba la tohkit lada lap pat ba kim ïadon kti ei ei ki pulit ki sa pyllait noh ïaki kumta kam dei satia ka jingleh donbor da ki pulit.
Ka karkhana barim ka MCCL ka la sangeh ban treikam  la jan shi snem eiei mynta bad ka jingpyndait ia ki kot ki bor thymmai ha ka karkhana thymmai ka dang iaid shaid shaid haduh mynta.
Kam shem kdew kti ne shim bynta ha ka lympung ki khongpong.
U Dr Mukul u la kren ia kane ha ka jingplie ia iing thymmai hapoh Ampati police station.
Ïa kane ka lympung  ba la pynïaid da ka da ka East Khasi Hills Cricket Association la pynïalehkai hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Katei ka jingjia ka dei ha Amroha District jong ka Jylla Uttar Pradesh, ong ka khubor ba la pynmih ha kaLa iathuh ba katei ka nong iathoh lem bad kiba ha iing jongka, ki la ia ap shitom ba un wan poi utei u nongleit kurim, hynrei ha katei hi ka sngi jong ka jingiathoh, la iathuh ba la pynpep noh ia katei ka jingiathoh bad ka daw, ka long namar ba katei ka nongiathoh, ka lapmiet than ha kaba ia chat WhatsApp.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi, la khang ha ka iing dorbar ha Odisha, ia u dkhot ba un kylli jingkylli ha ka ktien hindi.
Kumba ngi la ïohi haneng, ka kyntien ‘Secularism’ ka mut ba ka Sorkar kam dei ban ïashah ne pyrshah ïa kano kano ka Niam.
“Ngi dang ap ïa ka environment clearance, ka jingpynlong ïa ka public hearing kaba dei ban long hapoh ka 45-60 sngi" ula ong.
Nongstoin, 23 Lber: Hadien ba ki suba lehnoh GNLA, ki la pynbthei Bom IED ha ki kyndiat sngi ba la lah, ha ka shnong Bokchung; na ka liang jong ki pulit ka West Khasi Hills,ruh ki khlem shong thait, hynrei ki la iai bud dien ban thwet ia kitei ki suba GNLA kiba don kti ha katei ka kam pynbthei bom.
Haba twad jingmut halor ka Congress, u Bah Alexander u la ong ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor ha kane ka elekshon ban wan namar ba kan sa don beit ka jingpharia hapdeng ki seng sain pyrthei.
Mynta utei u briew u don hapoh Civil Hospital naba u la mynsaw jur hadien ka jingshah shoh ha ki paidbah.
Kane ka prokram ai jinghikai ne Training kan dang bteng shuh ha ka 21-22 tarik Lber da kaba pynlong ïa ka 2 Days Teacher Need Analysis Training on Inclusive Education katba ha ka 23 tarik pat kan don ka Orientation Programme for Parents/Guardian of CWSN on Inclusive Education.
Kat kum ka khubor ba la ioh ban lum, ka long ba u James PK Sangma u don shabar ka Ri, katba u bah Sniawbhalang Dhar u don hapoh hospital, katba u Marthon u khlem lah ban wan na ka daw ba u la ioh pang Covid bad u bah Pale ym lah ban tip ia ka daw ba thikna.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubou Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ïa ka SHDC yn khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma katba u Chairman jong ka State Executive Level un dei u Chief Secretary ka Jylla katba ki Deputy Commissioner kin dei ki khlieh jong ki District Level Committee ban pyntreikam ïa kane ka prokram ba thymmai jong ka Sorkar Jylla.
Haba la ioh ban ia kren bad kiba thiah pang, kaei ka jingsngew ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingsam jingbam jong kane ka seng.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ïathuh ruh ba kumba 10:55 baje mynstep, ka jingpynsngew paidbah ka la sdang kumba la pynbeit.
Ka jingjia bthei bom ba hadien duh kaba la jia ha Turkey ka long ha ka surok ba heh paid hapoh Istanbul, kaba la jia ha u Naiwieng jong u snem 2022, ha kaba 6 ngut ki la khlad hashen bad 81 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka por.
Ka Federation ka la rai skhem ba lada ka sorkar kan iai leh mynthi haduh ka tei ka tarik, kan sa mih biang sha surok ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh.
Ka 12tarik Nailur 2016, kan long namarkata ka sngi trei, ong ka khubor Sorkar.
La sngew dei ban ban jur sa shisien ba u Fr Sngi kum u samla u la sakhi ïa ka ba la lehsang ban pynkhyllem ïa ki mawbynna bad pynpra ïa ka duwan ha u snem 1935, ha kaba ki la pynbha malu mala kat ba lah.
Nalor kata u la ong ba u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah u la dei ban sngewthuh ba ka sorkar kam dei satia ka trai khyndew, namar kam don khyndew wat tang khyndiat ruh na lade, hynrei ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki hima bad ki paitbah nong shong shnong kiba long trai ïa ki.
U myntri u la ong ba ka rai halor kane ka la wan hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon.
Ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka la pynbna ha ka sngi Thohdieng ba ka Jylla ka la don biang u nongpang uba la khlad noh ha West Garo Hills district namar u COVID.Katkum ka jingïathuh ki briew ka tnat ka koit ka khiah, kane ka jingkhlad na ka daw u COVID, ka la jia biang hadien hynriew bnai.
Nalor kata sa ki mahajon kiba supply mar bam mar dih, don napdeng jong ki kiba shim kabu hakaba ki pynkiew dor iaki mar ki mata; kane ka buh jingeh ia ngi ia kiba duk kiba kyrduh shikatdei nalor bym ioh ban kamai, kane ka long kaei kaei kaba pynklumar jingmut shibun ia kiba duk.
Katei ka dei kaba 61 snem ka rta bad kaba dang shu wan phai na London, ha ka 4tarik Lber 2020 bad ka la khlad mynta ka step, ha katei ka hospital.
Shuh shuh, u la kham ban khia ruh ïa ki nongïalam ba ki dei ban kham phai khmat kyrpang na ka bynta ban sei ïa ki sap ki phong ki khun samla la ka long ha ka jingïalehkai sport, ha ka pule ka puthi bad ha kiwei kiwei ki kam, namar lada lah ban sei kum kita ki khun samla na katei ka dong bad ka thaiñ kin wan shibun ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang kaba long ka nam bad ka burom jong katei ka thaiñ hapoh ka Raid Nongbri, u la bynrap shuh shuh.
U Bah Pynshngain Syiem la jied kum u Parliament Party (PP) ka NPP.4 ki EM sha UDP nalor u CEM, 1 HSPDP, kiwei sha ka PDAKa kynhun ka Regional Party Alliance (RDA) kin ioh san ngut ki EM nalor u CEM kata 4 EM na UDP, uwei na ka HSPDP nalor u CEM.Kiwei pat kin leit sha ka People Democratic Alliance (PDA) ban ialam ka NPP ba don lang ka PDF bad MDC shimet u bah Lambor Malngiang.
Na ka liang ka synjuk lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Bah Ksankupar Warjri, General Secretary ki phah ka jingkitbok ïa ka kynhun ba kan lah ban ïalehkai bad khur takma ha katei ka lympung.
Ka Executive Committee jong ka Association ba la khlieh da ka President ka Kong I.Kharmuti, ka la mynjur ïa ka jingthung kam mynta ka sngi.
Tit Budam u long uwei napdeng ki jait ba teimet ba la rep kylleng ka pyrthei bad u long uba ïaid ïew ruh khamtam ha ki sor heh ka ri India namar ba u long u jait tit uba tei met shibun.
Ha ka thaiñ Laban Last Stop la bynshet ha ka Kong H.M.L.Kynta, ADM bad ha ka Kong A.R.Kynta, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, bad kynthup ruh na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, ) P.Nongrum, JCO na ka ophis Cooperative Society, A.Khonglam, Weaving Inspector na ka ophis u Zonal Officer Weaving Khasi & Jaiñtia Hills bad I.Rakhi Blah, SE-II na ka ophis u EE Urban Affairs.
Ka jaka ba la sahnarphna ia u Jisu ka long kaba i ngiew bad shyrkhei.
Ha ka 30 tarik u Risaw ba la dep, ka sorkar jylla ka la hukum ia ki trai iing, ki nongshongwai na ki hynniew tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Shillong ba kin register ialade lyngba ka app kum ka mat kaba dei ban leh katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Baroh kito kiba la dep ban pynpoi ïa ki kyrteng (bids) bad ka Earnest Money katkum katei ka Notice ba la dep pyndam, ki lah ban leit shim ïa ka pisa na ka ophis u Deputy Commissioner maduh ka 1st August, 2023 haduh ka 4th August, 2023.
Nalorkata, ka tnat ka koit ka khiah ka la pyntip ba u la don uwei u nongpang uba la khlad ha West Garo Hills na katei ka jingpang.
School ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun lyngba ka shi kol kaba la thep da u Damebantei Kharkongor ha ka minit ba 24 shuwa ban kut ka kylla step.
Ka dor jong u synsar ha kane ka snem 2023 ka hiar bha haba ianujor bad ki snem ba la leit bad katkum ka jingtip na ka iew dielang ha Mawiong, la iathuh ba ka dor ha une u bnai ka la kot tang 101, 102, ne 103 tyngka shi kilo.
Mawkyrwat: Ki ar ngut shipara kiba dei napoh shnong Mawlangwir ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la long ki nongjop ha ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba long da ka Run Meghalaya Association hapoh shnong Shngimawleiñ ïa kaba la kyrshan pisa da ka Tourism Dapartmement, ka Director of Sports Department, ka office jong ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills ha ryngkat ka District Sports Promotion Society.
Ha kane ka jingialang la jied ruh iaki executive member jong ka synjuk.
Ha katei ka sngi, la iohi ba la jan baroh na ki nongialam barim ka KSU ha Ri Bhoi, ki la shah pynkup burom ha ki nongialam ba mynta ka KSU.Kata na ka bynta ban pynpaw ia kata ka mynsiem sngew burom halor ki kam kaba ki la dep ban leh ha ki snem kiba la leit noh baroh.
Ia kane, u Myntei Rangbah ka Jylla u la pynbna ha ryngkat ka jigdonlang jong u nongkitktien syiem jong ka Ri Israel, u Ron Malka.
Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat ki syrnot bad ka Sporting Spirit ka ïoh 5,000 tyngka.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Secretary TMC Mawlai Block.
Ha u snem 1969 u Rgh Maham Sing u la ai jingmut naka bynta ban pynkylla noh ia katta ka Mawlieh Theater Club sha ka Seng Khasi.
Kane ka jingïalang paidbah ka Dorbar Elaka Jowai kala long ha phyllaw ïing ka Kong Simple Jones Pakynteiñ ha Yiengkieng Myntdu, Elaka Jowai ba la khot da u Dolloi Elaka Jowai kaba la wan ïashim bynta da ki nongshong shnong bad ki trai jaka ba don jaka ha kane ka kyntoit.
Ka kyrwoh jingbthah ki Pulit ka ong ba ki nongleh kam sniew ki pyrshang ban lum jingtip shaphang ki ophis sorkar lane ki jaka trei kam bad ki nongtrei ophis lyngba ka internet kum ki kyrteng,kyrdan,phone nombar,ki dur (jong ki heh ophisar lane ki ba bad kam ha ki ophis bapher bapher).
Shillong,11 Risaw:2 ngut ki dkhot ka KSU Mawprem Circle kibala shah kem mynhynin ka sngi , kin hap 6 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit hadien ba ka ing bishar ka la ai bor  mynta ka sngi.
Ïa kane ki ar kol la thep da u Dongmi Surong ha ka minit kaba 48 bad u Rishot Dkhar ha ka minit kaba 70.
Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh kito kiba leit shah sumar sha katei ka hospital, hadien ka 22tarik Lber 2020, ba kin leit phah test mar mar ialade bad katei ka dei ka jingsdang kaba donkam bha bad ha kaba kum kane ka khep, ka jingiakren ia ka jingkhang khyrdop ia ki shnong ki thaw, kam mih shuh, hynrei ka la dei ka jing sngew kitkhlieh dalade bad ialade hi, ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang bad ka  jingsdang ka long ban leit phah peit sha ki doktor bad ban bud ia ki kyndon kiba la iai pynbna da ka sorkar Jylla man ka por.
Shillong: Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, katkum ka kyrwoh ba la pyllait  da u Rangbah K.L Mawlong Secretary Lum Jingthang Committee, Seng Khasi Kmie u  pyntip sha baroh ki parakur ki parakha, ba ia ka jing pynkhuid ïa U Lum Jingthang, ka Seng Khasi, ha Jaiaw, Shillong, ka ba la thmu  ban pynlong ha ka 26 tarik mynta u bnai Ïaiong 2020 yn pynsangeh shuwa noh.
Ka Synjuk kala dawa ban pynïoh Ambulance haki lai tylli ki jaka sumar kiba don haka thaiñ War Jaintia kynthup ka Nongtalang CHC, ka Jaraiñ PHC bad Padu Dispensary.
La bna ha kata ka shnong ba don kawei ka briew kaba mut ban die noh la ka iingrim kaba don ha kawei pat ka kyntoit.
" U la kren  “O Hoid, ale ale rung.
Ula kren bynniaw halor ka jingduh ban khlong shyiap kh;long maw bad ban wat tih ia u mawshun dewiong namar ka jing teh da ki aiñ ka India kiba ktah ïaka thymmei ïaka jinglong tynrai, ïaka jinglong trai shnong bad ïaki riti dustur.
Ka Mawlai SC ka la rung final da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka jingïakhun semi-final kaba nyngkong ha ka sngi Ba ar, katba ka Laitkor SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Lawei SC ha ka jingïakhun semi-final kaba ar ha katei hi kajuh ka madan ïalehkai.
Watla ka Meghalaya ka angnud ban pynmih nongïalehkai ban ïashim bynta ha ka Olympic, na ka liang u Myntri Rangbah u la bynrap, “Ka long kaba donkam ba baroh kiba don bynta ha ka sport kidei ban trei shitom bad ka sorkar Meghalaya ka don ka bynta ban pynkup burom ïa baroh ki nongïalehkai ban ai mynsiem bad ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka ïingbishar ha Sangrur kaba don ha Punjab ka la khot hajir ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha kaba ïadei bad ka jingdon bynta jong u ban pynkhlemraiñ ba la mudui da u Hitesh Bhardwaj, uba long u nongseng jong ka Hindu Suraksha Parishad, pyrshah ïa u Kharge namar ka jingkren beaiñ ïa ka seng Bajrang Dal ha ka por ba la pynkit ïa ka ilekshon ha Karnataka.
U Bellingham ba dang 20 snem ka rta, u la dep ban khyrwit haduh 10 tylli ki kol ha ki 10 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Real Madrid ha baroh ki lympung bapher bapher kiba u la mihkhmat.
Ka thain ka don ruh ki krem pubon ba itynnad bad iphylla ia ka jinglong ka mei -remew kum ha Sohra, Mawsmai, Mawmluh Wahlong,Sohbar,Nongjri bad Mawsynram.
Ha kane ka jingpynkut iaka Wildlife Week la wan ban iadonlang da u SM Sahai, Principal Chief Conservator of Forest (Administrator) kum u kongsan katba u HC Chaudhary, Chief Wildlife Warden, kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ka DFO Wildlife Division, Jaintia Heisa Lato bad kiwei kiwei ki ophisar, u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh, u ma Rikut N Parien ula pyniaid iaka jingialang nalor ki khynnah skul.
U la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nongkitkam kiba rim kiba la trei shitom ha kine ki snem kiba la leit noh bad kyrmen skhem ba da ka jingïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam nangne shakhmat kan sa long ka jingaibor na ka bynta ka party hi baroh kawei na ka bynta ban ïa ai reng ha ka jingïakhun.
Ka AKHAF ka sngew pyrshah jur ïa kane namar ka la ïohi ba kito ki shnong ba sah ki paid Garo ki la ïa kynduh ïa ki jingeh mar ïa shah pynhap sha Assam.
Kumba ka long mynta, ka jingdon jong ki masi kiba dang pang ne shah ktah ha ka LSD ha kylleng ka Jylla ka long 2759 tylli.
Hynrei la kdew ba wat lada la thung ïa u kontraktor bathymmai, ka paw shai ba ka Indian Institute of Geomagnetism, kaba dei ka shlem treikam ka Sorkar Pdeng, kam kwah ban ai ïa ka jaka jong ka bad ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la pyni ba kam long shuh ban pynkylla ïa ka rukom ïaid ka surok ban lait na ka jingshim ïa ka jaka jong kane shlem treikam ka Sorkar Pdeng (Indian Institute of Geomagnetism).
Namarkata ka sorkar ka la dei ban kren bad dawa ka bhah thungkam naka sorkar pdeng ba dei ban thungkam kham bun da ki trai muluk jong ka jylla, ym dei shuh ban dang ailad ïaki briew ba nabar ka jylla ban ïoh rungkam haki tnad ophis sorkar bad ki tnad ai jinghikai jong ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla, khnang ba ki khun samla jong ka jylla kin ïohkam ïohjam.
Ka synjuk ka khot ka wer ia u paidbah kynthei ba shynrang ban wan sha kane ka tamasa haka 19 tarik Nailur 2022 khnang ba ki jingthmu ka synjuk kilong kiba jop.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ki shipai BSF bad ki Pulit ki la ïoh kurup 3,100 hajar bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ba la thmu ban shalan beain sha Bangladesh lyngba ka khappud jong ka West Garo Hills.
Haba pynwai ïa ka PIL bala mudui da u Bah Wankitbok Pohshna, ka Ïingkashari ba arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Cjief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, kala ong “Namar ka jingïohi ba bun ki kam ki dei kiba la dep, dei ban pynkloi noh ïa ka jingpynmeh bording ha ki streetlight bad la aipor saw bnai ïa ka nongshah mudui ba kan pyndep ïa kam".
Lyngba kane ka nam jop, ka Lajong kaba la kamai 16 point na ki phra sien ïakhun, ka dangduna sa tang lai point ïa ka kynhun ba khlaiñ bor na Kolkata ka Mohammedan Sporting, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh, katba ka Churchill ka dangïai sah ha ka kyrdan ba khyndai bad 8 point.
Ki jingjop jong kane ka skhim (Haduh ka 25.03.2022)Palat 34.42 klur tylli ki jingai ram kiba kot sha ka T 18.60 lak klur ki dei kiba la sanction naduh ba la sdang ia ka skhim (haduh ka 25.03.2022).
Ki katto katne kiba la sah miet ha surok hynnin ka miet, ki la leit phai noh sha la ki shnong ha ka step jong ka 15 tarik Ïaïong da kaba ïaid kjat.
:Ka long kaei kaei ka ban sah kynmaw ïa ka jingai jingsumar ha ki jaka kyndong, ha kaba ki briew bunsien haba ki kwah ïa ka jingsumar kaba kham janai ki leit sha ki sorbah ban wad ïa ki jaka ai jingsumar kaba kham janai bad paka ban ïoh ïa ka koit ka khiah.
Ka jinglong kyrtong ne MLA shimet ruh ka don ka jingmyntoi kaba khraw bha namar haba long shimet, ïoh lut ka hok ban kren ne ong ei ei namar kam don ka jingteh ha ki kyndon jong ka party.
U Jisu u wan sha ka pyrthei ban pynbna ia ka khubor babha bad ban ai jingkyrmen- Ka jingkyrmen kaba u Jisu u ai kam dei kaba thala lane kaba suda.
Nangno ka sdang ka Government ne ka sorkar? Ka jubab ka long na u Blei kein bad ka ktien u Blei ka don ban kren shaphang kata ka Government.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ia ka metiap jong kitei ki ar ngut shipara la lap na kawei ka jaka rudnong bad mynta hi ka sngi khlem da pyntip sha ki bor pulit ki la pynkhuid noh ia ka met jong ki ha Lum Thangbriew ka shnong.
Une u nongïalam ka HYC u la ïathuh ruh ba wat ka Election Commission of India ka ladep phah da ka shithi sha ki seng saiñpyrthei bad sha ki Chief Secretary bad sha ki Chief Electoral Officer (CEO) jong ki Jylla ban bthah ba ym dei ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam elekshon namarba kane ka long pyrshah ïa ka hok jong ki khynnah katkum ka Protection of Child Rights Act, 2005.
Shillong: Kawei ka bus kaba kit ia ki briew, ba dang shu wan phai na Chennai mynta mynstep, kaba mut ban leit buh briew sha Baghmara, South Garo Hills District ka la thung sharud surok ha Dudnoi.
Ka eksam pat kaban don 10tarik kumno?Ka nehu exam pat??.
Ïa kane ka jingujor (PIL) halor ka Roster System la leh u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya.
Hynrei ym pat lah ban tip ka kynhun kaikhlaw aiu kaba leh ïa kane ka kam" ong ki heh Sorkar.
Bad dei ha ka minit ba 30 u Blanangshngaiñ Khongsdam u la plie pyrda nyngkong na bynta ka Meghalaya ha kaba haduh ba kut ka kylla step, ka Meghalaya ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Shillong, Nailar 31 : Ka Synod College ha ka sngi Palei ka 31 tarik Nailar 2023 ka la pynkup burom ïa ki 636 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ki degree na katei ka college mynta u snem 2023.
Nalor kata u la kyntu ruh ia  NEIPF ban shim ia ki sienjam ban wad bniah ia ki kynhun jaidbynriew trai shnong bapher bapher jong ka thain North East.
Kaba lah ban pynhun ka long ba ngi ki Khasi – Jaintia kiba ioh 40 p.
Kane ka jingïalang ka wanrah ruh ïa ka jingkyrmen ba ha ki snem ki ban dang wan kin nang mih shuh shuh ki khubor jong ka jingjop lyngba ki khynnah pule jong kane ka skul.
Ka jingpynkhyllem ïa ki diengkseh ha shi lynter ka surok Upper Shillong ka long ban sdang shna ïa ka surok saw lynti lane four-lane na Umshyrpi sha Hynñiewmer.
“Nga te la jan don 6 snem" u jubab.
Shillong, Naitung 07: Ki nongialam ka seng North Eeastern Hills University Student Union (NEHUSU) mynta ka sngi Thohdieng, ki la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pynmih bording u A.T Mondal ban kyrpad ïa u ba un bthah ïa ka tnad pynmih bording ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingpynlip bording namar ka la ktah palat ïa ki samla pule.
Hooid ym lah ban len ba ki don khyndiat eh ki nuksa ba ki briew ki bym im ha ka jingmlien ba sniew ruh ki ïoh ïa kitei ki jingpang da ki daw kiba har rukom.
Ki nongiashim bynta bad ka Election Commission of India (ECI) ki la wanrah ia ka rukom ai jingtip ha kaba ka ECI ka lah ban ai jingtip ia ki rynsan bapher bapher shaphang ki jingpynkhein ia ki kyndon hapoh ka Section 126 jong ka Representation of the People Act, 1951 bad kiwei kiwei ki kyndon elekshon.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ka UDP ka la shim khia ia ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah Dr Mukul Sang ma bad ka seng lehnoh ANVC (B), da kaba pyn shong nongrim katkum ki kot ki sla ba la paw paidbah.
Kumba la pyntip da u President bad Secretary ka Ri Bhoi Contractor and Suppliers’ Association, u Bah Rodney Syngkli bad U Bah Thre Cleophas Nongrum, la ong ba kane ka dei ka jingïakynduhlang jong baroh ki Contractor bad ki supplier na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongïalam kane ka Association ki ban long kita ki nongïalam ban peit ïa ka bha ka miat jong baroh ki Contractor bad ki Supplier kiba dei na Ri Bhoi District.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ki jaka jngohkai ruh ki la nang bun ha kaba wat ki jaka jngohkai kiba ym pat ju tip ne bna mynno-mynno, la nang lap thymmai da ki nongshong shnong bad pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad jong kita ki jaka khamtam lada lah ban shna pynbha shuh shuh ïa ki lynti bad surok ban kham suk ki nongjngohkai.
Haba kyntait ba ka NPP kan shu kyrshan matlah ia ka BJP, u President ka NPP u la ong ba ka jingtreikam ka National Register of Citizen (NRC) ha Assam ban beh shnong ia ki 40 lak ngut ki poiwir beain khamtam ki Muslim, ka la pynlong ia ka BJP ban wanrah da ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ban wanrah da ki Hindu.
U Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka skhem jingmut ban shimkhia ïa kane ka mat jong ka jingkyrni drok bad ba na ka liang jong u un sa ïatrei lang bad ki pulit ryngkat ki Dorbar Shnong ban pynbeit ïa kane.
Donbok ba dang treikam ki odd bad even number ia ki kali,ka dang kham lait ka dheng kali(bock kali) nalor ba kim pat shah ban wan ki kali Tourist na Assam.
Kumta kito ki briew kiba don ka jingpang ba ktah ha ki syieng ba la tip kum ka osteoporosis ki donkam ban kynthup ïa une u jhur napdeng ki jingbam ba ki bam.
Shillong:   U Myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi, u bah AL Hek u la ong ba la bthah ia ka bor pyniaid ka NEIGRIHMS ba kin pynshitom ia kito kiba la pynlait tuh ia ka jingtip shaphang u nong pang khamtam ban pyn saphriang ia ka bym shisha ba u la ioh pang corona virus, kaba la wanrah ka jingkhihwin ia ki paidbah ha ka jylla.
Ïa mynta bun na kine ki shnong kiba hap hapoh ka BlockiII ki dei kiba la buhai shong da ki Karbi bad kiwei kiwei.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha ka snem 2018  hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Ha kawei pat ka liang, U Navjot Singh Sidhu, nongialam ka seng Congress, u maham ba ki nongtrei jong ka seng Congress, kin leit tur lashai ka sngi sha Lakhimpur Kheri, lada ym pyllait ia ka  Priyanka Gandhi Vadra, lashai ka sngi bad lada  ym kem satia ia u khun jong U  Ajay Mishra, myntri ka sorkar India, uba iuh da ka kali ia ki nongrep.
U la iaroh ia ka bor pyniaid jong ka kolej kaba la lah ban jop ha kane ka jingshakri jongki da kaba ong, “Haba phi thung ia u dieng soh, phin ioh hadien shi snem, haba phi thung ia u dieng, phin sa ioh hadien 10 snem bad haba phi thung ia ka pule puthi, phi thung ia ka pateng ban wan".
Shuh shuh u MLA u la ong ruh ba ka aiñ khyndew ka dei ka mat ne agenda ialeh election kaba ha khmat tam jong ka NPP Nongstoiñ, nalor kiwei pat ki mat kiba la lah ban pynurlong ha kane ka jinglong MLA jong u, ba kynthup ia ka jingpyndam noh ia ka aiñ iathoh arsien, ka jingpynphai na District Court sha DC ophis ia ka jingaplai Birth Certificate bad kiwei kiwei de.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un hiar biang sha Guwahati ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Dr Himanta Biswa Sarma, ban ia kren halor ki katto katne ki mat ki ba dangsah ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
“Kane ka jingleh kane ka EC kadei kaba sngewlyngngoh haduh katta katta bad nga pynrem jur ïa kane ka EC kaba ialam ka NPP bad UDP namar ba kam don ka policy treikam bad pynsyrwa ei iaka pisa ka konsil kaba buh ïaka konsil haka jingma," ong u ma Andrew.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u samla Lasmanroy Pariong Generally Secretary ka HYC Rambrai Circle, u la ong ba katei ka long kaei kaei ka ba pynjah burom ia ka dong bad ka thain hi baroh kawei namar ba katkum ka jinglap jong ki ka Seng ki don haduh 7 tylli ki surok lyngba katei ka skhim ki ban pyniasoh na kawei ka shnong sha kawei pat bad jin lada lah ban trei hok katkum bala mang pisa kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ka thain.
U Mount Everest, mynta ula nang jrong.
Naduh u bah Joy,(Rev.JJM Nichols’Roy),u Jeebon Roy Mairom,u Rabon sing,U Soso Tham,Prof GG Swell Rajee bad bun kiwei pat ki khlur ka ri jongngi ki dei na ka thain Sohra.
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah hapoh ka 14 snem rta jong shynrang, ka K.B.Memorial School Wapung ka la khur ïa ka namlahduh da kaba pynliem ïa ka Chiehruphi Secondary School, bad kane ka la wan ha ka jingïashut ïa ka tie breaker kaba la kut da 3 -1 kol.
Ka KHADC ka la sospon ia u Paiem Nangteising hadien ba ki paidbah ka Hima ki la ujor pyrshah ia kane ka jingleh bym dei jongu bad ka la thung Acting Syiem mynta ia u Paiem Baldwister naduh ka 21 tarik Nohprah 2018.
Lada dei da ka umsaw te kan rat lut naphang.
