Synei bapli tang ki jingbakla shi khyllipmat,katno ki kthang kiba ha ing ha sem Jong i.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingpule, ka Kong Joycy ka la trei ha kiba bun ki kompeni ha Guwahati kynthup ïa ka kompeni shna nar bad ka la trei ruh kum ka Manager ha kawei ka dukan.
Ha Meghalaya, ïa ka jingsong khaw yn donkam ban thied kumba 4.22 lak tylli ha ka dor `12.5 kawei ha kaba yn pynpoi ïa ki jingsong da ka kompani Plascom Industries LLP ha kaba yn pynlut `52.75 lak.
U MP, uba na Rajasthan, na  Tonk-Sawai Madhopur constituency, u kam ba lada u briew, u shong ha ka ktieh, nangta u put jingput, kan iarap shi katdei, ba un ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong kala pynlong ia ka ‘Orientation programme of youth under Aatma Nirbhar Bharat Abhiyan bad ka personal contact youth club development campaign’ haka 15 tarik une u bnai ha Mawthwan Sohiong ka hap hapoh Sohiong C&RD Block.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u la wan khnang sha katei ka jingialang ban ai mynsiem ia ki paidbah ba kin pynthikna u bah Morning Mawsor un ioh ia ka jingjop ba donburom ha kane ka kynti.
Sa kawei pat na ka liang jong ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaiñtia ka la pynbna paidbah ba la khang pyrshah ïa ki briew kiba wan na bar shnong kiba wan shong dih kyiad hapoh kali bad ïalam kynthei ban ïa shong kai hapoh kali sha ki jaka ba kynjah bad ba dum ha baroh u pud u sam ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim bad lada ki VDP ka shnong bad ki nongshong ki lap ïa kum kine te ka bor shnong kan pynshitom ia ki katkum ka iañ shong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u MDC ka Mawphlang Constituency u bah Lamphrang Blah, u ba la ia khun ia ka election shiteng samoi na Mawphlang Constituency, hynrei u la shah rem.
U la batai kham bniah da kaba ong ba baroh ki jingïakren ki dei ban long kiba ïahap bad kiba suk ban sngewthuh, da kaba buh shuwa ïa ka jingbha jong ki briew ka ri.
Ka ANVC (B) ka la kynnoh ruh ba u dkhot ka seng ANVC u Sasan u treikam ban leit dawa pisa na ki nongkhaii dewiong ha ka thain Shallang nalor ban thied tiar ialeh.
Hangne ha ri Khasi-Jaiñtia ki don lut ki marpoh khyndew ha kaba kiwei kim da don.
Ka  Maharashtra, ka don ia  58,952ngut kiba dang shu ioh pang thymmai nangta sa 278ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka jylla, ki la poi sha ka  58,804 ngut.
U la ong ba ki Asha ki la hap ban mad ia kiba bun ki jingeh ha ki jingtreikam jong ki ban pyntip sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban leit kha khun sha ki Hospital, ka rukom ai bam ai dih ia ki khyllung bad ki kmie, ka jingleit phah peit Doktor ha ka por armet bad hadien ba ladep kha.
U Ma Puramon Kynjing Dolloi jong ka Elaka Jowai, uba long u nongaibuit kane ka society, ula ong ka Lei Synshar Cultural Society kaba hikai ban pynlut ka por khambun ha ka ban pynïoh jingnang jingstad ïaki khynnah bad samla, khamtam kiba wan na ki longïing ba duk kala lah ban phah skul bad kolej haduh 2000 ngut na Rilum Khasi Jaiñtia.
U Bah Hek u la ong, kumba ka long mynta, baroh ki shu shaniah ha ka NEGRIHMS kaba don ia ka tnad Cardiology, hynrei ka jylla ka dang dong shadien ha kaba iadei bad katei ka tnad, hynrei namar ka jingbun jong ki paidbah kiba iap na ka Heart Attack, ka long kaba kongsan ban phaikhmat ha kaba iadei bad ka tnad Cardiology hapoh ka jylla.
Hapoh ka jingda jong kata ka shatri don u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Kala khang pyrshah ruh ban iaid hapoh shnong poh thaw haka por mynmiet khamtam ban sam pisa bad lada lap ka bor shnong ban pynshitom bad aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Namar kane ka jingleh jongu, ngin jop suk ym duna ia ka 3-4 hajar vote", la kam u Bah Michael haba kren sha ki lad pathai khubor bala iadon lang u Bah Mahendro bad kiwei.
Mynta ka sngi ruh kane ka longkmie kala bteng ban leh iaki kam lehisynei sha ki longïing longsem baduk ba kordit kiba don ha ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ia kiba la shah ktah jur bha na ka daw jong ka jingkhang khyrdep ne lockdown haka Ri India baroh kawei ban iakhun pyrshah ïaka jingpur ka khlam COVID-19.
Katei ka hukum, kan nym trei kam satia ia ki shipai, ia ki nongtrei kam sam dawai, ia ki pulit, ki nongtrei MeECL, ki nongtrei PWD, PHE bad ki nongtrei Dairy Development bad kiwei.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa 24 ngut ki Rangbah Dong jong ki 6 tylli ki dong jong ka shnong Mawlai Nonglum bad la jied ruh ïa ki ba kin long kum ki dkhot lane ‘Executive Member’ ka ‘Executive Committee’ jong ka shnong.
Haba phai pat sha ka Jylla, une u Khliehduh ka MPCC u la ong ba ka Congress kan ïai neh ban shong ha ka Liang Pyrshah bad kan ïai bteng ban kren ïa ki mat bapher bapher kiba ktah ïa ka Jylla bad ïa u paidbah.
U Dr.WR Kharlukhi, haba kren kum u kongsan ula ong ba kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka Ri India, ka Sorkar Pdeng ka la buh ia thup jong ki 115 ngut ki riew ialeh laitluid ka Ri India ha kaba la kynthup ruh ia ka kyrteng jong u riewkhraw ialeh laitluid ka Ri Khasi, U Tirot Sing Syiem nalor kiwei pat ki riewialeh laitluid na kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Tony u la ong ba u don ki sakhi satar kiba biang lyngba ka Video ba u bah Dip u la kren ha katei ka jingialang da kaba ong ba u (Tony) u ia khun elekshon tang ban ioh pisa bad lada jia ba phah shongnoh ia u bad yn ai da ka pisa un sa shongkhop bad un ym ia khun shuh ha u 2018.
La ïathuh, ba ïa ka kali local taxi kaba u niah la lap ba u la pynieng ha lad surok ban leit sha Ganesh Das Hospital kaba don ha Lawmali, Shillong.
Kunta haka sngi Thohdieng hadien ba ka bor synshar District ka Karbi Anglong ruh hadien bala ïoh jingtip ba don ki Pulit ka Jylla ba sah ha ka shnong kila wan hiar ban beh kylla ïaki.
," la ai jingmut ka ECC bad bynrap, “lada ladep ithuh ïa kano kano ka jaka ha kano kano ka bynta jong ka jylla ka dei ban don sha jngai na ka shnong ba shong basah ki birew.
Katei ka jing ia kulmar, ka la jia, na ka jingshah set phatok U Jacob Zuma, President barim ka South Africa, na ka jingshah kynnoh bam sap jongu.
Lah ban kdew ba ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Reddy kan sa thaw ïa ka sorkar bathymmai ha Telangana hadien ba ka la pynliem donburom ïa ka seng BRS hapoh ka jingïalam u KC Rao kaba la synshar mynta la 10 snem.
Ka jingthut treikam ka jabieng na kadaw ka jinglangsnam haka jabieng ki lah ban thaw shibun ki dak jingshitom ki balah ban buh jingma ia ka jingkoit jingkhiah wat ka jingkhlad ruh de.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Lurshaphrang Khongsam President ka khot bad wer lang ïa baroh ki para kur para kha kiba bat ba ksoh hala ka jong ka niam Khasi kaba ki dang ïoh diangti na ki longshuwa manshuwa ba kin sngewbha ban ïa wan pynshngaiñ lang ha katei ka sngi khnang ba ka lympung kan long kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shongblei.
Ha kane ka snem yn wan ïadonlang da ki waheh wasian jong ki 12 tylli ki dong, ki kyntoid, kynthup ïa ka Sengtyllilang jong ka Seiñ Raij Ummulong bad Seiñ Raij Shillong.
Na ka liang ka shnong ka la kylli tohkit ban lap ïa ki nongleh ïa katei ka kam hynrei kam lap satia ïano iano ba donkti bad kala buh ha ka jinglyngngoh kaba khraw namar ha ka 16 tarik ka kong Nijanduh Phawa bad u lok jong ka, u Nicholas Nartiang ki la leit ujor noh sha ki pulit ha Nartiang bad ka la mih ruh sha ki lad pathai khubor.
Kumta hangne, ka donkam ka jingngeit bad ka jingiaineh ha ka kyrteng u khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka sorkar jylla Meghalaya ruh ka la synrop lang ban kyrshan baroh ki buit ki bor na ka bynta ban poi sha ka thong bad kat ka ba dawa ban leh na ka liang ka sorkar la pyndep, hynrei ka dang sahteng khlem pud.
IV/2023/151 Dated 7th July, 2023 waka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ha ka jingiakren ka Maria bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh jong ka bad ka Rekha ka la ong ba kane ka puron ka long shisha kata ka ‘India’s Most Icon ic Woman’.
Na katei ka 19,373.925 metrik ton, ka distrik kaba pynmih bun eh ka dohkha ka dei ka West Garo Hills – 5260 metrik ton.
U bah Sanbor uba dei ruh u chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), lem bad u president ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie, kila iakynduh ia u myntri Tribal Affair u Arjun Munda ha jaka sah jong u ha 25 Tughlak Road New Delhi ha ka 21 tarik Kyllalyngkot bad kyrpad ia u myntri ban mang pisa ia ki kam ba iadei bad ki kam jngohkai ha jylla kum ka Orchid Hotel, Polo.
Kane ka la wanrah ka jingbym sngewtynnad ka la ktah wat ia ka jingsngew jong ki paitbah ba bun ba lang.
Ka KSU ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok sengbhalang, ban wan ban ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih paidbah, kaba ka KSU kala rai ban thiah hapdeng ka surok naduh ka 25 Nailur.
Shillong, 06 Nailar:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Sor bad Khapsor ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) shabar u pud u sam ka Municipal kaba hukum ia ki paidbah ban shim jingbit shwa lada ki shna iing shna sem.
Ka Jutang kaba bad ka jingiap kein ba la ong ha u Isaiah 28:15.
Ka jingshem ka science ka long ban pynsuk ia u bynriew ha ki rukom treikam bapher bapher ha ka kam ba iadei bad ki kam ki jam khamtam ha ka liang ka pisa ba kan long shai ne sngur (Transparency), ban pynioh ia kita ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar ne nangno nangno.
Peit ia ki khmat jongka bad maphi ruh, phin ioh ia ki khmat, kum ki jongka" ong u myntri.
“Naba phi la ong- Ngi la pyllong jutang bad ka jingiap, bad ka dujok ruh ngi don jingiakut"….
Nalor kata ka JSU ruh kala ai por shitaiew iaka ban pyndap iaka post kaba thylli ha Govt Girls HSS Jowai halor ka jingbymdon nonghikai ha ki artylli ki sobjek, kata ha ka Biology bad ka Environment Science ha ka Science Stream jong ka Govt Girls HSS Jowai mynta lah hynriew bnai kynthih.
Halor kane ka mat, lah ban pynkynmaw ba ki 13 tylli ki sengbhalang hapoh ka jylla naduh ba ka sorkar Meghjalaya United Progressive Alliance (MUA) I&II ba la ïalam da ka Congress bad ba u Dr.Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, ki la pynlong ka jingïakhih kaba jur ban dawa ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Haba kren haka jingïalang u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki kam ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jongka jylla bad kan kyntiew ruh ïa ki paidbah ha ka liang baroh.
Ha kane ka sngi u bah Ransom u la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki nongshong shnong ka Nongmali da ki kombor sha kumba 300 ngut kiba dei na ki longïing kaba duk.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha kine ki Taiew ba la dep, utei u khynnah ba dang 15 snem na ka shnong Nagrabil, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga, u la jah noh khlem da wanphai shuh sha la iing na ka jaka kaba u leit jingiaseng.
U la ïathuh tang shu dep ïa kane ka projek ki paid thaiñ thor jongka ri lum Garo kata naduh jongka Phulbari, Rajabala bad Tikrikilla kin lait na ka jingshlei um kaba jur.
Hadien ba na ka liang u myntri kam pohing u James K Sangma, u la ai ka jing mynjur ia ka ne ka jing pyniaid kali u bah P.T Sawkmie, u la leit ban jurip ia kane ka surok ha kaba u la sngewdei ban shna pynbha shuwa ia kane ka surok da ka ba buh ia ki Rumble Strips ha ki san jaka ban kiar na kano kano ka jingaksiden kali bad ia ka jaka rung bad mih (entry/exit point) ha ISBT MawiongRim kin hap pyniar shuwa ban pyntikna ia ka jing shngain jong ki kali kiba iaid lyngba ka ne ka surok-Bypass.
Shillong, Risaw 21: Shi sngi shuwa ba ka Seng Na Rynsan Ki Sur Tynrai Pynter Cultural, kan pynlong ïa ka jingïakop rwai Khasi ha ka Shnong Tngonphlang Madan Lyntad, Raid Shabong, u Sordar jong ka Raid Shabong, u Bah Biggestson Lyngdoh u la leit ban pynsangeh noh ïa kane ka jingthmu jong kane ka Kynhun Sur Tynrai kaba la buh ban pynlong ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai.
Bun na kine ki skul ki la jot rathai.
Ka jingthoh sha u DCkaba la soi da u President katei ka seng u Lakhon Lamin ka la ong ba la pynieng ia ki mawpud ha ka jaka kaba don hajan ka jaka rep ki briew ka shnong Umpyrchin, Lahelein bad ka Huroi bad ka la shim ruh kumba 100 mitar ka jaka jong ka India bad ka la kurup lut ia ki jaka rep jong ki paidbah kitei ki shnong.
Ka jingleit on tep Kan long ha ka 27 Nailar 2023 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
U Hameshaniah Suiam uwei na ki nongialehkai martial arts ne Kick Boxing uba long ruh u Para Legal Volunteer ula batai shaphang ki kam ba ki Para Legal Volunteer bad ki dei kiba nyngkong eh kiba lah ban iarap ia kino kino ki lanot kiba ia har rukom ki jingeh bad ki don ha man la ki shnong ki ban iarap iaki paidbah kakaba iadei bad ki aiñ bapher.
Kata ka dei ka Shillong Western Bye-pass.
Katba u dkhar u klieng da ki hajar kilo meter ruh u wan shane ba u iohi ia ka lynti ka pisa".
Jowai:.
Tang ha ka sngi shong dorbar ka ba bud, la tyrwa ha dorbar thawaiñ ban pynbeit thymmai noh ia ka kpait-saiñ-kam halor ka bhahkam ha jylla ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, hynrei la iamrem biang ka sur paidbah haba la kyntait da ka iingdorbar thawaiñ.
Hynrei lada ki paidbah ki pyndonkam ïa kine ki kali bording kan long ka jingmyntoi kaba khraw bha ym tang ïa ki, hynrei wat ïa ka mei mariang ruh kan ïada shi kat dei eh na ka jingpynjaboh jong ka lyer.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingsniew ka surok kala long ruh na ka daw jong ka jingslap palat ha kine ki bnai kiba la dep, ka jinghiar jong u myntri rangbah ban jurip ïa kane ka surok ka long ban ïohi ïa ka jingsniew kane ka surok kaba pynïasoh ïa ka nongbah ka jylla ka sor Shillong bad ka Jaintia Hills bad shaduh Assam bad kiwei kiwei ki jylla ruh.
good job done mate.
Ka shong katkum ki jait bam bad ki jaka rieh baki donkam.
Written by: Nangai Sutnga.
“Kane ka jingthmu iaid paidbah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kaba la ioh jingtip ba wat u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh un sa ia donlang hakatei ka sngi" ong ka khubor jong ka KSU.“Kumta  halor katei ka jing thmu iaid paidbah shapoh u pud u Sam jong ngi, khlem pep kan mih ka jing bym shngaiñ lane ka lah ban wanrah ia ki kynrum kynram  bad kham tam  ioh kane ka kam kan kylla sha thma sngewpher jaitbynriew(Communal) ha ka ba kan sa ktah iaka shongsuk shong shngaiñ" ong shuh ka dorkhas sha U DC, Jowai.
Ka seng da kane ka khubor ka dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban bthah, ia kitei ki company cement factory ba ki dei ban pynurlong mardor ia kitei ki mat jingadwa jong ka JHTOA lym kumta, ka seng kan hap ban shim da ka lynti ka ba tyngeh ban pynpei shkor ia ki company,bad lada jia ei ei ka jingjia kaba sngewsih nangne shakhmat ka sorkar jylla bad kitei ki company kin hap ban shim ia ka jingbah khlieh, ong ka kyrwoh na U Ma Nangaibormi Sutnga, Publicity Secretary KSU JHDU.La ju niew bad ong ba ki nonghikai ki dei kita ki nongtei ia ka ri bad ka jaitbynriew (nation builders) bad ki long ruh kumta.
Katei ka hynmen kala iathuh ha ki pulit ba hynnin ka miet ki shipai BSF kiba don ha Topcem Cement ki la wan sha dukan jong ka ha kaba uwei na ki u la jrongkti bad thmu ban bat bor ia ka para jong ka ha kapor ba ka dang thmu ban leit sha painkhana.
Haba ïoh ïa ka jingthylli kreng kreng ki shuki ha ka Treasury Bench, u Dr.Mukul u la wanrah ïa ka Point of Order bad ong ba ka Rule ka kdew, “u Myntri ba dei peit ïa ka tnat um dei ban mih na ka ing khlem ka jingbit jong u Lamphang.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC bad ka por kan long 5:30 jan miet, ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
Kine ki long ki kyntien jong u Pilat kum u governor ha kata ka por.
Ngin sa ïa peit pat hadien ka result election 2023 ban peit ïa ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kiba wan phai na ki jylla ki ba hap shabar ka dong shatei lam mihngi, hap ban shim beit ia ki baroh ba ki dei ki ba wan na ki Redzone Area.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar kynhun ki la ïai bteng ban ïakhun tyngeh bad khamtam eh ka Pakistan kaba dang donkam ban pynphai.
Hynrei ym shym la ioh ban pyntip ia ki pulit.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka dei ka jingdkoh ha ka liang ka tnad kaba pynshitom ia utei u nong leh bymman bad na ka liang ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingioh jamin namar ba ka long kumba pynshlur ban leh beijot.
“U la long u MP ka Lok Sabha la 5 sien, u MP ka Rajya Sabha shisien, ka lok jong u dei ka Artist , ki khun jong u ki la ioh ka kam ka jam hynrei kim shym la treh ban trei naba ki kwah ban shakri ia u paidbah"ong u Dr.D.D Lapang haba kren shaphang u Deo uba la wan ban jngoh ia ka Tamasa Monolith.
Ia ka prokram la pyniaid da u bah S K Sun u Chief Engineer ka PHE.Kiwei kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Metbah Lyngdoh u  MLA ka Mairang, u bah G Wahlang u MDC bad u bah PM.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
Tang ki bos kiba pyniaid ka Synroplang SHG na ki 18 tyllli kiba sniew na ki 88 tylli katba na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) 40 tylli ki la sniew.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u CEO ka SMB u Bah BS Sohliya u la ong ba ka jingjaboh ka Motphran ka dei namar ka jingwan theh niut bad bret pathar ki briew na Iewduh wat hapdeng ka jingiaid pynkhuid miet bad sngi ia katei ka jaka.
Katei ka mat, ka la mih ha ka jingiakren, ba la pynlong ha  Palm Beach County Committee.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Padu United (A) ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Grassroot Centre da 1-0 kol bad ïa kane la thep da u Hopeful Pohthmi ha ka minit kaba 55 lyngba ka penalty ha ka jingai por tam (extra time).
Shillong: U President jong ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie u Bah Commander Shangpliag, u la pynbna ba ka seng ka la thaw ia ka Committee kaba kyrpang jong ka seng ka ban ai jingmut kumno ban iarap ia ki nongrep kiba iakynduh jingeh na ka daw jong ka khlam “CoVID-19.
Kane kadei ka sngi kha jong uwei na ki Nonghikai bakhraw jong ka ri India, u Sarvevalli Radhakrishnan, uba hadien u kylla long u President jong ka ri India.
Ka daw ka long ba ki MLA baroh hi ki shong ki sah ha sor Shillong bad ki shu leit tang teng khat ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba ki dang dei hi ki nongmihkhmat jong ki.
Shillong: U Shri Moses Lalbinzuala u la ujor pulit ba ha ka 19 tarik mynta u bnai u la ioh message ha mobile phone jong u bad la pyntip ba u la jop ha ka jingiakob ka Snapdeal bad tang hadien shi kynta u la ong ba la don ba phone ia u ba u dei ban thep pisa T.8500, hadien T.40,000 bud sa T.20,000 bad khadduh T.32,400 bad dei hangtei ba u sa sngewthuh ba u la shah thok.
La iathuh ba ki shap jong ki kandidet bapher, yn pynthikna mynta ka sngi, kynthup ia kitei kiba don jing iaknieh na ka liang jong ka seng KHNAM.17ngut ki briew, ki la iap ei mynta ka step, haba ka ding ka la bam duh ia kawei ka hotel ha Karol Bagh ha Delhi, ha ka por dang step phyrngab.
La ai lad sa 5 snem tang na ka bynta ki CGHA lane CRP kiba don bynta bad ka MSRLS, ki dei ban long ki nongshong shnong jong ka Nongstoiñ Block bad ki BRP kim dei ki nongtrei (Staff) ka MSRLS.Kumta kino kino kiba kwah ban trei ïa katei ka kam, kin sngewbha ban pynpoi ïa ki application sha katei ka Block Office ha lane shwa ka 17 tarik Naiwieng 2023 bad ïa ki jingtip ba kham bnïah lah ban ïoh na katei hi ka ophis C&RD Block, Nongstoiñ.
Ia kane ka jingjia lah ban shem ha ka Bible na ka Kitab Genesis kaba ong – “Ynda kumta u Trai u la pynhap slap halor ka Sodom bad Gomorrah da u kyndok bad da ka ding na u Trai na bneng".
hynrei paralok lada ngim don ka jingngeit bad ka jingshaniah ha u, kumno kein un ioh ban pynim ia nga ia nga phi.
Ka Compulsory Registration Scheme (CRS): Ki license baroh ba la ai kilong 3509 bad 6329 ki jingkyrpad ban kynthup lang la ai jingmynjur hapoh ka CRS ha ka samoi 1 tarik Iaiong 2022 haduh 25 tarik Naiwieng 2022.
Hynrei ha kawei pat ka khubor la ong ba ka UDP ka ia leh ban kiar na kaba ia treilang bad ka seng Congress da ka jingtieng ioh shah kynthah ha ka elekshon 2018.
Katei ka jaka, ka dei kaba la tap bha bad kaba hap ban leit sha katei ka jaka, da ka lift, kaba kiew bad kaba hiar bad ia ka jingkhang jongka, ym shym la iohi satia, da ki riew paidbah.
don ki khep ba ka Sorkar ka pynleit jingmut palat sha ka synshar khadar ban sam skhim.
Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ïa ki khun jong ki Seiñ Raij bapher bapher hapoh Ri-Lum Jaiñtia ba kin dang lah ban dang ïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ka leh ñiam ka leh rukom bad ka Riti dustur kan im bad ka jaidbynriew jong ngi kan neh kan sah ha sla phyrthei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Lama ka Ri ka pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki nongshong shnong bad ka long ruh ka jingsarong bad ka burom ïa ka Ri baroh kawei ryngkat ka mynsiem jong ka jingieid bad ka jingburom ïa ka Lama ka Ri.
La iathuh ba kitei ki pisa la thep hapoh ki byrni dewbilat bad la thoh ruh ia ki kyrteng ki jaka, ban pynsuk ia ki briew jong ka seng DMK ban sam sha ki jaka ba ki thmu, ong u heh jong ka tnat lum khajna.
