Ngi dei ban peitngor bha bad buh jingdawa kum kine.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ïa ka ba kum kane ka jingpynpaw pyrthei (Exhibition) kan nang plielad ban iamir jignmut bad ki nongseng kam lajong khnang ban sngewthuh halor ki ba bun ki rukom treikam hapoh ka district bad ruh halor ki jingeh ki ba ki trai ka kam ki ïakynduh kumjuh kito ki ba dang sdang ïa la ki jong ki kam khnang ban lah ban weng ïa kine ki jingeh da ka jingiarap jong ki bor district nalor kiwei pat ki tnat sorkar ki ba don hapoh jong ka.
Mynta ki don sa katto katne ngut ki briew, ki bym leit jingleit, kiba la ioh ia katei ka jingpang coronavirus, ong ka khubor.
Lehse utei u samla rangbah u kren da ka jingshida ha ryngkat ka ha ka jingshah ialam bakla hano re hano", u la ong da kaba kdew ba ka suk ban bun dorkhas hynrei ban pynrung mang tyngka ia kano kano ka skhim kam dei kaba jem.
Kane ka haw – haw ha ka sla khyndew jong ngi, ka long ka kynja lyer, ha kaba ngi im ngi khih.
Ki Pulit ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban shimti ia ka Metiap u Ashim Saha (33) snem ka rta, hadien ba ki la lap ba u la sdien phasi ialade ha uwei u siej uba la pynieng pynkiang ha kawei ka jaka kaba don halor tam jong ka Buidling Miracle Plaza, kaba don ha Nongpoh, Ri Bhoi.
Hynrei une u khun jong ka u la ong ia la ka kmie ba kan shong shiphang bad ma u un leit wad lynti ban pynpoi ia ki mar, hynrei hadien ba ula wanphai sha kajuh ka jaka ula shem pynban ba ka kmie jong u ka la thiah lyngktar ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ïa ka jingmap ei, u Bah Tynsong u la ong, ha ka jingshisha, ha ka jingïakren banyngkong, u ksiang jong ka Sorkar bad u Advisor ka MHA ki la kyrpad ïa ka seng ba kan phah ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot, kiba dang sah pongding ki mukotduma ha ki kashari bapher bapher khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban bishar ïa kaei kaba ka lah ban leh.
Shillong: Ka Parish Pastoral Council jong ka Cathedral jong ka Mary Help of Christian mynta ka sngi ka la pynshai ia ka jingkren jong u myntri tnad jngohkai pyrthei u KJ Alphonse.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka prokram jong ka sorkar India, napdeng 10 tylli ki shnong jong ka jylla Meghalaya, 2 tylli ki shnong na Ri-Bhoi District kila shah jied ha katei ka thup ba kynthup ïaka shnong Umkynsier ba hap ha Jirang C&RD Block bad ka Pamlatar kaba hap ha Umsning C&RD Block.
La pynhap pyrda ruh ïa katei ka lympung da ka jingïaid march past na ki kynhun bapher bapher.
U Local MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim u la long u kongsan bad haba kren kum u kongsan u la kitbok kitrwiang ia ki nongshong shnong bad u la kyrkhu kyrdoh ia ki paid nongrem ban bha ka rep ka riang ha une u snem.
La pyllait paitbah ruh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingdap 50 snem ka jylla bad nangta sa ka stamp, kaba don ia ka muhor jong ka jylla bad nangta la buh maw nongrim ruh ia ka pyntrei ia ki ophis sorkar, ha ka nongbah thymmai jong ka jylla.
Kajuh ka kitab U Isaiah 58:9, ka ong “Ynda kumta men khot bad U Trai Un sngew, men kyrpad , Ute Un ong “Nga hangne".
Ha kane ka SOPs la shah ruh ïa ki briew ban ïateh kular (Agreement) bad ki non tribal bad kita ki non tribal ki lah ban apply ïa ka License tih Dewiong.
Kine ki arngut ki dei u Small Phawa uba la shah rai pynrem halor ka jinglehbeijot bad uwei pat u dei u Kwall Laloo uba la shah rai pynrem halor ka jingpyniap briew.
Ban beh ïa ka Man City ka dei ka thong kaba hakhmat eh, hynrei ngin hap ban long kiba la khreh.
U la kren ia kiba bun ki bynta kiba ka District Council ka don jingthmu ban leh ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid kum ka jingwanrah ia ka aiñ shongkha shongman, ka aiñ ka ban wanrah ia ka jingiatip kur da kaba wanrah ia ka Khasi Clan Bill bad kiwei pat.
Ki- ar ngut kiba la iap hashen ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshuwa Kurbah bad u Hoi Synrem katba uwei pat uba la mynsaw jur dei uba ki ju khot sin u Hitler Mylliemumlong.
Ka thoh ka pule ka hiar arsut bad ïaid da dien pynban ha ka jaka ban ïaid shakhmat (go backward instead of going forward).
U Bah Ardent haba kren kum u kynsan u la ai mynsiem ïa baroh ki samla kiba la ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka Lympung ïalehkai Basketball bad u la ong ba kum ki samla ki donkam ban pyni haka pyrthei ïala ki sap  ki jong ki, lada dei  ha kino kino ki kam ïalehkai, kata haka Basketball, kynjatbol bad kiwei de.
Kane ka laispah hynriewphew (360) ka ïahap bad ka kyïan jingkheiñ (mathematical sciences) ha kaba la batai pynshisha ba ka dei ka jingkheiñ jong ka jylli kaba ki ong ‘a circle has 360 degrees’ lane ka jylli ka don 360 knap.
Ka bapli kaba tip shaikdar ba wat lada kan don bad kan sei madan ïa la u jong u kyrtong nangne na Shillong Parliamentary Constituency ruh kan dang ïai long leh-nohei wei ba uba kham bun napdeng u paid riewngeit Khristan un dang ïai kyntait mardor ïa ka.
Katei ka Elite Pathway Program ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ïa ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
Ki sengbhalangkiba shong jingialang hynne ka sngi ki la rai ban phah ia ki kattokatne ki bynta ban pynkhlain ia ka ILP.Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta ki 13 tylli ki sengbhalang kaba long ha ophis ka KSU ha Jaiaw.
“Ban kamai bos ma ngi sha Mawlai ai daw ba ngi wanrah ïa ka dheng kali ban shna dara ki dkhar ban lehniam puja wat ha ha surok ruh ka sorkar ka ailda beit ïa ki bad kane hi ka pyni ba kane ka sorkar ka dei kaba long pyrshah ïa ka bit ka biang uba duk ba kyrduh", ong uwei sa uwei pat u nongñiah bus.
Wat hadien ka histori jong ki jingpulom ba khah khah ha ki jingtreikam jong kane ka kompeni, hynrei ka dang iai bteng ban don bynta ha ki projek kiba heh kaba pynpaw ruh ia ka jingpulom jong ka sorkar.
Shillong,29 Iaiong:38 ngut ki rangbah kiba la soi kyrteng ha ka jingthoh kaba ki phah sha u EM ka KHADC ba dei peit ia ka Elaka, ki la kynnoh ba hadien ka jing khlad noh u Sirdar ka Hima Mawlong u bah Khraw boklang Iangrai, ki la don katto katne ki riew shim kabu kiba la khot jingia lang ha ka 24 tarik mynta u bnai hapoh ka hima, bad katei ka jingia lang kaba ki la shu khot sop sop ka dei na ka bynta ban jied Acting Sirdar, hynrei namarba ki la don ki paidbah kiba la ioh jingtip ki la leit ban tur lang sha katei ka jingialang bad ban iatai lang ha katei ka jaka ba la khot jingialang sop sop, ha kaba la don ruh ki rai kiba la shim , kawei ban pyntip sha ka KHADC ia ka jingkhlad u Sirdar  bad sa kawei pat ka dei ka ban suhlang ia ka rai ka jingialang kaba la long ha katei ka 24 tarik, hynrei la ong ba la pyntip tang ia ka jingkhlad noh u Sirdar ym pat ia ka rai ka jingialang.
Uta u khynnah mynta u la ioh ia ka kyrdan PhD.Kane ka long ka jinghikai ia baroh, la ki nongialehkai phutbol, ki nongrwai, ki nongiathuhkhana ha jingiaseng…lada ki kwah shisha ban long nongjop, kim dei ban sngap ia kiba iaroh bad ia kiba kren beiñ.
Ka jingkhot ka long ia ki Nongsharai ban pynkhlain ka jingleit iasyllok sha ki iing khristan ba dang kham sahdien bad dang duna ka jingioh jingkot.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pyntip paidbah ba kino kino ki nongrep kiba donkam kali ban kit mar rep sha ki iew ki hat hapoh District ki lah ban phone ha u number 1917.
Lada ka Sikkim ka lah ban siew 10 hajar tyngka shi bnai, balei ka Meghalaya pat kam lah ban pynkiew ia ita i 2000 sha ka jingsiew kaba kham heh ïa kane?.
U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee u Deibormi Syad ula pyniaid iaka jingialang bad la iaka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma.
Ka jinglap jong ki shipai, ka long, ka bym lah shuh ban mutdur, halor ka jingleh sat jong ki ehrang Hamas, ia ki longiing bapher ha ki shnong jong ka Israel.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka kyrpad jur ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phai khmat halor kane ka jingdonkam ki paidbah katei ka thaiñ ba la donkam ban don noh ka jaka theh ñiut kaba paka bad lada ym don hi ka jaka theh niut kaba paka ka long shisha kaba eh ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha katei ka thaiñ Byrnihat Area hi baroh kawei, u la bynrap.
Tang namarba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ïa ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar," la bynrap u kyrwoh.
Naduh mynno la shu ïohsngew tang ki jingkular ban buh ïa kita ki cold storage hynrei haduh mynta ruh ym ïohi lane ïohsngew shaphang kita.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jingïaleh kaba jur bha bad kane ka jingïaleh ka long ka jingïaleh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
Nongpoh: Ki nongialam ka HANM, Byrnihat, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia kawei ka jaka bret niut kaba biang ha Byrnihat, kata hadien ba ki la leit ban jurip bad lap ba kawei ka jaka kaba don harud surokbah NH-6 ha Borbhuin Byrnihat, ka la kylla long kum ka jaka bret niut, namar bym don ki jaka bret niut kaba biang ha katei ka thain.
Ka jingthep-vote ban jied ïa ki 60 ngut ki dkhot (MLA) jong ka Iingdorbar thaw Aiñ kaba 12 jong ka Meghalaya ka la jan wan biang.
Katei ka dei ka jingialang ban pyrkhat halor ka jingpan jingshai ka UDP na u CEM ka KHADC ban Pynshngaiñ N Syiem halor ki 9 tylli ki mat kiba katei ka seng kam sngewhun ia ka jingtreikam u CEM.Nongstoiñ, 17 Rymphang:U bah K.Sumer, Inspector ka tnad (DMR), u la ujor ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kumba 27 tylli ki trok kit dewiong kiba kit dewiong, da ki challan thok bad halor katei ka jingujor, ki pulit Ka Nongstoin, hynnin ka sngi, ki la ioh ban kem ia kumba 12 tylli ki trok kiba don bynta ha katei ka jingpyndonkam da challan thok ban kit dewiong.
Jin lada ki la ioh Pisa ki sengbhabalang ka surok nongstoin – wahkaji to phlangdiloin ruh ka la dei ban dep mynta.
Shillong:Ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla ban pynkylluid ia ka jingiaid jong ki kali ha Shillong ka la ioh jingiaroh na ki nong bishar ba kynthup ia u Justice Sanjib Baner jee, ba dei u Chief Justice, bad u Justice W.Diengdoh, ba dei u Nongbishar jong ka High Court ka Megha laya.
Ha kaba kut kane ka klob kam shym la klet ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai khamtam ha ki jingïalehkai ha la ïing kat haduh ba ka lah ban kynjoh sha ka thong.
La kdew ba na ka Sorkar India bad Sorkar Meghalaya ki la mang shibun ka pisa  ban  pynioh ia ka koit ka khiah ha ki jaka kyndong hynrei, ka pisa kam dap satia namar dangbun ki bym pat ioh ia ka  koit ka khiah ha kine ki jaka.
Ki nongthew nongwoh mariang ki la iathuh ba ha ki bynta katei ka thain kan don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingkawang ka lyer ha ki 24 kynta ban wan.
Haba mih kum kine kaba bha tam ban leh, te nga ong ba ka long lehnohei ban kdew kti iwei ïa iwei.
Ka Meghalaya ka kamai 28/2 haba u slap u wan hap bad pynthut noh ia ka jingialehkai bad ki ia kamai mar ar point.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba shuwa ia kane ka KHNAM ka la leit ban jurip bad kitei ki khar Muslim ki kren heh pynban haba la kylli la ki don EPIC ne-em.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kala lah ban pynliem da ka penalty iaka Amlarem SC haka semifinal kaba nyngkong ne ka qualifier-1 Super League Football Tournament.
U la ong ruh ba ha ka por ba ih u sohphan ka jingthied ïa utei u soh kan poi beit haduh 1.5 lak haduh 2 lak tyngka man ka sngi na ki paidbah bad hadien kane yn sa saiñ pat ïa u ha shwa ban song bad pynïaid iew sha kiwei pat ki iew ha ka dur jong ki sohphan ba la sdieng tyrkhong (chip), jam sohphan bad kiwei kiwei.
Ha ka jylla Mizoram, kaba la sdang nyngkong eh ban rep ia une u dieng naduh u snem 2005, la iathuh ba ka jingpyniar ia ki jaka ban rep une u dieng ka la ktah ia ka jingdon ki jingthaw ba im khamtam ki jait sim bapher ki la duna ha ki jaka ba rep ia u.
“La sngewthuh shai ba ki 5814 ki nonghikai Primary bad 6727 ki nonghikai Upper Primary kiba hap hapoh ka RTE/SSA la pynphiah na ki nonghikai regular jong kane ka jylla haba kine ki nonghikai kim dei kiba trei shyrta tangba la thung ban hikai tang shipor(contract basis) da ka School Management Committee hadien ka jingmynjur na ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM-SSA)," iathuh u Bah Rymbai.
Na ka liang ka RMNTO&DA ka kyrpad ia ki nongleit nongwan da ki kali kamai ba kin iatreilang bad ka seng.
Shillong, 12 Naitung: Hadien ba la shah hukum ban khang noh ia ki iingbasa ne hotel ha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban khang noh namar ka jingbym don ki jaka pynlang jaboh ne Treatment Plant, u chairman ka Meghalaya Toursim Development Corpation (MTDC) u Bah David Nongrum u la pynshai ba ka sorkar ka la kohnguh ia ki kyndon ba la buh da ka National Green Tribunal (NGT) tangba kam pat lah ban pyndep ia ka kam.
Ka Association haduh mynta ka la ïoh haduh 25 lak tyngka kum ka jingïarap na ka sorkar na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung her paragliding na bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam halor ka jingwan ïashim da ki briew kiba la tbit ban her paragliding na kylleng sawdong jong ka pyrthei ban ïashim bynta.
U la ong ba ka ktien lajong ka dei ka dohnud bad kiwei ki ktien kum ki ktien jong ka jabieng".
Ka tnad CID ka jylla ki la aiti ia ka iing sah jong u Jha ha Crinoline ha Laban sha ka lok jongu Jha da ka jinghukum ba kam lah ban die ia katei ka iing shano shano hynrei ka lah tang ban shu shong hi.
Ki plastik ki la mih nyngkong ha kane ka pyrthei lyngba u Alexander Parkes uba na Birmingham, England, u ba la pyni paidbah ïa ka jingshem jong u ha u snem 1862 ha ka Great International Exhibition ha ka nongbah London.
Na ka liang u Aminul u la pyntip ba ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Bihar ka la don ka jingïakren ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam kumno ban pynsangeh ïa ka BJP bad kumjuh ruh halor ki lad ki lynti ban ïatreilang bad ki seng riewlum bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don ïa kajuh ka thong.
Jan baroh ki kylla tang ki lad jingdie ‘products’ la ka dei ka khyndew ka shyiap, ka lyer, ka um, ka jingieid, ka jingisih, ka saiñ hima.
Shillong: U Superintendent ki pulit ba dei peit ia kam pyniaid kali u BD Marak u la ong ba ka jingpyniaid kali na Police Bazar ka dang dei tang ka jingpyrshang haduh mynta kim pat shim ia kano kano ka rai la kin dang pynneh ne weng noh.
Ha kane ka jingïalang u Myntri ka tnat Soil and Water Conservation u Marcuise Marak, u la ong ba kane ka skhim ka la long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki nongrep bad ki SHG ha ki nong kyndong ha kaba la kyntiew ïa ka ïoh kot jong ki bad ïa ka imlang sahlang.
Ngi dawa ba ka District Council ka dei ban leit khynra bad ban pyrkhing ruh ia ka jingai laisen ia ki bar jylla" ong u bah Syiemiong.
U bah Lasky Rymbai, u ong ba ka party UDP ka dei ka lawei jong ka jaitbynriew, u ong ruh ba ka election kam dei ka kam tamasa hynrei ka dei ka lawei ki khun samla, ka lawei ka jaitbynrew khamtam ha East Jaiñtia Hills, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyndit bynriew noh lym kumta ka lawei jong ka East Jaiñtia Hills kan sa duh kan sa dam lada ym kyndit bynruew mynta.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka sngi Balang ka la kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba u ïada ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap.
“Ban bynta ia ka sor shillong kum ka jaka kaba jakhlia tam ha ka Ri India ka long kaei kaei kaba bakla shibun eh," iathuh u Bah Hamlet.
Ka la ong ba ha katei ka sngi kiba Khraw Batri jong u Syiem Hima Khyriem ki la wan ban iakren iasuk na ka liang na Hima bad ban ioh noh ia ka jingithuh na ka Hima kum ki nongshong shnong ba pura hynrei u khun jongu sordar ka Shnong Tynring bad ka kynhun jongu ki la pynsangeh noh ia ka dorbar bad byrngem byrsit ba ki dei ban leit noh namar ba kitei ki shnong ki hab hapoh ka raid Tynring.
Namarkata, kaba ka Party hi ka kwah ban ai ia ka Ticket sha u briew uba ki paidbah ki shanniah, khnang ba yn lah ban wanrah ia ka jingjop bad kumba ka NPP ka don ia ka jingangnud ban ioh ia ka bor synshah hadien ka Ilekshon 2018, u la bynrap.
Kine ki kynthup ki hynniew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, ka Sikkim, West Bengal, Bihar bad katto katne ki bynta ka Orissa bad Jharkhand bad kane ka jaka ka don kumba lai lak square kilometre.
Kawei ka jingeh kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh kiba iadei bad ki jingri ka dei kaba dang pynbeit lyngba ka sienjam ‘Jingjaboh sha ka jingriewspah’ – GOBARdhan (Galvanizing Organic Bio-Agro Resources).
Ailad iaki khun jongphi ba kin shimrai hi dalade bad ailad ba kin im ka jingim kaba ym sngewrem.
Shillong:Ha ka step jong ka 5tarik Naiwieng, ki runar, ki la rong tuh ia ka kali Beloro Pickup jong U bah Edward Thangkhiew na Mawlai Nongkwar, Block 13, Shillong.
Ki da ujor ruh ba ki la pyrshang ban phone ia ki nongialam sengbhalang bapher, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ki mobile jongki, ki la pynlip lut.
Ka jingdon kiba ioh pang  coronavirus ha India, ka la poi mynta sha ka  9,352 bad kitei ki kynthup ia  8,048 kiba dang shah sumar bad 980ngut kiba la jem bad sa  324ngut kiba la iap.
“Ngi la wan ban tah da ki notis jingmaham ha ki kynroh bad ki biar jong kane ka ophis ka Assam Sanatan Dharma Sabha ban pyrshah bad ban maham tyngeh ruh ïa ki halor ka jingleh jong ki ha ka thaiñ Marmaiñ kaba don ha khappud jong ka Ribhoi Distirct, Meghalaya bad ka Assam.
LPS, Madankhliehriat UPS SSA, Mowkaiaw, St.Dominic Secondary School bad ka Saw Lyngdoh Hr.Secondary School kila jop na ka Lakseiñ Block, katba na ka Amlarem Block ki skul ba jop ki long ka Amlari Model Govt.
Ka synjuk ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei hapoh Madan Thohlyndit, Sohryngkham.
U Kongsan u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba lai maw lai dieng ki dei ban kiar na ki jingdih kiba sniew kiba lah ban ktah ym tang ïa ka lawei jong ki hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong ki baroh kawei.
Ia kitei ki nongkitkam ka Mawhati Cicle, la leit ban pynskhem da u Bah Bullet Marbanniang, General Secretary ka RBYF, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat, kiba kynthup ia u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, u Bah Noverson Makdoh, u Bah Denis Syngkli lem bad kiwei de ki heh nongialam ka RBYF, Sengkmie.
Kito kiba ujor pyrshah ia ka 5G, ki long ka  Chawla, U Veeresh Malik bad ka  Teena Vachani.
La kyntu ruh ban long kiba husiar ha ki jaka ba leit ban kheit ia u Tit, namar ki dei kiba lah ban kjit ia ka bih na ka mei mariang.
Ka Seng ka la ai jingmut bad kyrpad ruh ïa ka Head Office ban kham pynbun shuh shuh ki nongtrei bad ki counter hapoh ka Mawkyrwat Branch bad ruh ban plie shuh shuh ïa ki tnad treikam hapoh ka thaiñ khnang ba ki paidbah kiba kynshew pisa ha kane ka bank kin nym ïa kynduh jingeh than.
Katkum ka kyrwoh na u samla Mawkordor Syiemlieh President ka WYF, u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki lai tylli ki seng bhalang jong ka thain Nongstoiñ, kiba kynthup ia ka W.Y.F, W.K.S.U Central Body bad ka H.Y.C Nongstoiñ Circle, hadien ba ki la ioh ia ka jingujor da ka jingthoh na kitei ki nongbylla, ha katei ka company ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh dusmon bad leh meng jong u tei u bar Jylla u ba pyniaid ia katei ka Company TANTIA.Shuh shuh kitei ki lai tylli ki seng bhalang, ki la dawa ia ki heh nong pyniaid jong katei ka Kompeni ba ki dei ban weng noh ia u Manager ba dei peit ia ka jingtrei ha Nongstoiñ, bad na ka liang jong kitei ki lai seng, ki la ai por ruh tang shitaiew ia katei ka Kompani ba ka dei ban weng noh ia u tei u Manager ba trei ha Nongstoin.
Nangta ruh ka don jingthnum ïa u President ka Party, u Bah Ernest Mawrie, kumba ka la pynpaw da u Bah JA Lyngdoh, MLA barim, uba la ïakhun ïa ka elekshon na ka BJP ha u 2018 na North Shillong bad u la shah rem salit ha u Bah Adelbert Nongrum.
Haduh mynta ki kynhun na palat 30 tylli ki ri ki la poi bad kiwei pat kin dang wan poi mynta ka miet bad ka jingplie pyrda ïa kane ka jingïakob kan long ha ka Sngi Ba-ar.
Nga te nga sngewlehrain, ban dawa ia ka reservation, hadien 50 snem, ba la ioh state? Hadien 50 snem, ba la ioh state, dang ia kwah reservation? Ka jingkylli ka mut ba khlem trei eiei? La phlop ka education policy, ym ioh kam ioh jam" ong shuh utei u rangbah.
Ka long kaba lyngngoh ba haduh mynta u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi, um pat kren eiei halor ka jingjia ha Manipur.
Ka tnad bylla ka jylla ruh ka la rakhe ia kane ka sngi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Confederation of Indian Industry (CII), Guwahati ha Industrial Training Institute, Shillong.
Shuh shuh, ka jingpynrung kam na ka bynta ki doktor AYUSH, yn sa shimti da ka District AYUSH Society ha kaba kut jong une u bnai.
Ka seng ka kyntu ruh khamtam ia u DC ka Ri Bhoi, ba un shimkhia halor kane ka kam khang ba ka jingklang jong ka ding kan ym pus stet bad ban wanrah ruh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka dong Ri Bhoi, ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban sangeh noh ia ka jingthwet ne kem ia ki dkhot jong ka KSU ha Ri Bhoi.
Shillong:Ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong, kala rai ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ba dawa thungkam biang ïa ki Ophisar bala weng na Lokayukta hadien ba ka Sorkar Jylla kala kular ban sa ïashong jingïalang bad ki Nongïalam ka Party.
"Ki Thma Bah I bad IIPaidbah na ngi, ngim shym iohi bad mad wat ia ka Thma Bah Pyrthei Ba-ar (1935-1945), kaba la kthah shaduh shajan jong ngi.
La ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong katei ka thain, kiba sah marjan bad katei ka surok kiba la mad jingeh bad sohsat man ka sngi, ha kaba ki la mih pynpaw ia ki jingeh, ba ki iakynduh.
Hynrei kaei kaba ngi mad ka dei ka politic khwan myntoi, kamai spah, ka kylla ktien, kylla rong bad kylla seng kaba khah khah.
Ki khynnah kilah ruh ban twad jingmut para khynnah skul shaphang technical issues haka por online.
Katkum ka hukum, ka NGT ka bthah ba lada ka MSPCB kam lah ban pynpoi (file) hapoh ka 27 tarik mynta u bnai, u Member Secretary jong ka MSPCB da lade hi u hap ban wan hajir hakhmat ka ïing bishar ha kawei pat ka hearing kaba yn sa khot.
Shi hajar nguh ia phi Baroh….
Ka Shillong Cricket Association (SCA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Super Division Cricket League naduh 5 tarik u Lber ha kane ka nongbah.
