Na kane ka shnong, ki don ruh kiba leit skul sha ka St.Mary’s School Mawlumiang (Mawiawet).
Kumjuh, la bthah ia ki waheh shnong ba kin iarap lem ban pynshisha ia kito ki longïing kiba dei shisha ban ioh card rashon.
U la ong ruh ba ka jinghap ban pynlip bording ka dei namar ka jingpynmih bording ka duna bunshah ban ïa ka jingdonkam.
La ithuh na katei ka jingring dur ba u nongring u la ring napoh kali ha ka por kaba kham duna kali ban iaid ha surok.
Ka JAC ha kine ki sngi baladep, ka la dep ban shim ïa ka rai ban nym ïatreilang bad u VC, u Prof.Prabha Shankar Shukla namar ka jingthung beaiñ jong u ïa uwei u bar jylla, u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant, ha kaba ka JAC ka la aipor ban weng noh hapoh ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Kareena, ka la ia iaid kham mynshwa bad U Shahid Kapoor, hynrei, ki la ia khlad noh ha u snem 2006 bad ka Kareena, ka la ia poi kha bad U Saif Ali Khan ha u snem 2012, katba U Shahid bad ka Meera Rajput, ha u snem 2015.
Hynrei hapdeng kane ruh ym shym la ïohi satia ba ka nongbah Shillong kan kiew kumba ka dei hok ban ïoh.
Ia kaba leh kumne khnang ba u jingthung un ioh l’er ki khot, ha ka ktien phareng “aeration".
Ka Mawphlang C&RD Block ka kdup ia kumba 246 tylli ki shnong bad kumba 72,000 ngut ki nongshong shnong katkum ka khanasumari 2010.
Ka jingiakhih pyr shah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka la shim ruh ia ka jingim ki ar ngut ha shnong Moo khep ha ka 24 tarik Nailur.
Hynrei nalor kine, ki mih sa kum kine ki jinglehkmen ba thymmai, km ka MONOLITH FESTIVAL, nangta ba pyninam bad pynirong ia ki kynja soh ki pai ki jhur ki jhep.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ka UDP bad ka HSPDP dang shen ki la pynthymmai ïa ka jingïatreilang bad mynjur ruh ban pynieng ïa u President barim ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong jong ka RDA ha ka elekshon Lok Sabha.
’ To ngin klet noh ia ka jingiapher thaiñ ne hima.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District.
U Chairman HBDRF ma Chandame Sungoh haba kren ula pynpaw ka jingsngew pyrshah jur ïa ka jingleh dusmon ka briew jong ka Assam ban pynjot ïa ki lynti ki surok leit bri ne leit trei leit kta jong ki briew ka jylla, da kaba ki nong Assam ki la tih da ki thliew ha ki tei ki surok ki lynti.
“Ngin sa bishar biang ia kane ka kam hadien ba ka kynhun jong ki Rangbah Shnong ka la kyrpad ia ka sorkar", u la ong.
Kane ka jingjia, ka la pynkynmaw biang ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ïa ka jingshah synreit kuli saw ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Langpih ha u bnai Jymmang, 2010 ha ki Pulit ka Jylla Assam.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka Don Bosco Lakeshore School Banglapluh kaba don ha ka thaiñ Mawshynrut West Khasi Hills District, kum shi bynta ban pynproh shuh shuh ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, hynne ka sngi ka la plie paidbah ïa kawei na ki tnad ai jinghikai kaba khampher ïa ki khynnah katei ka skul ïa kaba la tip kum ki Clubs.
“To ai ba u Jisu Khrist ba la Mihpat un don ryngkat bad phi ha ka kam sharai ïa ki paidbah ba u la pynkhamti ïa phi bad kane ka kam shakri ba u Jisu u la pynkhamti ha phi ka long ka kam kaba khia bad kaba kyntang na bynta ka kam jingpynim," u la ong.
Ïa dewbah ka jingstad u mut ban pynngam,U ktah ruh de ïa ka ïoh kam ïoh jam.
Ka dor jong u piat lieh, ka sorkar kam tip dor satia, katba u piat saw, ka shongdor T.2,200 haduh T.2,400 shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.30 – T.35 shi kilo.
U la ong ruh ba ki long u mawjingkieng ka jingkyrmen hapdeng ki jingeh kiba bun bad kan wanrah ki jingkylla kiba bun ha ka jingim jong ki khynnah pule ha ki sngi bad por ban wan ïa kaba ngin ym lah ban ïohi lypa.
Shuh shuh u la bynrap, “Ki la kular sha ngi ba ha kaba kut jong ki 6 bnai, na ka liang ka MTDC ka la dep rai ban pynbna noh ïa ka jinglait kam na bynta ka (kam) CGM.".
Na ka jingsngewthuh kaba mih na ka jingïatai halor ka jingkongsan u symbai ba pyndonkam, khamtam kito kiba lah ban shah ïa ka jingpher ka suiñbneng, kiba bun ki ong ba u jait barim u lah ban san wat haba kylla ka jinglong ka suinbñeng.
Nga kynmaw ha ka snem 1984 haba u Rajiv Gandhi u la wan poi ha Shillong da ki lak ngut ki briew ki la ialeit peit.
“Ka seng ka la ioh jing tip ba ka ophis Jio kaba don ha Firebrigade ka mut ban beh kam noh ia i longkmie tang na ka daw baka ophis Jio kala duhnong ha ka jing shah ktah bad ka ‘lockdown’" la bynrap u samla Enlang Sawian.
Shillong: Ki 11ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U  Maijin M Sangma, (22) naPrapgre Samanda, East Garo Hills, U  Tek Bahadur Sunar, (70) na Nongthymmai, Lumiablot, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ynda u la iap ha  NEIGRIHMS, ha ka 29-07-2021, U Laimuti Basumatry, (60) na Lower Lachumiere, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka  29-07-2021.
“Nga la shu sngap jar la bun snem mynta hynrei kane ka la dei ka por ïa nga ban kren, kane jingbishar jongki ba ngan ym lah ban jop shuh ha u snem 2023 kam dei ka jingshisha , hynrei ngan sa ïoh jingjop namar ba ki nongkyrshan jong nga ki la jied ïa nga bad ki la phah ba ngan pynïasoh sha ka BJP", u la ong.
Ka kynhun jong baroh 2 tylli ki seng ba kynthup ïa ki nongmihkhmat ka la aiti ïa ki shithi jingkyrshan sha u Conrad Sangma ha ïingsah jong u.
“Namakata, ngi dei ban sngewthuh ba ka jingïakhun jong ngi kam dei na bynta kane ka elekshon 2023 hynrei na bynta ki khun jong ngi bad ka lawei jong ki bad ngi dei ba sngewthuh ba lada jop ma ngi kamut ka lawei jong ki ngi la jop," u la jop.
U la ong “ Mynta ngi dang ïakren bad ka tnad transport ban thaw lad kumno ban siew noh ïa kane ka bai helikopter".
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ka long ruh ka kabu ban phaidien halor ki kam pynroi kiba bun ba ngi la sakhi lyngba ki snem bad ki por ba la leit.
Katei ka video ka jrong 59 sekhon.
Shillong, Nailur 19 : U Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohïong constituency ha ka sngi Nyngkong ka 19 tarik Nailur 2022 u la plie paidbah ïa ka madan ïalehkai phutbol kaba la shna bad ka gallery ha Lenmawtap A sohïong.
“Kumba long mynta ka jingbym maramot ïa kane ka surok kaba pyniasoh ruh bad ka jylla Assam (Barak Valley), Manipur,Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah ki khyllung, na ka daw ka jingjur palat u pum pum khyndew" la pynpaw ki nongialam shnong Umkiang.
Ka Association kam banse ban shim ia kane ka rai na ka daw ka jingbym shim khia ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai ba saw, ha ka jylla, kiba ka Association ka la dawa la katto kattne bnai mynta, ha kaba iadei bad kane ka Association ka la ioh ban iakynduh markhmat ia u myntri pule puthi, ha u bnai Jylliew mynta u snem ban pynpaw ha u ia ka jingeh jong ki nonghikai (4th Teachers) ha ka jylla ki iakynduh na ka daw ka jingrit ka tulop bad la buh ruh ia ka dorkhas, ha kaba iadei bad kane.
Kiwei pat ki jingpule bniah ïa ki nongbuhai shnong nong Japan sha Hawaii ki la pyni ba ka shim por tang shi pateng jong kata ka rukom im ri sepngi ban pynkylla ïa ka jingduna ki jingjia jong ki jingpang colon cancer sha ka jingnang bun ba la ïohi ha ki trai nongshong shnong Hawaii.
“Ngi don haduh 80000 ngut ki nongbud ha ka party ha ka jylla bad ngi iohi ia ka jingsuhthied ka party ha kine ki snem kiba ngi la sdang ban trei kam ha kylleng ki bynta jong ka jylla", la ong u Bah Uriah da kaba ban ruh ba tang ka Party AAP kaba don ia ka nongrim trei kam ba uno uno u nongmihkhmat un hap ban hiar shuki lada ki paidbah kim hun shhuh ia u.
“Kumjuh, phi ki samla, to kohnguh ha kiba kham tymmen, Hynrei baroh to phin ïa kup ïa ka jingsngewrit ïa ka ban shakri paralok hi: naba U Blei u ïaleh pyrshah ïa kiba sngewkhraw, hynrei ha kiba sngewrit u ai ka jingaiei.
Nongpoh: Ki la don da ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Sunshine Makri bad kiba dei ruh ki dkhot ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF), hynnin ka sngi Saitjain, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka United Democratic Party (UDP), kata ka la jia hadien ba u Bah Sunshine Makri, u la pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ha katei ka jingialang, kaba la pynlong ha madan Umsning, la iohi ba ka madan Umsning ka la shlei hi mam da ka jingdon jong ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Sunshine Makri, khun jong u Ma Nehlang Lyngdoh bad uba la shim ia ka rai ban mih shakhmat na ka bynta ban aireng ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency.
Shuh shuh kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ‘balei ba ka ka sorkar kala peit khmat tang sha ki School shimet, ki School Aided’ da kaba theh ïa ki lad jingïarap shibuh shibun ban shna thymmai ïa ki ïing skul, katba ïa la ki jong pat kala leh klet kumba ym ïohi shuh bad kane ka pynpaw ïa ka jingtlot jong ka sorkar, la kynthoh jur ka seng.
Na ka liang ki nongshong shnong katei ka thaiñ haba ïohi ïa katei ka metïap jong i khyllung kaba la per ha sla um, ki la pyntip mar-mar sha ki pulit.
‘Lada ka sorkar kam sngap ïa kine ki jingdawa ba pynsngew ka VPP halor ka rukom thung kam thung jam dei ban pynlong da ka jingïakhih na ka bynta ka lawei jong ki khun samla, namar bun ki samla kiba la tbit kila long pynbna kiba duh jingkyrmen wat hadien ba la pyndep ïa ka jingpule" ong shuh shuh ma Challam.
Ha kane ka sngi jong ka jingtalasi ki pulit ha surok bah Lawsohtun, ki la lap ia shibun kiba ñiah arshaka ki bym don ia ka license bad ki kali ki bym biang ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ban seng kam seng jam lajong kat kum ka skhim CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
“Ngi lap ba ki don kiba dei ki riew paidbah, kiba dei hi ki Mizo lem bad ki pulit Mizo, kiba shong ba sah ha u pud u sam jong ka Assam" ong U Saikia,  hynnin ka sngi.
Informing that 25 lakh people in Meghalaya is below the age of 20 years, the Chief Minister said, “It is a challenge for the government to create educational facilities, skilling institutes linked to job opportunities, however, we have prioritise this sector and PRIME Hub is one such initiative of the government to enable our youth to access to different income generating opportunities.
“Nga ïohi ïa u kum u Khlur ka Jaidbynriew," u la ong da kaba kdew ba ki jingrwai ba u Bah Rana u rwai kim dei satia tang na shynrong hynrei ki dei kiba u da ngam jylliew bha la ka long ha ka long ha ka liang ka jingieid, ka mariang ne wat haba iadei ban kyrsiew ïa ka Jaidbynriew," u la ong.
Da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka ri Khasi ki la wan ban iashim bad sakhi ia kane ka lympung kaba la neh lai sngi kynthih bad kaba ju long man ka snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban thaw ïa kane ka komiti kaba kyrpang ban wad ïa ki dkhot ka Expert Committee, ha kaba ïa kane ka komiti u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang un long u khliehduh ka komiti bad yn don arngut ki dkhot ha kaba uwei un dei na ka tnat ki kam aiñ ka sorkar jylla bad uwei pat na ka tnat Personnel.
Ka thma pyrthei la pynkhreh mynta pyrshah ia ka Israel.
Kum ban pynkynmaw ba ka sorkar Assam hapoh ka jingialam u Sarbananda Sonowal kum u Chief Minister hadien ka jingshah kem u wei napdeng ki Nongthoh Khubor, u la kular ia ka JFA (Journalist Forum of Assam) ban thung ia ka kynhun ka SIT bad tohkit bad ruh ban aiti ia ka kes sha ka tnad CID.Utei uba la shah kem udei uba la suba donkti ban khaii masi tuh na Assam sha Bangladesh lyngba ki jylla khappud bad ka Bangladesh.
Kaba lyngngoh ka long ba ha ki katto katne ki jaka la ïohi pynban ïa ki mawpud (pillar) ba a wan thung da ki kontraktor ha kaba kane ka la wanrah ha ka umdum ïa ki Rangbah Kur, ki longkmie longkpa, ki samla bad kumjuh ruh wat ïa ki Rangbah Shnong.
Ha ka 21tarik Nohprah 2020, ki ophisar bad kiwei ki nongtrei, kin sangeh ban leit sha la ki kam, naduh ka por 10 baje mynstep, haduh ka por 4.30 nohsngi.
La lap ruh ia ki bom na phyllaw katei ka skul ,ki dei ki bom kiba la pyndait da ki waiar kaba don battery,ki pulit ki la kem ia ki suba lehnoh kiba la pynap ia utei u bom bad uba la shah kem u dei u nongiarap ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Enison Ch.
Shillong:Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kaba dei ka kynhun ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher ban dawa na ka sorkar ban ai ïa ka jingbishar kaba hok, halor ka jingshah siat ïap u nongïalam barim ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka 13 Nailar 2021 ha ka ïing sah jong u ha Mawlai Kynton masar mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ïing jong u Bah Che.
Namarkata, u la ai ka jingkyrkhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei bad na ka bynta i hep rit ba in nang ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah ha ki sngi ki ban dang wan.
U nongrwai ba khraw ka pyrthei, uba ju rwai ia ki jingrwai Country music, U  Kenny Rogers, ula khlad noh ha ka rta kaba 81.
Lada ka rukom ktah ka TIKA ka long kaba sniew, mano kein ban bah khlieh ia ki jingshitom bad jingeh kiba lah ban mih na kane?Hato ka Sorkar ka kloi ban pdiang ia kane ka jingbah khlieh? Kino kino ki rai jong u briew shimet kiba ialam sha ka trei ka ktah, ka jingpdiang jingsumar ne ka jing kyntait ia ka bad ka im ka iap ki kitlang ruhbad ki ia ka jing bahkhlieh.
Da kaba kdew ba u angnud ban wanrah ki lad ai jingshakri ha ka koit ka khiah, ka um bam um dih, ka pule puthi bad kiwei ki kam pynroi, u la ong, “Nga angnud ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ha kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam".
Ka khubor kaba iohlum baka JSM kala hiar ban iarap sha bun tylli ki shnong ha East Jaintia Hills bad kine ki shnong kiba la ioh jingiarap ki kynthup iaka Mookhep, Dkhiah East, Iongkaluh, Musniang Rim, Ladrymbai, Dienchynrum bad kiwei kiwei nalor ka Khliehmyntriang bad ka Pamrapaithlu.
Ka sorkar jylla ka la dep pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam ha ka 23 tarik Nailur, 2015 bad ka la rai ban treikam naduh ka 1 tarik Risaw kaba la pynlong ia 7 ngut ki MDC ba bat lang ia ka kam MLA ban risain ploin hynrei dei tang u Bah Pynshngain ba pyneh triang khlem risian haduh mynta.
U EM Elaka u la ong ba lada shah ki kyndon, yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingspel dak ïa ki kyrteng ki Kur.
Jowai: Ka dorbar shnong ka Tuberkmai shnong, East Jaintia Hills District ka la jied ia u ma Wanthmu Phawa kum u kyrtong sha ka Election District Council 2019 u ban ia aireng na ka 21-Tuber Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 04 : Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ka la kamai 610/6, ha kaba u Tarique Siddique u kylla long player uba lai jong ka kynhun ban hyrwit ïa ka century.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng HITO ka buh jingkylli ïa u Myntri Bah Lahkmen Rymbui la hato u tip shai ne em aïu ka IOA ka kren shaphang ka histori ba kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi ka bym shim la soi ia ka Instrument of MERGER hynrei tang ïa ka IOA bad ka AA kaba lasoi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948.
Kadei ka khun u ma Ebortre Suchiang uba long ruh u Principal katei ka skul.
Shillong, Naiwieng 02 : U President ka UDP East Khasi Hills ba dei ruh u MDC ka Sohra bad CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la ong ba um tharai ba ka ishu dawa distrik ha Sohra kan kylla ong ka ishu elekshon.
Namarkata, na ka liang ki nongpynïaid ruh ki la ai jingtip sha baroh ki paidbah kiba ju wan kai sha kane ka jaka ba ïa mynta shipor la lap ban khnang shwa ïa ka namar kam long shuh ban pyndonkam ha kaba la hap ban shna ne repair pynbha shwa tat haduh ba ynsa pyntip da kumwei pat.
Hangne ha ri India jong ngi ruh la don bun ki riewstad kiba nang bha ia kane ka kam pyniapoikha hapdeng ki jingthung.
Mynta u paidlang, uba bun, u don ha ka jingkhih jingmut kaba jur, halor ka ain CAA bad kumjuh halor ka jing dawa ILP bad la iohi, ba ka sorkar Jylla ruh, ka khih win shibun halor kane ka phang bad kumta, kam long kaba bha ban iakren khlem kit khlieh halor kane ka mat, namar kan lah ban ialam sha ki jingjia kiba sngewsih.
Haba bishar ïa kane ka ishu, la ïohi pynban ba ki nongmihkhmat ki la pyrshang ban shim kabu saiñpyrthei da kaba kren shabar jong ka ingdorbar thawaiñ tang ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh u rangbah shnong ka Mawlumrum Diengiei, u bah Kyrmen Kharkhrang, une u tiar la lap ki briew ka shnong ha ka por 3baje eiei janmiet ha kawei ka jaka hajan shnong.
Haba phai ha ka thup under-16 (boys) 2000m ki long u Ram Shylla na West Jaintia Hills (00:06:17.27) u la khur ïa ka takma ksiar, u Shankupar Puwein na West Khasi Hills (00:06:25.34) u la khur ïa ka takma rupa bad u Bolki Sana na East Jaintia Hills 00:06:35.21 u la khur ïa ka takma rnong.
Ha ka thup Innovation (Technology) la ïoh da u Prakash Sutradhar na ka jylla Assam, nangta ha ka liang ka Sports (Archery) la ïoh da u Tutumoni Boro na Assam, ha ka kam shna phlim la ïoh da u Dominic Sangma na Meghalaya, ha ka liang ka Sports (Volleyball) la ïoh da u Prathana Gogoi na Assam bad ha ka thup ka rwai ka siaw la ïoh da u Taba Chake na Arunachal Pradesh bad ha ka Sports (Athlete) la ïoh da u Mehdi Hassan na Assam.
Ha kajuh ka por u bah Spairen u la kyntu ruh ba kane ka jingïatreilang hapoh jong ka kynhun ai ba kan dang ïai bteng nangne shakhmat ha ka ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam, namar khlem ka jingïatreilang ne don ka jingïasngewthuh jingmut kata kam don dor ei ei ruh em.
Namar kiei kiei kim ju jia klumar khlem ka jingtip jong u Blei.
Namar ngi ju lap ba ha shuwa ban long kano kano ka jingiaseng bah la jied lypa ia ki nongkren bad ki nongrwai.
Ha katei ka jingialeh, ki don ar ngut ki nongialam, kiba iaknieh bor iwei ia iwei pat bad kitei ki long U General Abdel Fattah al-Burhan, uba ialam ia ka kynhun ki shipai Sudan bad nangta sa U Mohamed Hamdan ‘Hemedti’ Dagalo, uba ialam ia ka kynhun RSF bad la iathuh, ba ka don ka jingthmu ban pynlong kawei noh ia kine ki ar tylli ki kynhun, hynrei ka RSF, ka ieng pyrshah ia ka bad kumta, ka lum ia la ki jong ki shipai ban ialeh da ka thma.
KhubleiEm.
U Conrad ula ong ba lyngba kane ka mission yn pynbun iaka jingpynmih ia u Shynrai Lakadong bad ban kyntiew arshah iaka ioh ka kot ki nongrep “Kane ka dei ka jingpyrshang kaba khampher na bynta u musla ban kyrpang ka Meghalaya," la ong u Conrad haka twitter.
Ki 49 snem kiba ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti shwa ban dap 50 snem ki dang dei hi tang ki lynti kiba jwat bad kiba eh namar haduh mynta hi ka Jylla kam pat don ïa u pud u sam uba biang, ki surok rong bad ki lynti ki synkien kiba biang, ki jaka sumar kiba biang ki tiar ai jingsumar ïa ki paidbah, ki jaka pule kiba biang ne watla ka jong ka University bad ka Medical College, ka umbam umdih kaba biang bad bun ki jingduna suda haba phai sha baroh ki liang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Prasad ula ong ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ha ka jingtohkit la shem ba u nongñiah udei uba dang khynnah bad u dang ïoh tang ïa ka Learner License.
Halor kane ka jingjia kiba shong dukan ha katei ka jaka, ki la iathuh ba ka jingkemding ka nala, ha kane ka jaka ka dei na ka daw ba don u wei u briew ba theh ia ka kynja um na ka tin bad mar kumta ka ding ka la klang kynsan na katei ka nala.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba la long ha kane ka sngi Nyngkong.
Namarkata, ngi sa ïohi ïa ka jingdon jong ki ‘riewshemphang ha ka ïingdorbar thawaiñ.
“Halor kane, nga kwah ban pyntip sha ka seng Ki Nongdie dohsniang bad ki seng nongdie doh ba kin pynphriang ia kane ka jingtip ba ki nongri ki dei ban sumar bad ri khuid bha ia ki jingri jongki bad ban ai dawai kaba lah ban ioh ei na ka tnad ri jingri ka jylla", la ong ka Kong Mukhim.
Kumba ka long mynta u bah John u la ong ba ka kong Agnes ka dang don hapoh Critical Care Unit bad ki dang pyndait da ka lyer ring mynsiem ia ka katba ka Anita Sangma pat ka la khma ioh bor.
Haduh mynta, hapoh ka prokram National Immunization, la ai dawai tika tang ia ki khynnah bad ki longkmie kiba dang pun kiba long tang shi bynta barit jong ka jingdon briew ha ka ri.
U samla Pynkmenlang Sanmiet u la pynkut da kaba ong, “Kane ka juk kam dei shuh k juk rah wait rah stieh ne suloi hynrei ka juk jong ka jingnang jingstad bad u khulom udei ka waitlam nep arliang syrti ban wanrah ia ka jingjop ia kano kano ka thma ha ka jingim jong phi".
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ïaroh ïa ki Pulit kiba la ïoh kem ïa ki snar khaii bad kurup ruh ïa u drok ha kajuh ka sngi.
Mynta pat, ka la mih sa kawei ka jingkynnoh bad kata ka long ba u Shivraj Chouhan, um shym la sait satia ia ka kjat jong utei uba shah shoh, hynrei, u leit sait da ka kjat jong uwei pat, uba ki khot kyrteng U Sudama bad utei um dei satia, uba shah kynshait umjung.
Te ban nang pynkhlain shuh shuh ia kane, ka jingialong shitylli jong ngi nga shu ai jingmut jingmut kumne:-(1)Ba ka sorkar kmie bad ka Sorkar jylla kin iarap kham bun ka tyngka peisa ia ki District Council ba kin ioh bor, ban nym pynduna ia ka bthah tyngka peisa kaba long ka hok jong kiba ki dei ban ioh.
Ba ka kam tangjait ka ïa tyngkhuh bad ka Jaitbynriew, kam dei ba ka ïa tyngkhuh tang ha kawei ka Longïing, kumta dei ban ai bor tang ha ka Executive Committee jong ka Seng Kur (Sengkmie) ba kan ai NOC khnang ba kan ym don shuh ka jinglong thurmur nangne shakhmat ha kaba ïadei bad kane ka kam Tang Jait.
U Bora, u dawa ruh ia ka sorkar India, ba kan thaw lad ban iarap mardor ia ki trai kotkhubor, da kaba pyrkhat kham kyrpang ia ki kotkhubor, ba kin lait na kane ka jingeh.
Ka ACHIK ka la pyntip ruh ba  kala sdang ïa ka jingïalap paidbah ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo halor kane ka bynta,Na ka liang ka ACHIK kala byrngem ruh ban leit ujor  sha ka Iingkashari Supreme Court, lada mih ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik ha ka jingshim rai da ka kynhun myntri lane ha ka All Party Meeting halor ka Roster System.
U DC u la pynsngew ia ki ba ha katei ka jingsorbe dei ban ia donlang ki trai jaka ,ki khlieh nongsynshar shong ba kin kdew kin pyni hi ma ki na kano ka jaka kaba biang.
“Namarkata, kumba la pynkupbor da ka aiñ, ngin ym ailad ïa ki Bank ba ki kyntait ïa ki Loan Applications jong ki briew jong ngi," u la bynrap.
U Secratary Fete Committee, u la kyntu bad kyrpad ia ki paidbah ban sngewbha ban ia wan sha kane ka fete kaba la pynkhreh da ki jingialehkai bad ki jingbam kiba bunjait.
