Ha katei ka sngi naka liang ki paidbah kila shim bynta shitrhem ban thung dieng harud ki sawdong sawkun jong katei ka shnong ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban sam ïaki musari sha ki longiing ba duk ha katei ka shnong.
U bah Probi Engty u President jong ka seng u pyntip sha baroh ki khun samla jong ka thain kumjuh ruh kiba nabar kiba don ka jingthmu ban wan iashim bynta ha kane Youth Festival ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew, hynrei u kyntu ia ki khun samla jong ka thain ban ai ka jingiatreilang bad ka seng na kawei ka por sha kawei ka por bad u kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ba ki dei ban sumar bha ialade bad ban bud ryntih ki lad jingiada na ka jingpang COVID- 19 kaba la buh ka jingsyier ha ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha katei ka jingialehkai, la ioh thep da U Silva ha ka minit kaba 11,  nangta U Aquero ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Gundogan ha ka minit kaba 86.
Shuh shuh ka bamsap kan duna bha bad ka lah ban lait syndon," ula bynrap.
Kane ka jingpyrshang kyntur pud jong ki shipai suiñ ka la pynbitar lep ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka dong Khliehshnong, Rngi Shyllong, kaba dang hap hapoh ka Nongkrem konstitwensi.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ha ka kyrwoh hynnin ka miet, ki iathuh ba ka KSU, ka la pynlong jingialang hynnin ha ka por 3baje nohsngi ha Ichamati bad mar ia wai ka jingialang, ka la mih ka jing ia ktah kti hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki bar Jylla ha katei ka thain.
Kat kum ka hukum, la pyntip ba katei ka jingbtah kan trei kam na ka bynta ki kali paidbah bad kumjuh ruh na ka bynta ki kali jong ki ‘riew shimet.
Nongpoh:  Ka ophis u Block Development Officer (BDO) Umsning Block, ki la ujor ejahar pyrshah ia ki runar kiba la thmu ban pynjulor ia ka ophis treikam da kaba kawang maw ia ki kamra treikam hapoh katei ka ophis kaba don ha Umsning.
Ha kaba ia dei shaphang ka ILP, utei u rangbah u la ong ba ka la iap namarba ki nongialam 13 seng ki la pyniap ia ka ILP, “Lada kim pyniap balei ki treh ban pule ia kita ki 52 tylli ki ain kiba u Mukul u la sha ki ban pule" ong u bah Anthony, uba la kren shai ba ka jingiakynduh ki nongialam sengbhalang ia u Mukul ha ka 15 tarik ka dei na ka bynta ka Deal ILP, u la ong ruh “Naduh ka 15 tarik ka ILP ka la iap" hynrei u la ong ba ka HYC kan dei ka seng ka ban pynkhie biang ia ka ILP, ka ban wanrah biang ia ka jingshit rhem ka jingieid jaitbynriew ha ki samla ka Ri.
Consciousness Susngi 11.
Ha katei ka jingjia u nongniah katei ka Truck uba la tip kyrteng u Bah Direct Syiemlieh, uba la doh ha karta 50 snem uba shong tang marwei, ula khie na ka jinglyngngoh hi ngain khlem tip briew shuh.
Ha katei ka jingjurip, na ka liang jong ka Seng ka la lap ba katei ka office treikam ka plie tang ka ka sngi iew kata ha ka sngi palei.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Police Service Act, haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang sah ha ka Joint Cadre bad ka Assam bad kam pat don satia ki Ophisar kiba ha khlieh duh ha ka tnad pulit, ki ban shimti ïa ka kyrdan Director General of Police (DGP) lada kim dei kiba don ha ka Batch jong ka Assam Police Manual Act.
Halor kane na ka liang ka HYC ha ka Sngi Nyngkong ka la leit ban buh ïa ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha kaba ka la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ban tip ba ka karkhana M/S MD Ferro Alloys jong u Bah Donboklang War ha shnong Mawlait-Nonglum ka la ïaid shaid-shaid shakhmat ban pyntrei ïa kane ka karkhana ha shnong Sohlad Umjaru, Rwiang Nongstoiñ Syiemship khlem ka jingpynlong ïa ka Public Hearing, ha kaba la shu buh ïa kane ka karkhana.
Ka ophis jong ka  National Statistics, ka iathuh ba ki don 217ngut kiba iap ha ki jaka sah jong ki tymmen ha England bad ha Wales, tang ha ki ar taiew ba ladep, kaba long haduh ka 3tarik Iaiong 2020, hynrei la shim ba ka jingkhein, kan nang bud, katba nang iaid ki sngi, ha kaba ym lah pat ban pynthikna ia ka daw jong ka jingiap jongki, namar ba kim don ki tiar, kiba dei ban test ia katei ka jingpang coronavirus.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba bun ki jaid bynriew jongngi ki shah thombor ha baroh ki liang ha ki shnoing khappud naduh ka jingpynibor ban kyntur ïa ki jaka puta bad khñiot ha ka kam khaïi pateng bad kiwei kiwei bad lada ngi don pat kita ki shipai ka jaid bynriew ka kamram jongki ka long ban ïada naduh ki kam kyntur pud ki kam kyntur sam bad ruh ka jingshah banbeiñ ki paradoh ki parasnam ha ki shnong khappud, u la bynrap.
Ha Singapore, ka jingkha khun ha u snem 2022, ka long tang 35,605ngut bad ha katei ka snem, ka jingdon kiba iap, ka long 26,891 lane kaba dei ka jingiap kaba bun tam, naduh u snem 1960.
U Pradhan u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang kaba la ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei ïa kaba la pynlong ha skulbah NEHU ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Nikodimus u dang long tang ha ka doh te um pat sngewthuh ei ei ia kiba dei kaba kynja mynsiem.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don kumba 16 tylli ki kynhun ïalehkai na ki Klob bapher bapher kiba la wan ban ïashim bynta.
Ha kajuh ka por ka Deputy Commissioner ka la ong ba ki bor pyniaid District ki long kiba kloi ban ban khot bad sngap ban ia kren ban ioh ia ka jingtreilang ha kane ka bynta namar ka jingsangeh kamai jong ki kali ka la ktah palat ia ki paidbah, bad dei lyngba ka jingiakren sngewthuh jingmut yn lah ban pynbeit ia ki jingeh.
Nalor kata ha katei ka jingthoh u bah Lyngdoh u la ong ruh ba u la dep thaw haduh 32 tylli ki polling booth committee ha baroh kawei ka constituency, ha kaba ki nongkitkam bad ki dkhot ki la biang pura ban trei kam ha man la ki jaka ba ki don.
Halor katei ka jingdawa da ka RBYF utei u Branch Manager ka MRB, u la kular ba u shimkhia ha ka ban iakren bad ki bor ba shalor, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka seng ban buh ia kawei ka Kor ATM ha Umsning.
Dei lyngba kine ki khana pateng kaba kren shai kdar ba ka kyntien 7 Trep kamthew ne mut tang ia u Khasi hynrei u thew ne kdup lang ia baroh u paid bynriew ba dap shi khrum ka bneng bad shi snieh jong ka pyrthei.
Kine kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joyel Das, Pronoy Mazozumdar, Gaurav Gupta, Karnajit Sarkar, Sujit Sarkar, Tutal Sarkar bad Sanjit Sarkar.
"“Ngin ïai dawa ban ïoh jingpynshai ïa ka thup kyrteng jong ki dawai ba la bret (sha Marten) namarba ka Drugs and Cosmetic Act, 1940 bad ka Drugs and Cosmetic Rules, 1945 ka ong ba ïa ki dawai kiba la sniew yn hap ban pynphai sha ki kompeni kiba don ïa ki jaka bret bad kin hap ai bujli da kiwei katkum ka Memonrandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi da ka Sokar bad ki Kompeni kiba pynpoi ïa ki dawai kiba kumno ngim lah ban tip haduh mynta," u la ong.
U Prof Goyal u la long u nongprat lynti na ka bynta ka jingpule ia ki Certificate Course ha ka Business Management Program na ka bynta ki ophisar shipai, Post Graduate Certificate ha ka Human Resource Management bad Post Graduate Certification ha dvanced General Management, nalor ka jingpule ia ka Master of Business Administration.
U la ong ruh ba ka long kab i thmmula ban ïohi ba ki don ki katto katne ki party kiba tang lai bnai hadien ba kut ka lekshon ki pynbunkam ïa u paidbah ban pynmih sha jingialng haba u paidbah u la pynkhamti ha ki ban ïasaid ia ïa ka jingeh jong ki.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Larnai, ka shnong kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
U Conrad u la ong ba ha kine ki por mynta, ka India ka la mad shibun ki jingpynkylla bad katba ka ri baroh kawei ka la jam shakhmat, ka thaiñ shatei lam mihngi bad ki jylla kum ka Meghalaya ki bym pat ju ïoh mad ïa kum kane ka roi ka par ha ka ïoh ka kot ki la lah ban long shi bynta jong ka roi ka par ha ka ïoh ka kot bad ki jingjop jong kane ka Ri kaba khraw.
Ha Arunachal Pradesh pat,ki MLA jongka ki la leit rung (join) syndon kluk sha ka BJP.Ha Nagaland ruh,imat ki MLA jongka ki leit pyniasnoh sha BJP.Ka don MLA mynta sa tang ha ki ar (2) tylli ki state,kata,ha Manipur bad Meghalaya jongngi.
Naka liang ka Seng Jaiñtia Student Movement (JSM) Jowai Circle ka ai ka jingsngewnguh ïa kane ka seng ba shim ïaka jingkit khlieh ban phah shna ïaka JMB ki nala khnang ban ïada ïaki ñiut ban tuid shaka Wah.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingkren u President ka Congress, Bah Vincent H.Pala halor ka jinglong kloi ka seng ban thaw Sorkar bad ka MDA-2 ka long tang ban shu ïoh jaka ha ki lad pathai khubor.
Kumta na ka liang kiba haïing ki kyrpad ba lada don kino kino kiba iohi ia une u khynnah rit ba u don ne shang makia shane shatai, kin sngewbha ban pyntip ne shu phone sha kine ki number: 9615020997, 9862062501 bad 9862756651.
U Marak ula pynkynmaw ruh ba ka aiñ iakjakor ka CAA ba la wanrah da ka sorkar kmie ha ka jingialam jong ka parti BJP ban shah ia ki jaitbynriew ritpaid na ki hynriew tylli ba kin wan shong wan sah noh ha India.
Lada tlot ki bor jong ka aiñ, shano ki paidbah kin phet ban ïoh jingïada?Ka jingshah pynïap dusmon jong u samla na Mawlaingut bad u rangbah ha Pahammawleiñ 20 Mer bad ka jingshah dung jong u dkhot ka HITO ki thew sha ka jinghiar dor jong ka longbriew manbriew.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ia ka jingshlur kine ki khar na Bangladesh, ha kaba ki nud ban wanrung sha ki kper kwai kiba don hajan shnong jan thaw, yn nai iakren ia kito ki kper kiba don hajan bad ka Bangla, namar wat lada ngi ap bha ban lait na ka jingshah tuh, hynrei ki dang ioh ban tuh ia u kwai nalor dieng" ong utei u rangbah.
Kino kino kiba lap ia kine ki chart paper bad holder sngewbha ban phone ha kine ki mobile number 8787337619 / 8730054588.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ricky Majaw Publicity Secretary haka jingdonlang u Samla Banroy Wahlang Asst Publicity secretary ka North Khasi Hills District ryngkat ki dkhot u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingpynthiah lang ïaki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ki riew paidbah kiba leit sumar ha katei ka hospital ka ba la wanrah pynban ka jingsyier ïaki paidbah.
Kane ka jingïathuh u Conrad ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang.
Kane ka jingwan kyntur pud jong ka Assam ka la paw pyrthei hadien ba u Syiem ka Hima Nong-spung, u Pa’iem Patrick Syiemïong lem bad kitei ar tylli ki seng ki la pynlong ïa ka jingleit jurip sha ka shnong Bakhlapara kaba ka tnat Public Works Department jong ka sorkar Assam ka la pyntrei beaiñ ïa ka surok kaba jngai kumba 1.203 kilometer ba la bei tyngka da ka sorkar Assam lyngba ka skhim Mukhya Mantrir Pakipath Nirman Achani ha ka jinglut kaba la kot sha ka 71.59 lak tyngka.
U Dr War u  la ong ba ia une u briew ym pat ai jingkhein bad ki briew kiba la khlad na ka jingpang bad yn sa ai jingtip ynda la ai jingtip ka NEIGRIHMS hospital.
Kumta ka shong ha ki sorkar jylla ban pyrkhing bad pyntreikam ïa ki aiñ ba la don lypa khnang ba ki paidbah kin ym ïoh shuh ban pyndonkam ïa ki plastik hapoh ki jylla.
Ula ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat kumno ban pynkha biang ïaki C&RD Block namar ba dang don hi ki jaka ba ki briew ki dang hap ban ïaid 50 haduh 60 kilometre ban poi sha ki jaka trei.
Ka jingtip kaba la ïohlum, la ong ba ki heh jong ka sorkar Assam, ki la wan ban pynieng ïa utei u Mawnongrim ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba ka jingwan ban buh ïa utei u Mawnongrim, ka long na ka bynta ban tei ïa ka I.B jong ka tnat Forest.
Mawkyrwat, Ïaïong, 28: U bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency mynta ka sngi u la wan hiar sha Mawkyrwat ban wan ban pynshai paidbah ïa ki mat bad ki nongrim trei kam jong ka VPP bad ba ki paidbah kin sngewthuh ha shwa ba kin pynïasoh ïa lade bad kane ka Party VPP ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka jingai skhim na ophis ka tnad ka rep ka riang kam don jingmut eiei ruh.
Mynta ka jing synshar ha katei ka Ri, la shimti da U  Min Aung Hlaing, uba dei u heh duh jong ki shipai ha Myanmar.
“Ki don bun ngut ki briew kiba la ioh jingkoit na ki jingpang bapher bapher kiba la wan ban shah sumar bad shim dawai ha kane ka jaka sumar, kata ruh ka shong ha ki nongshah sumar lada ki dih tikna ia ki dawai kumba nga la bthah ia ki ban dih" ong u Bah Rynjah.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Assistant Executive Engineer u Ma Markus Pohsnem kum u symbud kongsan, u Headmaster ka skul St.Joseph’s Secondary School Nongtalang u Babu Anthony Pohrmen, ki nonghikai ka skul lem bad ki riew rangbah, ki riew pawkhmat ka thain, ki nongkitkam jong ka skul bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingshah beh u Magistrate la ïoh sngew ha ka Video ba don napdeng ki riew paidbah kiba la pynpaw ka jingbitar da kaba ong “Balei phi ïashah jem kumto bad phet beit".
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha ka lama jong ka CCORMAU, ki la pynbna ia ki jing iakhih bapher jongki, ha ka lama jong ka Coordination Committee Of Registered Me ECL (Employee) Associations and Unions (CCORMAU), katba kum ka jingialang, kaba ki la pynlong, ha ka 11tarik Nohprah 2020.
Kane ka jingshah thung ki Lat ka jylla kan sdang treikam naduh ka sngi ba ki leit ban shimti ïa ka kam ha ka ophis jong ki.
Shillong, Rymphang, 23: “Lada nga jop, hapoh lai bnai yn weng noh ïa ki Pulit CRPF na ka shnong Mawlai," ong u Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongthep vote ka shnong Mawlai Nongpdeng kaba la long ha ka janmiet sngi Palei.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ki mar thok, hynrei ki dei ban tip ïa ka hok jong ki bad ka jinglong thikna ki mar ki mata kiba ki thied bad bam man ka sngi ha kaba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada ki lap ïa ki mar ba suba sniew lyngba katei ka app ha ki mobile phone.
Shillong, Ïaiong 07: Ka Sorkar Jylla kala kurup ïa palat 50000 metric ton u dewiong na East Jaiñtia Hills ha kine ki lai taiew bala lah namar ka jingshem ba u dei uba tih be-aiñ.
Ula ong don shibun ki mat jong ka konsil kiba hap ban iakren hynrei kaba kham donkam eh ban iakren mynta ka long kumno ban kyntiew iaka iarong pisa jong ka konsil.
La iathuh ba kiba bun na kitei ki nongbylla, ki ia mih mynta ka sngi, da ka jingthmu ban leit phai noh sha la iing, namar ba ka la kut ka pakhang shnong mynta ka sngi, ong ka khubor.
U Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang haba kren kum u kongsan ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Bah Pynshailang ba un dang ïai kiew shaphrang bad ban pyndonkam hok ïa ka sap ba U Blei U la ai kyrpang.
Ki sngi, ki bnai, ki snem ki mareh sted bha hynrei lada ngi phai sha ki mat jingdawa kiba ki kynhun sengbhalang, na ka por sha ka por ki mih ban dawa, ban pynurlong ïa ki ka suki bha bad ki don ruh ki mat jingdawa kiba haduh mynta kim pat urlong satia.
Halor katei ka juh ka mat ka HPF ruh ka la wan sha katei ka jaka bad kumjuh ban ia kynduh ia ki myntri ka Hima Mylliem ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingai lad ka hima ban tei dukan ha katei ka jaka kaba khim kaba dei ruh ka lynti iaid briew.
Shillong, 22 Naiwieng:4 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ki la wan thep kyrteng mynta ka sngi, kitei ki 4 ngut ki dei u bah Alouis Dohtdong khun jong u Late P.Gurung u ban ia khun kum u kyrtong shimet na Laban-Mawprem konstitwensi, nangta u bah Lambor Nongrum khun jong u Late B.B Rai na ka seng Congress u bah ia khun na Nongkrem konstitwensi, u bah Hispreacheringson Shylla khun jong u EHD Bamon u ban ia khun na ka seng UDP na nongkrem konstitwensi bad u bah Wankupar Syiemlieh khun jong u bah Lestar Wanniang u ban ia khun na Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Haka Sngi Nyngkong la lap ba la don ruh kiba thang iaki ñiut kiba lum thup ha Thomas Jones Syndon College, kaba long pyrshah ïaka hukum jong ka National Green Tribunal bad ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba khang pyrshah ban thang ia ki ñiut ki nier ha ki jaka paidbah.
U Myntri Rangbah u la poi slem shiteng kynta  ha Umroi, namar ba u donkam bad u British High Commissioner.
Ki la dawa ba dei ban ailad tang ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elekshon sha ka GHADC kumba leh ia ka KHADC bad JHADC ha kaba kiba iashim bynta ki dei tang ki Khasi bad Jaintia.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long u Jason Lamare (C), Punit Singh Bisht (V-C, WK), Mark Ingty, Amiangshu Sen, Sylvester Mylliempdah, Gurinder Singh, Chengkam Sangma, Yogesh Nagar, Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Bablu Passah, Wallambok Nongkhlaw, Dipu Sangma, Rajesh Tati (WK), ki nongpyniaid – Mukund G (coach), Rakesh Gohil (trainer), Dr Vinod Kumar Jain (physio), Mawkordor Synrem (manager).
Nalorkata u la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kaba la shimkhia bad kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka Jylla.
Khamtam na bynta ki processed product kum ki shynrai powder, sohmrit ne ki umsoh dei ban song bunjait ki rukom song-ki barit, bapdeng bad baheh ba ki nongthied ha la i bor kin ïoh thied bad khamtam leilei na bynta ki customer kiba thymmai ba kin ïoh sdang mad.
Ka khubor kaba iohlum ba u trai iing ba shongwai une u bar jylla u ma Karbar Tyngkan ula mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit Phramer haka sngi Palei ba u Ashutus Kumar ula khang iaka iing sah jong u na shapoh bad um plie satia iaka iing.
Kane ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki UC ka pynpaw ba ki bor ba dei peit kim lah ban pynshai kumno la pynlut ïaka pisa ha kine ki snem ba la leit noh.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong Khanduli u Yooshida Nongspung ula ong ba ïaki nongshong Shnong jong ka thaiñ Khanduli ba kim dei ban hiar sha Assam ban leit ïaki jingdonkam jong ki bad ki nong Karbi ruh kim dei ban rung shaka thaiñ Khanduli katba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kam pat weng ïa katei ka signboard.
U la ong ba ha kine ki snem, ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew ka duna bha haba ianujor bad ki por ba la dep.
Ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi la pynlong ïa ka jinglehkmen da ka ‘Noh Sakyriat’, ha kaba u ma Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi uba long ruh u khun u kti jong ka Raij Ialong u long u kongsan.
U President ka seng HYC samla Shembor Langrin u la buh jingkylli ruh ïa ka District Administration ba hato balei ka shah lane ai jingbit ban pynlong jingïakop khwai harud ka surok bah kaba la wanrah ïa ka jingthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Kum uwei na u samla uba ju pyndonkam ïa ka sap ka phong ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate na Ri Bhoi District bad ka long pat ka burom ba hapdeng ka jingangnud jong u ban kiew ha kane ka kam ïalehkai bad u la lah ban wan burom na kawei ka lympung ïakhun kaba long ha Nongbah Kolkata.
Marak ha ka 4 tarik u bnai Nohprah 2013 ha ryngkat ki jingthoh katkum ka shithi no.
Ia kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ong ba ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ka komiti ki ‘riewshemphang ne ka ‘Expert Committee’ ban ïakren halor ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
U la bteng bad pynpaw ba ka jingbun ki nongwan ban pynïasoh sha kane ka seng khamtam ki nongïalam bad ki dkhot na ki seng bapher bapher sha ka BJP ka sakhi ba ka long ka jingkyrmen ba kin don bun ki nongkyrshan na kane ka jylla ban dang bteng ka jingnoh ban kyrshan ïa ka BJP hashuwa ka elekshon ka ban long ha u snem 2023.
Ka Mizoram ka duh noh ia ka District Council haba la ai ia 371 G katkum ba la thoh ha ka Paragraph 20A ka Sixth Schedule.
U Superintendent of Police u pyntip ba ki dang don ki briew ba donkti ha kane ka kam kiba la phet rieh mynta bad ka jingthwet ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki.
U Shlur Mukhim President ka FKJGP-WJC haba ai jingkren u la iathuh ba kane ka state  Dispensary kaba lah jan dap da ki sanphew snem ka rta, ka long kaba lah shah ieh khunswet lah slem ha ki bor ba dei khmih bad ka long ruh sa tang kane kawei hapoh ri kum Jaintia kaba ym pat shym la kyntiew kyrdan satia haduh mynta.
Haba iadei bad ka jing pyniasnoh lang ia ka ucc bad ka ain ri bun tnga, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la iathuh ba ka UCC ka dei kaba dang thymmai ban pynlong ia polygamy ka kam beaiñ ia ki briew bad kane ka dang don hapdeng ka jingiakren da kaei ka lynti ba dei ban iaid, u la ong.
“Ngi dawa ba ia katei ka written test dei ban pynsangeh noh shwa bad baroh ki jaka thoh test bad ki interview dei ban pynlong beit ha ki jaka bad ki nongbah kiba don ha ki jylla jong ka North East", la ong u President ka KSU u Daniel Khyriem ha ka kyrwoh ba la phah sha u Chairman bad u Managing Director jong ka NEEPCO myn ha ka sngi Thohdieng.
Kam kut katne.
Ki pulit ka Tnat ANTF na East Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Bah Sandra Nongdhar, MPS haka 20 tarik Lber, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ha ryngkat u drok heroin uba don ka jingkhia kaba haduh 139.98-gram na ka thain Happy Valley, Shillong.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia halor ka mang tyngka mynta ka sngi, u MDC ka Congress na Mawsynram u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingkynduh jingeh ka Council ha ka liang ka pisa pilain ka long kaba sngew khia jur.
(Haba don ka mon, hangta ka lynti ruh ka don).
Ka tnat shipai Border Security Force (BSF), Meghalaya Frontier ka la lah ban pynlong ia ka “Inter-Frontier Judo Cluster Competition 2023," ka ban long san sngi kynthih naduh mynta ka sngi 21 haduh ka 25 tarik mynta u bnai hapoh NEHU, Shillong.
Katkum ka jingong jong u, ki don haduh palat 10 ngut ki MLA na kiwei ki party kynthup lang na ka TMC kiba la wan ban pan tiket na ka NPP mynta khnang ba kin ïoh ban pynkhreh noh na bynta ka elekshon ban wan bad ruh ban ïoh ieh noh ïa ka party ba ki don baroh shi katta.
Uwei na ki MLA jong ka seng Congress, U  Shivakumar, ha ka jingkren jongu, ula ong “Nga te, nga don tang kawei ka tnga bad kawei ka iing".
Ka jingsuk ka long kaba donkam eh.
La don hi katto katne kiba thap ia tynneng khatduh, kane kalong kaba bakla.
ñiuma, ki dei tang ki mrad pynban kin nymtreh ban bud matlah ïa kiba dang duna than naduh ïa ka jingtip.
Ngin sa peit ïa kaei kaba ka sorkar ka pyrkhat halor jong ngi bad ngin sa kren ïala ki briew jong ngi bad lada ki mynjur, ngin sa ïaid kat kum ka jingtyrwa ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Ka High Level Comittee ha ka kaiphod ka khlemkren eiei halor kano kano ka jingtyrwa lane ithuh ïa ka jaka kaban pynsah ïa ngi".
Ka long ka pop kaba khraw ban leh kumta.
Shillong, 25 Nailar:Ar ngut ki myntri sorkar MUA-II kynthup u Symbud Myntri Rangbah ki la hiar shuki noh mynta ka sngi bad kitei ki long u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pynneh khyndew u Bah Rowel Lyngdoh bad u Myntri ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek.
“Kaba pynlong ia nga ban ngan shim ia kane ka bynta ka long ba nga iohi ba ym don ki kynthei na ka 1-shillong Lok Sabha ki ban long ki nongmihkhmat sha Lok Sabha kumta mynta ka kynti nga la rai ban ia aireng la ka long kumno kumno bad ban shim ia kane ka bynta", la ong ka Kong Iborina.
“Kumba ka long mynta lei, la jan baroh ha ki thain khappud Meghalaya-Assam la bun tang da ki kali Assam kiba kamai bad ka long pat kaei kaei ka bym lah ban pdiang ba ki pulit ka Assam ba kin leh donbor ia ki kali na Meghalaya, haba ki leit donkam sha Assam, namar kaei kaba la leh da ki pulit ka Assam, ka wanrah pynban ia ka jingiashrut hapdeng ka Meghalaya bad Assam" ong u Bah Marcus Marten.
