Ki jingjia ka ka ïingmane Presbyterian Mawkhar ha kaba jah ka pisa haduh 4 klur tam ka kdew shai ïa ka jinghiar dor jongngi ha ki liang baroh.
“Nga kyntu ia u Bah Nongrum bad ki nongkyrshan jongu ba kin sangeh nohia ka jingshah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ban leh kloiia ka VAB", la ong u Bah Lapang haba kren hynne ka sngi u Blei sha kinongthoh khubor.
Ka sorkar ka la trei tyngeh ban pynthikna ba kane ka college kan treikam noh kloi kloi bad ka kyrmen ba ka Meghalaya kan jam shakhmat wat ia ka jylla Assam.
Haba shna ïa ki thup skum dei barobor ban kynmaw ba kawei ka thup skum ka dei ban pajih 20 m na kawei bad na ka ïing bashong basah bad ka jingjrong jong ka skum kba kam dei ban palat ïa ka 8 m, bad ka jingkhia kaba 20 tons shi thup.
La ïohi ruh ba bun ki bym pyndonkam ïa ka kot T 2000 ha ka jingsiew jingdiah.
“Harum ki don katto katne ki rukom pynkhreh kiba suk dakaba pyndonkam daka castor oil naka bynta ban weng iaki jingringsti bad pynjah iaki jingthohlain haka sniehdoh.
Ka jingpynher sted bad ka jingthurmur ki wan hakhmat eh ha kine ki sngi haba ngi peit ïa kiba bun ki nongñiah ar bad saw shaka.
Ïa kane ka surok dewbilat la shna da kaba sïang lang bad ka plastic ba kan skhem ban long ruh ban nïah kali khnang ba k ipaidbah kin ioh ban pyndonkam ban kit jingkit haba leit rep leit riang sha ki jaka lum.
U Waheh Shnong ula ong ba halor kane ka jingjia u BDO, Amlarem un wan ban tohkit dalade halor kane ka jingkynnoh bamsap.
U la ïathuh ba dei ha ka por kumba 1:30 mynsngi, wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ, ka jinglong-jingman ka la ïalam sha ka jingkulmar.
Shillong:Ki myntri ki ban bam smai, mynta ka sngi, ka 7tarik Lber 2023 bad kitei ki kynthup ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah.
U la pynpaw ruh ba u don ka jing sngew skhem ba yn jop ha kane ka kynti kaba mynta, ha kaba u la ong ruh ba yn ym kylla dien trai, katba ym pat ioh ia ka hok.
Dei namar kane ka daw, ba ka donkam ka jingpynshai paidbah ia kane ka ain", la ong u bah H Nongpluh.
Bsa pynsngaid shwa i’u briew shapoh,Ka met te kan sa wan hadien,Namar lada mynsiem raikhoh,Phim lah lait na ka jingiap triem.
Naduh ha kito hi ki por nga la sngewthuh lypa ba kine kiei kiei kin jia beit.
Katkum ki tyllong khubor na ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Manipur, ki pulit bad ki bor synshar District ki la pynpaw ba kine ki metiap kidei kiba ym pat lah satia ban ithuh ki don ha ki jaka buh metiap ha Regional institute of medical sciences ( RIMS) kaba don ha Imphal West District, Jawaharlal Nehru Institute of Medical Science (JNIMS) kaba don ha imphal East District bad ha Churachanpur District Hospital.
U khaw hooid na ka liang jong nga nga la dep pynpoi hynrei nga tip ba ki longïing kiba kyrduh eh ki donkam ia kiwei kiwei ki jingdonkam ruh", u la ong.
Haduh mynta, la pynkhreh ia ki kali, na bynta kitei ki shah khot sngewbha bad nangta ia ki nong pahara jongki ruh, na ka bynta ba kan iaid beit ka leit ka wan jongki.
U la ong ruh ba kum u MLA u sngewmyllung ban iohi ba ki khynnah wat hapdeng ka jingduna ki don ka sap ka phong kaba kyrpang kaba u Blei nongbuh nongthaw u la ai haki, bad kyntu ruh ba kum ka imlang ka sahlang kim dei ban ñiew beiñ lane ibeiñ ïaki hynrei ki ruh ki don ka hok ban im lem kumba long kiwei.
Ha shwa ban pynlong ia ka elekshon dorbar Jylla ha Arunachal Pradesh, ha ka 11tarik Iaiong 2019, ka BJP, ka la nang jop lypa ha ar tylli ki Constituency.
Ka Mawkriah West ka la shah pylliem haka Nongmensong da 1-2.
Kiba kwah ban trei, kiba nang bha ban type bad kiba don jingsngew tynnad ia katei ka kam, kin sngewbha ban phone ha u number 8837320491.
Ka phang pdeng jong ka jingïakren ha kane ka jingalang kan long halor ki ar tylli ki shithi kiba la wan na ka sorkar pdeng ha dien ba ka seng kala leit ban ai ia ki dorkhas bad ka jingiakhih kaba la pynlong ha Jantar Mantar New Delhi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Venus Rangsliang  nongai ktien ka seng HANM seng kmie, Shillong Meghalaya.
Jeremaiah 30:3 Kane ka jia namar ba u Blei u la dep kular halor ki kane kajia namar ba u Blei u ladep kular halor ki Israel.
Hynrei katkum ka jingtip jong ki, kam shym dei na kata ka daw namar ba ka sorkar India ka la thied bun bah ka crude oil na ka ri Russia ha ka Rouble, kaba dei ka dor jong ka pisa Russia ym shuh ha ka Dollar bad katei ka jingkynnoh ka dei tang ban pynbiej ïa ki paitbah.
Lada jia ba dei khynnah tipsngi ka pisa kan ym bakla lynti hynrei lada jia pat ba ngat ha kiwei kane kan pynkylla khongpong bad pynjot thiaw ïa ka jingim jong u khynnah skul bad ka lah ban poi haduh u pud ba kin ngop ha kiwei ki jingdih kiba sniew kiba kynrei ha kum kine ki por mynta kum u drok, ki biri sikret lane wat ha ka kyiad ruh.
Kum kaba la im la kha la heh la san hapoh Laban ka Nandi kum kaba trei ha ka imlang sahlang ka la ong ba ka long kaba kloi ban ïarap ïa ki thei bhabriew ka jylla la ka long ha kano kano ka bynta ba ïadei bad kane ka kam.
Ynda la dep bamja bad iashongkai myllen shiphang u la sdang noh ka pule kot.
Katno ka long ka jingjah burom ïa ka jylla!Ka sorkar kaba pynlut pisa ha kaban thied ïa ki kali kiba da ki phew lak bad kiba kot wat sha ki klur tyngka ban shong ki myntri sorkar bad ki ophisar ka la dei ban sngew lehraiñ ba kita kiba la hikai teng ïa ki bad ïa ki khun ki kti jong ki ki hap ban im khlem tulop da ki phew bnai.
U la ong ruh ba ki briew hapoh ka thaiñ ki sngewkhia halor ka jinglong-jingman ka Mawmluh Cherra Cement Company (MCCL).
Shillong: Ka tnad pulit jong ka jylla, shen kan sa  charge-sheet pyrshah ia ki 39 ngut ki briew kiba la leit sha ka  jingkhawai iathoh shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort, Assam  halor ka jingpynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar jylla ban pyrkhing ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19.
Ngi la ai ka jingïatreilang da kaba leit shim klas biang bad ban leit kheiñ mark(evaluation) hynrei na ka liang ka sorkar kam pyni satia ïa ka jingïatreilang ong u Babu Mayborn.
Ha kajuh ka por, u Bah Tongkhar u la pynsngew sha ka Sorkar Pdeng ha kaba ïadei bad ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki tyllong um kiba la sdang ban ring tyrkhong.
“Kano kano yn iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut lang baroh ar liang.
“Kane ka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat ha JHADC kala ïaid lait ïaka kyndon aiñ jong ka Niti Aayog bad kiwei kiwei ki aiñ ban pyntreikam ïaka pisa bad kalong kaba beaiñ namar ba kane ka pisa ym shym la mang naka bynta ban siew tulop," la ong u Ma Lakhon Biam.
Ula ong shuh shuh, ba ki iew bad ki kali, kin nym iaid sha East Jaintia, namar kan don ka jingialang paidbah bad ka jing ia rah lama iong ha baroh kawei ka East Jaintia.
Kane ka jingïalang ka long ruh kum shibynta ban pynshai ha ki paidbah nongkyshan jong ka NPP Mawkyrwat Block ba naduh mynta ka sngi hapoh ka NPP ym don shuh shuh ar ngut ki nongïalam kumba ka mih ba ka don ka NPP jong u bah H.S.Diengdoh ne NPP jong u bah Carness Sohshang hynrei mynta ka la don beit tang kawei ka kyrteng.
La ïa donlang ban sakhi ïa kane ka sngi da ki kmie ki kpa u Damutlang, ka kurim, ki hynmen ki para, ki bahaïing lem ki paralok parajor nalor ki kynhun longkmie bad ki rangbah.
Mynta pat,kyrhai ki trai shnong kiba la passed Bsc/Msc kiba shu shong ei khlem kam khlem jam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Latham u la ong ba ka jingpan RTI jong u ïa ki surok kiba la shna hapoh ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh jong ka Hima Sohra ka long ban tip haduh katno la pynlut ha kaba thied tair bad shna ïa ki surok dewbilat.
Ka jingma ka ap ia ka Ri ba riewspah jong ngi kaba riewspah ha ki spah mariang nadong shadong.
Mairang, Risaw, 14: Kum ka jingrakhe ba kyrpang ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Sport Officer bad District Sports Promoting Society, West Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingïamareh thong lane Fit India Freedom Run kaba 8 kilomitar ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki la sei madan ia ka bamsap kaba 450.75 Klur kaba iadei bad ka Scheme thang light/Kam bording jong ka Saubhagya & Smart Metter bad ka sorkar ba la ialam da ka NPP ha ki Cash Memo ka la pyni ba wat ka Cement ba iathied paitbah Rs.360/- tyngka hynrei la thied ha ka dor Rs.857/- tyngka ynnai ia khein ia kiwei kiwei bad ngi ai khublei ia ka TUR lyngba ka Kong Angela Rangad kiba sei madan ia kane ka bamsap ba shyrkhei hapoh ka jingialam jong ka NPP.Kumta lyngba kane ka khubor kum uwei na ki riew paitbah nga dawa ia ka jinghiar shuki mardor jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister jong ka Meghalaya kumjuh ruh u James Sangma kum u myntri bording bad ha ka juh ka por ban thung mardor ia ka kynhun tohkit CBI bad lada kiwei ki nongialam ki don ha ka bor ka jingtohkit kam da long laitluit bad yn da kyrpad ia ki seng synro ha ki dei ban shlon/ther tyngeh ia kane ka bamsap bad lada kin sngap ki dei ban ai da ka Case shapoh Supreme Court la pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong Sr.
Ha kane ka dorbar mangtyngka ba mynta , u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar ka la phah haduh phra tylli ki shithi ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei kaba sngew diaw ka long ba ka sorkar pdeng kam shym la jubab eiei halor kane bad ka sngap man man.
U la ïathuh ba kane ka jingïakhun kam dei ka jingmyntoi jong u shimet hynrei ka jingïakhun na ka bynta ka jingmyntoi ki nonghikai ki ban sa wan khnang ba kin lah ban ïoh lad ba kin shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Dei halor kine ki nongrim ba ka VPP ka don ban pynshai ba kan nym lah ban pdiang ïa kane ka soskular.
Khliehriat Iaiong 25: U President ka Peoples Democratic Front (PDF) uba dei ruh u Myntri ka kam sport, u bah Banteidor Lyngdoh, mynta ka sngi u la wan ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka People Democratic Front East Jaiñtia Hills District, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
Shillong, 16 Lber:Mynta ka sngi, ki paidbah nongleit nong wan, kiba da ki hajar ngut, ki la shah khang lynti ha ki shipai jong ka Gorkha Traning Centre, ha Happy Valley, haduh saw kynta, kaba sdang naduh ka por 10.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Une u mot ba jrong 100 phut u don ha ka nongbah Rio De Janeiro ka Brazil bad ki don haduh 2 milian ngut ki briew kiba ju leit peit manla u snem.
Ka Eiladki Ksoo bad ka Imaïa Shylla ki la khur ïa ka hat-trick, katba ka Daïamon Makroh ka la thep ar kol na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na katei ka Pool bad kamai 9 point na ki lai sien ïakhun.
Shillong: Ka Khliehduh ki pulit ka Jylla ka DGP kong Idashisha Nongrang ka la maham ia ki pulit ba ju khrong pisa beaiñ ha ki surok, ka la ong ba ia kum kita ki jait kam yn nym ailad da lei lei ruh bad lada donkam ym shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Katno marks phin ai Ma Pala ia kitei?Kumta, kumno kein ngin iatrei lang bad ka Congress?.
Haba pule bniah ïa ki kot ki sla, ka High Court ka la ong ba ym shym la don shuh wat tang uwei ruh uba la shah suba ban donkti ha katei ka jingjia, uba la shah pyllait lane shah ai jingïada, bad ban pynshisha ïa ka jingkynnoh hapoh ka kyndon 306 jong ka IPC ka dei kaba eh.
U la ai khublei ia ka Shillong College kaba la kot sha ka 50 snem ha ka jinghikai saian.
Ngi la iakren ia ki mat bapher bapher kiba iadei bad ka jingsam bording", la ong u Sangma.
“Nga ïohi ba ki long kiba trei hok la ka kam bad ba ki ieid bha ïa ki khynnah skul jong ki," la ong ka Sister.
Ioanis 5:43.
Ka ophis jong u District A.H & Veterinary Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka Hills Farmers’ Union Thadlaskeiñ haka sngi ba Ar kala pynkup burom ia u Forme Kharsahnoh uba la shna hi ïaka synduk pynkha ne pdem ïaki pylleng syiar kaba la tip kum ka Incubator.
Shillong:Ka seng JSU Khliehriat circle lyngba u President jong ka, u samla Livingson Sama bad u General Secretary u samla Emmanuel Bhoi lem bad ki dkhot ka seng ki lah hiar bran bran sha Topcem company ban sngapthuh halor ka jing kiew ka dor ka dewbilat hapoh ka jylla bad ha ka dor ba duna lah die kylla sha jylla Assam.
U la bynrap ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar, u sying bad kiwei kiwei kum ki mar rep ba kongsan bad ka la bthah ruh ba ki kali kiba kit mar rep kim dei ban siew khajna ha kino kino ki khyrdop.
Ka jingïakynad ka la mih ruh hadien ba dorbar shnong Khanduli ka la rai ban pyrkhing ïa ki jaidbynriew Karbi ban rung lyngba ka shnong Khanduli.
U bah Prestone u la ong “Ngi la ioh ia ka kaiphot bad mynta hadien ka jingiatai ha ki jingialang ka kaiphot ka la jan dep bad kyrmen ba ha ka jingialang ka ban sa long  ngin lah noh ban rai bad ban ai noh ia ka kaiphot ha ka sorkar jylla ba kin lah ban shim ia ka rai ka ba donkam halor ka jaka ha themiew Mawlong (Sweeper Colony).
Haba kren ha ka jingialang plie ia kane ka iewdielang, u Bah Gavin u la ong ba ia ka thain Sohra la ju tip paidbah ba ka don ia ki jaka ba itynnad ba la saindur da ka mei Mariang bad bun ki nongshang jngohkai pyrthei ki wan tuid na kylleng kylleng.
Na ka liang u Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh haba iakren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka jingwan iashim bynta jong ki khynnah rit ka dei kaba ai jingkyrmen shibun ia ka Synjuk, ha kaba ula ong ruh ba ka jingpynlong ia kum kine ki lympung iakob ka long ruh ban plielad ia ki khynnah ba kin wan shakhmat ban pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki don ha ki kyrdan iakhun jong ka regional ne wat haduh ka national level.
Kumta ruh khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang kaba iabit sha ki nongshong kali bad sha ki paidbah, na ka liang une u heh ka district u la pynmih da kane ka hukum kaba khang pyrshah ia ki nongniah taxi kamai ba kin bteng ia ka jingkamai kali jong ki bad ba ki dei ban shongkhop ha la ki jong ki iing ki sem.
Nalor katei ka jingbym biang pisa khutia katei ka Bank ka dang don ruh ia shibun ki wei pat ki jingdkoh trei kham kum ha ka jing bymtikna ki kor ki bor hapoh jong katei ka Bank kaba la pynlong shuh shuh ia ki paidbah jong katei ka thain ban nang ia kynduh shibun ki jingeh la pynpaw da u bah Robert Sohbar u wei na ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka jing bishar ba kyrkieh ka la rai ban phasi ia u haka por 5 P.M.jong ka juhhi ka sngi.
Ka Linda namar ba kam pat ju poi ha iing jong ka Deisy ka la hab ban kylli na ka Riia ia ka iing jong ka ba kan kdew lem.
Ka St.Anthony,s College bad ka Kiang Nangbah Government College ki la wan haka kyrdan kaba Ar bad ba Lai.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Tnad Meghalaya Police kala pynmih ïa ka jingbthah ba maham ïa ki samla pule Kynthei ba dang ap result HSSLC ba kin phikir bha ïalade ban lait na ka jingpynngop jong ki nongshukor aikam.
Ki paitbah nongshong shnong kiba sah ha shilynter jong ka surok kim lah shuh ban pynkhreh ïa ka jinglehkmen Christmas namar ym long shuh ban ai rong ne pynbha pynitynnad ïa ki iing ki sem na ka daw ka jingjur palat u pum pum," la ong u kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong ka shnong Umkiang u Bah Lasting Pala bad u Secretary Shnong u Bah Nicholas Lyngdoh.
Jowai, Nohprah 14: Ka jinglong jingman jong u Jowai Bypass na Thadlaskeiñ haduh Soomer katba dang mih ki sngi kala buh jingeh pynban ha ka leit wan jong ki paidbah na ka daw ka jingsniew bad ka jingbun palat ki thliew hapdeng surok.
Katkum ka jingshem bad iohi na ka liang ka JSU ka pynpaw ba lada ka sorkar kumjuh U myntri rangbah, ki don ka jingthmu ban kyntiew iaka pule ka dangle hapoh ka jylla ha ka jaka ba kin pynlut pisa da ki klur tyngka ban thied ia kine ki tablet ki la dei ban thung shwa iaki nonghikai Computer haki  Skul bad ki  Kolej khnang ba ki samla pule kin dup ioh jinghikai halor ka  Komputer bad kin sa lah ban pyndonkam ia kum kine ki tablet.
Ki shipai dang shen ki la don bynta ban ïakhun bad ki kynhun kieng atiar hadien ba ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad tiar pynbthei bad ha kaba ïadei bad kane ka kynhun jong ki shipai ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha Churachandpur distrik kaba don ha Manipur.
U lok jong ka Lictisitha u dei u nonghikai skul jong ka skul St.Joseph School jong ka Chidimit Nengsat P.O & P.S Songsak , utei u la shah kem ha ki pulit ha ka 3 tarik u nailar, 2018 ha ka por janmiet na madan ialehkai ha ki pulit ka Dagal bad ha katei ka jingsha kem u la shah bom shah tied bad la pyllait ia u ha ka sngi kaba bud.
Ka jingbym don jong ki Motor Vehicle Inspector (MVI) hapoh ka District ka la wanrah ia ka jingdkoh treikam jong kane ka Ophis Sorkar kaba dei ban peit ia ki kam kali, ban pynbiang ia ki kot ki sla jong ki kali, bad kiwei kiwei.
Mangaluru: U Dharmendra, u nong ialam, ka Akhila Bharatha Hindu Mahasabha, ula byrthen tyngeh ia ka seng BJP, ba un ai da ka jingsneng ba tyngeh, halor ka jing pynjot ia ki temple ha katei ka jylla bad u ong “Wat ia U Gandhi ruh, kim shym la map satia".
“Ngin sa leit ban ïakynduh ha ki katto katne taïew shuwa ban kut bnai bad ngi la rai lang ban don ka jing ïa leit ryngkat sha kine ki jaka khnang ban ai mynsiem ïa ki paidbah bad ngin pynthikna ban bthah ïa ki district administrations ba dei khmih, ki nongshong shnong bad ki nongpynïaid kam ban kiar na kaei kaei kaba lah ban wanrah jingeh," la ong u Myntri rangbah ka jylla.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 25.09.2020 ha ka por 12 baje mynsngi ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Jowai:Na ka bynta ban pynneh ia ka shnongsuk shongsain ha khappud ka West Jaintia Hills bad Karbi-Anglong mynta ka sngi, ka kynhun jong ka Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ryngkat ka Hynñiewtrep Women Welfare Development Organisation (HWWDO) ki la buh ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills, na ka bynta ban pynlong iaka jingïakren bad ki bor District ka Karbi Anglong Assam kumba la ju leh na ka por sha ka por.
Shillong, Lber, 12: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) Umsning Circle ha ka nohphai sngi jong ka Sngi U Blei ka la ïoh bat haduh 90 ngut ki bar jylla kiba wan ka jylla Meghalaya da ka jingthmu ban leit trei bylla ha ki Coke Factory kiba don ha East Jaiñtia Hills District khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Kumno u lok jong ka un leit ban ia khun pyrshah ia nga, ka dei kaei kaei ka bym lah long, ka PDF ruh ka don u kyrtong ha Ranikor konstitwensi u bah Air Marshall Diengngan hynrei lada ki ong ba ngan leit ialap pyrshah ia u Don hangthie ngan bha kaba ieh ia ka Party ban ia kaba ialap pyrshah ia u lok" ong ka kong Grace haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingma ka ap ia ka pyrthei mynta na ka jingkylla ka mariang ka bym pat ju iohsngew mynno mynno ruh ong u riewstad ka International Centre for Integrated Mountain Development (ICIMOD), namar bun ki lumbah (Mountains) lum thah, ki la um noh kum ki lum Himalaya bad kiwei ha kaba kine ki lumthah ki la paw da ki mawsiang (rocks) namar ba la kylla um noh ki thah na ka daw ka jingshit ba la nangkiew.
Kum kine ki jingñiah khlemakor ïa ki Scooty ne ki Bike la dei ban tehlakam ym tang ïa kitei ki samla kiba wan na kiwei ki jylla, hynrei wat ïa ki samla trai jylla, namar lada ailad ba kin leh katba mon ban leh sngewbha kan sa poi ka por ba mih ki jingjia ba sngewsih bad lada mih pat ki jingjia ba sngewsih ïano yn kynnnoh.
Shillong,15 Nawieng:Puk u paidbah u la tur sha Iewduh ryngkat ka jingiaknieh iwei ia iwei tang ban ioh thied ‘Mluh’,  ki la ia lymbub para maki ban tur sha ki dukan die marbam ban wad mluh khlem salia ban thied wat la ki don ki ba die tam katto katne  ia ka dor ruh tang ban lait na ka dor kaba heh, kumba la saphriang ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiew dor sha ka T.150 ne T.200 tyngka shi kilo.
Ki BSF, ki la aiti ia utei u nongkhaii thok sha ki pulit jong ka Ranikor, na ka bynta ba kin tohkit bniah halor ka kam jongu lem bad kiwei kiba don bynta lang ha katei ka kam khaii tuh.
Lah ban kdew hangne ba watla u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la dep pynpaw ba ki la dep buh syndon da u full stop uba heh haba ïadei bad ka Casino hynrei na ka liang ki sengbhalang bapher bapher kim shym la pdiang ne ngeit pynban ki la hiar paidbah ha kane ka sngi Palei sha katei ka jaka ba thmu ban pynieng ïa ka.
Ka jingkhyllem jong ki dieng hapoh Tura, West Garo Hills ka la wanrah ka jingjulor  ia ka jingtei jong ka MeECL Rongkhon.
Parinita Baruah ka la ujor sha Sadar PS ba mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u lber don ba phone ia ka bad u briew ba la phone ia ka u la byrngem byrsit bad kren tohmet, ka la iathuh ba uta u briew u ba phone u la plie ruh ia ka e-mail ID ha ka kyrteng jong ka ban pynbud nam ia ka, ka la suba jur ba utei u briew uba la leh ia katei ka kam u dei u lok jong ka hi u   Dicky Singh.
Kane ka long ka jingshisha kaba ym lah ban len.
Ha south Garo Hills i don tang iwei iba wanphai na shabarHa South West Garo Hills ki don arngut kiba wanphai na shabar.
Katei ka jing phet krad jong ki kynthei, ka dei na ka daw, ba ki ehrang Taliban, ki shoh bein ia ki kynthei bad ki siat iap, ia kito kiba mih ban pynpaw pyrshah, ia ka jing synshar jongki.
Ïa ki tei ki ar ngut kiba la Khlad noh ha shen ha katei ka jingjia la tip kyrteng kum ka Sonamika Ryntong 17 snem bad ka Dearly Daffodil Rashir 18 snem kiba na ka shnong Umdang, West Khasi HillsKatba ïa kiwei kiba la mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh sha Riangdo CHC hynrei na ka liang jong u Medical Officer u la bthah ban pynkynriah noh ïa kiba la mynsaw jur sha Civil Hospital Nongstoiñ bad Shillong.
Na ka liang ka All India Services Pre Examination Training Centre, Shillong ka ai khublei kitbok kit rwiang ïa u samla Ankur Das uba la pass ïa kane ka exsaminationha ka kyrdan kaba 52 bad kyrmen ruh ba un nang kiew ha ki kam ba un shakri nangne shakhmat.
U la ong ba ka por shong dorbar ka kut noh namar ha ka sngi Thohdieng ka kut noh ha ka por 12 baje shiteng sngi, hynrei ka shong ha u Lamphang la un pynjlan ïa ka por namar khlem ïoh shuh ïa ka por ban ïatai ha kaba bun ki dkhot ruh ki la pynkhreh ban ïashimbynta.
Kine kiba mynsaw ki long i Naphiwanbiang Lyngkhoi, 1 snem, Shanborlang Lyngdoh, 4 snem, Rosemery Lyngdoh, 3 snem, Ailanda Lyngkhoi, 38 snem, Plin Lyngdoh Nonglait, 42 snem, Treibormi Lyngdoh, 30 snem, bad u Primus Lyngkhoi 40 snem uba dei u nongñiah.
Shillong,27 Lber:U Secretary ka  National People’s Party (NPP) u  IB Pandey u la u jor sha ka  Election Commission of India pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkynthoh jong u ia ka ktien iap, kaba la kynnoh ba ka dei ka jingkwah jong u Dr.Mukul ba u Purno un iap, ong ka NPP.Lah ban kdew ba kham mynshuwa, ha kawei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ha ka 20 tarik mynta hi u bnai, u la pyndonkam da ki ktien kiba u ong ha ka ktien Garo ‘ ‘cha.
U ma Lasky Rymbai Deputy CEM haka jingkren ula kyntu ïa ki para MDC ban wanrah lang ïa ki jingmut ba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka District Council, ula ong baka Executive Committee kala trei shitom met bad mynsiem naduh bala shimti u ma Shiwat ïaka kam CEM.Hadien ka jong kane la don ka jingplie ïa u maw nongrim jong katei ka ophis bad ban ot ïa u ribon da u ma Thombor Shiwat, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Dikil Pohchen ACE, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Barcelona Bamon Secretary EC.Shillong, Nohprah, 05: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Baar u la byrngem ban mudui da ka ‘Defamation Case’ halor ka khubor kaba kynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba T.1300 klur ha ka jingpyntreikam ïa ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills (EGH).
NKa NTC ka ai ka jingkhublei ba kyrpang ia u Bah Hamletson Dohling, u ba bat kum u myntri ka tnad Urban Affairs ha katei ka por u ba la shimkhia ia katei ka kam ban pynurlong ia ka jingkyrpad ka NTC, nangta ia ka DC Ri Bhoi, ki ophisar lem bad kiwei ruh kumjuh.
