Ki la don khyndiat,  kiba la pynmih ha ka kot khubor bad ki don ruh ki bym shym la lah ban  pynmih namar ka jing khim palat ka jaka.
Ha ki jingialang paidbah ruh um ju wan mih hynrei u la shu aiti ha ki briew jongu bad kane ka jingbym don ka jingiakitkhia lang bad ka jingleh arsap, ka la pyllong artatien ia u kyrtong ka MDA ban bat nam tam na Sohra.
Shillong, Nohprah, 02: Ha step jong ka sngi Saitjaiñ kawei ka kudam buh ata jong ka Magic Cook kaba don ha Garikhana ka la kylla dpei ha kaba ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa kane ka kudam baroh kawei.
Katkum ki thymmei khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki dkhar na Assam ki dang iai bteng ban thang bom ha ki par maw ha ka por kynjah briew mynstep ne janmiet, khlem ka jingtip ki trai par.
Lah da ki phew phew snem, ka Jaitbynriew jong ngi ka shu bud matlah bad ngeit beit ïa kaei kaei kaba u nongwei u kren ne buh dak.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai pre-quarter ha ka 27tarik Lber, 2021.
Ha katei ka jingialang, U Conrad, ula pyllait paitbah ruh ia ka kot Meghalaya Close to the Heart, kaba dei ka kot, kaba dei halor ka tem ka put ha ka Jylla.
“Nga ngeit wat u Dr.D.D Lapang ruh un don beit ka jingsngewrem halor kiba bun ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma hapoh ka jylla, ha kaba tang namar jongu kiba bun na ki MLA ka Congress ki la hap ban mih noh ialade bad leit pyniasohnoh sha kiwei pat ki Party, haba kumta wat u President ka MPCC ula sngewthuh ialade ba ka Congress kam don jingkyrmen shuh hapoh ka jylla, sa katno tam ia ki paidbah bad ki riew madan" ong u Conrad Sangma.
Hynrei haba la poi ka pali jong nga ula shim por bha bad ula kren ki kyntien ki bym sngew tynnad bad ula phah law iaki jain ki sopti jong nga kiba nga la kyntait ban leh ia kaba u bthah," la ong ka longkmie.
Haba kylli, aiu un leh lada ka sorkar kan pyntreikam ia kane ka Bill, u Bah Pasi u la ong ba lada ka pas ruh ngim nym treh ban pyntreikam, ngin pyntreikam da ka rukom katkum ka riti dustur.
U la kynnoh ruh ba u Bah Ardent u long kum lymbit namar u la dep rung sha ka UDP, HSPDP, Congress bad mynta ha ka seng VPP.Nangta u la ai nuksa da kaba u la ïathuh ruh ïa ka khana shaphang u lymbit lada leit bad ki sim u ong ba don ki sner, lada leit bad ki mrad u ong ba don ka met ba don shñiuh bad ki bniat kiba nep.
Kynmaw ba ka pop kaba khraw tam ka bym lah ban map ka long ka pop ka jingbym ngeit.
Hynrei ka por kan poi ba yn pynhiar ia u nangtei, sha pyrthei, na pyrthei pat sha dujok syndon.
“La don khnang ka ain Trading By Non-Tribals Regulation Act ban tehlakam ia kata.
Ka dei kaba shisha, ban iohsngew ba ki elekshon ba mynta ki iapher bad ki elekshon kiba 15 (khatsan) snem mynshuwa, ki rukom kanbas elekshon ki da pher bha ha ki sngi kiba mynta.
Shillong:  Ka Election Commission of India (ECI) myn hynnin ka sngi, ka la ithuh ia ka National People Party (NPP) kum ka national party ym shuh kum ka regional party.
Shillong, 2 Lber:Ka Kashari High Court ka Meghalaya Division Bench, ka la buhteng ia ka jingbishar ia ka mukotduma jong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum uba la kren pyrshah ia ka rai ka Kashari halor ka jingsloit ia ka iktar jong ki Rang bah Shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka GB4 Championship lah plie paidbah ha bnai Nailur 2021 bad ha kaba katei ka lympung ialehkai mynta ka don ha ka aiom ialehkai kaba ar  bad kaba pyndonkam ruh da ki kali Tatuus F4-T014 kiba long ki kali ia kaba lah pyndonkam ha ka ban shimbynta ha ki lympung iakob pynmareh kali ha Italy, ADAC  bad Spanish F4 series.
ym baroh ki long kumta hynrei kiba kham bun te ki dei kiba kumta ym tang katta ki khynnah ki samla ruh kim don por shuh ban pynlut por bad la ki kmie ki kpa namar ba hap ïa beh ïa ka jingstad.
Ka jingjop jong ka Arunachal Pradesh ka la jngai hadien ba ka la ioh ban kamai 89 ron bad hap 6 tylli ki wiket, ha kaba u Abhishek u ioh khur lai tylli ki wiket.
Kumta hadien ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut ki Pulit ka Ri Bhoi kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por pat ngi dei ban їakren bad thaw ki lad ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang kaba don ha ka imlang-sahlang.
U la ïathuh ba ha ki khyndiat taïew ban sa wan, yn sa plie paidbah ïa ka Patient Management System ha ka jylla khnang ban peitngor ïa ka jinglong jingman jong ki nongpang kiba shah sumar ha ki jaka sumar bapher bapher ka jylla.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein 3 haduh 7 ia ka BJP, 6 haduh 11 ngut ia ka Congress bad 11 haduh 16 ngut ia ka NPP.Ka Times Now ETG Research ka ai 3 haduh 6 ia ka BJP, 2 haduh 5 ia ka Congress bad 18 haduh 26ngut ia ka NPP.Ka Zee News Matrize, ka ai 6 haduh 11 ia ka BJP, 3 haduh 6 ia ka Congress bad 21 haduh 26ngut ia ka NPP, 8 haduh 13 ia ka TMC bad 10 haduh 19ngut ia kiwei pat.
Ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ujor sha katei ka seng lada lap ia kum kitei ki kam be-aiñ, ka la maham ruh ia ki trok kit masi khaii tuh ba lada lap yn pynshitom ia ki.
Haba ai jingkren u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba wat ka la sorkar ka la shah ban tih bad shalan dewïong ruh ka jingtih ka dei da ka rukom tih ba thymmai katkum ka juk stad saïan kaba mynta bad dei tang kito kiba la ïoh ïa ka minging licence ki lah ban tih dewïong wat la katta ruh ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah.
Shillong, 12 Naiwieng:U Chairman ka Syn juk Ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun, u Bah WB Najer u la ong ba ka long kaba ma haduh katta lada pyntreikam ia ka Tenancy Bill, namar ba ki iing baroh kin hap ha ka jingpeit jong u Deputy Commissioner bad ka bor jong ki Rangbah Shnong bad ki trai iing kam don shuh.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe ïa katei ka jingdap 1 snem la ioh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen dap shisnem jong ka jingïaid lynti da ka jingkyrmen ba katei ka VO kan bteng ban shakri ïaki kam ha katei ka shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie ban sengkam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat lyngba ki SHG ba ki don.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka koit ka khiah ka dei kaba donkam tam ha ka jingim briew bad ka dei ia ka sorkar ba kan shim khia ia ka.
Profit Margin T.1.50 Per Litre).
Ia ka ban shu pyrkhat ka long kaba suk hynrei ban leh ka kham shitom.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai mynsiem ha ryngkat ki kyntien sneng bad kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ka HANM ki kynthup ïa u samla Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah P.Wanniang, u bah Koland Lyngdoh, Secretary jong ka Shnong Mawlangwir bad kiwei kiwei de.
Shillong, 6 Naiwieng:U Pastor NS Phawa u la pynpaw ba ka jingwan rung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla, dei ban don ki kyndon, ym ban shu ai laitlan palat.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka sngi nyngkong da u samla rangbah Anthony Umiong President Maweit circle bad u samla rangbah Endrius Ryntong General Secretary ka Circle, ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka Maweit circle bad khamtam jong ka Area Unit Nongtraw.
Ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB), 2016 kaba ki paidbah ka jylla ki pyrshah lem bad ka dong mihngi, kan ieng ban pyrshah beit da ka bor baroh.
Nakata kadaw haba bun ka jingstad don bun ki jingsngewsih.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi sdang, ka Jongksha FC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khapmaw FC da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la thep da u Pyrkharborlang Kharsahnoh ha ka minit kaba 63.
Ha katei ka jingialang, la jied ia ka Kong Rani Kurbah, kong Deiwi Tongper bad ka kong Purity Phawa, ba kin long ki nongialam bad la pynbeit ruh ban pynlong ia ka jingialang bah jong katei ka seng ki longkmie, ha ka 3tarik Nailar 2018, ha ka por 11baje mynstep.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ryngkat ki jingthoh bad ki jingpyrta ba pynkylla noh ïa ka Reservation Policy (RP) hapoh jong ka Jylla Meghalaya, ki la leit ban tur ha ïing u MLA ka Mawkyrwat Constituency kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haba pynkut noh ïa kane ka Farmers World Cup 2022, la wan ruh ban sakhi da ka jingdon lang u Major General S.Murugesan, General Officer Commanding Red Horn s Division, u MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayralborn Syiem, Conel P P Sharma, Commanding Officer 1st Assam Regiment, Brigadier T.S Hothi, Previous Commanding, Spear head Brigade, Brigadier K.M Shinde, Shaurya Chakra Commander, Spearhead Brigade.
La ong ruh ba katei ka surok ka la long thliew kylleng bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka surok.
"U la ong ruh ba dei ban long kiba husiar namar kane ka dei kaei-kaei kaba la thmu da mano-re-mano na lyndet kaba ym lah ban shemphang.
Ki nongkitkam thymmai ka Mukhla Dorbar Pyllun: President- Hamran D.Shylla Vice-president- Arwis Lyngdoh General Secretary- Hachwa Suna Assistant secretary- Wanbha Lyngdoh Treasurer- Reymond Suna U MLA ka Jowai ma Wailad Shylla bad u MDC ka thain Ailad Bhoi bad u D.Emjingmut Pariat kum ki Advisers jong ka Dorbar Pyllun.
Ka long shisha kaei kaei kaba isangsot ban peit ia kitei ki Laingut ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ha kaba nalor ba ki dang dei kiba dang rit ka rta, namar ka hymen baheh ka dang 7 bud sa kaba dang 5 snem bad uba rit u dei u shynrang uba dang don kumba 3 snem ei ei, namar nalor ka jingeh kaba ki la mad na ka jingduk jingkyrduh, hynrei mynta ki mad pat ia ka Apot Sepsngi, kata ba ki la duh noh syndon ia u Kpa bad ka Kmie.
Kumba ngi tip ba ka Jylla Meghalaya ka don arjaidbynriew,ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
Ki dkhot ka Committee ki la shong ruh ïa ka jingïalang ha kaba ki la ïa kren katto katne ki bynta kiba dei na ka bynta ki sienjam ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Utei u nongialam jong ki sengbhalang u la ong ba lada ka sorkar ka dang iai bteng ban ia kren ia kiwei pat ki mat ha kaba ia dei bad ka Influx ne ka jingwan ki mynder ka seng kan ym treh ban ia kren bad lkaei kaba ki seng ki la shim rai mynta ka sngi ka long ba lada ka sorkar kam  lah ban pynseisoh ia ki jingdawa ILP ki sengbhalang bapher bapher kin shim da ki jingiakhih kiba khlem sangeh tad haduh ba ka sorkar kan da kohnguh.
Shillong, 27 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi ki pulit ka jylla, ki la kem ia u bah David Lyng doh uba la ju tip kum u bah Jyllud, uba ju rung tuh sha iing briew ban jyllud met ia ki kynthei, mynta pat ka paw ba la mih biang sa uwei u bah Jyllud bad kata dei ha ka skul bah NEHU, Shillong.
Hadien, ki nongrep ki la ïohpdiang ïa ka jingmyntoi kiba ki ïoh na ka bynta ban pynïar ïa ka jingrep ïa ki jingthung jingtep, kum ki ïing ngap, ki jingkynshait dawai bad ki synduk ba buh ïa ki symbai.
U Jisu U ong Mat 5:31-32, “La ong ruh uno uno uba pyllait noh ia ka tnga jong u, un ai ha ka ia ka kot iehnoh , hynrei nga ong ha phi, ba uno uno ruh u ban pyllait noh ia ka tnga jong u lymda tang na ka bynta kaba klim, u pynklim ia ka, uno uno u ban shongkurim bad kaba la iehnoh, u ruh u klim".
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kiba bun kitei ki MLA ki dei na ki konstitwensi nongkyndong.
Mawkyrwat, Jylliew 15: Ki runar bym lah ithuh ki la leit ban pynpait ïa ka jaka khang tala (gate) bad rong tuh ruh ïa ka pisa napoh ka ophis u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block kaba don ha shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar kyrpang ka KHADC ban phiah ia ki constituency thymmai kan long lashai ka sngi Saitjain.
Ka shnong ka don nongkhem, nongai kynbat, nongpynkha Khun bad nongai dawai.
Hato kane ka jing ïa pynbait ka biang katkum u Pud u Sam ka State ka jong ngi? Hato kiba shah ktah baroh shi katta ki hun? Ki riew paw khmat ka state kiba don sha kine ki thain ki pdiang ïa ka?50 snem ka state ka jong ngi ka ïaid khlem don u Pud u Sam uba biang.
“20 Ko khun, to shahshkor ïa ki ktien jong nga; to pyndem ïa la ka shkor ha ki jingong jong nga.21 Wat ai ba kin leit noh na ki khmat jong me; to sumar ïa ki hapdeng la ka dohnud.22 Namar ki long ka jingim ïa kita kiba shem ïa ki, bad ka jingkhiah ïa ka doh jong ki baroh.23 To ri khop ïa la ka dohnud da kaba sumar eh: naba na ka ki wan ki jingmih ka jingim.24 To buh noh na me ïa ka shyntur bamutlop, bad ïa ki rmiang shyntur bamutlop to buh noh shajngai na me, 25 To ki khmat jong me kin khmih sha babeit, bad ki irmat jong me to kin khmih beit sha shuwa jong me.
Ha u kyrwoh, u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka jingthmu jong kane ka jingpyntip ka long ba pynbna ïa ka rai ba ka HNLC ka la weng noh na ka miej jingïakren.
Babu Frank M.Pughx.
U la ong ba ka NPP kam kular ia ki bym lah ban leh, hynrei kan kular beit tang ia kiba lah ban leh.
Haba ia kren bad u President ka Block Congress na Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba kumba ju long shisien ba la mynjur da ka Block ia uno uno u briew ka tiket ka ju leit beit sha u.
Ka por kala dei mynta ban ïa kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkni ki longkpa ki dei ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ha la ing la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la ing la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ïoh bishar.
Kiba bun ki rangïalehkai ka Eagles kila leit ban ai khublei ïa utei u kapten jong ka Panthers ha ka jingmih noh jong u napdeng madan.
Mynta ka sngi kan don haduh ar tylli ki jingïakhun, kaba nyngkong yn sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Nongrah SC bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Jongksha SC.Shillong, Nohprah 13: Ka Meghalaya Softball Association [MSA] hynne ka Sngi Balang ka la khylliap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai softball, ïa kaba la tip kum ka “3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023" ha kaba ïa ka namlahduh na ki Shynrang la rah da ka Mawsynram- kaba na East Khasi Hills katba na ka liang ki kynthei la rah da ka Jowai- kaba na West Jaiñtia Hill.
Namar kat kum ka kaiphod ba la pynmih dang shen ba la lap da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka um ka long kaba jur sa tang ki dawai bad ka bym bit ban dih da ki briew.
“La pynbna ia kitei ki surok ha u 2010 bad ka JICA kan bei tyngka khamtam ia ki jingkieng" u la ong haba pyntip ba ia ki kompeni ki ban pyntrei ruh la de ia kren ba kin pynkhreh noh ia ka Detailed Project Reports (DPRs) jong katei ka project.
Ha kine ki por kiba mynta, ngi im ha ki sngi jong ki jingeh jingjynjar, ki jingïakhih kiba man la ka por bad ki snem, bad kat nang mih ki sngi bad ki snem, uba duk u la nang duk uba riewspah u la nang riewspah.
Ym tang katta, ula leit sah ruh sha Delhi, ha kaba u shim wai ia ki katto katne ki kali bad kane ka pynlong ba un iaid sahuh kylleng kylleng bad ym tang katta, ula sdang bang sa ka dih kyiad ba ka dih sikret pahuh ruh.
Lashai ka sngi ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Maharashtra katba pyrshah ïa ka Kerala kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi na ka liang ka skul ka la pyrto ruh ïa ki nongmihkhamt kiba la synïang sha ka skul khamtam eh ïa u MLA ba mynta uba la mang na ka MLA skhim ban tei ïa ka kynroh jong ka hostel.
Hynrei mynta, ki la shah sei shabar ia ki kam thok jongki bad ki pyni, da ka jingiapher niam, iapher jaitbynriew" ong U Rao.
Kaba khatduh, ka jingsdang ban suhthied ka party kaba dang thymmai eh ha ka jylla, ka All India Trimapool Congress(AITMC), lyngba ka jingiasnoh ki 12 ngut ki MLA ka INC ka long kyndit bad lyngngoh shibun eh bad mynta ngi la iohi iaka kum kawei na ki party ka ban long kaba don ka jingiakhun kaba tyngeh ha u snem 2023.
Katba ha ka nohphai sngi la pyndep ïa ka bynta ba kongsan jong ka Behdeiñkhlam ha Aitnar ha ka pung ba kyntang, ha kaba hangne ki ’riew rangbah hapoh ka jingïalam u Pator ki la pynlong ïa ka nguh ka dem ha ka Syiem Aitnar.
Ki nongwan shim bynta, ki dei ban  bat ïa ka akor ka borum khamtam ha ka jingpynïeng kali bad ban ïatreilang bad ka Committee.
Ka ophis treikam DC kala shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ daka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Hynrei mar syndang ka jingsam ia ki slip, ki paidbah ki la tur puk ban iaknieh bad ha kane ka jingiatur ruma ban iaknieh slip kawei ka longkmie ka la kyllon bad shah iuh ha ki para ba ia ap slip haduh ba kan da iapler.
Ltd ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ha ka 19 tarik u Risaw 2019 ha shnong Brichyrnot ban khlong ïa u mawshun na kawei ka par mawshun kaba don ha shnong Brichyrnot, ka United Hynniewtrep Movement (East Jaintia Hills Districts)ha ka shithi ba la phah sha u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba la soi kyrteng da u Yoomeki Kyndait, President UHM-EJHD bad u Rimi Dkhar, Secretary UHM-EJHD ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Star Cement ban khlong ïa u mawshun na ka par kaba don ha shnong Brichyrnot kaba hap ha ka Elaka Narpuh East jaintia Hills District.
Ka jingdawa shwa ba ha khmat mynta ka aiom slap ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ka dei ban pynbiang puh shilum ne JCB ba kan don beit shato khnang ban suk ka leit ka wan ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang khmih bniah halor ka jingpynkhreh ïa katei ka tamasa ka ban sdang ha ka Sngi Thohdieng, u DC u la pyntip ba la pynbiang ïa ki bor pahara ban peit bad khmih ïa ka jaka rung bad jaka mih bad ruh na ka liang ki volunteer ka shnong kin ïarap lang khamtam lei ha kaba ïadei bad ki jaka pynïeng kali ban pyntikna ba ki nongwan sha kane ka tamasa kin nym mad kino-kino ki jingeh bad ktah ïa ka leit ka wan.
Hynrei haba jubab halor kane, u Myntri ka GAD u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia kane bad u la ong ba ka sorkar kam shym la ioh jingtip ba don ki nongtrei bym ioh tulop.
U Jisu u ong ia la ki synran, ha ing u kpa jong nga don bun ki pulit shongneh, naba ngan sa leit noh bad ba nga la khreh ia phi ka jaka, ngan wan pat bad ngan shimti ia phi halade hi, ba ha kaba nga long ma nga, phi ruh phi lah ban long.
Ha ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka por 1:00 PM ha kaba la iakhun hapdeng ka Lakadong Umlatdoh SCSC pyrshah ia ka Lion SCC Borghat, ha kaba ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la jop da 2-0 kol.
U la ong ruh ba ka seng kam don eiei ban ong ia kiwei pat ki jingpynkylla halor katei ka VAB, hynrei tang ia ka bynta kaba 5 jong ka bynta kaba 16 (sub-section 16) ym dei satia ban weng noh ia ka.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ka jingkylla ha ka synshar khaddar namar haba peit mynta la iohi sa tang ki jingsniew kiba ktah ia ka jaidbynriew.
U Sakhet Gokhale, u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ula thoh ha ka twitter, ba  ka sorkar Meghalaya, ka la pynduh ding, ia ka shnong baroh kawei, ha  Kalibari, kaba don ha khappud jong ka India Bangladesh, tang na ka bynta ba ki don katto katne ngut ki nongshong shnong, ki bym siew bai thang ding satia.
Ka koit ka khiah bad ka pule dangle ki dei ki diengkot tynrai kiba thew bad kdew ia ka roi ka par, hynrei sngewsih ba ha Meghalaya kine ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba shah їehnoh beiῆ, namarkata ki paidbah ki dei ban kylli na ki kyrtong ki policy aiu ki don ban pynkhlaiῆ bad pynbha ia kine ki tnat? Ki nongshong shnong ka Jylla ki don hok ban tip bad lyngba ki rynsan їatai ki lah ban sngewthuh bad thew bniah ha shuwa ba kin jied ia ki Shakri Paidbah ne MLA.Ha ka rta ba 50 ka Jylla ka donkam aiu? Ka Jylla ka hap ban їaid shakhmat, ba ka Jylla kan roi bad kiew shaphrang ngi dei nyngkong ban їakhun pyrshah bad pynduh bor ia ka politic sam tiar sam tar.
NEW DELHI: U Comptroller and Auditor General (CAG) jong ka India, u kren sngewkhia jur, ha kine ki sngi, halor ka jingkiew ka ram jong ka sorkar India, haduh ha niuhmat, kaba la nang sniew nang sniew, naduh u snem 2015-16.
I khun jongi Kong Lyngdoh i  la ong ba, baroh ki jingdon jingem kiba la buh ha katei ka iing ki la julor lut bad duh lut.
U Paul Wanbok Pariat 54 snem na Baniun Block-I la leit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 30 tarik u jymmang bad khlad ha ka 20 tarik u jylliew na u covid-19 Pneumonia.
Kumta barabor ngi dei ban sait sabon ia ki kti man ba ngi dei ktah ia ka.10.
Jowai: Lai ngut ki briew ki la shah pyniap kiba kynthup ia u Rangbah shnong, Secretary Shnong bad uwei u dkhot shnong ka Amlanai kaba don hapoh Amlarem Sub- Division, West Jaintia Hills District.
“Nga shim ïa kane ka lad ban kyntu ïa ki ba kin ym pynthut ïa ka jingshakri kaban buh jingeh kylla pat ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ka jingshakri ha ka por ba ki donkam kyrkieh.
U ong ruh ba ka pakhang shnong, ka dei kaba la khot da ka seng, kaba beain bad kumta,  kito kiba kyrshan, kin ngat ha ki kyndon ain, ba ki ia treilang bad ka seng, kaba long beain.
Nongpoh, Jylliew 27: U Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati Constituency mynta ka sngi u la leit ban plie ïa ka kamra klas jong ka skul Mawkathiang Makdoh Secondary School kaba don haka shnong Umpohwin ha Ri-Bhoi District da ka thong ban dang pynbha ïaki kamra klas ha katei ka skul naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad ban dang kyntiew ïaka pule puthi ha katei ka thaiñ.
Nalor kata u la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongri masi bad ki cooperative socieity halor ka jingjop ka jong ki ha ka ban kyntiew ia kane ka kam hapoh ka jylla.
Ula iathuh katei ka tdem kaba mih na ka thain Karbi ym lah ban tip la kadei ka iing ne ka iingtrep, hynrei ki Karbi pat ki kynnoh ba la thang da ki nongshong Shnong ka Lapangap.
Kumjuh ka skul kala wer ïa baroh ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul bad ki nongshong shnong baroh ba kin wan ïa don bynta lang ha kane ka jingrakhe.
Don ki khep ba kita ki jingpynmih jingtip kiba ktah shisha ïa kito ki MLA haduh ba kin da duh jingkyrshan bad rem ha ka ilekshon.
Kotbor Lyngdoh, Advisers la jied ïa u Bah P.Kurbah, Rangbah Shnong Umden Umsaitprah, Bah.
Shillong, 8 Nailur:Ka jingialang jong ka HSPDP kan long la shai ka sngi Hatmajai ban iakren ia ka jingdawa ka UDP ban weng noh ia u Bah Ardent M Basa iaw moit na ka shuki CEM bad ban aiti ha uwei pat.
