Don ki briew kiba sngewsih ia la ka nusip jot ba ki briew ki khein Zero ia ki, la ha ki kam shnong ne kam balang.
Hynrei ha kane ka kynti namar ba u la jop na ka BJP haduh 188 klur tyngka tam u la ïoh ban ai jingïarap sha ki paitbah.
“Kam pat biang ba nga don ban shakri ia ka Balang hynrei kane ka jingialam ban mih ban iashim bynta ha ka syn shar ka khadar, ka dei da ka jingialam jong u Blei, nga sngew",la ong u Pastor Basaiawmoit uban iakhun kum u kyrtong shimet na Shillong Parliamentary constituency.
Tang ia dep ka elekshon MDC la iohi ba ki seng riewlum ha KHADC ki la ieng tylli ban bat ia ka bor synshar khnang ban khanglad ia ka seng Congress bad ha katei ka por ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Regional Party Alliance ne ka ARPA.Ha katei ka por ka HSPDP ka don 7 ngut ki MDC, UDP, 6 bad ka KHNAM ka don 4 ngut ki MDC, baroh ki la poi sha ka 17 ngut kaba la biang pura ia ki ban synshar ha KHADC.Katto katne bnai ka la biang bad u bah Ardent u la bat ia ka bor bah kum u CEM, hynrei hadien ka la mih noh ka jingkylla naba ka seng UDP kam sngewtynnad ia u bah Ardent bad ka kwah da uwei pat u CEM na ka seng HSPDP ha ka jaka jong u,bad hadeng ka jingiakynad hapdeng ka UDP bad HSPDP kawei na ki MDC jong ka HSPDP ka kong Gracemary Kharpuri ka la risaiñ noh na katei ka seng hynrei ka la rai ban kyrshan ia ka ARPA.Tang kumba katto katne por hadien u bah Ardent u la risaiñ noh bad la aiti sha ka UDP ban jied CEM hynrei kam treh kumta da ka jingbym banse la pynkit ia ka shuki sha u bah Adelbert Nongrum.
Yn pynphuh pynphieng ia katei ka jingrakhe da ki khynnah skul ki ban wan ban ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher , ar tylli ki jingialehkai phutbol phainal bad kiwei pat ki jingpyni na ki khynnah skul bad hadien kata yn ioh ia ki jingkren na u kongsan.
Ka jingkylli ka mih, Hato ym don briew shuh mo ha ka Congress lait na u Bah Pala? Ne hato ka shu kwah beit ban pynshong ben dien beit ia ki nongialam kiba kham tbit ban ia u Bah Pala?Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, Nongkrem.
Ha shwa ia kane, u Jisu u la mih noh na ka Temple Jerusalem, ki synran jong u pat ki la pyni ha u ia ki jingtei jong ka temple, u Jisu u ong ha ki synran jong u “Yn ym iehnoh maw halor u maw ia u ban ym hap noh".
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Iengskhem Diengdoh u kyrtong MDC ka KHNAM uba la mih khmat ha ka jaka u Rangbah Shnong.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka la I donkam haduh katta katta ba kitei ki hynriewphew wei tylli ki shnong, kin don noh tang ha kawei ka hima kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kampher, lada kin don ha ka hima Myrïaw ruh kam pher, tangba ki dei ban dei beit ki khun ki raïot jong kawei ka hima ym shuh ar hima kumba ki long mynta.
Ha kane ka jing jurip, la don lang u MLA ka thain bah Gavin Mylliemngap, u MDC ba long ruh u CEM ka KHADC bah Titosster Well Chyne bad kiwei kiwei deHaba pyntip halor kane, u bah Titosster Well ula iathuh ba ula pynsngew ha u bah Hek ba ka sorkar ka dei ban pynbiang bha ia ki jingdonkam ha ki jaka sumar ha thaiñ Sohra namar ba kumba ka long haduh mynta kam biang satia bad kiba bun bah ki jingdonkam kyrkieh.
Ha kajuh ruh ka por ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia kito ki paidbah kiba thmu ban rung sha ka jylla ba ki dei ban rung tang haka por ba pynlait kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet bad lada ki paidbah kiba wan palat ia katei ka por na ka liang ka sorkar kam lah ban leh eiei bad ba ki hap ban leit phai biang sha ka jaka ba ki wan bad ban wan pat haka sngi ba bud.
Sngew lehrain ban iohi ia ka jinghiar dor ka akor khasi ha ka ri kaba la tip kum ka ri tipbriew tipblei.
Katba ïoh jingkyrshan na ka NEC, ngin kmen ban ïoh pyndonkam ruh," bynrap u Sangma.
Namar ba ka jingshong bishar jong ka NGT, kan long ha ka 19tarik mynta u bnai, kum ta, kum ka dak jong ka jingsngew khia, halor katei ka jingleh jong ka NGT, la rai mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingkhang shnong, kaba 12 kynta ha kylleng ka Jylla.
Shaei jah ki nongmihkhmat kin ban rah ia kane ka mat ha iing dorbar ka jylla?Ha ka bynta kaba nyngkong eh jong ki mat treikam ka seng  la thoh ha ki dak ki ba heh bad ba shai “IMPLEMENTAION OF ILP" bad ngi iai iengskhem halor kane bad ngin don ryngkat bad iai kyrshan iano iano ruh ki ba dawa ia kane ka phang.
Nangta, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop ha ka Tie Breaker da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Kerlin’s Secondary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pat ka la jop pyrshah ïa ka Horirai Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong da 3 – 0 kol.
“Hato ka long mo ka ba dei ban shu shah niewbein ki nongkyndong? Ka jingpynduh ilektrik ka dei ban long kajuh ha baroh.
Mynshwa,shisien ba la nang kiew ha ka kyrdan pule, katta ki la nang kham kiew bad kham janai ruh ha ka akor ka burom.
Kaba bakla (wrong) ruh kan iaisah hi kaba bakla wat lada baroh baroh ki leh ia ka.
Katei ka skim ban sam umbam umdih sha ki paidbah yn sa pyntrei noh shen bad ka thong ban pyndep kan long ha u Nai Lber jong u snem 2021.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka ri America, naduh hynnin ka janmiet, ka la sdang ban phah ïa ki jhad thma sha ki rud duriaw ka Israel ban pynkhreh lypa ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki Hamas.
Wat la ka BJP ka la tam kput ha kane ka MP ilekshon Lok Sabha 2019 ha ri India, haba ka la ioh haduh 303 ngut marwei, na ka 282 ngut ha u snem 2014, u nongiakhun jong ka pat na Shillong, Bah Sanbor Shullai, wat la u long ba lai, hynrei um shym lah jam wat tang ia u pud 1/6 na baroh 784279 ki ba la thep ha kane ka lympung-iajied jong ka Shillong.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa katei ka bynta kan sa wad bniah ba naei katei ka jingpynbna kaba bakla ka la mih bad kum ka Myntri kaba dei peit ïa ka koit ka khiah kan shimkhia khamtam ïa ki longkmie kiba armet.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym kynthup lang jong ka sorkar naduh ka KHADC haduh kito kiba don bynta ha kitei ki jaka ha shwa ba kan soi ïa ka MoU.Da kaba kynthoh ba katei ka jingsoi MoU kadei kaba beaiñ, utei u heh Congress uba dei ruh u MP ka Lok Sabha u la ong, “Haba don ka jingsoi ïa ka MoU lane ka soskular die ban da don ki sakhi hynrei ha katei ka MoU ym shym la don satia ki sakhi.
U Dhoni u leit skul nyngkong eh ha DAV Jawahar Vidya Mandir, Shyamali, kaba la tip mynta kum k a JVM, Shyamli, Ranchi) Ranchi, Jharkhand bad dei hangne u la sdang nyngkong eh ban ïalehkai phutbl bad badminton.
La iathuh ba haduh mynta, kam pat don satia kano kano ka jingialang halor ka kam khappud ban iapynbeit pud.
U la kren ia ka jingma jong ka jingtih mawshun ha kaba u la kob ruh ba lada katei kakam kan dang iai bteng ha ki 30 ne 40 snem ban wan kane ka thaiñ kan sa kylla kum ka ri thor.
Kine 16 ngut ki MDC kiba iasoi kynthup 4 PDF kynthup u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Blanding Warjri, Kong Grace M Khapuri, Bah James Sylliang, 3 HSPDP Bah Samlin Malngiang, Kong Teilinia Thangkiew, bad Bah Mansturdy Nongrem, 5 ngut na UDP kynthup Bah Donkupar Sumer, Kong Rona Khymdeit, Equator Nongrang, Antonio War bad bah Teinwel DKhar, 4 NPP ba kynthup Bah HS Shylla, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Jansing Tynsong bad u Bah Victor Rani nalor u MDC shimet u Bah Ricky Shullai.
Ka mat kaba nyngkong ka dei ban thaw ia ka tnad Arts and Culture, kaba ar ban thaw ia ki kyndon kiba khlain ban pynneh pynsah ia ki lum ki wah bad kaba lai ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki Elaka baroh kiba hap hapoh ka JHADC.Ha katei ka jingiakynduh u CEM u la kular ban leh ia kaba donkam.
La pynwai ia ka  jingialang da ka jingduwai i Rev A.I Kharshiing Ka prokram ka long kaba i phuh i phieng bad kaba jop.
Nangta ynda la poi ha Mahari Petrol Pump bad lap ïa u nongleit rah bam ka Swiggy ki la shoh sa ïa u bad hadien kane ki la kiew sha ki thaiñ Jaiaw Pdeng bad rung ha ka ES Restaurant bad shoh sa ïa ki arngut ki samla pule kiba na Kerala kiba dang ïadep bam jingbam ha katei ka restaurant.
Hadien kane, u la wan u Elijah Nongiathuhlypa u la duwai u ong – “Ah Trai u Blei jong u Abraham jong u Isaak abd jong u Jakob (Israel), sngew ia nga ah trai u Blei ba me la pynphai ia ka dohnud jongki.
Da ka jingkhlad noh jong kitei ki arngut ki nong ialam, ka mih ka jingkylli ha kito kiba sngew tyn nad ban iakren ia kane ka sob jek, la kin don ne em, ki ban buddien ia ki mat jing dawa jongki hadien ba kitei ki nongialam kim don shuh.
Ki pulit ki la wan ialam ia u na ka lynti kaba don shadien jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills da kaba iaid lyngba ia katei ka ophis.
“Kumba san spah tylli ki lama iong la deng mynta ka sngi kynthup ki samla pule ruh", u la ong u president ka BJYM.U la ong ba ha ka jingshisha ki samla pule ka Kiang Nangbah College ki la pynlong ia ka jingiakhih da ka lynti jong ka synshar paidbah ban pynsngew ia ki jingdonkam jong ka kolej hynrei kaba sngewsih ka long ba ki pulit ki la tied la bom pynban ia ki kum ki mrad.
Shuh shuh, ka Committee ka la leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek kynthup ka ‘Mandovi Riverfront Promenade,Flood Mitigation Works bad Integrated Command and Control Centre ha Goa bad peit bniah ïa ka jinglong jingman mynta bad ka jingïaid shaphrang ka kam haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023 ha kaba la ban ba ka Mission ka don kumba 7,800 tylli ki projek ba shongdor T.1.8 lak klur ha kaba kaba 5,700+ ki projek (73%) ka shongdor T.1.1 lak klur (60% ka dor) kidei kiba la pyndep.
“Papa, ale wan sha tei sha iing, ki nongshun ki la lied ia ka jingkhang iing jong ngi bad ngi la ialeh pyrshah ka snam ka la lyngkien ha jingkhang iing jong ngi.
Shillong, 28 Naitung:San ngut napdeng ki 42 ngut kiba shah thngan ki la shah pynbam drip ha Civil Hospital Shillong mynta ka janmiet; hadien ar sngi ba ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
Haba poi hangne pat kin ong ba, ‘Ka MDC kadei lyngba ka ain ka sorkar India, ymdei kat kum ka Dustur jong ngi’, nga ruh ngan ong lem, ‘Ka ST ruh kadei ba pynmih ka Sorkar India, u longshwa manshwa um pat ju kren ne ong eiei shaphang kata ka ST’.
Hynrei kumba nga ong, kane ka dei kaba don jingïadei bad ka NHAI namar ka dei ka National Highway bad kam hab satia ha ka bor jong ka Sorkar Jylla.
La jied ruh ia ka kong Ampareen Lyngdoh, kum ka Working President, nangta ia U Marthon Sangma bad ia U bah James Lyngdoh, kum ki Working President.
Ka la mih ka jingsngew ba ngi dei ban don noh ka kynja Komiti ki khraw jabieng kiban iapyrkhat bad sain dur ia kane ka kam ha ka rukom kaban wanrah da ka ain.
Ha u naitung jong u snem ba ladep, ka iing dorbar Manipur, ha ka sien kaba ar, ka la rai ban pyntreikam ia katei ka ain “Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873", ha kaba ka la dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntreikam noh ia katei ka ain, hynrei ka sorkar India, ka la kyntait.
Katba ngi pat ngi dang iakhun ia ka thma bad ka BJP bad manla ka sngi ka BJP ka tied jingkhang lyngba ka Enforcement Department bad ka Central Bureau Investigation (CBI)", la ong ka Banerjee.
U myntri kam poh ing ka jylla u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki dang don ka jing tip lem haka jing iatreilang bad ka sorkar ban burom iaka ‘lockdown’ namar ka dang duna bha ban lap iaki ba pynkhein iaki kyndon lane ki hukum bala pymih ka sorkar India ne sorkar Meghalaya.
U Satya Pal Malik, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule, kaba dei ka sngi ba kyrpang jong ki ban ioh pdiang ia ki khusnam jong ki, hadien ka jingtrei shitom jong ki haki jingpule jong ki bad uba la pynshlur ruh ia ki ba kin iai bteng ha ki jingpule bad ban bniah ha ki tnat bapher bapher.
Ai ba ki khlaw ba rben kin neh kin sah ha shnong ban kit khia da baroh ki Nongshongshnong naduh ki khynnah ki samla bad ki Rangbah, ki longkmie iwei pa iwei.
Ki briew kiba kiew ka Blood pressure ki donkam ban bam bun ki soh bad ki jhur, ki jingbam ba bun ha ka nutrient kum ka potassium, fibre bad antioxidants bad kiba duna jingkhleh ka mluh bad shini.
La thung ia u kum u President jong ka BJP Mawkyrtung Unit bad u Bony Lyngdoh kum u Secretary.
“Kiba shongkha khleh kim lah ban shu ai jait khasi kumto ki hap ban Tang jait thymmai katkum ka Riti ka dustur" u la ong.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, ki pulit ki la ioh biang ia kane ka kali na Bhangarpar, Cachar kaba don ha Assam bad la kem ruh ia u  Dhona Bordoloi (28 snem) bad u  Md.Scroz Khan (19 snem).
Khliehriat kyllalyngkot 13: U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, myn ha ka 11 tarik mynta u bnai, u la hiar sha shnong Bataw bad u la sam haduh hynriew tylli ki Work Order, sha ki hynriew tylli ki kynhun ba kynthup ki Seng niam, ka Sport Clud, ki skul bad kiwei kiwei ki kynhun, na ka liang ki nongkyrshan jong u, ki la pdiang burom ïa u bah Kyrmen Shylla sha ka jingïalang ba la pynlong ha ïing Dorbar Hall Bataw dong Umlatap.
Ka jaitbynriew kaba shu lap miet eh tang ban shu tynneng ia ka jong kiwei kam ju poi shano shano ruh.
Haba kylli pat na u bah HDR Lyngdoh kaei kaba pynlong ia u bah jied ia u khun lajong ban ia khun ha kane ka elekshon MDC bad kane ka dei ka daw ba ki kyrtong pyrshah baroh ki kynthah ia u , u bah HDR u la ong “Ki paidbah nongkyrshan jong nga ki jied ia u khun jong nga ban ia khun ha kane ka elekshon, ym dei ma nga ba jied".
kiew-shi-kiew: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai khie rasong ban ïaid shaphrang.
Kumta, ki pulit ki la bat noh ia u Shekh Samim uba long u suba don kti ha katei ka kam runar bad ki la ioh ruh ban tohkit ia katto katne ngut ki paralok ba iajan bha bad u Nursad ha kaba ki la phla ia ka kyrteng u Samim.
Ha katei ka sngi ba kitei ki heh ka party TMC kiba la hiar sha Umlaper, la sakhi da ka jingdon jong ki hajar ngut ki paidbah, katba ki heh ka TMC kiba la hiar sha Umlaper, ki kynthup ia u Dr Mukul Sangma, President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B Lyngdoh, Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Dr Fabian Lyngdoh General Secretary, Bah PW Muktieh MLA barim Mawhati lem bad shibun kiwei pat.
Ngin shem ia ka jingkyrkhu kristmas ha ka jingim jong ngi shimet tangba kaba donkam ka long ba ngin sam lem sha kiwei.
Mynta ka la shai kdar ba ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF), u Bah Banteidor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem uba mihkhmat ïa ka Sohra, kin leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023.
Kumta ha ka snem kaba bud, ha ka 1863 ka Sorkar British ka la soi ïa ka Sorkular ne ka Dulir bad U Syiem Mile Sing jong ka Hima Mylliem.
Ka Se Lajong sa shisien pat ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep sa kawei ka kol.
Ka daw ka dei namar ka jinglut ha kaba siew khajna ha ki khyrdop kiba dei ki khyrdop lum khajna jong ki hima Syiem, Sirdar bad ki khyrdop lum khajna jong ka District Council ka long kaba bun bha.
Na katei ka jingkhein kaba don ha ka kaiphod jong ka House Committee ka KHCF, ka la pyni ba ka la ioh pisa T.95,22,000 tyngka na ki nongbei tyngka bapher bapher ba kynthup ia ka Lafarge Umiam Pvt.
ïa kane ka Executive Engineer la pynpaw kyrteng ha ka mukotduma bad ka FIR kum ka Kedia G Momin, kaba dei ka Sub Divisional Officer ka PHE ha Bajengdoba, North Garo Hills katba u contractor pat u dei u Tarseng Ch Sangma ba na ka Shnong Rongkhon Songgital, Tura.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynneh da kaba ong ba ka sorkar kan nym khot iakren ia ka seng katba ka dang bteng ban leh ia ki kam bymman ban pynthut ia ka suk ka sain.
Lada phai sha ka jingïapynbeit pud ruh kane ka sorkar ka la bteng ïa ka jingpynbeit pud ha kane ka Wat kaba Ar ba mynta ha kaba ki Regional Committee ki la ïa kynduh shaid shaid ban pyndep noh ïa kane ka kam.
Ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkiew kyrdan ki long u D.P.Marak, IPS kum u Inspector General of Police (SB/Border), u Dr.Raghavendra Kumar M.G., IPS kum u Dy.Inspector General of Police (WR), ka Kong C.A.Lyngwa, IPS kum ka Dy.Inspector General of Police (TAP), ka Jubi G Momin, IPS kum ka Senior Superintendent of Police (AID), u Pawar Swapnil Vasantrao, IPS kum u Commandant jong ka 1st MLP Bn.
Caption: U MLA ba dang aiti ki tiar ha ki nongkitkam ka Choir.
Ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ha ryngkat ka shlem u District Sports Officer, ka la pynkut noh ïa ka Inter Office Basketball, Mawpoiñ & Tan Tyllai Tournament ha ka lah sngi U Blei ha madan ïalehkai Basketball kaba ha J.N Stadium Complex, Polo.
Ki jait jingbam kiba la sam sha kiba pang Tuberculosis, ki kynthup u khaw, ka pylleng, ka umphniang bad kiwei kiwei ki jait jingbam, ki la don haduh palat ia ka 30 ngut kiba pang Tuberculosis kiba la poi sha kane ka prokram ha katei ka sngi.
Nongpoh, Naitung 31: Sa kawei pat ka sengbhalang ka New Dawn Meghalaya, Ri-Bhoi District Unit mynta ka sngi kala mih shakhmat ban tuklar halor ka jinglip bording khah khah ha ka thaiñ Nongpoh, hadien ba bun naki paidbah kila ujor halor ka jingthud palat ka bording elektrik kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki samla pule, ki nongseng kam seng jam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Na ka liang ka Khasi Students Union Nongtrai Sepngi Unit marsien ïoh jingtip ïa katei ka jingjia, ha ka jingïalam u samla Slinglang Mawsor General Secretary, samla Kyntiewbor Nianglang Vice President bad kiwei ki dkhot, ki la leit ai jingïarap da ki tiar ki tar kum ki borti, ki jaiñ, ki dabor, lem bad ka song pisa ban kner ïa ka kti jingïarap sha kane ka longïing ba la mad ïaka jingjia sngewsih.
Ynda lah iashong iasah lang hap bsa ia ka bad ynda lah ioh khun lei-lei la tasam hi khait" ong uba kren balai“Te wad noh da kaba riewspah kein" ong uba senior tam“ Kata lei lei lah long kum uto u ksew uba shah teh kynjri“Ha … ha … ha" ki ia rkhie lang’“Ka dei kata" mynjur u Peter.
Hynrei ha kane ka jingrong ka um, u kpa u la lait im katba u khun pat u la shah rong bak ha ka um bad sha ki jaka thwei kiba u kpa um lah shuh ban ïarap.
kumta ka seng ka pyrshah ruh ia kito ki barjylla kiba wan tyrwa tiar ha Shnong ha thaw ba kim dei ba kin wan rung hapoh shnong khlem da ioh jingbit na ki Nongpyniaid Shnong bad kumjuh na ki Seng Samla Shnong Lada ki wan ruh ki dei ban da pan jingbit shuwa.
Shillong: U EM incharge jong ka Elaka, u bah Jambor Warm u la ong ba lada ka don ka jingiamynjur bad ka sngewthuh jingmut lang hapdeng ki Hima, ka sorkar jylla bad ka District Council, ka sorkar Assam, ka lah ban pyntrei ia ka kam pynroi ha ki jaka khappud.
Balei ki bar jylla baroh kiba don ha Meghalaya Kim nud ban leit shong shnong sha Tamil Nadu? Balei ki shynrang bar jylla bym dei ki jaitbynriew Tamil kim nud ban iashongkha bad ki kynthei Tamil?.
“Nga la thied ia katei ka jaka na u ma Emlang Suja bad u khun jong nga u la pyntrei ia katei ka jaka ban sei dewiong, hynrei hadien ba la khang ka NGT, ngi la sangeh noh", la ong katei ka longkmie haba iakren bad une u nongthoh khubor.
Ki bun bah ki jingjia ha kaba ki riew lyngkar ki ialuh samla sahuh hapoh ki kali iit iong wat hapoh shnong poh thaw ruh tang ka kham kynjah briew kim salia shuh iano iano ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (hyc) Narpuh circle lyngba u publicity secretary ka seng, u samla Pyndap Syiemlieh, u la ong ba ki paidbah ka thaiñ, ki la shem jingeh shibun, namar ka jingshim kabu palat ki dribar, ba kamai local, ia ka bai kali, khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh jong ki paidbah khamtam ia u duk u suk, namar kane ka la ktah jur ia ka leit ka wan ki nongleit jingleit.
Nga shu sngew sting ia ka jingban khia.
Lada ym tehlakam ia kane, nga sheptieng ba ki trai jaka kin sa kylla nongwei ha la kajong ka ri"  la ong u MDC ka KHNAM.Kum u nongmihkhmat paidbah ba la bynshet da ka riti synshar, u la ong ba um lah ban shu sngap ia ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka ishu kaba donkam palat ia ka jylla bad ka jaitbynriew.
Dei ha ka extra time ba ki Pastor bad ki Ophisar ki la shisha ïa ka mynsiem ïakhun bad kaba la pynhun shisha ïa ki paidbah.
Ki pulit ki la iathuh ba ka la don ka dak pom na ki mat khohsiew ka kjat ka mon utei u rangbah.
La ong ruh ba ki la ïoh ban sei tang ki jaiñ kup thiah.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki, IAS ula kyntu ia u waheh shnong/secretary shnong jong ka Hingaria ban ailad iaka NBCC ban ker sainar shiah ha katei ka shnong khappud India-Bangladesh tad haduh bnai Lber (March) 2021.
Ngi la ai haduh T.35 klur ban shna ïa ka surok na Baromile sha Chokpot namar ka surok ha katei ka thaiñ ka long kaba sniew bha" ula ong.
Kiba la khlad noh haba khein kyllum lang  ki don 12 ngut bad 2 ngut ki dei kiba dang shu khlad shen kiba na East Khasi Hills District.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la ïohpdiang ïa katei ka jingujor ki la pynrung mukotduma (register case) ïa katei ka jingjia hapoh ka thanat Nongstoiñ katkum ka mukotduma kaba 02(01)2021 da kaba pynngat ruh hapoh ki kyndon 9(m)/10 jong ka POCSO Act.
Ha kaba u la kiew sha ki lum thah jong ka Jammu bad Kashmir, Punjab, Haryana, Maharashtra bad u la hiar shapoh South India bad kiew pat sha Kolkata bad wan shane sha thaiñ Lam Mihngi (North East).
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane ka kam, ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, kala ong ba ym don satia ka jingartatien ïa ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ha Umiam, ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali heh ba khlem sangeh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingwan iakren ka HNLC bad ka sorkar, kam dei satia ka jingwan pyndem.
Ia kine lai ngut la phah sha ka kashari jong u Judicial Magistrate 1st Class.
Nalor jong u Ajit Pawar, ka sorkar ha Maharashtra ka la don lypa sa uwei u Symbud Myntri Rangbah bad uta u dei u Devendra Fadnavis na ka seng BJP.Ha kane ka sngi ba la bam smai ki MLA ka NCP, ki nongïalam jong ka seng kiba la don lang ban sakhi ki kynthup ïa u Praful Patel, Amod Kolhe bad u Sunil Tatkare.
Naduh ki jingkhleh kiba kynthup kum ki Kaji nemu na Assam, Khasi Mandarin na Meghalaya, u slasha syang na Manipur, Cardamon na Sikkim bad Juniper na ka thain mihngi ka Himalaya, ka Cherrapunji gin ka dei ka mar kaba riewspah jong ka thain shatei lammihngi.
“Ka jingeh ki nongkhaïi ka dei ka jingbym shah ban ot kilo namar ba teng teng ki nongrep don kiba leh shutia kiba thep ia ki mar ba sniew, bad lada ym shah ban ot kilo, ki nongkhaïi hap jied ia ki mar bad kane kan buh jingeh, ka jingpyut jhur, ba shah ot kilo ba shalan shabar", u la ong.
Ka Seng ka la ong ruh ba kam pyrshah ha ka ba ïadei bad kane ka kam khaïi mawshun, hynrei ka jingsngewkhia ka jong ki ka long ha ka ba ïadei bad ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khamtam na ka bynta ki khynnah skul , ki briew ki ba pang ba shitom ki ba donkam ban leit shah sumar nalor kiwei pat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Goswami u la ong ba u Myntri Rangbah u la iathuh ia u ia ka jinglong jingman ka jylla ha ka baidei bad ki kam lehnoh.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don haduh 17 tylli ki projek ba la pyntrei lyngba ka Smart City Project kiba kynthup ka jingtei ïa ki jaka pynïeng kali ne Parking Lot kiba la jan dep bad kiba dang ïaid shakhmat, ka jaka pynlang umslap bad kiwei kiwei.
