Naka liang u Conrad Sangma u la pynpaw ba dei ka sorkar MDA kaba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah bad tang hapoh 4 snem la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi khamtam ki shnong bym pat ju don surok, hynrei la lah ban pynsuk ïaki paidbah nalor ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 kumba 2 snem lynter.
Shillong:Hadien ka jingkam ba la khylliap ia ka lama Congress ha Mawsynram constituency na ka jingmih noh ki nong kyrshan ka Congress ban bud ia u bah H.M Shangpliang, myn hynnin ka sngi na ka liang ki nongialam jong ka Congress party kiba kynthup ia ka nongialam CLP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ryngkat u working President ka MPCC u bah PN Syiem ki la hiar ban kaweh biang ia ka lama Congress ha Mawsynram Constituency.
“Na ka por sa ka por ngi la ju ïoh sngew ïa ka jingud jingnam na ki riew paidbah halor ki jingsniew kiba don hapoh ïew Nongstoiñ.
Ngi sngewthuh ba dei kaei-kaei kaba rieh jongno-re-jongno – ngim lah ban batai bad ban pyntroiñ ïa ka jaidbynriew ki leh da kiba bun rukom.
Ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam eh ha ki nongkyndong, utei u rangbah u la kyntu ïa ka sorkar ka la dei ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin pynkhie im biang ïa ka kam ri jingri tynrai kum kaba ri masi khuti, muid, syiar khasi bad sniang khasi.
Ki Magistrate bad ki Pulit ki la pynap shrip noh ha surok Civil Hospital ïa ki dkhot ka HNYM, namar ba ki bor synshar District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC naduh hynnin ka miet.
La ai por haduh 20 kynta ban peit ia baroh kitei ki phlim bad ban thoh ruh ia kaei kaba la jia ha baroh ki bynta bad ban jer kyrteng ruh ia ki kali kiba la shah pynjulor na ka jingmareh thong.
Ki briew kiba iohi iakane ka jingjia ki ong ba kadei ka jinglakloi jong ki pulit bad ki pulit pynlipding kaba la khanglad ia ka ding ban pur sha ki kudam ba marjan.
Katkum ka jingbatai ka India Meteorological Department (IMD), ka jinghap u slap bajur ka lah ban jia ha Assam bad Meghalaya ha ka 12 tarik Jylliew.
Halor ka ka jingai lad biang ka Sorkar ïa ki nongrep ban pyndonkam dawai sboh, u la batai bniah shaphang ka jingïaid lynti haduh ban da pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah nongrep bad shen kin sa ïoh noh ha ka taiew ban wan lyngba ki Retailer kiba la ïoh license bad ïoh jingithuh da ka MeCOFED.“Ha u 2018 ha ka por ba dang ïaid ïalap elekshon la buh jingkylli ïa nga kaei kaba ngan leh lada nga jop bad nga la jubab ba ki mat ba ha khmat eh dei ka lynti syngkien, ki kam ban kyntiew ïa ka jingsumar, ka pule puthi lyngba ki skul kiba paka, ka kam ïalehkai ban kyntiew, ban kyntiew ïa ki nongrep bad kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ “, u la ong.
Ka ïingbishar jong ka Meghalaya, ha ka 19tarik jong u bnai Iaiong, ka la thung ia u nongbishar ba la shong thait u BP Katakey, namar ka jingkynnoh ba ia u dewiong la shu shalan tuh.
Shillong, Naitung 14 : Ka HYC Mawlai Circle ha ka janmiet sngi Palei hapoh ka jingïalam u samla S.Marwein ka la leit sha ka shnong Mawlai Umshing Mawkynroh ban leit beh ïa kumba 16 ngut ki bar jylla lyngba ka Sier Lapalang Operation kiba wan trei wan ktah ha katei ka shnong.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai ha ka jylla, Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam shym la don satia ka jingsam da ki jingbam khutia (junk food) sha ki samla ïalehkai ha ka Meghalaya Games 2024 kaba dang shu kut shen ha nongbah Tura.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “ïa ka Presentation la wanrah da ki lai tylli ki tnat treikam halor kawei ka mat kaba thmu kumno ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka tnat PWD la ka long ha ka surok, ka jingshna ïa ka surok thymmai, la ka long ha ka jingmaramot ïa ka surok kaba rim.
U nongialehkai ka Meghalaya u Raj Biswa u kamai 87 katba u Punit Bisht u kamai 92.
Ha ka jingialehkai final  jong ki Rangbah kaba la long ha ka por 3:00 baje nohsngi, ka Team D ba la ialam (captain ) da u samla Planmarshan Diengdoh ka la pynliem suk  ia ka Team C ba la ialam da u samla Banker Buhphang da 4-0 goal.
Jowai, Jylliew 12: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Nongrem u la ïathuh ba ki don 30 haduh 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Wahkaji bad Umdohlun kiba jngai kumba 2-3 kynta ka jingïaid lynti na Mawkyrwat bad Ranikor.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi la sakhi ba ha man ba don ki jingïalang paidbah, ka jingbun paid ka long beit hapdeng u Bah HDR Lyngdoh kyrtong ka UDP (bam kwai ha dwar u blei) bad u Bah Samlin Malngiang kyrtong ka NPP.Wat la u Bah HDR Lyngdoh u la khlad mynta la shi bnai tam, hynrei ka tnat ilekshon ka dang pynsahteng ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Katba u Saul u dang hiar ia uwei u lum ryngkat ka jingkyriat bniat, ka leilieh bad u pyrthat ki la hiar kyndit bad ka waitlam u pyrthat sa khyndiat ka la jan dei ia ka khlieh jong u.
“Phi dei ka lawei jong ka jylla ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki nongïalehkai bad kane ka sdang nala ka jong ka jylla.
Shi bynta ban nang pyniajan bad ban pynkhlain ia ka jingiadei jongki, ka UDP myn hynnin ka sngi ha ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka la rai ban saindur shuh na ka bynta ban tei ia ka jingiasngewthuh jingmut na ka bynta ka elekshon MDC kaban sa wan lashem snem.
Haba kren ha ki Lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba ar sngi ha Shillong, u Justice Mahesh u la ong ba ha kine ki ar sngi ki la tian bishar ïa ki 19 tylli ki mukotduma, ïa kaba la wan ban mihkhmat da ki nongujor bad kumjuh ki briew jong ki sorkar jylla.
Kumban shu pynkynmaw hangne, ka sorkar jylla ka la don ia ka jingthmu ban shna ia ka jaka talasi mynder, ha katei ka jaka kaba don ha 19 mile, kaba hap ruh hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima 12 Lyngdoh, Nongpoh Sirdarship Elaka and Raid Nongkyrla, hynrei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingpyrshah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar kam shem la pan kano kano ka jingbit ne NOC na ki nongshynshar, kaba long ruh kum ka jingpynkhein ia ka Riti Dustur ka rukom bat khyndew ha ka jylla.
Ka Khon Khynroo Saphai-B ryngkat ki katto katne ki rangbah nongshong shnong haka sngi Nyngkong ki la leit ban ai dorkhat sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Garod LSN.Dykes, IAS ban pyllait iaka surok Pasyih-Garampani ka ban leit sha Assam.
Shillong, 15 Risaw:Ka Resol jong ka elekshon MDC ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la mih mynta ka sngi ka la pynkyndit thret ia ki paidbah ha kaba ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki ki Executive Member jong ka EC barim ka GHADC kynthup naduh u Chief Executive Member barim bad u Chairman barim ka GHADC ki la khyllem jraiñ bad kumjuh ruh ki MDC barim ki la khyllem lait noh 4 ngut ki MDC barim kiba la jop kiba dei na ka seng NPP bad uwei na ka seng Congress u Nripendra Koch na Betasing Konstitwensi.
U R Thapa jong ka 101 ula ïoh ïa khusnam kum u nongïalehkai ba kynsai tam ha ka Basketball bad ha ka Tennis ïa katei ka khusnam la ïohrah da u Wanpynskhem Mawroh.
La kha ia u Euge neson  Lyngdoh  ha ka 10 tarik u Nailur, 1986  ha nongbah Shillong, Meg halaya, ha kaba la ju khot ieit ia u kum u Eugene.
Watla ka hok longbriew manbriew ka don ha manla u nongshong shnong, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ha kine ki sngi, namar ba ki briew kim ia burom shuh iwei ia iwei pat, ha kaba la I pynban ba kim tieng shuh wat ia ka ain bad kumta u kyntu ia kiba don ha katei ka jingialang, ba ki dei ban long ka nuksa ia kiwei da kaba pyni ia ka jingiaieid bad burom iwei ia iwei pat, khnang ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang, la bynrap u Dr Saikia.
U la kynnoh ba ka sorkar Congress ka la iasaid ban pyllait ia ka jingkhang dewiong ha ka jylla hynrei ka sorkar BJP kam kwah ban iarap ia ki paidbah ka jylla namar kam kwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri.
La iathuh ba mynta ki briew jong ka tnat khlaw, ki dang thaw lad ban siat pyniap ler ia utei u hati saw kuna.
U Kyntang Phawa, President ka seng u la iathuh ba ka surok naduh na Sonapur shaduh Kuliang ka la sma iwtung kaba shyrkhei namar ba ha baroh shi lynter u surok la shu bret pathar ia ki masi iap da ki trok driver kiba kit masi.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary Shnong Bah L.Diengdoh, Rangbah Dong bad ki longkmie kiba la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA halor ka jingshimkhia ka jong u ban pynurlong ïa kane ka kam kaba kila angnud la kham slem.
Hadien ka hattrick u Poimi ka jingiakhun kala nang shongshit haka kylla miet bad ka Ialong ruh kam shym la duh lyer bad iakhun tyngeh bad kila pyni markylliang iaka sur ialehkai kaba itynnad jong ki.
Ia kane ka jingiakob la sdang naduh ka por 6 baje mynstep, na ka bynta ki baheh la sdang na KJP School Mawkhar Shillong sha motphran nangta sha 9Lad na 9Lad sha ka Office DC, nangta sha Polo na Polo sha Lawmali ter ter sha Wahumkhrah sha Seng Khasi ter ter bad pynkut ha kajuh ka jaka basdang.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ruh ba kumba ka long ba tang ha kine ki shisnem tam ba u la long kum u nongmihkhmat, u la trei shitom ban pynioh ia ki surok lem bad kiwei pat ki kam pynroi ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Imat, lada ym don mobai lah sngew kumba duna kaei re kaei ha ka jingim briew mynta" ong ka kong Rep.
Mynta ka sngi, ka dei ka sngi jingiakhih kaba ar jong ki nong Umsawli, ha kaba kumba 30 ngut ei ei ki longkmie khamtam, kiba la shong kyrain hynnin hakhmat SP ophis bad ki la bteng biang mynta ka sngi ha Khyndai Lad.
“Ka seng ka kyrpad ia baroh ki sengbhalang kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep jong ngi khamtam ia ka HYC hapoh ka jingialam U Bah Robert Kharjarin ban ialong kawei bad ban klet ia ki por ba la dep bad ia la ka lama ba ngi don, ka seng ka kyrpad to ngin buh iaka jaidbynriew jong ngi ha khmat kampher ba ka ishu ka dei ka jongno jongno, hynrei ia mynta ngi donkam ia ka jingiatylli khnang ba ngin ym shah iuhroit ha u nongwei bad kawei nga kwah ban ong lada ngim ia tylli kawei ha kum kine ki por,ki nongshun kin iohi iaka jingtlot ka jait bynriew jong ngi bad kin nangnud shuh shuh ban pyni bor ia ka jait briew jong ngi".
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka Manu  bad u Sarabjot kiba long ki snar siat Pistol ha ki lympung bapher bapher ki dap mynta da ka jingkmen  kaba khraw halor ka jinglah ban khur ia katei ka takma na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ki ba ki lah mihkhmat mynta ha ka lympung ka Panjab University, Chandigarh.
Kine ki nongniah kali kamai kiba ka KSU kala iarap da ki marbam ki kynthup iaki nongniah kali kamai Nangbah, Nongjngi bad na War Jaintia.
U bah Bindo ula ong ba kito 4 ngut ki MDC kiba phet, kan long kumba ki pyniap hi ialade ha ka lawei ka sain pyrthei jongki.
Kane ka thain ka don la ka jong ka jingitynnat.
U Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem, u la ong balei ba ka sorkar kam buh da ki CCTV, khnang ba ki bor Pulit bad Magistrate kiba ap pahara ha kane ka jingkieng, kaba ka sorkar ka la buh ba ym dei ban kit palat ïa ka 20 Metric Ton kin nym bam pisa bad shah ïa ki trok ban kit palat pud ban ïaid la ka ïaid.
Na ka liang jong u President ka KSU, u Bah Daniel Khyriem u la ong, ka dei ka jingleh mynthi jong ka sorkar kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban pynlong ia ki jingiakhih.
Ki shynrang kum ki nongri nongda ki don la ka jong ka bynta, hynrei haba ïadei bad ka kur ka jait ka jingkitkhlieh ka khia ha ki kynthei.
La jan khlieh la ka sngi ka iaid ka ieng ha ka surok bah NH 6 Shillong Jowai kala pynthud iaka iaid ka ieng ki nongshong kali namar ba ki shah ktah haka jingdheng kali ba sniew palat ka surok haka bynta jong ka Mookyndur haduh Puriang.
Shillong: Ka jingshah thombor ki paid Khasi ha ka thain Langpih, ka long kaba khah khah khlem da khein shuh ia ka hok longbriew manbriew bad ia ka hok ka jong ki kum ki trai bad ki kynrad ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Namar kata, kum kawei na ka seng kaba peit ïa ka eh ka shon ki paidbah ha Ri Bhoi ka la sngewdei ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ban pynsted noh ban tei da ka jingkieng thymmai bad lada ka sorkar ka lah ban tei noh da ka Jingkieng Thymmai kane kan pynsuk ïa ki paidbah ba leit ba wan bad ruh ban nym buh jingma ïa ki paidbah kumba kane ka jingkieng la tip paidbah ba ka la synjor bad ka don hapdeng ka jingma ban ïaid ki Kali kit khia, u la bynrap.
“Ngin leit ban ujor sha ka Kashari ia ki kam bamsap", ka la ong.
Wat la ka jingsiew jong ki ka long tang khyndiat hynrei ngi ai pat iaka jingnang jingsdang kumba long ha ki wei ki nongsor.
Sawphew sngi (40) ki dei ban poi sha ri ka jingkular, hynrei ki hap ban iaid sawphew snem namar ki kam palat jong ki.
Jowai:Ka football ka dei ka syiem jong ka jingïalehkai haka jylla bad kane kala nang nang paw pyrthei haka jingpyrshang bad jied (Trail and Selection) ïaki khynnah ïalehkai kiba naduh ka rta kaba 7 snem haduh 13 snem shapoh kaba la pynlong da ka Jaiñtia Football Academy (JFA) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai haka sngi Nyngkong.
Da ka jingkmen, nga jubab, “Nga khlain Bishop.
Hynrei, kaba i ma bad ishyrkhei eh ka long ka jingwan tuklar bad mushlia palat ki briew kiba na bar ka jylla jongngi ban shu kheiñ beiñ kheiñ dew thala ne ñiew poh (take for granted) ban thaw sorkar (bulldozed) katkum ka jingkwah ne jingangnud jongki.
Haka 16 tarik Nailur, ka jingialehkai kanlong hapdeng ka Evanylla FC pyrshah iaka Tongseng SC haka por 10.30 baje mynstep.
Shillong, 18 Jylliew:“Ka jingbitar ka don" iathuh U Bah Carmel Sohtun MDC jong ka Laitkroh, haba la kylli da U Rupang, ia ka daw, kaba la pynlong ba un kiew halor ka miej kaba u shong mynta ka sngi, hapoh ka dorbar jong ka Khasi District Council.
Ka Assembly’s Committee on Environment kala pan ka report naka MSPCB halor jingseng kharkhana ha East Jaintia Hills.
Ka jingiap ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 64ngut.
shah-shi-shah : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai shah khlem ujor.
Ka la shim por haduh kumba 10 kynta ia kine ka tnat pynlip ding bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ba kin lah ban pynlip duh ia kane ka ding kaba klang bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
Kane ka long hadien ba ba ka thma kaba khie hapoh katei ka ri ka la nang jur kat nang iaid ki sngi.
Lada don kiba mut ban pynmynsaw ne shoh ia ki nongtuh,nongshohnoh ne nonglute ha shnong ha thaw,kim shah satia ban shim ia ka ain ha kti jong ki paidbah.
Ka jingbym don ki surok ka wanrah ka jingeh khamtam ki Sub-Center kumba ngi tip ba kiba armet bad kiba injek khyllung ki hap ban leit manla ka por, ka jingdon jong ki surok kan pynsuk ruh ha kaban pynkit ïa ki nongpang," ong u Bah Shanbor Rynshiang President bad Bah Ioanis Iawlar General Secretary FKJGP Greater Nongkhnum Circle.
La u briew u kwah ba kum kata ka por kan neh sah hynrei ka por kam ju ap iano-iano ruh.
U la bteng, “Ma nga bad u CEM Bah Pynshngain N Syiem ngi la rai ban lum ia ka jingialang ha kaba la thaw ia ka kynhun jong ki CEM ka thain mihngi ban leit sha ka sorkar pdeng.
U la ong ruh ba kane ka jingthungkam khlem da bud ïa ki kyndon thungkam jong ka Sorkar ka long kaba be-aiñ namarba kine kiba la shah thungkam kim dei satia kiba la pas ïa ka eksamin ba la pynlong da ka District Selection Committee (DSC) bad ong ruh ba kane ka jingthungkam ka dei kaba la leh da ka jingïatip lang jong ki ophisar ruh ym pat lah ban tip.
Ula ong ruh ba donkam ban long kum ki nongkitkam ban ia dei jingmut ban ia tylli khnang ban lah ban pynmareh ia ki kam ka society shaphrang.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingïoh daiñ kuna na kitei ki nongleit nongwan ka la kiew haduh 73.68%, bad jur palat 169.56% ban ïa kaba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh.
Katkum ka jing wad jingtip kaba bniah bha, la lap ba ka jingdawa jong katei ka Committee jong ki Nepali, ka dei halor ka nongrim ba ki don ki nongshong shnong na kitei ki shnong kiba dei ki Khasi, kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam kum ki skhim shna ïing, shna pynthor, ki skhim ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lyngba ka jinglong ksiang jong ki katto katne ki rangbah kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Kumta kane ka jingong na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule ka la kylla long noh tang ka darappei u koh jiei.
Mynta ka jingjrong jong u optical fiber ba la pynpur ha ka ri ka la tam ïa ka 28 lak km.
Utei u rangbah u la iathuh ba haduh mynta ki la ioh lum jingkhein na ki 7 ngut ki nongrep bad ka jingshah pynjot ki dieng kwai ka la kot shaduh kumba 10 hajar tynrai ei ei.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïaphylliew bad ki Nodal Officers jong ki kynhun bapher bapher ha kaba ïa dei bad ka jingpynkhreh bad ka kam jong ki kynhun ba dei peit ha kane ka ilekshon kum ban peit ïa ki jingpyndonkam pisa, kyiad namar ka aiñ ne ki hukum ka Model Code of Conduct (MCC) bad ka jingpynlut jong ki kyrtong bad ki party bapher bapher.
Ka jing kynduh bad kitei ki long ïing hi ka dei beit shi bynta ban don lem ka jing sngewlem sha kitei ki long ïing bad ka la bthah ruh ia ki nongialam jong ka parti ba kin don ryngkat lem bad kitei ki longïing haduh ba kin da ioh ia ka jing bishar ka ba hok.
“Ka jingkren jong u ka pynpawshai ba ia ki Nokma dei ban pynkhlain, aibor, iada kyrpang, burom, pynim pat, kat kum ba la ai bor da ka 6th Scheduled jong ka Riti Synshar India bad u da kular ruh ba ka sorkar jong u kan ai bor shuh shuh ia Riti dustur ha kaba ma ki kum ki Nokma ki don ka bynta ba kongsan bha.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Hamboi Sumer haka 14 tarik une u bnai ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongialam Shnong ki la leit ban ia kynduh ia u MLA ka Mowkaiaw U Ma Nujorki Sungoh hapoh ka kamra treikam jong u bad kila ai ka dorkhat na ka bynta ban dawa ban buh buh iaka Police Out Post hapoh ka shnong Mukroh.
Naka liang kane ka samla pat haba ïathuh ïaka jingïaid lynti, ka ong ba kam long kaba suk ïaka ban pyndep ïa baroh ki bynta ba donkam shwa ba kan poi ha kane ka thong hynrei kam shem la randien pat namar ba ka don iaka jingthrang.
U Rtn Vivek kumar, vice President& Chair-Project Hariyali ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingïada ïa ka mariang ka dei ka deiti kynlum lang jong baroh ki khun bynriew bad u la ong ba ka jingthung dieng ka dei ka lynti ba bha tam na bynta ka jingïada mariang.
Ka jingdkut jong katei ka ‘subway’ ka dei ha kawei na ki jaka ba shna ïa ka jingkieng ha Kynroh hajan jong ka Nongkynjang Sub-center Nongkynjang.
Tang hynnin ka sngi, ki don 858 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
i Bah Tynsong bad i Satnam te kin sa shet i’u paidbah ha Meghalaya.
Ia u Islam la pynkit noh sha ka PHC kaba don ha Mendipathar ban ai jingsumar naba u la mynsaw malu mala.
“Ka jingïai kuman jong ka Sorkar Jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki distrik ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, jingtuh, khaïi drok bad bun ki runar ba thmu pynïap ïa ki mynsiem ba lui-lui kiba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taïew ba mynta," la ong biang ka kyrwoh.
Kumba la pynpaw, ha kane ka North East Regatta kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban pynkut noh ha ka 2 tarik u Jymmang 2023 kin don shibun ki jingïakop kum ka jingïakop kieng Ling bad kiwei kiwei ki jingïakop ba la wan shim bynta na kylleng ka ri India.
Ki khyndai kyndon:Jingsumar:C Pynlip ïa ka dingC Pynduna ïa ka jingpang bad jingadC Pynduna ïa ka jingsaphriang ki khñiang jingpangKumno ban leh :C DRABC (Danger, Response, Airway, Breathing and Circulation)- Jingma, jingai jingïarap ka lynti ïaid ka lyer ba ring mynsiem, jingring mynsiem bad jingïaid jong ka snam.
Kane ka pyni shai ruh ba,imat ki khlieh duh nongsynshar jong kane ka sorkar MDA hapoh ka jinglamkhmat ka NPP ka lah ban don bynta lang(involved) shisha ha kaba phah siat iap ia u (L)Bah Che ha Mawlai namar wat lada dawa bad pynlong jingiakhih tyngeh ka ‘Sur u Paidbah’, man ka teng ruh,kam da satia bad kam da patiaw satia.
Kawei na ki samla pule B.A.Arts jong ka Shillong College, ka Lorenza Songthiang ka la wanrah nam wanrah burom ïa ka Meghalaya bad ïa ka ri India baroh kawei hadien ba ka la ïoh ban rah ïa ka nam nongjop ha ka jingïalehkai Pankration ha ka Pankration World Championship kaba la pyllong ha Yanusobud Sport Mausi, Tashkent ha Uzbekistan naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Jymmang, 2023.
Kane lei ka dei ka madan kaba don ha ka kti jong ka Sorkar, kata ha ka Directorate of Sports & Youth Affairs kaba lah dei ka jaka kaba lah bit lah biang bha, hynrei ban shu jubab ba ka jngai ngim sngew lah pdiang da lei-lei" la ong ki nongkitkam ka FKJGP.Ki la ong ruh ba ka West Khasi Hills ka dei kawei na ki district kaba la rim tam hapoh ka Jylla.
“Halor kane ka bynta ngi la ïoh ban ïakren bad u CEM bad ngi la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa kane da ka bsuh lang ïa ka kyndon ba thymmai kaba kdew shai ba u, ba lah ban thep vote ha District Council, u dei ban dei na ka jaitbynriew Khasi bad pyndam noh ïa ka jingkdew ba un dei u nongshong shnong ba pura ka jylla," u la ong.
Dei ban pynshitom ia kiba donkti.
Ka jinglied noh noh ia u u artificial turf ha JN Stadium Polo, namar ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ia ka kam ban pynbha bad ban siang thymmai da u phlang (natural turf) ka jingbym patlah ban bhah pisa da ka sorkar ban siang da u artificial turf ia ka madan First Ground ka Shillong Sports Stadium, ha madan Polo, kumba la dep ban kular  bad ka jingjia ba hynne ka nohphai sngi, ka pyndukha mynsiem bha ia u paidbah ba ieit bad ba sngewtynnad ia ka football, katno tam lei lei ia ki trai jong ki kynhun ba iashim bynta, ki coach bad khamtam lei lei ia ki player kiba ialehkai.
Ka tnat peit mariang, ka maham mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha kato ka por ym don ki nongpathai khubor kiba nud ban kynthoh ïa u Hitler.
Ka Kong Roshan, nalor ba ka peit ia ka tnat Kam Pohïing, ka peit ruh ia ka tnat PWD ( Building).
Ki la pynpaw ruh ba ki paidbah nongshong shnong ki juh pyrshah barabor ia ki bor ka Assam, hynrei tang shi Shnong kim lah ban leh eiei lada ka Sorkar kam shim khia,wat katta ruh ki paidbah nong shong shnong ki dang sha niah beit ha kane ka sorkar ba mynta mda2 ban lum ban lang ia ki sha Meghalaya, ki shnong ki don ia ka lum jingtep, lum balang bad khlaw shnong.
Lyngba katei ka jing ia mynjur mynta ka sngi, ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO), kan dei ka seng, ka ban mynjur sha ophis jong U DC ka Cachar Hills, ha shwa ban ioh ia ka syrnot ba pura na ophis jong U DC.U Bah Suja, u iathuh ba ki Khasi, kiba don ha them Barak, ki don mynta baroh ar lak ngut bad kitei kin hap ban pynioh da kawei pat ka scheduled tribe certificate kaba pura, namar ba baroh shi katta, ki la ju pyndonkam da katei ka certificate thok, kaba la ai da ka Tribal Sangha.
Haba nga ong ‘sorkar’ kaba mut kine ki MLA ne MDC ba shong synshar kim pyrwa eiei ia ka jinglut jing duhnong ka Jylla ka mad, kim don polisi ban thaw lane ban thaw lad, bad bunsien ki san tylli ki snem ki shu kut tang haka jing kynad bad jing bymhun.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka long ka bym don shyieng budlum ne kam nud ban ia kren bad ka sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
