Ïa kane ka Workshop la pynlong da ka Khasi Department jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai ha Hall ka Thomas Jones Synod College haka sngi Palei.
" Kaba dei kawei na ka thong ban ïa khun pyrshah ïa u duma bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Ma Pariat ula ong kum u briew uba sngewkhia iaka jingduh ki nongshong shnong iaka hok kaba ki dei ban ioh na Ration card.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Ophis u Syiem ka Hima Khyrim ha ka sngi Thohdieng ka la pynskhem ïa u Bah Teiborlang Wankhar kum u Sordar ka Shnong Massar, East Khasi Hills lyngba ka ‘sanad’ ba la shon muhor da u Syiem ka Hima Khyrim, u Paiem Dr.Balajied Sing Syiem.
Ha kajuh ruh ka por ki la ong ba ki la dep ban ujor sha u Chief Executive Member ka KHADC bad sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem, na ka bynta ban dawa na ki ba ki dei ban weng noh syndon ia ka sanat Rangbah Shnong jong u Bah SA Kylla.
Ki long thik tang kum u brut shut iing jong ki political party.
U nang ban pule lyngba u dak ABKD bad jingrwai RI Khasi RI khasi kumno mynta pat u bein u kynnoh kumta, balei ym naduh mynshwa?Ka shim kylliang bad ka aikylliang ka donkam bha naduh myndai kulong kumah.
U la ong ba ha ka jingialang kaba la long dang shen ha Bangalore bad ha Delhi ki nongialam ka BJP na kane ka Dong Mingi ki la rah ia kane ka mat ba ka BJP kam dei ban khang ia ka jingshoh doh ne bam doh masi.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynlut ïa por bad ban btin ïa la ki khun ha ka lynti kaba dei katba ki nang heh nangsan.
U rangbah u dei ban long maw hateng-hateng ia la ka dohnud" u kren ha la mynsiem.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, ban long ki nuksa sha ka imlang ka sahlang bad khamtam ban ai ka jingshakhri kaba bha tam sha katei ka thaiñ.
U Blei u la kren – “Ngan tei pat ia pha, bad phan long ia kaba la tei, ko Theisotti Israel".
Katei ka jingïalang ka la pynleit jingmut ban khmih bniah ïa ki mat ba kongsan kum ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad kiwei-kiwei ki tnad treikam, ban pyntikna ïa ka jingïashim bynta jong ka imlang-sahlang, ka jingïatreilang bad ki tnad trekam ha ka ban pyntreikam ïa kane.
Lah ban kdew ruh ba haba ai jingkren ha katei ka jingialang ki nongialam ka HYC ki la ai kyrteng ia ka Ordinance ka sorkar kum u Seinpuh ia ka Jaitbynriew, katba u bah Nickson Dohling pat u la ong ba ka dei kum u len lum u ban nguid tylli ia ka jaitbynriew namarba ka la ailad shaba palat ia kiwei pat ki briew na ri thor bad ki mynder ba kin ioh long trai shnong da kaba suk bad wat ban kit ia ka kam Rangbah Shnong.
Ka KSU Seng kmie ka lah ïoh ban pynkup burom ïa ki nong ïalehkai ïakhun kti (arm wrestling) kiba la leit ïakhunkti sha ka lympung 45th National Arm Wrestling Championship ha kaba la lam khmat da ka ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ha kane ka jingïakhun, ka Sputnik ka la kam trai shwa ban tied nyngkong hadien ba jop kynting pisa.
Tura, 10 lyngkot:Mynta ka sngi, lai ngut ki nongkhaii, ki la shah rahbor ha Dalu, ha kawei ka shnong, kaba don hajan Gasuapara jong ka South Garo Hills bad katei ka dei ha ka por mynstep phyrngab, ong ka khubor.
ïane ka Referees Development Course kaba la sdang naduh hynne ka sngi la wan ban pyniaid da u Pijush Biswas, u ba dei u AIFF Referees Instructor lem bad ki dkhot kiba na ka National Referee kiba la don ryngkat ha kane ka prokram ai jinghikai kiba kynthup ïa u Bah Ricky M.Synnah bad  u Bah Kynsanphar L.Nongum.
Shillong, Naiweing 24: Ka jingïalang thang mombati ki san seng ha ka sngi Palei ban ïa snoh mynsiem bad ki nongshong shnong ka Mukroh bad kiba ha ïing ha sem kiba duh noh ïa kiba ieid ba thoiñ ha ka ktang suloi ki pulit Assam ka la mih ka sur dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh ïa ka tnat pulit kyrpang ne ki Special Border Police Force ban pahara ïa ki Khasi kiba shong ha ka thaiñ khappud na ka jingwan thombor bad pyndik ki Khasi.
Dei tad ynda la shimti u Bah E.K.Mawlong kum u Chief Minister ha u snem 2000, la don ka jingleit jngoh ia kine ki pud ia kajia ryngkat bad u Chief Minister ka Assam, u Mr.P.K.Mahanta.
La dawa ruh mardor sha ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ba ki doktor, kin iai bteng ban sangeh trei kam, tad haduh ba U Dr DM Thappa, un hiar shuki noh kum U Director jong katei ka Hospital.
Nalor ka khusnam sha ka kynhun ba rah namlahduh la ïoh ruh ban sam khusnam sha ki rangïalehkai kiba la seisoh ha katei ka jingïakhun final ha kaba u Pawan Kumar jong ka BBS College u la ïoh khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun final lane Man of the Match, katba u Rohit Yadav jong ka St.Anthony’s College u la khur ïa ka khusnam ‘Rangïalehkai ba kynsai tam ha kane ka lympung’ lane Man of the Tournament.
Te ha ka jingsngew jong nga ngim dei shuh ban dang pynkylla ia kane ia kaba ki kpa tymmen jong ngi ki la smai bad la suit la shor da u klong u skaw hyndai.
Ia kane ka sports meet la plie pyrda da ka kong Manbha Sten.
La wanrah ia u Jha ha ka Kashari hadien ba la kem ia u na Bihar da ki CID ka Meghalaya.
K a Jaidbynriew Hynñiewtrep ka long ka jaidbynriew kaba ritpaid.
Hynrei, dei pynban ki khun kein ki bym khein snep ia kane ka jingieit kaba syrdoh da ka jingaitilut bad khein duh ia la ka jingim bad bym tyngkai ei ei shuh.
“Yn sa kynmaw pateng pakit ïa ka jinglong bashisur jong u, ïa ka jingaiti lut jong u na ka bynta ki paidbah bad uba jar jar.
“Ngim tip mano ba ai jingmut ïa ka kyrteng jong u haba ngi don da ka shnat treikam ha Nongkrem.
Ka la ong ruh ba na ka bynta ki khynnah samla, ka jingim ka sdang hadien ba ki la pyndep ia ka graduation bad ki donkam ruh ban pyrkhat bad ban jied bha ia ki jingpule kiba kham halor khnang ba ki lah ban iengskhem ha la ka jong ka jingim.
Kine harum, ki long ki jing donkam, kiba lah ban pyllait da ki bor district bad kitei ki kynthup ia ka Healthcare services including emergency services and vaccination, agriculture and veterinary services, transportation of essential items, movement of students, teachers and staff related to conduct of examinations, goods vehicles, E-commerce services, supply of medicines and pharmaceuticals, home delivery services, accredited or registered press personnel (Print & Electronic), persons engaged in construction activities and for persons travelling on Essential Government duty namely, Medical teams and officials on Covid-19 duty, Police, Security and Armed Forces, Civil Defence and Home Guards, Fire and Emergency Services, Power (NEEPCO, MeECL, Powergrid etc.), Water Supply (PHE), Roads and Buildings (PWD, NHAI, NHIDCL, etc), Municipal Services, Food Corporation of India (FCI), Information and Public Relations, Banks, Post & Telegraph and Telecommunication Services.
Ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Jaguars, da 44-35 point.
La ioh ruh ïa ka jingkren na kito kiba ioh jingmyntoi na ki skim jong ka Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G) bad na ka skim jong ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), la ioh jingkren ruh na ki heh sorkar kiba na ki tnat bapher bapher ha kaba iadei bad ki skim kiba hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Kumjuh u Bah P Lyngdoh ophisar na ka tnat Fishery ruh u la pynpaw ba ka jingshim jong ki nongshong shnong ia kane ka sienjam ban iada ia ki dohkha dohpnat ha ki bynta jong ka wah Rymben ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah bad na ka bynta ka koit ka khiah jong ki jingthaw kiba im hapoh kane ka wah, bad u la pyrto ruh ia kane ka jinglam lynti ba la shim da ka shnong Lumwahniai.
U MDC ka Mawhati un leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u C.P Gotmare.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, u Bah B.S Sohliya, IAS, u Superintendent of Police, WJH u Bah C.Syrti, MPS bad kiwei-kiwei.
Kumba ngi tip baroh, ka rukom thep ‘vote’ ki paidbah ka ïapher na kawei ka ilekshon sha kawei pat.
Ha shuwa ban pynkut ïa katei ka prokram la sam ïa ki khusnam sha ki nongïoh bynta na ka skhim Pradhan Matri Awaas Yojana na ka bynta ban shna ïng, ki ba la pyndep hok ban shna ïa ki paiñkhana nangta la sam ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki SHG, ki ASHA, bad kiwei kiwei.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong u la ong ba u President ka ri sa shisien u la pynkynmaw ia ngi ba ka jingstad jong ka jingshemphang ka donkam shibun ban iakren bad ki sengbhalang ban pynbeit noh ia ka jingeh.
Hooid ki don katto katne ki kynthei kiba la mih ban ai reng ha ka jingïakhun ban long nongthaw aiñ (MLA), hynrei bun na kita ki dei kiba mih na ki ïing kiba lah ju mlien ban ïaleh elekshon.
Katno ka iphuh! Ki kam ki iaid beit nadong shadong bad ka jingbam ka bam ka dih kaba la iaroh lut da baroh.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong iaka jingai jinghikai ban ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad ban pynkup bor iaki nongrep trai ri trai muluk lyngba ka prokram Agroecology Learning Circles (ALC) haka shnong Namdong B haka 2 tarik une u bnai.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka UDP ka la rai ban iasyllok bad kiwei ki seng sain pyrthei, ba iahap jingmut ban wan lang ha kajuh ka rynsan shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na Shillong Parliamentary Constituency katba ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Constituency.
Lyngba kane ka jingbatai kiba bun ki mat bym pat ju tip baroh shi katta la ïoh jingtip da ki samla bad ki nonghikai shaphang ka histori jongka jylla.
"U la pyntip ruh ba ka Hima Mawphlang kan sa pynïaid noh ïa katei ka Khasi Heritage Village khnnag ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban ïohi haba ki wan jngohkai ïa katei ka jaka.
Nongpoh: Ha ka jingjia shah pyniap briew ba sngewtriem bad kaba la jia mynta ka sngi ha shnong Pahammawlein 20mer, uwei rangbah uba la don ha ka rta kaba 60 snem tam, na katei hi ka shnong, u la pyniap noh ha ki runar ha ka por ba u la mih na iing ban leit sha lyngkha.
Palat 1.23 lak ngut ki nong Palestine ki la hap ban phet na ki ïing ki sem jong ki kiba don ha Gaza Strip naduh ba ka jingïakynad hapdeng ka Palestine bad Israel ka la sdang, la ong ka United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA).
Haba iathuh ba ia kitei ki ar tylli ki hospital kumjuh ruh ia ka blood Bank la shu wan jngoh da ki heh sorkar, ki nongialam ka JSU ki la ong ba ka seng kam shaniah shuh ia kane ka jingwanjngoh jong ka sorkar hynrei ka la dawa beit ba dei ban pyni da ki kam.
Naka liang u Bah Donbok Khymdeit u la pynpaw ba ha u 2013 naka liang u Bah Donkupar Sumer u la pan tiket ban ïakhun elekshon MLA haka por ba u bat kum u President ka KSU North Khasi Hills District, hynrei hadien ba ka party kam shym la lah ban leh katkum ka jingkwah jong u, kala don ka jingkhylliap lama ïaka party UDP ha Umsning ban pynbna ruh ba ka party UDP kam don shuh ha Umsning.
William J.B Sturgeon u la maitphang ia ki skhim bapher bapher baka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla ki la tyrwa ia ki shipaiba la shongthait.
Ha ka jing ialang kaba la long ha ka 14 tarik lber 2020 la wan ia shim bynta lang baroh ki MDC ka UDA lem bad u symbud myntri u Prestone Tynsong, lamphang ka ing dorbar ka jylla u Metbah Lyngdoh bad u myntri badei khmih ia ka tnat District Council Affairs (DCA) Hamlet Dohling.
Katei ka jingpule, kam pdiang ruh ba ki lymbit, ki lah pyn ia bit ia katei ka jingpang covid 19 ia ki briew, wat la ka lah ban long tang ha ki katto katne ki khep.
Lah ban kdew ba san sngi shuwa ba ka sngi shah khot hajir u bah Adelbert nongrum kan poi, ki bor pyniaid district ki la pynjari da ka section 144CrPC kaba ym shah ia ki paidbah ban ia lum palat san ngut 500 mitar ka jingjngai pyllun ia ka high Court.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah ba la lum na ka shlem treikam u District Transport Officer (DTO), East Khasi Hills, Shillong, la shem ba ki don 5,136 tylli ki taksi kiba la pynrung kyrteng ha ka thaiñ Shillong Region.
U Jisu Khrist u la kren ia kane naduh ba u dang don hangne ha pyrthei bad u la iohi ia kata ka mynsiem Khrist lamler (Anti Christ Spirit).
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang (Sports Secretary KSU Mawlai Circle).
“Ngi sngewsarong ba ka India ka dei ka Ri kaba ïatylli bad wat hapdeng ka jingïapher," la ong kitei ki nongïalam ka PCI.Hynrei ki la ong ba lada pyntreikam ïa ka UCC ha kane ka por, ka lah ban ktah ïa ka jingïatylli bad namarkata, ki la pynsngew ba ka UCC kan ktah ïa ki hok ba la bynshet ha ki nongshong shnong da ka Riti Synshar.
Kine baroh arngut ki dei ki ba na ka shnong Nongkhlaw West Khasi Hills District.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ka tnad Umbam Umdih haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka long ka jingkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi ka ban long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ban ïoh ban plie paidbah ïa ka Community Resource Centre kaba long kawei na ki jaka ha kaba ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta.
Ka jingduh nong kan wan ïa ka jylla baroh.
Hynrei, ki paidbah ki la ker kut ïa ki Pulit bad pyrshang ban thombor sa ïa ki.
Ki kur Lamare na ka Raij Raliang kiba bat ia ki ksing niam ha ka lehniam Pastieh Raliang, ki dei ki trai shnong ba na Nongkynrih marjan ka shnong Laitlyngkot na Hima Shyllong hyndai ne Hima Khyrim ba mynta.
Ka la ong ba haba rung hapoh katei ka ophis shimwai ym i kop ba kan dei kata ka ophis haba wat tang kawei ka miej ne ka shuki ruh ym don bad ka kylla long pynban ka jaka buh tiar jong ki briew.
Nangta sa u Thomson Chizoram Nwafama (29), U Chijioke Agustus Obiocha (28), U Desmond Chiemela Uzochkwu (25), U Okoliegbe Henry Onyedika (33), U Okeke Ugochukwu Justin (32), U Chukwunyere Chinaza Christian (30) kiba shah kem ha ka 14tarik Nailur 2019, nangta sa U Amada Chinedu Kingsley (32), U Ohajiuba Malachy (22), U Obey Sunny (38), kiba shah kem ha ka 15tarik Nailur 2019, nangta sa U Chidera Stanley Enemmuo, U Nnaemeka Joshua Anorue (35), kiba shah kem ha ka 16tarik Nailur 2019.
Ka jingpang khlam covid, ka la kiew stet shibun ha India bad kiba ioh pang, ki lah ban poi sha ka 5lak ngut ha ka shisngi, ong ka khubor jong ka Sun na London.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 13.4 degree, kaba khriat eh, ka long 6.5 degree, nangta ha Sohra, kaba shit eh, ka long 17.7 bad kaba khriat eh, ka long 7.4 degree, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 17.4 bad kaba khriat eh, ka long 9.6 degree.
Ha kitei ki sngi, ka jinghap slap, kan dei kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Dei kum ha kine ki jing- ïalang kur ba ym shem la khot tang ïa ki kur jan ne ym shym la khot tang ia ki kur jngai.
Phin ngeit ne em ba ka Sorkar Meghalaya ka ai jingkheiñ ba ka pynlut kumba 816 klur tam ha ka jingïakhun pyrshah Covid kaba tam kumba lai shah ïa ki wei ki jylla kiba ïa rit ïa heh kumjuh bad ka Meghalaya.
Ha u ne u snem kin don katto katne ki jait jingïalehkai kiba na ka liang jong ka jylla ka la thmu ban wanrah ka ban tam palat ïa u snem ba ladep ba la long ha Gujarat, kaba kynthup tang 36 tylli ki jait jingïalehkai, bad ha Kerala snem 2015 da 33 tylli, mynta u snem ka National Games kan sa nangïar shuh shuh.
Ha India, kiba ioh pang khlam coronavirus, ki la kiew sa  28,701ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki don 500ngut.
Kane ka seng ka buh lai tylli ki mat jingdawa hakhmat jong ki, kata ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya, ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti Synshar ka Ri India bad ban pynbeit noh ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba kylli ïa ka daw jong ka jingsalia jong ki ban leit sha ki duty elekshon ki la ïathuh ba ka daw ka dei namar ka dor kaba ka tnad ka siew kam ïahap satia bad ka bor kaba ki la pynlut.
Kane ka bos kaba don ïa u number ML 05 2365 kala kylla haka 6:30 Pm ha surok bah ha Skhentalang haka por ban wan phai na kane ka jingiaseng na Amlarem bad thmu ban leit buh iaki samla kiba na ka shnong Namdong.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynthikna sha ki lad khubor ba ki pulit ki la ioh hukum na ka ïngbishar ban kem ia u bah Julius Dorphang.
U Sisodia u la shahkem ha u bnai ba la lah halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingpyntreikam halor ka tnat Excise ha Delhi.
Ia baroh ki nongjop la ai khusnam da ka song tyngka kaba mar T.5000 hajar ia kiba wan nyngkong, T.3000 hajar kiba wan baar bad T.1500 kiba wan balai bad ia ki Oldest bad Youngest mar  T.1500/- tyngka.
U BSF, um dei u trai shnong jong ka Meghalaya, u wan rah jingpang na shabar, kito kiba wan iathoh na Bihar, ki dei kiba wan rah jingpang na shabar bad kito kiba leit iathoh sha Khanapara ruh, ki dei kiba wan rah jingpang na shabar bad haba ka long kumta, ka pyni ba ngi hap kit mangi u duk u suk, uba khuid ba suba, ia ka pop jong kitei ki spah ngut kiba wan na shabar.
Kumta ngi la rai ban weng noh shi-syndon na ka seng naduh mynta ka sngi, bad ngi kitbok kitrwiang ba ka seng kan dang ïai kiew irat ha ki por ban dang wan," ong u Bah Don ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka janmiet, hynrei utei u samla u la kitbok kit rwiang ia ka seng ba kan nang kiew shaphrang ha ka jingtreikam jong ka na ka bynta u paidbah bad ka jaitbynriew.
U Secretary Shnong Namdong A u ma S Thubru, ula ong ba na ka liang jong ka dorbar shnong kala rai ban pyndonkam ia kane ka jaka ka shnong kumba ju pyndonkam naduh mynbarim.
Ka BJP, ka dei kawei na ki parti ka ba dang don ka jing iatylli, ka dei ruh tang ma ka, ka parti kaba ki paidbah jong ka jylla ki dang don ka jingkyrmen na bynta ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka jing bym suhthied shuh ka parti Congress ha Tamilnadu, ka dei namar ba kim sngew thuh ia ka jing thrang bad jing angnud jong ki trai shnong bad kumta ki seng trai ri ki mih pyrthei.
Ki Pulit ki la rejister ïa ka case ha Rynjah Police Station bad pyngat hapoh ka Section 22 jong ka NDPS Act bad ïa ka jingtohkit la pynlong da u Sub-Inspector barim u Simseng A.Sangma uba peit ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Khasi Hills.
Hato la thungkam ia u da ka Sorkar (DCA) ne la shu leh hi da kine ki artylli ki Council" and mano ba ai bor ia u ban pyndonkam da ka Emblem jong u khla, buh jingkylli, U bah Eldie N Lyngdoh, Vice President, FKJGP Central Body.
Ka Shillong Lajong FC kaba la khmihlynti ban khur ïa ka namjop na kane ka jingïakhun kaba long hala ïing ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol kaba la thep da u bak (defender), u Daniel Concalves ha ka 34 minit.
Ka KHADC ka don 29 ngut ki MDC bad ka UDA ka don 16 katba ka UDF ka don sa tang 13 ngut.
Katba ka UDP kaba synroplang ha ka sorkar jylla ka dei ka seng kaba wan ba ar ha jingbun ki nongthep vote.
Ha katei ka shithi, U Sen, u kynnoh ruh ia U Sarma, uba ju shim pisa na u man ka por.
Na ka Liang ki nongialam jong kitei ki Seng kiba kynthup ia ubah Mewot-hi Suchiang President ka HYC-JHD bad u Convenor ka FACT u bah WN Dkhar bad u H Sutong President ka HNYF-WJZ, ki la ong ba hadien, ba ki la wad bniah ia ka jingshisha ha ka jingiadei bad ka jingpynslem ban pyndep ia ka  kaiphot, ka dei tang ka buit sianti jong ki katto katne ngut ki ophisar kiba don kti ha katei ka kam sop sop, namar ki don ki briew lajong kiba ki sngew ba ka Council, ka dei ka jongki lah bad ki leh katba mon.
Kine kiba shah kem ki long u Gobarson Suting (30 snem), Thomson Lyngdoh (25 snem) bad u Shanbor Lyngdoh (32 snem).
U nongialam ka balang Orthodox, U Iliy Nozdrin, uba don 88 snem ka rta, ula shong da ka liengsuin ba kyrpang ban her ha ka haw haw jong ka Moscow bad ka  St Petersburg bad ka daw, ka long na ka bynta ban iada ia ka Russia na ka jingpang coronavirus.
“52tylli ki ain, kiba la don lypa, kiba don naduh u snem 1972, kiba kynthup ia ka khaii benami, ka jingwan tuid ki khar nongbylla, la wan rah da u myntri rangbah" ong U bah SK Blah, haba iakren bad U Rupang.
U bah Sanbor ula pyniahap ia kane ka jingkren u Dr Donkupar ia ka jingialeh jong u pyrshah ia u Manas Chaudhary u MLA barim ka Mawprem, uba iakhun pyrshah ha ka elekshon MLA na South Shillong.
Ha ka juh ka por ka la ïaroh ïa ki dkhot ka Municipal board kiba la long ka stieh khamtam ha ka por ba dang sdang ka khlam covid ha kaba, kiba bun kim nud wat ban ktah ïa ki tiar jaboh kiba mih na ki hospital hynrei ka Municipal Board kam shem la kyntait ban leh ïa kane ka kamram.
“Ban shu ieh kumto ia ki madan bun snem khlem pyndep, ka bha ia ka sorkar ba kan shu rai ban pynbna ba kam treh shuh ban pyntreikam ia ka, khnang ban lait na ka ktha khlieh khlem pyndep", la ong u Dr Don.
Katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi Kg.
Kiba iashim bynta ha kane ka lumpung ki long ka Smit, ka Assam Rifles, Lawsohtun, Eastern Pirates, Seven Brothers, Sawmer, Kith United, Umphrup, Mawpdang, Madanryting, Nongthymmai, Nongkrem, Mawpat bad ka Mawkhar.
U Returning Officer ula ong ruh, ba kumta, haba ailad ia phi ban ioh ia ka jingbishar, la bthah ia phi ban jubab ia ka show cause ha lane hashuwa ka 12 tarik u Iaiong, ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia phi (Ardent M Basaiawmoit) hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
U SP u la ong ba kiba donkti ha katei ka kam be-aiñ ki long hynriew ngut tangba la ïoh kem saw ngut naba arngut ki la ïoh phet krad na katei ka jaka bad ka jingthwet ban kem ïa ki ka dang ïaid.
