Ka Laitkor ka la bteng ban ïalehkai bha ha ka kylla miet bad ka Iaraplang ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 bad 5 minit hadien kane ka Saralin Warlarpih ka la ïoh ban thep ïa ka kol bad ha ka minit kaba 64 ka Iaraplang ka la ïoh ban thep kol biang bad ïoh syndon ïa ka hat-trick bad ka Iaraplang kala ïoh ruh ïa ka nam Player of the Match.
“Nga la pynlang ia ka um jung ha ka tin kaba 50 litar, hadien nga khot ia u nongai um syntiew bad nga la batai ba un ai um syntiew da katei ka um jung, ka la don ka jingphylla ha kaba kitei ki syntiew ki kham san kham plung jan ar shah ia kiwei pat ki jait jingthung kiba don ha kper" u la ong.
Katkum ka jingong jong u, kitei ki 61 tylli ki shnong ki dei kiba bun ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo bad don pat kiba khleh lang katba don ki shnong kiba don tang ki jaidbynriew nepali.
Kita ki khrawpyrkhat bad ki riewwadbniah (Seers & Scholars) jong ka RSS ha u bnai August jong ka snem 2022 ki la draft haduh 32 page ïa ka Jingthmu ban pynlong ïa ka India kum ka “Hindu Rashtra" ïa kaba ki la dep passed myn ha une u bnai February 2023 ha kata ka jingïalang “Dharma Sansad" ha Prayagraj, (mynshwa Allahabad) Uttar Pradesh.
Haba kylli u la ong “Ka jingsdang ia ka wat baar  kan shong ha ka jingpynbeit jong ki ar ngut ki  myntri rangbah hynrei na ka liang kine ki shnong ki long ki ba pynkhreh ban iakren lada kine ki Committee ki la wan ban jurip".
Ha kane ka prokram la ia don lang ka Kong DV Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills kum ka Kongsan bad ka Kong Ripaya Passah, District Social Welfare Officer West Jaintia Hills kum ka Symbud Kongsan.
Ka Ola, ka pyntip, ba ka dang tohkit, hadien ka jingkem ding jong ka kali ar shaka, kaba la jia ha ka 26tarik Lber 2022 ha Pune bad halor katei ka jingjia, ka lap ba katei ka dei ka jingjia ka bym don jingiasoh satia bad kiwei pat ki rukom shna ia ki thuk thuk.
Shillong, 25 Risaw:Ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka thaiñ Upper Shillong mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u ba R.V.Lyngdoh uba dei ruh u MLA katei ka thaiñ bad katei ka jingiakynduh jong ki ka dei halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong kaba kim pat da ioh jingshai bha haduh kine ki sngi.
Halor katei ka jingjia, ki nongialam ka Aam Aadmi Party ( AAP) ki la leit ban jurip sha katei ka shnong ha ryngkat ka jingdonlang u sordar u bah Chestarwell Sohtun.
“Nga la lei nga la ong ïa kine (nongïalam ka Congress) khie leit khot ïa u Dr.Mukul ban wan (phai biang sha ka Congress) bad nga kloi ruh ban ieh ïa ka kam President jong ka party bad ngin ai (ïa ka kam President) ha uno uno (u briew) uba u (Mukul) mon hynrei ma u (Mukul) hi u ong ba ka party Congress ka la hiar bad kam myntoi hi ruh ban phet na ka party Liang pyrshah sha ka party Liang Pyrshah bad dei ban ïoh hi ïa ka bor," la kam u Bah Pala.
Shillong, Nailur 13 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad MP ka Lok Sabha Bah Vincent H Pala ula ong ba ka jingthmu jong ka BJP ban pynlong ïa ka Kawei ka Ri Kawei ka Election (One Nation, One Election) ka dei ka buit ban pyntroiñ bad pynduh pyndam noh ïa ki Party ki barit baria kiba don hapoh ka ri.
Ki kam kiba lait, ki don hynriew tylli bad ki jing batai kiba bniah ki long kumne harum –Meghalaya Commissioner of Transport Invites applications in the Standard Form from the bonafide citizens of India for filling up the Enforcement Inspector and Enforcement Checker posts under Meghalaya Transport Department on Contractual Basis for a period of 1 (One) year.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u nongialehkai na India u Anshul Jubli u lah ioh ban khur ia ka kontrak Lightweight UFC ha u bnai Lber mynta u snem hadien ba u la lah ban khur shalade ia ka belt Lighweight Road to UFC.Ha katei ka aiom ialehkai kaba ar jong ka lympung, yn sa kiew jylli iakhun da ki arnut ki rangialehkai ka ri kata u Sumit Kumar (Flyweight)  bad u Rana Rudra Pratap Singh ha ka kyrdan ialehkai jong ka Bantamweight.
Nongpoh, Jylliew 13: Ka National Handloom Development Corporation Limited (NHDC) haka sngi thohdieng kala lum ïaki nongthaiñ jaiñ haka thaiñ Umden ban pynlong da ka seminar ban ai jinghikai bad pyntip halor ki jingmyntoi bad ki skhim bapher bapher ba ki lah ban ioh naka sorkar lyngba ka Ministry of Textiles, kaba la pynlong ha DUYA Auditorium, Diwon.
Kino kino ki jaka kiba lait, ki bym don shuh ki iing ba shong ba sah ki shipai wat ia ki jaka ba ki la ieh iing jah ruh ki la dei ban pynphai noh sha ka sorkar jylla ne ki dong ki shnong ba markhap pynban ki shipai ki nangtur bad nang kurup lut ia ki jaka sorkar ne jaka paidbah kiba dang lait bad ialeh ban pynrung shapoh kper ne ktem jong ki.
Haba ia kren bad ki malik dewiong na ri Lum Jaintia ki la kynnoh ba ka jingjakhlia ka wah Kupli ka dei na ka daw jong ka jingtih dewiong ha Assam Quarry ym na ri Lum Jaintia.
“Kam da dei eh ka kam ophis hynrei ka shu dei ka jingleit peit jong ngi shuwa ba ki bor sorkar kin wan jurip" ong u Pa’iem Ricky.
Nga shu sngewthuh malu mala ba lada la don mano re mano ha ka dohnud jong phi, khlem pep phim mon ne ym sngewtynnat shuh ia kiwei, namar lehse ioh ka don ka jingktah ne shah kynnoh" la pynpaw u Hep  Ka Lydia watla kam pynshai lut ha u Hep; hynrei tang hadien ba u Hep u ong kumta ka wer ia u Hep ban dih shuwa noh da ka sha ba ka la pynkhreh.
Ka SDO Civil Pynursla ka la pynmih ruh ka jingbthah ban pyrkhing ia ka jingiaid kali naduh 8baje janmiet ha ka bynta ba jia ka jinghap ka twa ha Rngain, khnang ban ailad ia ki nongtrei ban pynkhuid ia ka twa, kiba trei haduh kine ki sngi.
U nongthoh u iathuh ruh khyndiat halor ka jingmih ki mishoneri, ha ka spah snem kaba 19 ban leit sha ki lyngkha ialap bapher bapher bad katei ka dei ruh, ba ka Welsh Mission, ka la wan trei sha ki lum Khasi, North Cachar Hills, Sylhet (Bangladesh ba mynta).
Ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka ïing jong ka World Mission Children’s Home Girl’s  la don lang u President kane ka Misson, ki Pastor, u  Rev RS Mawlong , u Rev DL Syiemlieh bad kiwei.
Ka bai leit bai wan shabar jylla ka long tang lada ki leit jingleit ban ïashim bynta ha ki Komiti bad hadien ka jingmynjur u Myntri Rangbah lane u Myntri ba dei peit ïa ka tnad treikam jong ki.
U Deputy Commissioner ka  Eastern West khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang kiba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka mariang kiba kynthup ia ki jait jingpynjulor ia ka na ki daw kiba bun kiba kynthup ia ka jingroi stet u paidbynriew ha sla pyrthei bad ka jingdon jong ki karkhana ba bunjait bad u la ban ruh halor ka jingshisha ba ka kam pynneh mariang kam dei ka kam kaba shisngi hynrei kaba dawa ia ka jingiatreilang lang bad jingtreishitom da baroh ki paidbah ha ka jingim kaba man ka sngi lyngba ki kam ki duk ki jongki.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban pynsting bad pyndunduna noh ia kane ka jingshah nion bein ki Nongrep.
Nalorkine, kiwei pat ki nongïalam ki kynthup ruh ïa ki arngut ki MLA ba la rim na ka BJP kata u Bah AL Hek na Pynthorumkhrah bad ruh u Bah Sanbor Shullai na Shillong South.
Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah biang ia Meghalaya Residential Safety and Security Amendment Bill 2020 kaba la pynphai da u lat ka Jylla.
Kaba kham sngew tohmet ba napdeng kiba la mynsaw don ruh kawei ka longkmie kaba dang ar met kaba la ngat lang ha katei ka apot.
Secretary, ka la leit ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019,  ban iakynduh ia u Director ka School Education & Literacy, u Ambrose Ch.
Haba kylli, u president ka Seng u la ong, “Kalong kaba sngew bynniaw shibun ba ki bor ba dei khmih kim shym la leh ei ei bad ngi la hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka bynta kaba ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid district bad kiwei pat ki bor ba dei khmih ban kyndang ne ban pynshitom ia kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongdie jhur kiba ju die ia ki jhur ha ki thain jong ka them Bijoy, ki la sah ha ka umdum hadien ba ki bor ka Shillong Cantonment Board, ki la pynpra ia kumba 10 tylli ki dukan kiba la tap da ki plastik ha kane ka jaka.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka KSU bad HYC bad la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai shaphang jong u Bah Hoping la pynmih da ka HYC.Ha kane sngi la pynlong ruh ïa ka jingbuh syntiew ha u mot dur jong u Bah Hoping, uba la tei hakhmat ka Dorbar Hall jong ka Kur Lyngdoh Nonglait kaba la pynlong ruh ïa ka Mawkyllei College.
Katkum ka jingïakren bad u nongaiktien ka VPP, Bah Batskhem Myrboh ha kine ki sngi u la ïathuh ba wat la ki la don kiba la phah jingthoh sha u President ka VPP ba ki kwah tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC, hynrei ka rai kaba khatduh ka dei ka Election Committee ban sa pynbna ynda la dei ka por.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jing khynra jong ki pulit ha katei ka shnong, ka la long kaba seisoh, hadien ba ki la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar siat bad tiar pynmynsaw ba nep na ki ar tylli ki Iing kaba dei jong u Linter Ryntathiang 33 snem bad jong u Mastoring Ryntathiang 32 snem kiba dei na katei kajuh ka shnong Mawlangtriang ka shnong kaba don marpdeng ha ka lynti na Mairang sha Nongkhlaw.
Kata ka dei ha ka snam jong ki briew politiks jong ki Party, kawei ka Party ka kwah ban kham lah bad ban jop ia kawei pat ka Party.
Watla ka Mawlai ka la mih madan khlem u Brolington Warlarpih uba dei u kapten uba la ïoh red card ha ka jingïakhun kaba lah dep, hynrei ka jingïalehkai ha ka bynta ba shadien ka skhem hi triang.
“Nga da lyngoh, nga ruh nga don la ka kam kamai bad nga sngewthuh kumno kin pynlut ïa ka 240 klur ha ka jaka ba heh shi akar," u la ong.
Katkum ka jingtip ia kane ka SIT ka sorkar ka la pynmih ba la thaw ia ka ha ka 4 tarik Rymphang 2015.
“Lada kane ka madan kan sa dep pura kan sa long kawei ka madan kaban ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki madan ha ka ri bad kumjuh ruh ha ka pyrthei bad lah ruh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai international bad national ruh kumjuh," ong u Conrad.
Mynta u snem ka Meghalaya kan ïashim bynta lai tylli ki kynhun kata ha ka Under-14 yn mihkhmat da ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills, ka Assam Rifle Public School (EKH) ha ka Under-17 Boys bad ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi District) ha ka Under-17 Girls.
U pyntip ba na ka liang ki heh sorkar ka Assam ruh ki la pynthikna ba kin ïa trei lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud jong ki nongthep vote sha ka jylla Meghalaya, u la ong.
Ynda la dep lut ka jinglehniam, yn tep ia ka met jong U Mandela, ha ka shnong jongu ha Qunu, ha kaba kin don ki nongialam jong ka pyrthei, ki ban ia don lang ban khublei khadduh.
Haba kren halor ka jingshakri ba shitrhem jong ki nongtrei jong ki tnat treikam kiba pher bapher kiba don hapoh ka distrik, u Lamphang u la kyntu ia ki ba kin kham trei shitom shuhshuh ha ka jingshakri jongki ia ki paidbah jong ka distrik ha ki snem ban bud.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia ka skul bad ki iing ki sem ha shnong Umpher, u Bah Sohtun, u la la kyntu ia ki Bor distrik lem bad ia ki briew jong ka Block ba ki dei ban shimkhia ban iarap ia kito kiba la jur ka jingshahktah.
Ha kajuh ka por u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ai jingmut ia ka Council  kadei ban leh ia ka casdastral survey na ka bynta ban rejistar ia ki jaka paata hapoh ka Council.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong H.Sahkhar, In-charge District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District bad bud ruh ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Mawlangwir, bah N.S.Wanniang bad la jingaikhublei na ka kong P.Lyngkhoi.
Man ba ïakhih ki bor sorkar kin khot ïakren beit hynrei tang shu sangeh ïakhih ïa ka tulop ruh la leh klet ban pyllait kumta shi kumta ka sorkar ka shu thok shu shukor ïa ki nonghikai, ong ka kyrwoh ka ADE.Dang ha kine ki khyndiat por ka seng ka la ïoh jingtip ba ki nonghikai SSA ha ri lum Garo ki hap ban sangeh ban leit sha skul ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul namar ba ka sorkar ka khlem siew ïa ka tulop jongki.
Ha katei ka sngi kaba la thaw ia katei ka kynhun, kaba ki la pynlong ha shnong Mawtari, ka la don ka jingjied ia ki nongialam bad ia ki dkhot hapoh katei ka kynhun, khnang ba kin ioh ban trei na bynta shibun ki kam, kiba iadei hapoh katei ka Raid.
Kane ka dei ka daw bah ba balei ki Aiñ ka Sorkar, ïa kiba la thaw da ki Nongmihkhmat ba jied hi u paidbah, da ka jingthmu ba bha tam, ha khmat u paidbah ki kylla long ka jingartatien.
Nangta ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam sorkar kata kaba ki ong ka bottom up approah ne ka jingmang ne jingpyrkhat ban pyntreikam ïa ki skhim da ki paidbah lyngba ki komiti na ki shnong ki thaw ka la long ka jinghikai kaba biang bha ïa u ha ka kam shakri paidbah.
Ban wanrah bad pynkut ïa kane ki jingeh ba bun, dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ka jingkylla bad ban pynduh ïa kane ka jingpang na ka kam saiñ hima jong ka jylla".
Ha katei ka Donation Box la ong ba ki pisa ki don haduh T.10 hajar tyngka, ki nongtuh ki la ioh rong ruh ia ka pisa kaba la buh hangtei T.5 hajar tyngka.
U Ma Dawan ula ong ba kane ka jingpomdieng ha katei ka khlaw kala sdang naduh u bnai Risaw, hynrei ka Assam kala wan pyndik bad kam trai ia katei ka jaka, katba ka Konsil haduh mynta mynne kam shym la pyni kino kino ki dak ki shin ba kan shimkhia ban iakren bad ka Sorkar Jylla lane bad ka Sorkar Assam halor ka jinglong trai ia katei ka jaka khlaw.
Ka Jeet kune Do kadei ka jait jingïalehkai ïakura ne ka Mix martial arts ba la seng nongrim da u Bruce Lee uba dei uwei na  ki puron ba paw jong ka Hong Kong bad Amerika uba la sdang ruh ïa kane ka jingïalehkai kaba dang im haduh mynta.
Ka Central body ka kyrpad namarkata, ba ha kane ka jing rakhe ym dei ban duna ia ka 50,000 bad la kyrpad ba ki nongrep, kin buh jingmut lypa ruh na ka bynta ka jingrakhe kaba ar kaba yn sa pynlong ha ka 4 tarik Nohprah 2021.
U myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka 1 tarik u Nohprah, u la plie ïa ka Dalu Civil Sub – Division ryngkat ka jingïadonlang u MLA Brening A Sangma.
Kitei ki shyieng, la iathuh ba ki don haduh 3.67 million snem mynshwa bad ki dei ki sakhi kiba biang bha ban batai shaphang ka jinglong jingim jong u briew ha kitei ki million snem mynshwa.
Sa shisien yn her syrngiew ki sim ki doh.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong, “Ngi kyntu ruh ïa ki paidbah nongbam doh Masi bad bam doh sniang ba kim dei ban syier ne sngew artatien bad tieng namarba ki nongdie ruh ki la bud ryntih ïa kaei kaba dei ban leh kumba la bthah ne kyntu na ka tnat ri jingri jong ka Sorkar jylla.
Haba iadei bad kane ka jing pynhiardor jong ka sorkar kmie ia ka umphniang petrol bad diesel, ki nongniah kali kamai ha Nongbah Shillong ki la pynpaw ba ha ki por kiba la leit ka umphniang petrol ka poi tang 69 tyngka hynrei mynta pat ka la kiew haduh ka 99.28 tyngka ha kaba ki la ong ba kim shym la don jinghun satia ia kane ka jinghiar dor ia ka petrol tang 5tyngka namar ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ka la ktah bha ia ka kamai ka kajih jong ki.
Ha kane ka sngi ka AJCA kala sam ruh iaki tiar ialehkai cricket sha ka shnong Chutwakhu,  Umshangiar bad ka Ummulong Sports club.
Kitei ki 5 ngut shipara ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Dilnaris Kharkongor, 18 snem, Balahunlang Kharkongor 13 snem, Iaineh skhem Kharkongor 11 snem, Mewanskhem Kharkongor 8 snem.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kan long ha lane shwa ka 4 tarik u October (Risaw), 2021.
Kiba la mih lang bad u Bah Sandondor ki long u Bah Sequacious Pakma, Vice President Youth Wing bad Convener ka East Jaiñtia Hills, U Helvi Stone Nongbri, Vice President Youth Wing, u Balumlang Nongbri, Vice President RiBhoi bad 14 ngut kiwei pat.
Na ka liang u Bah Bistocan Timung, Secretary ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) bad kumjuh ruh u Samla Superlin Ronghang, Secretary ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone, ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingsngewpher halor ka jingkren ka MDC Umsning bad kim tip hi ruh shano ka thew, hynrei ka jingkhot jongki ïa ki nongmihkhmat bad ki nongïalam seng ban don lang ha katei ka Tamasa ki Samla Karbi ka long ban don ka jingïadei bad ban don ka jingïatylli kum kita ki nongshong shnong hapoh ka jylla Meghalaya la ki dei ki Karbi ne ki Khasi.
Na Mairang- Nongkhlaw ka jingiakhun kan long hi hapdeng ka Congress bad ka UDP watla ka don ka jingkiew ha ka BJP.Ka BJP ka pynieng ia u Bah Councellor Sing Wahlang (BJP), u Bah Alexander Kharsyntiew (HSPDP), Bah Lambok Nongrang (Congress) bad u Bah Equator Nongrang (UDP).
“U Mukul Sangma bad u Tarun Gogoi ki iakren ia ka roi ka par hynrei kim patiaw ia kiba duk ba jynjar", u la ong.
Ha Ri Bhoi ki don 37 ngut ha kaba 10 ngut ki dei ki high risk contact bad 27 ngut ki pulit.
Lah ban ong ba-i kumba ka dei ka rai kaba bha ia ka Aruna chal Pradesh ha kaba ka la lah ban pynkhyl lem 2 ngut ki nongtied ka Meghalaya tang hapoh ka jingkamai kaba 24 run.
“Kitei ki ehrang, ki rieh hapoh khlaw bad ki pynkyndit ia kitei ki nongniah kali, haba ki la mih kynsan ban pynieng ia kitei ki kali.
Kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban pynrung haduh 25 ngut ki rangïalehkai ha kaba kin hap ban phah sha katei ka jingjurip rta bad ka jingpynrung khynnah kaba khatduh eh (final registration) ka long sa tang 20 ngut ki ban pyndep ïa ka jingshah eksamin.
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingialehkai, u B.Sumeeth Reddy  & ka  Ashwini Ashwini Ponnappa ki mad noh ia ka jingshah pynrem ha ki shijur iakhun na Chinese Taipei; u Chang Ko-Chi  & Lee Chih Chen  da 21-15, 21-17.
Kane hi ka pyni mynta baka pyrthei kala jan poi haka ba kut kitduh jong ka, the end of the climax is near.
Halor ka ain kaba pyrkhing ia ka jingpynbiang ia ki kot ki sla ia ki seng ban ioh jingiarap, la pynshai ba ka sorkar kan nym pyndik ia kiba dei hok, hynrei ka jingthmu ka long ban tehlakam ia ki seng ba shu thok.
Kine ki ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew konstitwensi bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra konstitwensi kiba hap ha East Khasi Hills District.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba la khreh ban ia kren bad ban ia pynbeit ha kane ka kynti ba mynta ka kynthup ia ka  Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) and Ratacherra (11.20 sq kms).
Ka sorkar ka la shah ruh ha ka ba iadei bad ki ophis riew shimet ban la ban plie 100 %.
“Ka kam jong nga ka kham kren jam ban ia ka ktien jong nga hapoh kine ki 10 bnai, ki paidbah ki la ioh ia ki surok, ki jingiarap shimet, ki skhim MLA ruh ki la iaid bad ki la tuid", u la ong bad bynrap ba ha kane ka elekshon MDC, u paidbah u don bad ngi, u shaniah ia ngi.
Uwei-pa-uwei u Khasi u kwah hi ia ka jingim kaba donburom.
Katba ia ka Shangpung Elaka bad Jowai Elaka la aiti ha ka Administrative Officer, ka JHADC ban peit shipor kumjuh ia ka Elaka shangpung la aiti ha ka Elaka Muskut ha ka Planning Officer ka kong K.Synkon bad ia ka Elaka Nangbah ha u Assistant AO, F Lathong.
Hynrei hadien ba ki la iohlad ban shong ban sah ha jylla Manipur, ki long pynban ki ba thaw jingkulmar ha kaba ki la dawa iala ka jylla Lajong kaba ki khot kum ka Zelangam.
Shillong: U khynnah ialehkai ka Shillong Lajong Academy u Benny V Khriam u la shah khot ban leit sha ka lumpung jied nongialehkai ka ri ka India U-15 National Team Training Camp.
Lane, hato ka dei pynban ka jingai jingbit kaba pynshlur ïa kine ki kynhun ban leh bad ïai leh ïa kiba kum kine ki kam ba pyrshah ïa kiwei pat ki nongshnong shnong tang namar ba ki dei ki Khristan ne ki dkhot jong kiwei pat ki khynhun Rit Paid?"U la ong ruh ba na ka liang ka forum ka ïeng bad don lang ryngkat bad ki riewngeit Khristan bad kiwei ha ka Ri kiba ïakynduh bad mad ïa kine ki jingshahleh jubor, bad ka Forum ka duwai na ka bynta ba ka jingsuk bad jingïalong shipara kan neh.
Na ka liang kiba ialeh ha ka Final B.Com (Pass) ki don 462ngut bad kiba pass, ki don 317ngut, kaba long 68.61 percent.
no 101249, Second prize sl.
Ki paid nongrep ki la ïoh ka training ba kyrpang halor ka mat vermicomposing, paddy, soh, poultry farming, biopesticides na ka ophis KVK.Kumjuh ruh ki la ïoh pdiang ki symbai jhur, ki sboh dawai, ki dawai khñiang, ki dawai ri jingri.
Ka kynhun Enforcement Directorate ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem  kiba la kot sha ka T.100 klur bad ka pisa kaba T.85 lak kaba dei jong u Atiq Ahmed uwei na ki runar bashyrkhei uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei bad jong ki nongïarap jong u.
Ha kawei ka liang, u la kdew ruh ba ki don tang khyndiat tylli ki jaka ba la mang na bynta kito ki samla pule ba angnud ka Jylla haba ïanujor bad ki samla pule na kiwei pat ki Jylla.
Nongpoh:Ki Nongmihkhmat ka Jirang Constituency kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad u Bah Victor Rani MDC, ki la leit ban jurip ia ki jaka sumar paidbah kiba hap hapoh ka Jirang, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaka sumar paidbah bad khamtam eh haba kaba kum kane ka por, ba ka sorkar ka dang iakhun ia u COVID-19.
Kan don ruh ka jingpyllait ia ka Documentary Film halor ka jingim jong une u Kaitor ba khraw jong ka ri.
Shillong, 1 Nohprah:Kumba 3000 hajar ngut ki paidbah ki la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Kharkutta, North Garo Hills kaba dei ka jing ialang ban pyrshah ia ka jingshah siat iap ki 2 ngut ki briew kiba lui lui ha ki shipai.
Ka nongpynïaid jong ka shnong Dunda ka Sunita Negi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ka la ong, “U Sanjeev Rawat, u nongsharai blang jong ka shnong Bharsu ha Bhatwadi Block, u la duh bun eh ïa ki blang ha ka jingjia ha kaba ki la don baroh 188 tylli kiba la ïap’.
Ka Shnong Mukroh ka don ha khap-pud bad ka West Karbi Anglong District, ia kaba la kam da ka Assam, hynrei ka don hapoh Meghalaya West Jaintia Hills District.
Haba u Rupang u la ïoh ban ïakren bad u Babu Mayborn Lyngdoh R uba dei u nongai ktien jong ka FASTOM, u la ïathuh ba ki nonghikai hi kin ym randien, tad ynda la pynmih hukum ban pyntreikam noh ïa ka mat jingdawa jong ki.
Nongstoiñ, 5 Lber:U Sirdar jong ka Hima Raidmynsaw bah Hindro Samakha, hadien ba u la ïoh jingtip halor ka jingthmu jong ka District Council ban pynkylla biang ia ka Hima Raidmynsaw Sirdarship sha ka Hima Nongmynsaw Syiem Ship, ha ka sngi Thohdieng ba ladep, u la lum lang ia baroh ki Nongsynshar shnong bad ia u paitbah ka thain ha iew Langpih ban iapyrshah halor ka jingthmu jong ka KHADC ban pynkylla biang ïa katei ka Hima Sirdar sha ka Hima Syiem.
Ha ka por tlang ki mih ki soh ki pai kiba bun bad khamtam eh u sohniamtra.
Haba phai sha ka jingïalehkai, la ong naduh kaba sdang baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ym shym la don satia ban ïoh pynkhih jar.
Kaba kham kongsan eh ka dei ka jingpyndep ia ki project ba ki la ai ba ki dei ban trei hok bad pyndep hok ia kato ka kam.
Nongpoh, 29 K’Lyngkot:Kan long ka jing sah khana pateng la pateng ia ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District, hadien ka jingiohpdiang jong ka Heprit Angelica Tynsong ia ka khusnam “National Bravery Awarded" kaba dei ruh ka khusnam kaba khraw, ia kaba la sam tang ia kito ki khynnah kiba pyni shisha ia ka jingshlur, khamtam eh ha kaban iarap ban pyllait im ia ka Mynsiem ba kordor jongno re jongno.
U President ka HNYF Western region u Bah KS Rani u la ong ba ka seng ka sngew tynnad ban ioh sngew ba u President ka ri u Pranab Mukherjee tang shu iuh kjat ha kane ka jylla, u la sngewthuh ia ka jingeh jong u paidbah.
Kane ka dorkhas bala ioh copy da ka dei kaba la phah ha ka 26 tarik u Rymphang, 2024.
Ha kaba ïadei bad ka mat kyrduh kam kyrduh jam, u Myntri u la kyntu ïa ki baroh ban ym shaniah tang ha ka kam sorkar hynrei ban wad ki lad bapher bapher da kaba shim kabu ïa ki skhim sorkar kynthup ïa ka skhim ba dang shu pyllait shen da ka sorkar ka CM-ELEVATE bad kiwei de kiba pynleit jingmut halor ka lad aikam aijam ha kiba bun ki jait kam kynthup naduh ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ba ïadei bad ki kam jngohkai bad kiwei kiwei.
Ha kane ka kynti haduh 54 tylli ki tabut ne ki rot la wan pynpoi ha biar ryngkat ki khubor ban beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
“Ka dei tang ka jingantad jong ka khubor telebishon" ong shuh U Sangma, haba iakren bad ki kotkhubor.
Ha ka jingshisha katei ka dei ka iew kaba heh bha ha kaba ki nongshong iew na Assaam kynthup na kane ka jylla ki tuid bha thied ba pet kum ka iew khappud.
U bah Ronnie u la ong ruh ba dang katto katne sngi mynta u myntri sorkar pdeng u Anand Kumar Hedge, u la pynpaw ba u kwah ban pynbeit thymmai noh ia ka riti synshar ka ri India ne ka Constitution bad u kwah ban weng noh ia ka kyntien Secular lane ka jingmane laitluid na katei ka Riti synshar ka ri India.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka la mih ka huri hura bad ïashoh ïadat ha Laitumkhrah kaba la poi haduh u pud ba ka don ka jingshah thang kali ha phyllaw jong ka Thanad, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah mynta ka sngi ka la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ha nongbah Shillong  kum shi bynta ban teh lakam ïa kino kino ki jinghuri hura kiba lah ban mih khamtam ha ka por mynmiet.
Kane ka jingsniew ki trok kala jia ha Dongrashi Mookyndur haka por 9 baje mynstep.
Kitei ki riew rangbah ha ryngkat ki longkmie bad samla kiba sah ha kitei ki shnong khappud, ki la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit pyniasoh sha ka NPP, ka dei namar ba ki iohi ba katei ka Party NPP lyngba u MLA Jirang, u la lah ban ia shibun ki kam pynroi ha kitei ki shnong khappud bad kaba la pynkmen eh ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
U bah Edmund ula pyntip ruh ba haka jingïakren bad u Myntri, ka FRMLD ka la kyntu ban buh noh da u Number Phone lane Toll Free Number na ka bynta ba ki riew paidbah ba kin lah ban phah jingtip sha ka tnad Social Welfare bad ruh sha ki Pulit haba ïadei bad u drok ha ka thaiñ Pynursla.
Khliehriat Iaiong 10: Ka Khasi Students Union Wapung Unit, myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Sub-Divisional Officer, 132/33 KV KHLIEHRIAT Grid Sub-Station East Jaiñtia Hills District bad kyrpad na katei ka tnat bor ding ba kan sngewbha ban buh noh kawei ka Sub-Station ha Wapungskur khnang ba ka jingioh bor ding ki paidbah ka thaiñ kan long kaba tikna namar ka jingduh bor ding ka long khah khah bha.
U ong ruh ba kum ka sorkar ki kwah ban pyntikna ba baroh ki kam kin ïaid beit ha baroh saw tylli ki phase bad ba ka NHIDCL ryngkat ki kontraktor kin shimkhia ïa ka kam.
Ha kaba iadei bad ka jaka ha ka thain Hynniewmer, u la ong ba ka jingiakren bad ka trai jaka ka Forest and Environment ka dang iaid shaid shaid.
Kum u rangshutbol ba kynsai jong ka Spain, utei u rangialehkai ba 33 snem uba ju ialehkai shakhmat, u la lah ban kamai ia ki 3 kol na ki saw sien ialehkai ki jong u na ka Spain.
Nalor ka jingkren ha ka ba ïadei abd ka jingrakhe ïa ka ‘International Workers’ Day,’ u la kren ruh ha ka ba ïadei bad ki kyndon aiñ bapher bapher ki ba aijingïada ïa ki nongbylla.
Nga ngeit ba ki babu sorkar kin ym dawa pisa na ngi lada ngim tyrwa ma ngi.
“Hadien kane ka jingïaid paidbah ka seng ka ïoh jingtip ruh ba ka lah ban don biang kaba kum kane ka jingïaid paidbah ha ka sngi Thohdieng Bakhuid (Good Friday) bad ka sngi u Trai Paskha (Easter Suday) ki sngi kyntang jong ki riewngeit Khristan bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor district bad ïa ki Pulit ban ym ai jingbit lada ki thmu ban ïaid paidbah kaban pynthut pat ïa ka jinglehniam sngi Thohdieng Bakhuid ki Khristan.
U la ong ba ka jaka theh niut kaba ka sorkar ka la thmu ban buh ha Umsawli ka dang don ha ka jingkynduh jingeh namar ka jingpyrshah jong ki briew.
“Ka District Council  kaba dei ka  nongbat kynti ka nongïada ïa ka jaitbynriew kam dei ban ai NOC sha  ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla jong ngi bad lada ki nongmihkhmat ka sorkar ka thmu ban thok ïa ki jaitbynriew ngin ym aili", u la ong.
Ka university, ka la buh ruh ia ka  helpline ia ki samla kiba kwah wad jingtip kham bniah.
Ha ka ïakob thoh poitri la jop ka  Bamisha Warjri shimet bad ha ka ïakob shad la jop kyrdan nyngkong ka Dafini Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan baar ka Jesika warjri na shnat Mawkneng bad ka ka Letizia Warjri na shnat Mawprem.
Ki pulit jongka Agia Police Station, Goalpara ki la thwet bad ïoh kem ïa kitei ki lai ngut ki runar hapoh 24 kynta hadien ka jingjia, Kitei ki runar ki dei u Mamud Alam, Akkash Ali bad u Ajibul Haque.
Don shibun ngut ki samla shynrang bad kynthei jongngi kiba trei shabar jylla bad kiba ïoh ban phah pisa sha la iing.
Mumbai: U lap bah, ula lynshop tyngeh mynta ka sngi, ia ka Maharashtra bad ka jing jubor u slap bah, ka la pyntwa ia ki lum ki wah bad ka la pynmih ia ka jingshlei um, kaba jur bha, kaba la pyniap ia 71ngut ki briew.
"“Na ka liang ka Assam katkum ka jingtip ba la ïoh ka la ai sha ka Sorkar Meghalaya bad ka Sokar Meghalaya kam treh ban ïashim bynta.
U Bah Rymbui u la ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar bha haduh katta katta bad kane ka pynlong ïa ki nongrep ban pynmih bun bha ïa u kwai katba ka dor pat ka la nang hiar arsut.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba la dep ban iapynbeit ia kane ka jingjia hynnin ka sngi hapdeng ka jingdon lang ki bor sorkar ka Amlarem Sub-Division, ki pulit, bad ki nongshong shnong.
Kawei ka kompeni, kaba ju leit shna itynnad ia ki iing ki sem jong ki briew, ka ju sympat ia ki nongtrei da u pan poh, ka ju pyndih da ka um jung masi bad ka pynbam da ki khniang ia ki nongtrei, namar ba kim lah ban leh bha ia la ka kam.
Na ka liang ka VPP ka la sei da u General Secretary jong ka u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong u ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha Ilekshon na Shillong Parliamentary Seat ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Lyngba kane ka lympung yn lah ban pyniar iaka khaii pateng bad pyniaid iew ia ki marbam mardih tynrai jong ki paid riewlum kane ka thain, ban saphriang ha satlak ka pyrthei.
Ka jingiohkem ki pulit ia utei u rangbah, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip, halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la mih na Guwahati, da ka jingthmu ban pynpoi Drok sha Nongbah Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la iohkem syndon ia utei u rangbah uba la shong ha kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number ML-05-Q-2749.
U bah Tynsong u la ong “Kaba shai hi ka long ba ia kane ka  jaka ngin hap ban pynitynnad ia kane ka jaka bad katkum ka ain na ka sorkar India bad Sorkar jylla, kan ym shah ban don ka ingmane lane ka skul ha ki jaka iew, kumta ngin hap ban weng ia ki skul bad ki jaka mane Blei na kine ki jaka".
Hangno keiñ ngin ïa bujli jaka bad kane ka jingmut kan pynkut mar shuh shuh hato phin ai noh ïa ka West Khasi Hills sha Assam ne ïa ka Guwahati sha Meghalaya?"“Ka jylla jong ngi ka long shisha kaba rit hynrei ka long kaba itynnad, namar haba shim nuksa ka shnong Mawlynnong ka dei ka shnong kaba rit.
Nga kynmaw shisien i ong ia nga, “Ka kam CEM kaba nga bat kam dei kaba heh kyrdan haduh katta katta hynrei dei u Blei uba pynlong ia nga ban leh ia kiei kiei ki kam kiba kham khraw".
La tian bishar mynta ka sngi, da ki arngut ki nongbishar, kiba kynthup ia U  Justices A K Sikri bad U S Abdul Nazeer, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba balei ym shym la wad ia ka jingiarap jong ki shipai halor katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por, ka Balang Moolang, ka ai ka jingkhublei sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kaba kloi ban ai ka jingiatreilang bad ka balang, ki pulit ki la wan ban jurip ïa ki jaka ieng kali bad kiba kloi ruh ban iarap lem ha kaban pyniaid ïa ki kali ha ka sngi u Blei, ka balang ka kyrpad ruh ïa ki nongwan jingiaseng ba ki ai ka jingiatreilang bad ka balang kumjuh ruh bad ki pulit ba pyniaid kali khnang ba kan nym don ka jingdheng kali bad ka balang ka kyrmen ba baroh kin iaidbeit iaid ryntih.
Shwa ban sdang ka dorbar lyiur mang tyngka ka Council, ia ka mat bym shaniah shuh ia ka EC la wanrah u MDC ka NPP na Rambrai u bah Bajop Pyngrope bad la kyrshan 17 ngut ki MDC kynthup na ka NPP bad ka Congress.
Namar kata Ale mynta Ngan phah iame sha u Pharaoh ba men iohi ialam noh ia ki briew jong nga ki khun Israel kein, na ka Ri Egypt.
Nga tharai ba ym don kano kano ka jingpynslem ban sdang pyntreikam ïa ki scheme sorkar pdeng(central schemes)," ong u Sangma.
Hadien ka jingpait jingpra jong ki national party kum ka Congress bad kiwei, i kumba ki briew ki la kwah ban kyntiew biang ïa ka UDP ha ka bor.
Nongstoiñ, Nailur 1: Ki saw tylli ba kynthup ïa ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Umshynrut bad Umjajew ki dei ki shnong ba ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad u sohñiamtra soh jew, sohpieng, sohphan, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan.
Ka la don ruh ka jingpynkhalai nusib ia ka jaka shong ki paidbah kaba la buh lypa da ki nombar ha ka shuki ba ki shong bad uba bha bok tam la ai T.1000 tyngka ka khusnam da ki pisa nar suda.
Shillong, 4 ‘lyngkot:Ka HYC Mawryng kneng Circle ha ryngkat ki paid nongshong dong jong ka dong Mawiong Sung Mawryngkeng ki  la pynlong ia ka jingiatrei paidbah ha ka 20tarik Nohprah 2014 na ka bynta ban maramot ia ka Surok Mawiong Sung , kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawryngkneng East Khasi Hills District.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ka Mawkhanu Service Station, kala shah lute ha ka miet 19 tarik Naiwieng 2021 ha kaba ki Nonglute kila siat ruh ïa arngut ki Nongtrei da ka pistol.
Na ka liang jong ki pulit ka Aradonga mynta ka janmiet kila bteng biang ia ka jingkhynra ka jong ki sa sha ka thain Nonghawei bad ha katei kapor kitei ki kynhun runar mar ia iohi ia ka kali jong ki pulit kila sdang ban her krad bad ki pulit ruh ki la beh kthong ia kitei ki runar bad ha katei ka jingjia ki pulit kila ioh ban pyllait im noh ia u tei u nonghikai skul.
Te kumta ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka i skhem bad mynta ka don ka jingiadei jingmut bha hapoh ka shatri MDA.Namar haduh mynta kam pat mih kano kano ka jingiakhnium ne iathnum na ki jingujor kiba wanrah suki suki ia ki dak iapait iapra hapoh ka kynhun MDA.Imat ka biang ka jingiasam dohkyndang lane ka jingiasam ia ki kam ba ioh jingmyntoi.
ha ka juh ka por ka EC kan thung ïa u Officer jong ka District Council kum u Appellate Authority ha kaba u PIO un ai copy lada don kiba pan RTI.Hadien ka jingpeit bniah ïa kane ka Bill ka Dorbar mynta hi ka sngi kala shim ïaka rai ban pdiang ïa ka Bill bala dep pynbeit hashwa ban phah ïa ka sha u Lat ka jylla ban ïoh ïa ka jingmonjur.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo, ka Kharang ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanrting SC da 2-1 kol.
U bah Dmikstar u iathuh ba ka la don kawei na ka kpoh Lyngdoh Nonglyngkien kaba la iap duh syndon.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang la ong “ La palat shisnem mynta naduh ba ngi la ïoh pdiang ïa ka baibam ne scholarship jong ngi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la poi mar mar sha katei ka jaka, ban pynlong ia ka jingtohkit bad kumjuh ruh ki briew na ka tnat Forensic ki la poi, na bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
U Garland Rymbai, Secretary barim ka JSU haka jingkren ula ong kane ka jingjia ka jia dei na kadaw ka jingbym shai u pud u sam bad ka jingïoh ïaka jylla ruh kadei tang ka jingkyrkieh tang ban ïoh shong ha Secretariat khlem da pyrkhat ïaka pateng kaba shakhmat.
Tangba dei ban shai naduh kaba sdang ba lada thaw ïa kata ka ‘Expert Committee’ katno bnai kan shimpor ban ai ïa ka kaiphod bad ki jingai jingmut jong ka.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam, na ka liang ka sorkar ka la ai jingïarap ïa i lyngba ka skhim Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
Ayurvedic College, Guwahati, Prof.(Dr.) Anil Kumar Sharma, Principal, IAMC, USTM bad u Prof.(Dr) RK Sharma.
Kiwei pat ki jaka ba la satah da ki nongdie madan ki long ha ka thaiñ Laban Last Stop, ha Rynjah, ha Nongmensong Point shaduh Wahkdait bad ha Madanryting Taxi Stand.
Kano kano kam kaba ngi leh, ka don beit ka jingsngew jong ki paidbah, ki paidbah ki iaroh ia ka sorkar hynrei don katto katne kiba pyrshah.
“Nga kyntu ïa ka tnat ka koit ka khiah ba ka dei ban plie noh mardor ïa kane ka MCH hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong jong ka West Khasi Hills," la ong u Bah Gabriel bad pyntip ba na ka liang ka Myntri ka la kular ba ha u bnai Jylliew kan sa hiar sha kane ka hospital ban peit bad jurip da lade ïa ka jinglong jingman jong katei ka jaka sumar.
La kynthah ia ka mombati da u  bah Rupert Green Marbaniang bad bud lang da ki kynrem ki lyndan bad ki nongalam niam bapher bapher.
Kumban shu pynkynmaw ba u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pynbna ba ki Fair Price Shops ne ki dukan dei mar rashon kiba hap haka NFSA and NON-NFSA,  kin plie manla ka sngi naduh ka 31 tarik Lber 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
U Bah Mitchel Wankhar uba dei u president lem bad u Bah Donbok Marbaniang u secretary ka seng, u la ong ba ki dohkha ba la wanrah shane ki shim por tang kumba san sngi eiei bad la thep ia ki ha ki jaka ba la leh katkum ka juk stad saian bad kam don satia kano kano ka jingsniew, kumba la kynnoh.
Haba wanrah ia kane ka mat myn hynnin ka sngi ha ing dorbar, u Bah Himalaya u la ong ba kine ki mar rep ki dei kiba la bsa ban pynim ia ki nongrep ha ki bynta ba bun jong ka jylla, hynrei haduh mynta, namar ba ka sorkar ka dang khein mar khlaw, ka la buh ia ki nongrep ha ka jingeh ha kaba ki la shah khnoit katba mon ha ki mahajon.
Kino-kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Ngan pynkut da kaba ban jur ban iatrei lang bad ka sorkar ba baroh ki nongshnong ki dukan ban deng mask, ban shim ia ka tika Covid-19 bad lada kam dei kaba kyrkieh bad kaba donkam eh ban ym mih na ki ing ki sem bad ki shnong ki thaw ba phi shong tad haduh ba la don biang ka jingshngain.
Shillong, 22 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem haduh 30 ngut ki briew kiba la leh kulmar bad iadih kyaid pathar ha kylleng ki jaka jong ka nongbah hynnin bad mynta ka janmiet sngi Palei.
“Ki kali nangne la ñiat shuh shuh shato, ngi sngew kam don jingmut keiñ ban pynkylluid tang ïa ka Polo bad pynkhapngiah pat ïa kaba shaneng namar katei ka lynti ka dei kaba khapngiah bad kaba pynïasoh ïa shibun tylli ki shnong", la ong u Bah Ïuroi.
Ha ka por iengsngi (10 baje AM) la pynlong ia ka jingknia Mass bakhuid kaba la lamkhmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
Lyngba jong katei ka jingialang, ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingdon jong ki briew kiba dei na Meghalaya bad kiba dang bteng ban leit rungtuh sha Assam, na bynta ki kam kiba kyrkieh kum ha ki kam thied Dawai, thied jhur lem bad kiwei.
Ki nong ialam shnong Khanduli ki la iathuh ba ki bor district ka West Karbi Anlong Assam ki la khanglad ruh ia ki nong ialam shnong ban buh ia ki khyrdop ban ‘screen’ ia ki briew kiba thmu ban wan kiew shapoh ka jylla Meghalaya hadien ba la pynbna ka sorkar India iaka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri.
Kane ka la jia ha ka surokbah (National Highway 29) ha Chumoukedima district, hapdeng ka Dimapur bad ka Kohima.
U la iathuh ba don ruh ki nongshong shnong katei ka thain kiba la iathuh ba ki la don kiba phone sha ki ban kylli jaka na ka bynta ki shipai, “Don kiba la phone bad ki la pyrshang ban wad jaka ia ki shipai" ong u bah Khrawbuit Ryntathiang uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawpat.
“Ka Baby League ha Kashmir ki la iarap ia ki khynnah ban ioh iadon bynta bad ban ialehkai ha kine ki sngi.
Nangta, ha ka XCO Youth ki long u Kevin Lyngdoh na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) ba wan nyngkong, u Fabian Khyllait na Eastern West Khasi Hills District ba wan ba ar bad u Jingshaibor Thongni na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA)u wan ba lai, ha ka XCO Elite Men ki long u Middlestar N.Marak ha ka kyrdan ba nyngkong, u Alvindarison Wanniang ha kaba ar kine ki dei na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) bad u Iallamjingshai Mylliem na ka East Khasi Hills District ha ka kyrdan ba lai.
Ka Metallica CC ka la jubab da 140 ron shah pynhap tang 3 ngut tang ha ka 17.1 over ban khur ïa ka namjop.
Nangta ka la ïareilang ruh na ka bynta ban peit ïa kito kiba ngat ha ka jingeh haki arsnem ba wan lynshop kane ka jingpang khlam.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Shangpung Moolibang (Pyrmai), ki la leit ban pynhap noh ia u barrel ha ka Sub Station, kaba don ha katei ka Shnong bad katei ka long kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor ka jingduh bor ding, namar ka jingsniew U Transformer.
Ka Leimow United, kawei naki club kaba dang mih thymmai hapoh Laskeiñ Block haka 6 tarik Rymphang kan pynlong iaka T.20 Cricket kaba la tip kum ka Mowkaïaw Constituency Premier League (MCPL) Cricket Tournament.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Dieng Sma Ud F.C lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Kaba kham ishyrkhei ïa kane ka jaka ka long ba ki Dorbar Shnong kim lah leh eiei namarba ka dei hapoh ka jingpeit ka Tnad Forest bad ki briew kiba nabar jylla ki ïoh ban rung ban mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing," ong u kyrwoh na ka Seng.
Sngew bynñiaw ba ym don jingïamir jingmut eiei halor kane ka mat bad ym i don ba pushe ban thung nonghikai shuh shuh.
Katba ka khun (Achana Ch Sangma) ka don ïa ka rynïeng ba 3 phut eiei, shai snieh doh, kham raikhoh bad ka phong ïa ka blouse rong saw blad ha ka por ba ka jah.
Ha kane ka Hospital la ai jingsumar katba lah, hynrei nangne ruh ki la phah ban pynkit noh sha Shillong ban ïoh ka jingsumar kaba kham bha.
" He said that all those who siphoned off money meant for the poor people of Meghalaya, they all need to be probed thoroughly.
U nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la wan ban shim bynta kum u koingsan bad kae ka sngi la ïa don ryngka truh naduh uy Dr.Abhishek Saini, Assistant Commissioner, u Bah S.Paslein, DSP Headquarter, ka Kong E.Kharshandy, District Social Welfare Officer, u Bah P.H.Shylla, Divisional Commandant ka tnad Home Guard Civil Defense bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ym tang katta, la pyni ruh ba la siew ia ka pisa sha ki pulit jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Ula iathuh ba u la kynduh ia u Deputy Commissioner ka Nongpoh, ia u Chief Secretary, kumjuh ia u Deputy.
U president ka Seinraij Jowai u OR Shallam, ula iathuh ba iaka Chad Sukra la pynkhie im ïaka ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 hadien ba ka la duh la dam la kumba 50 snem bad mynta ka jingïaid lynti kala kynjoh 18 snem.
Ia ka met jong u la rah sha iing ka kmie ha Maw prem bad un pyndep ia ka jingleh burom ba khadduh.
Namar u soitan kum u ksuid u tip bha kaei ka Israel bad kaei ka Jerusalem.
Kaba nyngkong ka kur ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur hakhmat ki bor District bad ha khmat ki nongsynshar jong ka sorkar jylla halor ka jingshah rahbor bad shah pynïap jong u para kur.
Ki nongai jingkren ha ka jingïalang naduh ki nongrep, ki sengbhalang, ki synjuk nongrep, ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingkyrshan ïa ka Office Order na ka tnad kam rep bad pynrem ruh ïa ki katto katne kiba sdang leh ïohnong saiñpyrthei na kane ka mat ïakren kaba ki paidbah ki la angnud ban urlong la kham slem.
“Hooid kumba ka seng ka don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka suk ka sain bad ka bha ka miat, ha kajuh ruh ka por ka seng ka ju kyntu ruh ia kito ki briew kiba ha khappud ba ki dei ban iatylli bad ban ym wanrah ia kino kino ki jingiakynad ne ka jingsngewiapher jaidbynriew, hynrei ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ka jingbymlah ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, ka ju wanrah pynban ia shibun ki huri hura bad kiba da ktah shisha ia ka shongsuk shongsain bad kane ka wanjia tang namar ka jingbymlah ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ia u pud u sam" ong u Bishnu Teron.
Ha ka minit ba 53 ka Mawkhar kaba la ñion sha ka kut jong ka Malki ka la jan ïohei shi kol hadien ba u rangïalehkai u la khyrwit ïa ka bol kaba la tam khydiat ïa u dieng kol.
Ka Laitkor Sports Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai jong ka First Division Football League ka Shillog Sports Association da kaba pynrem noh ia ka Nongrim Hills SC da 4-1.
Ia mynta, lada ki bor shnong, ki bor hima bad ki bor Raid, kin shim shwa khyndiat ki nuksa bad kata ka long kumba la don kiba ong ba kiba ioh tnga dkhar, ki dei ban mih na shnong, nangta ba kiba  kwah wai iing, ki dei ban don ki kot ki sla kiba thikna bad kumta ter ter, kumta kan wan hi kajuh ka rukom, ia kiba ia dei kam bad ki dkhar ruh bad lada katei ka ain ka iaid, khlem pep ka jing bunkam beh mynder, kan nym jakhom satia haduh katne katne.
I la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shong lili pen pen hynrei ki dei ban iaid ban ieng ban khih ban ksar haba ki don por namar ba kan iarap ban pyllong ia ka met ka phad kaba koit ka khiah.
Ngim shym la kwah ban pynthut ia ka sorkar, ha kaba sdang, ha kaba la rai ruh ban ai por ia ka sorkar India shisnem, ba kan iaid ha ki kam pynroi jongka bad ba kan pyndep ia ki kular, ba ka la buh sha u paidbah ha ka por elekshon".
U Hazare, ula shah thngan mynta la hynriew sngi kynthih bad ula byrngem ruh ban pynphai noh ia ka khusnam  Padma Bhushan, kaba ula ioh, kaba dei ka khusnam, kaba wan ha ka kyrdan ba lai, kaba la ithuh da ka sorkar India.
Ia u Commandant BSF bad ka kynhun jong u la pdiang sngewbha da ki riewrangbah ka shnong Tmar, bad da baroh ki tymmen, samla, kynthei bad shynrang ban sakhi lang ia kine ki kam ba bha ba la noh syniang da ki shipai BSF.La pdiang burom ruh ia kishipai da ka jingrwai Ri India,Jana Gana Manaba la rwai da ki heprit jong ka shnong.
U Blei u ong ha u Moses ba lada kim ngeit ia ki ktien jong me, “Shim na ka um jong kata ka wah, theh ia ka ha khyndew, kan sa kylla snam" Exodus 4:1-9.
Ki sngi bad ki por ba ki paidbah kin lah ban phone ha u Toll free Helpline number kin long naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjaiñ manla ka taïew ha ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad naduh 4 baje janmiet haduh 6 baje janmiet manla ka sngi.
Kumta halor kitei ki jingkynnoh, ka Dorbar Shnong ka la khot ia utei u rangbah sha ka dorbar kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai  ban ia kren shaphang katei ka jing kynnoh ha kaba na katei ka Dorbar ka la mih ka rai ba u Bah Nopin u dei ban bam eit.
U la ong ruh katei ka jinglah ban lehbha jong katei ka skul khamtam ban pyndonkam hok ïaka skhim kala pynum mynsiem ïa u ha kaba kum u MLA u la kular ban dang bteng ki lad jingïarap sha katei ka skul naka bynta ki jingdonkam bapher bapher namar ki donhok ban ioh ka jingïarap naka jinglah jong ki ban wanrah jingkylla ha katei ka shlem pule.
“ Ka jingtohkit ka ka dang ïaid shakhmat bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon jongka" ong u myntri rangbah.
“Ka iing dorbar Meghalaya ka la pass ia ka rai ban pyrshah ia kane ka rule ba la shna da ka tnad ka sorkar pdeng bad kawei pat kane ka kam ka dang sahteng ha ka Madras High Court ha kaba la don kiba ujor PIL pyrshah", la ong u Kumar.
U la iathuh ba u la hikai ruh ia ki briew khamtam ha ka pang niangsohpet, khluit ding, BP, iap shiliang, pang bampong, pang shini, pang khyllai, bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Ricky Majaw u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba ki khynnah pule jong katei ka skul sorkar ki mad kaba la isaitmet wat tang ban peit hadien bala leit ban jurip da ka seng halor ka jingud ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ha na ka liang ki dkhot ka seng ki la lap ïa ka jingshisha baroh ba ki khynnah ki hap ban pyndonkam da ka um kum ka rong sha dud ka la buh jingma shikatdei ïa ka koit ka khiah kumba ki la don ruh ki khynnah kiba la poi hospital bad leit phai ïing, hynrei ki nonghikai katei ka skul ki pyrshang ban ïada ïa ka jingshisha.
Mawkyrwat, Rymphang 04: Ka Seng Samla Shnong Mawpharkhrew (SSSM) kum ka dak jong ka jingkmen ba ki samla kynthei ki la wanrah burom ha ka jingïalehkai volleyball jong ka Women Volleyball jong ka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom hapoh Resources Center, Mawranglang Lai-Kyntoit, South West Khasi Hills District.
Ngi long ki briew kiba iaid lait na ka jinghikai ka mariang.
Ka Kmie ka la sngew dom hi riang ia ka namar mynta ka la sngewthuh ba pleng ka khun jong ka ruh ka don bynta ha ka jingbuhrieh buit.
in  ki la iohi  ia ka Meghalaya  Village  Tourist  Promotion & development   co -operative  Society ha ryngkat ka  jingtip shano phin leit  shano phi thmu ban sah  namar ka  ka Meghalaya  Village  Toursit  Promotion & development   co -operative  Society ka don haduh  8 tylli ki Traveller,s nest  lane  ki skum  jong ki nongleit nongwan haka ktien  khasi.
Kumjuh ruh la phiah ïa ki jait nongseng kam ha ki ar jait, kita ki long uwei uba seng kam namar ka jingsngew donkam (necessity) bad u wei pat uba seng kam namar ki don ki lad ki kabu ba biang (opportunities).
Haba shimbynta ha ki jingïalang, kiba shimbynta kidei ban wanrah hi la ki jong ki klong ne bilor dih um.
Shisha mynta ha ka pyrthei baroh kawei ka kyrteng u Jisu la pynbna, la tip, ym don ba lah ban khang, ong u Blei – “Ngan trei uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
Mynta um don shuh tang ka iing, ba un sah ialade bad u hap ban leit bylla sngi man ka sngi, na ka bynta, ba un ioh ia la ka jong ka jaka miet ja step.
Ia ka rai ia khih, ka JSU ka la dep ban shim mynta ka sngi, hynrei u President jong ka seng u  Bah Rikut N Parien, u la ong ba ia mynta ka seng kan ym  pat pynbna ia ka rai bad lashai ka sngi yn pynbna paidbah ia ka lynti iakhih kaba ka seng ka la dep ban shim rai.
“Haba don ki jingshah thombor ki dkhot jong ka Union ngi ju shimkhia kum ka Union.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki pulit bad iwei i high risk.
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
U Bah Parvisroy Lyngdoh Nongrang, General Secretary bad ka kong Ribasuk Lyngdoh Mawphlang Treasurer jong ka synjuk ki pyntip ba ka jingthew ia ka jingkhia ki nongwan iashim bynta kiba naka nongbah Shillong la buh ba kan long ha ka 21 tarik Iaiong ha Madan Malki bad kan sdang naduh ka por 2:00 baje nohphai sngi haduh 6 baje janmiet.
U la kyntu ruh ia ki nongiohkynti ia katei ka dukan ba ki donkam pat ban treishitom ban sumar bad ban nangpynheh shuh shuh ia kaei kaba ki la iohpdiang.
Kat kum ki Exit Poll kaba la leh da ki kynhun bapher kum ka India Today-My Axis India, Zee News-Matrize bad Peoples Pulse-Big TV bad Times Now-ETG.Katkum ka Peoples Pulse-Big TV Exit Poll: Ka NPP ka lah ban ïoh 17 – 26 seat, ka TMC kan 10 – 14 seat, UDP kan ïoh 8 – 12 seat, ka BJP kan ïoh 3 – 8 seat, ka Congress kan ïoh 3 – 5 seat, ka VPP 1 – 2 seat, ka PDF 1 – 2 seat, HSPDP 1 – 2 seat, ka GNC 0 – 1 seat bad kiwei kiwei 1 – 2 seat.
Dei ha kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP la iohi ba ka sorkar kala shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya, kum juh ka la shim ia ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah ED Nongsiang u la ong, “ha kaba ïadei bad (ka jingshim rai ban pynrung da ki kot pule NCERT) nga sngew ba ka kham biang, ym dei ban pynkyrkieh.
Iaka daw jong ka jingjia ympat lah ban tip tikna haduh mynta hynrei naka liang ki pulit ki dang pyllong iaka jingtohkit ban tip iaka daw jong ka tei ka jingjia.
Tangba ka shu sngewhun namar ka la tyrwa ia ka jingiarap hynrei u kyntait.
Shillong: Ka KSU kam sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Shillong Street Arts Festival (SSAF) ban leit dro da ki dur jong ki actress aktor ne ki dur boit ha ki kynroh ka nongbah Shillong.
Wat la kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka wat ba nyngkong kaba la long dangshen ha ka nongbah Shillong, hynrei ka United ka la ïoh ban thep kol nyngkong ha la ïing lyngba u Amit Chakraborty ha ka minit kaba 23 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
’kong AL ka sia lieh jong phi kan ym treikam shuh’ ong biang ka kyrwoh na ka HNLC.Shuh shuh ka HNLC ka la kynnoh ba ka jingkem ia ka kong AgnesKharshiing ka dei tang ka buit sain pyrthei jogn ki nongialam congress ban saitkhuid ia baroh ki kam bamsap jong ki hi.
“San shah ka mang tyngka ngi la ai ban ïa kaba la bhah da ka sorkar Congress ka ju ai sha ki riewlum.
Ia ka Ordinace kaba kyrteng ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015 la wanrah da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia kam ain u BahRowell Lyngdoh.
Ha kine ki por kiba mynta, ka thoh, kynthoh bad kynnoh ki la nang jur, hynrei ki briew khamtam ki Politician kum ki nongsynshar ki tyngkan bad ïaishah na ka daw ba ym lah shuh ban tip tikna, la kano kano ka thoh, kynthoh, kynnoh ka long ne dei ne em kaba shisha, kumba la dep jia lai ne saw snem mynshuwa shaphang u khaw Plastic.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem 2019 ha ka elekshon MDC ka jinghuri hura ka la jia ha ka shnong Mowkaïaw hadien ka jingjop jong u kyrtong ka UDP ha kaba ki nongkyrshan jong ka NPP ki la pynjulor ïa ki ïing ha kane ka shnong.
U la ong ba kane ka sienjam kan ïarap ïa ki samla na ki bynta bapher bapher jong ka ri ban ïaleh ïa ki eksamin namar ïa ki eksamin la pynlong ha 13 tylli ki ktien tynrai ha ka jaka ka ktien Phareng lane Hindi kumba ju long mynshuwa.
Ka jingheh jong kane ka nan kam duna ïaka saw hajar lane san hajar square feet antad, ka jingjylliew ruh kam duna hynriew lane hynñiew phut bad ki don ruh shibun bah ki dohkha haka.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula ong ba un khot da ka jingialang ki shipai BSF bad ka ophis u BDO Amlarem halor ka jingkynnoh kyntur pud ki nong Bangladesh ha Muktapur bad pynthud iaka jingiaid beit ki kam pynroi na ka skim 100 sngi ne ka MGNREGA.Ia kane u DC ula ong haka jingujor ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Palei halor ka jingkynnoh ia sylla lang ki shipai BGB bad ki nongshong shnong ka Bangladesh ha khappud ban kyntur pud shaduh shapoh shnong Muktapur bad ker iaki jaka rep jaka riang, kaba ka KSU kala leit ban pynpra bad thang haka 4 tarik une u bnai.
Na ka liang u nong bishar, U SR Sen, u la ong ba kham mynshwa ruh, la don ba ujor mukotduma bad hadien pat la weng noh bad katei ka long, halor ka jing mudui, kaba nyngkong, da U bah James Ban Basaiawmoit MDC, uba dei u nongialam ka PDF, ha kaba la weng noh ha ka 17tarik Nailar 2018.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la lah ban pyndonkam da ka LPG lyngba ka sienjam ba ka Indian Oil Corporation ka la shim kumno ban kyntiew ia ka shnong.
nepa.
Ngi ki Nonghikai ki ba dang shu pass ïa ka MTET, ngi ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar kaba la shimkhia ban pynkloi noh ban advertise ïaki post Assistant Teachers ha ki Govt LP/UP Skul ha kylleng ka jylla jong ngi, hynrei, ngi dap da ka jingsngewlyngoh halor ka jingleh thurmur jong ka sorkar ïa ka rukom pynmih advertisement na ka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School.
U Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul jong ka St.Paul’s bala pynlong ïa katei ka lympung, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong katei ka skul ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports kumba ka tei ka skul ka dei kawei naki skul ba paw haka kam ïalehkai sports nalor ka pule puthi.
I long I briew i ba shemphangna bunki liang ki jingmut jingpyrkhat, I long ka longkmie ba sngewrit ba watkikhunruh kiym meng ne sgewsarong.
Mynta ki la don kumba 9 million tam ki Israel bad ki laroi shibun eh.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, na ka liang jong ka kynhun Nangbah Mulang kala khur ïa ka namjop hadien ba pynliem da 3-1 kol ïaka Mynthong, u Albert Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ar kol na bynta ka kynhun kiba u la thep haka minit ba 49 & 85, bad u Soki Lamare haka minit ba 62.
Ki ruh kin leh, bad kham khraw kin leh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Mawlai haduh mynta ka la jop ha baroh laisien mih madan bad ka kamai 9 point.
Ha katei ka sngi la ioh ban pynsngew ia ka report ia kaba la ioh ban pule da u Secretary jong ka NPP Upper New Nongstoin Polling B, u Bah Teibor Kharsyntiew bad lyngba katei ka report la lap ia kiba bun ki kam kiba u MLA Bah Macmillan Byrsat u la theh ia ki kam pynroi, hapoh katei ka shnong Uper New Nongstoin bad lada khein lang iaki jingiarap jong u MLA hapoh katei ka shnong tang ha ki saw snem shiteng kaba kynthup iaki skhim shimet bad ki skhim pynroi kiba kynthup ia ki iing dorbar, ki skul, ki madan ialehkai, ki balang bad iaki seng samla dong ka jing iarap ka la poi haduh 4 klur shiteng.
“Ka BJP ka la ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da u Myntri Rangbah ka Jylla bad mynjur ruh na bynta ka komiti ba kyrpang ha kaba la don ruh uba mihkhmat na ka liang ka seng.
U Satya Malik u la iathuh ba u kloi ban iasnohkti lang bad ka sorkar jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad un buh thong ia ka jingkiew sted ka jylla.
Ai ba kin jop khnang ba ngin ngeit biang ba ka don jaka na ka bynta ki ba duk ha ka synshar khadar demokrasi.
Hadien ba ka ïingbishar ka la tuklar, ka sorkar mynta ka pyni khyllew ba ka la khang ïa kita ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba ha ka jingshisha kim dei ban mih naduh nyngkong.
Pynban haba kylli, ki phla ba ki bun kyndon palat haba sah ha ïing.
Ïa ka metïap jong une u rangbah la pynkit noh sha Civil Hospital Mawkyrwat ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit Mawkyrwat ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw halor ka jingkhlad une u rangbah.
La ngeit ba katei ka hotel ka dei ka  Ninawa International Hotel, kaba dei kaba la mih jingiakren bha ha ki khyndiat bnai shuwa.
Hynrei ban wan palat ia katei, kam long da lei-lei, namar kan pynmadan ia ki lum ki wah, pynduh ia ki khlaw ki btap, khapngiah ka leit ka wan, kynthup ia ka jingwan boi ki poi-ei na kylleng pyrthei.
Shillong:U Working President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jaid bynriew Khasi-Jaintia ka dei ka jaidbynriew kaba la rim duh, bad shwa ban don ha ka ri India, la tip shwa ia ki nongshong shnong jong kane ka Jylla kum ki jaidbynriew tynrai, jaidbynriew Hynniewtrep Hynniawwasa.
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka Seng, ba kine ki trok ki dei kiba la shah beh na Majai, Shella, Bholaganj bad kiwei kiwei.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong iaki pharisi.
Kane ka shnong kam da don ki kam pynroi namar ki MLA bad MDC kim da phaikhmat sha ka, kumjuh run ki Ophis baphai sorkar, laitnoh ki skhim MNREGS khyndiat bad khyndiat na ka Soil & Water Conservation.
Kumta ka jingkitkhlieh baroh kan hap ha u President ka UDP lada kaei kaei kaba sniew kan jia ia ka UDP ha kine ki sngi namar I la shu pynbeit sop sop kat ia kane ka jingiatrei lang naduh kaba sdang kaba la pynsngewsih ia ki katto katne ki MLA ka UDP bad ruh ia katto katne ngut ki Samla bad ki Rangbah".
Te wat shah ba ka jaid bynriew jong ngi kan kyntait ia u Blei, namar lada kyntait, ka jingtim (cursing) ka wan.
Ka VO Cham Cham kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki dkhot VO ban long kiba leh khuid.
U Ram Bahadur Thapa, u iathuh ba katei ka dei ka ain, kaba la pyntrei kam ha India ruh, ha kaba ki nong Nepal, ki lah ban kylla long ki nongshong shnong jong ka India, hadien 7 snem, ba ki la ia shongkha bad u ne ka nong India.
U Bah Ardent u la ong “Ka don ka jingphylla halor kane ka elekshon 2023 namar nga la don ha ki sengsaiñ pyrthei  kiba pher kum ka UDP ka HSPDP hynrei kaei ka ba nga shem haba nga leit sha u paidbah ka  long ba u paidbah u kwah ïa ka jingkylla bad kwah ïa kane ka seng saiñpyrthei kaba thymmai".
La ong shuh shuh ba U bah Charles Marngar, haba la pyntip, ula leit mar mar sha katei ka jaka, katba U SP, Ribhoi, wat haba la pyntip, ha ka por 11.30 mynstep, hynrei, u leit poi haduh ka por 4baje nohsngi.
Ka jing ialehkai ha ka nohphai sngi la iohi ba ka Shillong ka la kawang bol biang pa biang ban khanglad ia ka jingkamai run jong ka Ri Bhoi kaba la jied ban tied bol shuwa hadien ba ka la jop ia ka toss bad ha kaba kut ka Ri Bhoi ka la ioh ban kamai tang 87/6 ha ki 20 over ha kaba u Roshan Shah u tied 18 bad u Pynshailang Lyngdoh u tied 18 katba u Parisadh Jain u ioh 2/6.
Ki dkhot ka FKJGP ki la kynthoh jur ia ka jingphet jyndat jong u Bah M.Kharnaior Executive Engineer ka PWD ha ka jingiakren jong ka bad na ka bynta katei ka jingkieng hangtei.
Ha katei ka sngi kaba la plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai, ka la don ruh ka jingkren na ki heh ka NPP, kiba la pynpaw ba mynta ka NPP ka la khlain bha ha Ri Bhoi bad kiba la kyrmen skhem ba na baroh ki san tylli ki konstitwensi, ka NPP kan sa sar lut ha kane ka ilekshon 2023.
Ki ar seng ki pynpaw ba lyngba ka jing treikam ki kyndon MRSSA kan wan rah shibun ka jing ioh nong ia ki nong kamai taksi ka jylla bad ia ka sorkar ruh kumjuh.
Ka jaka jong katei ka jingjia, ka dei kaba jngai kumba 3 Kilometre sharum jong ka shnong Mawsynram.
N.Kharlukhi.
Ki dei tang ki riew shim kabu ban pynjah burom ia ka jing shakri Blei jong ngi ki khristan …i mat ki da sngew sarong shaba palad ban ioh pynmih kum kito ki jait jing thoh.
Ha kane ka kynhun jong ka tnat Wildlife, la ïa don lang ruh u bah Moris Sapuh, uba dei u Forester-1 jong ka Sonapur Beat lem bad ki nongtrei ka tnat Wildlife kaba na Jowai, Sonapur bad Ratacherra.
Ka Balang hapoh Rome (Church of Rome) ka la sdang ia ka jingrakhe Khristmas ba nyngkong jong ka, ha ka 25 tarik December 336 A.D.kata ha ka spah snem kaba saw (4th Century) hapoh ka jingsynshar u Constantine Emperor.
Kita ki juh ki nongialam kiba ther tyngka sha ki korkhana shna durim Bollywood na Mumbai ban khñiot beiñ bad knieh ia ka hok jong ki samla ba donsap jong ka jylla.
Hadien katei ka jingjurip, u Bah Herculus Suting, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ha ryngkat bad ki nongialam shnong ban leit jurip ia katei ka jaka kaba la thmu buh Police Outpost da ka sorkar Assam, ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshim kabu da ka sorkar Assam, ha kaba katba nangmih ki sngi ka la ialeh ban nangiai kyntur ia u pud u sam sha ki shnong kiba dang hap hapoh Meghalaya.
U wei na ki khunsamla ka ri lum jaintia ia uba la tip kyrteng kum u ma Tei Hingh, u la shim ia ka  kabu jong ka jing itynnad ka mariang ha ka shnongtrai ka jong u kata ka dei ha ka shnong Nongbah kaba jngai tang kumba 12 km na ka sor Jowai, ha kaba  u la shna ia ki iing basa bad ki jaka leh kai ki khynnah, kaba u  la ai krteng ka Pulse Eco- Resort.
“Katba nang dep ban shna kloi ïa ki ïing bad ai noh ban sah na ka bynta ki briew ki baduk, kan nang kham bha na ka bynta jong ki,"  la ong u Reddy ha ka jingthoh kaba u la pyllait.
Katkum ka jingiakren bad utei u rangbah la sngewthuh ba ka daw ka jingioh ka ding bam bamduh haduh ban da ing khonglut baroh ka dei na ka daw ba ka shnong ka kynjah jar-jar ha kaba bun na ki rangbah bad ki kynthei ki la leit sha la ki jong ki jong ki kam jong ki katba na ka liang ka ki khynnah pat ki don lut ha la ki skul jong ki, u bah Ksan u la ong ruh ba ha ka por ba ka ding ka la klang dei  ki para marjan kiba la iohi ia kane ka jingjia.
Shillong, Naitung 25: Ka jingïakulmar ha Tura ha ka lah sngi U Blei kadei kaba la plan lypa bad i kumba kadei ka jingïadonkti lang ki Political Party, namar na ki 20 ngut kiba la shah kem, ki don bun ki dkhot ka TMC bad BJP.Uba hehduh na kine kiba shah kem udei u Richard Marak, u nongïalam ka TMC bad u briew ba ïajan bha bad u Dr.Mukul Sangma.
Shuh shuh halor kane kiba ha ïing ha sem kim shem buh kano kano ka jingujor pyrshah ïano ïano namar ki ngeit ba ka dei ka jingbakla jong u hi.
Kane ka jingleit jurip ka pynpaw ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynbha bad kyntiew ia ka kam pynmih bording ha ka jylla.
Ka jingïakhih ba tyngeh jong ka seng, kiwei ki para sengbhalang bad ka jylla baroh kawei pyrshah ïa ka aiñ ïakjakor ka CAA ka la poi shaduh u pud ba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah pyndik ha ka tnad pulit ka jylla kaba la khot hajir ïa ki na ka por sha ka por.
Jowai, Nailur 24: U President ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia u ma Daniel Khongsit uba pyntip ba ka Synjuk kala dawa jur na ka sorkar ban kan pynsangeh shwa ïa ka jingthmu ban ai wai sha ki Company ïa ka tnad bording Sub-Division jong ka MeECL kaba don ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 21 Nohprah:U Lat ka Jylla, mynta ka sngi, ula kren sngewkhia halor ka jingeh, kaba ka Jylla, ka ia kynduh bad katei ka dei halor ka jing kyrduh kam kaba jur, ka jingiap jong ki khyllung, ka jing shah ieh khunrei ki kmie bad u khmih lynti ba kitei ki jingeh, yn sa lah ban pynduh pyndam ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka Ïingkashari ka la bthah ïa u Home Secretary bad kumjuh ruh ïa ki Khliehduh jong ki Pulit ha ki Jylla ka Ri ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam pyrrkhing ïa kane ka hukum, kaba lah pyntreikam naduh ka 4 tarik Jymmang, 2012.
Ha Scotland, ki don 74ngut kiba iap na katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa 19ngut ha Wales bad 3ngut ha Northern Ireland.
Katei ka tnga, ka leit sha ka kashari Sharia ha Fujairah, ha kaba ka la ujor ia ka jingiaid palat pud jongu ia ka, ha kaba ka la iathuh ba ka jingim jongka, ka long kaba sngew jlep shi katdei, namar ba um ju pyndik satia ia ka, wat tang shisien ruh, ong ka khubor Khaleej Times.
Kane ka skhim ka la treikam ha kine ki hajar snem ba thymmai bad kat kum ki kaidphod ka Sorkar Kmie la sakhi ba ka Meghalaya ka la sahdien tam na baroh ki Jylla ka Ri.
Lashai ka sngi 01 tarik u Naitung ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pynthorlangteiñ pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka por 3 baje nongphai sngi.
U la ong ba halor kitei ki jingduh ka mariang ia ki jing itynnad ka sorkar jylla ka la i dei ban wanrah biang ia katei ka jing itynnad jong ka mariang da kaba thaw ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia katei ka jingitynnad.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Jowai, ki la ioh kem sa arngut ki briew hynnin ka sngi, kiba donkti ban pyniaid ia ka kam khaii met sha West Jaintia Hilld District, ong ka khubor.
“Ka jingkhanglad ïa khun jong ngi ban lum ïa ka jingnang jingtip, ka dei ka jingpynduh lad ïa ki ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ha ka jingpynshai u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, la sakhi da ka jingdon u Bah Dolin Tymban Doloi ka Raid Sohkhwai, u Bah Ston Nongkyum Pator, ha kaba u la pynshai da kaba ong ba ia ka jinglong Lyngdoh jong u hapoh ka Raid Sohkhwai, u don ia ki kot ki sla lyngba ka jingpynkup ka District Council bad kumjuh ruh ka sanad bala ai da ka ophis u Sirdar Nongpoh Sirdarship Elaka bad halor kitei ki kot ki sla nga long u Lyngdoh baroh shikatta hapoh ka Raid Sohkhwai.
Ka dei ruh ka hok jong ki ban ïa die ïa thied ïa la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jong ki.
" U pyntip ruh ba kino kino ki jingthoh ne ki jingtah postar yn sa weng noh hapoh ka 24 kynta bad 48 kynta hadien ba la pynlong ia ka ilekshon.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na na ka liang ki bor pahara ki la lah ban pyllait bad pynbiang jaka shong jaka sah ïa haduh kumba 23,000 ngut ki riew paidbah kiba la ïakynduh ïa ki jingeh na ki jingkulmar kiba la jia ha ka jylla Manipur.
Kane ka kali kan sangeh ruh ha ki katto katne ki jaka ha kaba yn lah ruh ban ai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingpynrung kyrteng Aadhar.
U la ong ruh, donbok ba katei ka ding kam shem la lap ban klang sha kiwei pat ki dukan, namar ka jingiarap da ki paidbah bad ruh ka jingkloi jong ka kali pynlip ding na Umiam ban wan pynlip noh ia katei ka ding.
Haba kynthoh halor ka jingong u Bah Titos ba ki khun ba la kha na ka kmie Khasi bad u Kpa Khasi kim dei shuh ki Khasi lada ki shim jait a u kpa, u Bah Ardent u la kren pharshi da kaba buh jingkylli la kito kiba ai jait da u dak thoh phareng bad kynnnoh Phareng ki dei mo ki Khasi.
Jowai: Myn hynnin ka sngi da ki hajar ki paidbah nongshong shnong ka Hingaria, Huroi, Lejri bad Lahaleiñ ha ryngkat ki dkhot bad nongialam ka KSU EJH bad ka EJNC ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah shaduh ka Ophi u Deputy Commissioner ha Khlieh riat ha ryngkat ki banner, ki placard ba la thoh ba dawa surok, PHC bad Mobile sha katei ka thain kaba don ha khappud India bad Bangladesh ha East Jaintia.
U la ong ruh ba kat haduh mynta ka seng kam kwah ban iakren halor ka mat lynti rel, namar ka seng kam lah ban ia pein ia ka Jaitbynriew na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong no re da kaba pyndonkam ha kyrteng jong ka roi ka par.
Ha kawei ka jingialehkai, u Lalboy Kipjen ula thep 3 kol ia ka Assam Rifles ha ka 32, 54 bad 58 minit.
Wahtyngngai,13 Naiwieng:Ka Wahtyngngai SSA L.P School ka skul kaba don ha Wahtyngngai  kaba hap hapoh ka Raid Nongkynrih, la seng ia katei ka skul ha u snem 2003 bad nyngkong ka dei tang ka skul kaba la tip kum ka EGS, hynrei tang hapoh 10 snem ba ka la iaid lynti la kyntiew kyrsan ia ka sha ka L.P School kaba don haduh klas V.La kyntiew kyrdan ia ka ha u snem 2006, bad ha katei ka por ka la ioh jingiarap na ka SSA T.2.25 lak ban shna ing skul, hynrei kham myn shuwa ka la ioh T.2.06 lak tyngka ban tei ia kawei ka ing skul.
U Jisu um shym khñium haba u shah sahnarphna.
U rangbah ïapom Lait iam, uba ki khot u Dei, la pynïap da ki Mawphu, bad ïa u rangbah ïapom ki Mawphu, uba ki khot u Sohmen, la ioh pom pyniap da ki Laitiam, kine ki jaka ba khot Pomudei bad Pomsohmen hajan Nongsawlia ki la ioh la ka kyrteng na ka jingïap jong kine ki briew arngut ha ka thma bad ki la shu sah haduh kane ka por da kine ki kyrteng.
Ïa ka jingïalang ne Zonal meeting kaba donlang ki MLA ka rilum Jaiñtia kynthup u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA ka Mowkaïaw Bah Nujorki Sungoh bad ka MLA Sutnga Kong Santa Mary Shylla la pynlong ha Conference ka Soil & Water Conservation office, Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kine ki jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
U la ong ba ia mynta, “Ngin hap ban ap haduh ban ioh ia ka hukum kaba kut halor kane ka kam".
Utei u heprit u dang pule ha ka klas V (Five) ha ka skul Mystical Rose , Maw nianglah-7 mer Upper Shillong.
School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka St Dominic Higher Secondary School da 1-0, ka Christian Academy Hr.
Ha katei ka sngi u bah Shangpliang u la pyllait ruh ia ka kali kit nongpang ka ban pyniaid da ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong (MCWOS)  ,ka seng ki nong Mawsynram konstitwensi kiba sah ha Shillong, ban kit ia ki briew kiba iap ne kiba pang na Shillong sha Mawsynram.
Haba pynkup bu rom ia kitei ki arngut khamtam ia ka Dimpi Medhi kaba la ioh ia ka kyrdan kaba 19 ha ka MBOSE SSLC Examination, kum u kongsan ula ong ba ka jingpoi sha ka thong jong ki khynnah skul ka long tang lada ki long kiba trei shitom bad kiba don ka akor ka burom kiba long kum ki artylli ki mawbyrsiew na ka bynta ka pule puthi.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba shen sa katto katne sngi kitei ki State Council Member kin hiar sha Delhi ban ia kren markhmat bad ki nongialam jong katei ka seng halor ka kam nongialam ha kane ka jylla.
Ka jylla Arunachal Pradesh hadien ba ka jop ia ka jing kynting pisa ka la kam ban tied shwa bad ka la ioh ban kamai 160 ron bad kyllem 9 wickets ha ka 50 over.
Une u soh u pynmih ïa ka calorie, u don ruh ïa ka antioxidants, minerals, phytosterols bad ki vitamins.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong A.Jyrwa, ka jingkren na u Secretary jong ka Shnong Shaid Shaid Umoid, bah Dimarding Kharbani bad ka jingkren khublei na ka kong C.Syiemlieh, President Pyndendiwah Village Organisation.
U la thaw ia ka Garo National Council ban pyniaid shakhmat ia ka jingdawa Garoland.
Ki pulit jong ka nongbah Pune ha Maharashtra, ki dang ap ia ka rai, na ka bynta ban shim bishar ia u samla rit, uba dang 17 snem ka rta, uba la tynrah da ka kali remdor jongu, ka Porsche, ia arngut ki samla, kiba shong da ka thuk thuk bad ki dei ki software engineer.
Hynrei namar ba ka sorkar phareng ka la khlain bor palat ryngkat ka jingbun paid da kaba khot bad pynrung shipai ia ki Khar Bangali, Khar Sikhs, Khar Korkhali, Khar Rajput, Khar Bihari bad kiwei kiwei, ka la jop thma bad kurup jubor ia ki Hima Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 2 tarik Jymmang, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ka la wan long hadien ba ki bor pyniaid district ki la pynpaw halor ka jingbym lah ban shim ia ki sienjam ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka halor ka nongrim ba kane ka jaka ka dei kaba don hapdeng ka jingiakynad bad ka jingialeh mukotduma hapoh ka iingkashari.
Shillong:Ka rakhe kyn maw ia ka lyngkhuh snem sngi iap ba phra phew jong u Myllung SosoTham ha Sohra ka la long ka ba phuh ba phieng ba la tei mot ha ka thaw paidbah haka shnong trai jong u hi ha Sait sohpen.
Nongpoh: Ki 25 ngut ki nongtrei kiba la ioh ban trei hapoh ka Toll Plaza kaba don hapoh ka shnong Pahammawlien 20Mer ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang ha Nongpoh, kata hadien ba ki khlem ioh tulop mynta la 4 Bnai bad shah beh noh ha ki nongpyniaid jong kawei ka Kompani bar jylla, kaba la ioh ban shimwai ia katei ka Toll Gate.
Te yn leh kumno ba ka BJP ryngkat bad ki Seng ba ia synrop bad ka ha ka NDA, kin ym kot ka jingdon MP haduh 273 ngut khnang ban ym ioh thaw Sorkar?Hangne, ngi la dei ban kyrshan ia ka Seng Congress khnang ki bym iatrei lang bad ka BJP kum TMC, TDP, DMK, SP, BSP, RJD, JD(S), Left Front  bad kiwei, kin kot palat ia ka 273  ngut ki MP.Nga sngew tynnad ruh ba tip lyngba ka Election Manifesto jong ka ba ka look ban weng noh ia ka Section 124A IPC kaba la khot Sedition Law ia kaba la wanrah ha ka snem 1870 da ka Sorkar Phareng bad ban pynbeit thymmai (amend) ia ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 ia kaba la bud beit ia ka Ain Sorkar Phareng jong ka snem 1943.
u la bteng pat iaka jingpule ha st.
Ka Ordinance ka MRSSA kan iasyriem kum ka Inner Line Permit (ILP) khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ha ka kyrwoh, ka FKJGP kala dawa ia ka Tnad Pulit ban register da ka Sou Moto Case pyrshah ia kine ki briew (bar Jylla) bad ban pynngat ruh ia ki ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka Information Technology Act.
Ki runar ki la thang ia katei sem na ki bynta kiba sha kyrpong hynrei katei ka sem kam shym pat la Iing khong lut lait noh tang ka jinging noh malu mala na ki bynta kiba la shah thang na shadien.
Ïa kitei ki 4 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah kem ha katei ka sngi la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ki thaiñ ba la ïoh ban kem ïa ki khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
“Nga la leit ban kyrpad ba kin sngew synei hynrei la ong pynban ba lada ngam don pisa shuh panram na kiwei ne lada ym lah shah shuh pyndam noh syndon ïa ka accunt na kane ka bank leit plie sha kiwei pat ki bank," ïathuh sngew bynñiaw uwei u rangbah.
Lyngba ka CCTV kaba la ioh ban ring ha Assam Auto Agency la iohi ba ki don arngut ki briew kiba wan da ka bike Pulsar bad rung beit sha ka kamra buh pisa bad dawa pisa na kitei ki nongtrei kiba shong ha kitei ki petrol pump bad katkum ka jingiathuh ki nongtrei kiba don ha ka petrol pump Assam Auto Agency ki la ong ba kitei ki runar ki la ioh ban rong haduh 2 lak 80 hajar tyngka bad hadien ba kitei ki runar ki la ioh ban rong ia katei ka pisa ki la ong ia kitei ki nongtrei ba kim dei ban iathuh briew bad bak ki la phet noh da katei ka thuk thuk sha ki thaiñ Fire Brigade.
Kaba sngewsih ka long ba bun ki jaitbynriew ki jong ngi la tehlakam da ki jingmut kiba pynlong ïa ki ban jngai na ka jingai snam mon sngewbha.
Nongpoh, 22 Naiwieng:Ka KSU North Khasi Hills District (NHKD) ka la pynsangeh ia ka jingpynrung ia u Aadhar number ha shnong ha shnong Umtyrnga, Ri Bhoi District.
La ong ba ki don tang 2 ngut ki pulit bad ki nongniah kali kim khein snep ia kine ki pulit bad kam long ruh kaba shngain ia kui nongtrei ha katei ka jaka kumjuh iaki pulit.
Nalor u Eborlang Phawa Kjor la jied working president iaka Laskein Cirlce da u Nidawanshwa Dkhar, vice president Desa Rabon, general secretary Yooky shylla bad kiwei kiwei.
Lada dei kiba la ïoh jingbit ruh dei ban don ki kot jingpynsabut bad kata ruh kan long tang kat kum ka jingai por bad ai bor.
Ka Domestic Coal Offtake ka la kiew na ka 691 MT ha u snem mang tyngka 21 sha ka 818 MT ha u snem mang tyngka 22, ka jingkiew kaba 18.4%.
Ha ka Dorbar kaba la long ha ki 1 bad 2 tarik October 1925, ka Khasi National Dorbar ka la ïatai bad pynbeit halor ki ar tylli ki mat kiba kongsan, kawei ka long halor ka jingkylli uei ne kaei ki Khasi? bad kaba ar ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha ka synshar khadar.
‘Ngi kyntu ia ki nongialam ki 13 seng bhalang ba kin long kiba skhem nongrim, bad ban nym iapein  bad ka sha pela,  kiktien jail ja-um lane bad ki ‘si sam khmut u Mukul’ ong u samla Donbok Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle.
Khliehriat naitung 21:a East Jaiñtia National Council (EJNC) Khliehriat Circle kala ai por hapoh ar sngi ïa ka NHAI ba kan pynshna noh ïa ka surok NH-6 khamtam ha ki bynta jong ka Khliehriat uba la sniew shaba palat, ka seng kala kren shai ba lada kane kam urlong kan dawa noh da ka section 133crpc.
Ka khubor pulit ka la pyntikna ba ka don ka jingujor kaba mar kylliang hapdeng kitei ki nongialam sengbhalang bad utei u bar jylla, hynrei kim pat register satia ia ka case haduh mynta ka sngi.
La sakhi ruh ha katet ka sngi, da ka jingdon ki briew na ka Navagiri Apparel Private Limited kum Garment Industries, kaba la long kum ka nongaikam ia ki khynnah ba la pyndep ia ki jingshah hikai na katei ka CE&WS.Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long halor ka nongrim ban ai kam ia ki khynnah samla ki ba la pyndep training na ktatei ka jaka ai jinghikai, ha kaba ki samla kiba la lah ban pyndep ia ki training bapher bapher, kin sa ioh ruh ia ka kabu ban trei ha ki kompani bapher bapher, kiba la don ka jingiateh bad ka CE&WS.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Vice-Chancellor ka Mahatma Gandhi Uninversity kum u kongsan, u la kyntu jur ia ki samla ka thain ba kin shim ia ka kabu ban wan ban sha katei ka jingshah hikai ei, namar ka dei ka jaka ai jinghikai training la ai da ka sorkar kmie ia kaba la tip kum ka scheme Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Skill Development & Enrepreneurship (MSDE).
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong ba katkum ka jingai jingkhein ka MeECL, ka pisa kaba ki paidbah ki dei ban siew namar ka jingthang ia ka ding MeECL ka la kot sha ka T.300 klur tangba ka jingtip naduh u snem aiu, ym pat tip bad la bthah ia ka bor MeECL ban wad jingkhein bniah halor kane.
Shuh shuh ruh la ong ba katkum ka jingpule bniah jong ka European Respiratory Society International Congress na Milan jong ka ri Italy pat, la ong ba kito ki paidbah kiba im ha ki jaka kiba don hajan ki surok bah, lane ha ki jaka ba bun kali bad ba kham heh iew, ki ju don ia ki jingshitom shadem khamtam ha ki khynnah rit, hynrei, lada ka kmie ka ai buiñ bha ia ki khyllung naduh ka por ba dang kha, kane kan iarap ban pynduna ia ka jingma na ka jingngat ia kum kitei ki jingshitom ha ki khynnah hadien- habud ynda ki la heh- la san.
Kumta ka long kaba ma namar shisien ba la don ka kynhun kieng atiar bad ka don ka jingkiew ha ki kam khaii drok kumta kan don ka jingma kaba shyrkhei bha ym tang ïa kane ka pateng ba mynta hynrei wat ïa ka pateng ban sa wan ruh.
Kumjuh ka HSPDP ruh ka la buh da kiwei ki briew ha Rambrai bad ha Nongkrem hadien ba ki MDC jongka, ki la risai bad ruh ka Congress na Sohiong.
Ia kane ka jingai jingsumar mynta ka step la plie da u Pastor C.Marbañiang ha ka jingiadonalng ki Doktor, ki Nurse, bad ki nongialam jong ka seng HITO.Haba kren ha kane ka sngi nakaliang u President ranghah ka Seng u Bah Donnok Dkhar u la ong, ba ka jingwan ka Seng ban iadonlang ha kane ka sngi kadei shibynta ban rakhe ia u mawmer jong ka jingdap 3 snem ba la seng ia ka.
“Namar ha kaba u la iap, u la iap noh shisien iap kein namar ka pop.
Kane ka komiti ba la thaw nalor ka jingïaleh ban wanrah ïa ka jingsuk ha ki shnong khappud ka Khanduli, kan ïaleh ruh ban tem noh ïa ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Kane ka jingpynkhuid wah Myntdu ka long ruh shibynta ka jingrakhe ioh laitluid ba 75 nem ka Ri kaba la tip kum ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh  ba ka dei ka thong ba ha khmat jong ka sorkar MDA ka long ban khang lad bad ban ym ailad satia ba kane ka  jingkhaii beain ia u dewiong kan ioh ban ioh jaka ha kane ka jylla.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la ong ba ki heh ka tnat iada jong ka Israel ki la dep ioh jingtip lypa halor katei ka jingthmu jong ki lehnoh Hamas la kumba shi snem hashwa ba kin hiar thma ia ka Israel ha une u Risaw ba la leit.
Kum ki nongialam ka kynhun jingngeit niam, baroh ki dkhot jong ka SAFF ki ieng na ka bynta ka jingsuk bad ka hok," bynrap shuh shuh ka Forum.
"Lada ia kane ka mat ban pynkynriah ia ki briew na themmetor ka sorkar kan leh ha kata ka rukom ba kan kylla sha ka mat ia kren election ka mut kane kan sa kyrtoh kylla ia ki ha ka election MLA ha u snem 2023″.
Shillong, Rymphang, 14: Ki dkhot jong ka HYC Sohïong Zone ba la lamkhmat da u President samla Purningstar Shabong bad u General Secretary u amla Wesmandar Lyngdoh Lyngkhoi ha ka sngi Balang ki la leit jurip kyndit ïa ka CHC Sohïong hadien ba la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingud jingnam na ki paidbah na ka por sha ka por halor ka jingbym biang ha ka rukom sumar jong kane ka CHC.Ka Seng ha kane ka sngi ka la lap ba ym don Doctor ha kane ka CHC bad ki don tang ki katto katne ngut ki nongtrei.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Eddy Kery Pohtam President JSU- WJC, u Kerrydiam Lamin General Secretary, u Jai Pohsna Vice President, u Erickson Khonglah Sports Secretary bad kiwei pat ki dkhot.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha ka lama jong ka CCORMAU, ki la pynbna ia ki jing iakhih bapher jongki, ha ka lama jong ka Coordination Committee Of Registered Me ECL (Employee) Associations and Unions (CCORMAU), katba kum ka jingialang, kaba ki la pynlong, ha ka 11tarik Nohprah 2020.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingsam ia ki khusnam kaba kynthup ia ka State bad kumjuh ka District Award ia kaba la la bynrap da ki jingrwai bad ki jingshad ba la ai da ki khynnah jong ka skul bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong M Lyngwa District School Education Officer, East Khasi Hills District, Shillong.
U Rupang u la ioh ia kren bad u jong u Dajied u bah Rijoy sing Basaiawmoit ha kaba u la ong ba u lyngngoh balei ym pat shym la lah ban wanrah ia u haduh mynta ruh, “Dang myn ha ka sngi saitjaiñ nga la phone ia u SP, u la iathuh ba u la ioh ia kren bad ki pulit ka Bangladesh bad u la ong ba ki dang pyndep ia kaba ki donkam ban leh" ong u bah Rijoy.
Haba katei ka jingthmu klun jaka jubor da utei ka la iaibteng, katei ka Longkmie ka la pyntip sha u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba ka la don ka jingpynbeit hapdeng jong baroh ki arliang mamla, pynban wat hadien ba la dep ban pynbeit, la kynnoh ba utei u Nicholas Marak, u la iaibteng beit ban kam trai ia katei ka jaka bad uba la knieh jubor pat sa ia ka par maw jong ka da kaba sieh syndon da ki mawpud, wat haba katei ka jaka ka dei kaba la longtrai da ka Mainu S.Sangma bad kaba don ia ki dulir jaka kiba biang.
com, u dang pyrshang ban wad jingtip kham bniah.
Ula bynrap ba um donkam ïaki nong sponsor ne ki nongsynniang ban iakhun iaka elekshon bad ki paidbah hi kidei ki nong sponsor jong u.
U la ongba ka sorkar ka la leh ia kane na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki khynnah.
Nangta sa 5 ngut na Barpeta, 3 na Dhemaji bad mar ar ngut na  Sonitpur bad Bongaigaon district.
Kita ki Mahajanapadas ki la kylla long ki Hima bah kiba khraw kum ka Hima jong ki Murya, ka Hima jong ki Gupta bad kiwei.
Lyngba kane ka jingpynshai paidbah, la sakhi ïa ka jingïashim bynta pura jong ki paidbah kynthup ruh u Rangbah Shnong u Bah Lamphrang Nongrum, ki Executive Members, ki khynnah skul jong ka Mawutieng UP bad LP School lem bad ki nonghikai.
Dei na katei ka daw ba la lah ban ïohi ba ki pulit ryngkat ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong ki la ïoh ban kem ïa ki samla kiba pyrshang ban pynïaid iew ïa ki drok hapoh ka shnong.
Ka lynti ban jied ka shong ha u ne ka briew shimet.
Ha ka jingïakren bad uwei u khynnahrit uba dang pule ha ka klas IV u pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap jong u ban rakhe Diwali da ka jingpynbthei pataka namar ka wanrah ïa ka jingjakhlaia ïa ka mariang u la ong.
“Nga ruh ha ka por bym pat long MLA nga sngew bitar ia ka jingpynpait party u Bah Bring hynrei hadien ba nga la don lang nga sngewthuh, ba ka jingpynpait party jong I Bah Bring ka don ki dawbah dawsan na ka bynta ka jaitbynriew", la ong u Bah Martle.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la rah ia u sha Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh.
U la ïathuh ba ki la don bun kiba kwah ban ïakhun na ka Congress na man la ki constituency.
U MLA u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, un buddien ban kyntiew kyrdan ïa kane ka skul sha ka kyrdan Higher Secondary.
Ka Russia ka la ther ‘namding dusmon ruh sha ki nongbah ba don ki karkhana bad ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine kum ha Kostyantynivka bad Kramatorsk, kiba don sha ka thaiñ Donetsk.
Nalor ka kam їalap ‘tien Blei, ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka don bynta ruh ha ka kam hikai bad kam pynkhiah bad lada ngi donkam ban pynїar ne pynkhraw ia ka mission ngin hap ban pynthymmai ia ka saiῆpyrkhat theology.
haba ki khun ki khlem poi ïing shuh ynda la miet ruh kiba haïing ki la leit ban pyntip sha ki bor pulit halor ka jingjah ki khun.
Ha katei ka jing iakren bad u Rupang u bah HDR u la ong ba kam dei ba u don jingialang hynrei ki don ki kam shimet jong u kiba long kyrkieh bha kiba um lah shuh ban kiar.
U SP u la iathuh ba hynnin ka sngi, ia u Philiport bad hynriew ngut ki dkhot ka GNLA la iohi da ki paidbah katei ka thain katba ki dang ia iaid ha kawei ka khlaw ha shnong Matchakol  hajan Damas.
Ka Niakha ruh ka la rung bad ka la shong bhek halor ka mula.
Ia kane la ong da u Director Dairy Development Bah LS Shangpliang haba kren kum u kongsan haka jingialang plie paidbah iaka jaka die dud bad ai jinghikai iaki nongdie dud kaba la pynlong da ka District Implementing Agency, Jowai halor ka phang Milk-A Complete Food ne ka dud ka jingbam kaba biang nadong shadong ban bam kaba long ha conference hall ka ophis u District Animal Husbandary and Veterinary Officer, Jowai ha Mynthong hala sngi Palei.
Ka la ong ba kin hap ban soi ia ka jingiateh bad ka sorkar bad lada lap ba ki don ki jingbakla, ka sorkar kan pynduh noh ia ka bhah wat lada kila ioh ia ka bhah ruh.
Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar India kan ai jingkyrshan ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi bad ka jingseng kam lajong.
Kaei ka riti ? Nga mut ban ong, kaei ka riti tynrai jong u Khasi ? Ngi tip kaei ka riti jongngi ? Hato naduh kata ka por ba la sdang ban pun, seng ban saiñdur ïa ka riti u Khasi haduh kine ki por kiba mynta, ki don ne em ki jingkylla ? Ki jingkylla ki bun lada ngi nujor bha.
"U la ong ruh ba ki dkhot jong ka Vi Priority kin lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi kiba long kyrpang tang na ka bynta jong ki ba kynthup ruh ïa ka jingïoh ïa ki jingshakri ba 24×7 na ki premium call centre, ha kaba ki lah ban ïoh ïa kine ki jingshakri na ki nongtrei kiba la heh ka kyrdan, phim donkam ban ap slem ha ki Vi Store, ka rukom siew ïa ka bill ruh ka long kaba biang ïa kaba lah ban leh lyngka ka Vi App, bad lah ban ioh ïa ka jingai khublei ha ka sngi kha bad ki lyngkhuh sngi jong ki jingrakhe ba kyrpang, bad ruh ïa ka premium on-boarding.
Ha ka jingshisha, la iakren ba ka dei kaba la shah khot, hynrei kim sngap satia.
Katkum ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor ha kaba ïa dei bad kane ka bynta la lap ba ka jingbym biang ka umbam umdih ka dei ha kawei ka dong Me-ïa-wan kaba hap hapoh ka shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka dong naduh ba la plie ïa ka top-um ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2022 da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba bat ïa ka kam kum u Myntri jong ka tnad um-bam um-dih ha kane ka snem, ka um ha ki longïing longsem kam da long kaba biang kumba la bhah.
Ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la kynthoh tyngeh halor ka rukom treikam jong ka sorkar jylla da kaba ong, “Phi la ïohi hi ïa ki jingïakhih pyrshah da bun ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher halor ban pynsngew ïa ki jingud jingnam ha ka sorkar.
Ha kaba nyngkong ka kurim jong u ka la phone sha ka khun kaba sah ha Shillong da ka jingtharai ïoh ba u wan sha Shillong, bad ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang kiba haïing hasem na Sakwang SWKH ruh ki la leit sha Tura ban wad jingtip hynrei ym shym la lapdien satia.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP, Myrdon Circle, ki la pynlong ia ka jing kynmaw kaba kyrpang halor ka jingdap ba shisnem pura ka seng, naduh ba la thaw ia ka Circle kaba thymmai hapoh jong katei ka thain.
Ka jingjied jong ka MACS ïaka Ri-Bhoi District kaba dei ruh ka Aspirational District ban pynlong kum katei ka jait prokram ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah khamtam ban khmih bñiah ïaki briew kiba don ka jingpang HIV/AIDS kala wanrah shibun ka jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah nmaka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi ba ki lah ruh ban leit Check-up ïalade ïaki jait jingpang bapher bapher naduh ka HIV, ki bñiat, TB, kiba duna haki dkhot met bad kiwei kiwei khlem da donkam ban siew pisa.
Lashai lada jia ba u Garo u la ioh jylla la ka jong (Garo land) kaei ka ban jia ïa ki jaka jong ngi sha ki thain West bad South West Khasi Hills District.
Nangne shakhmat, kin sa nang ïohi shuh ïa kiwei pat ki kynhun kiba tbit bad bna nam napoh ka jylla lem bad jong kiwei de ki kynhun na shabar ka Jylla, ki ban sa hiar ïakhun ha mada New Nongstoiñ na ka bynta ka nam lahduh ha ryngkat ka song tyngka kaba long 7 lak tyngka.
“Ka jinglap da ka RTI ka la pyni ba ia ka jingsei pisa ha ka sien kaba ar bad kaba lai ka khlem shim namar ba khlem leit pan ka Kong Nongshli," u la ong bad bynrap ba hadien ba la kylli la lap ba ka Kong Nongshli ka la phiah ia ka pisa ba ka ioh ban ai sha ka jingdawa u Rangbah Shnong", la ong u president ka PPM “Ka Kong Nongshli, ka la iathuh ba ka pisa ka dei ka jingai sngewbha Khrismas da u Rangbah Shnong" , la ong u Bah Dohtdong bad bynrap haba leit kylli na u Rangbah Shnong u la ong ba u la shim ia ka pisa kumba T.6000 bad la dep pynlut".
La kyrpad ia kiba parakur parakha khamtam kiba dang don ha ka niam tynrai ba kin iawan khnang sha katei ka jingrakhe khnang ba kan long kaba phuh ba phieng, la ong ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u secretary ka seng Bah Larbha Mawkon.
Ula bynrap, “Kumba la ioh ban pule ha ki kot khubor, ka la don ka jingpynsngew bapher bapher na ki paidbah halor ka ILP.Ki don kiba kyrshan bad ki don ruh kiba pyrshah".
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Nalor u Ïawphiaw kiwei kiba la ïarap thep kol ki kynthup ïa u Nikelson Bina, Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Donlad Diengdoh, katba u Marchsterfield Marbaniang u thep shi kol na bynta ka Malki.
Shuh shuh haba pynkynmaw ba ha ka 12 tarik Jymmang mynta u snem u la ai por ïa ka Sorkar ba un leh eiei hi dalade, u la ong ba namar ka jingmih jong ka mat halor ka bhah thung kam ba la ïalam da u nongïalam ka VPP, Bah Ardent M.Basaïawmoit, u la hap ban sangeh noh shuwa naba kane ka long kaba kham donkam na bynta ki samla ka Jylla.
Ka seng DNLA ka trei kam ha ki thaiñ Karbi Anglong bad Dima Hasao district jong ka jylla Assam bad kumjuh ruh ha ki katto katne tylli ki bynta jong ka jylla Nagaland.
U Kni jong u ruh u la kmen palat bad u la phah ia u Bhalang ba un leit shnong noh ha ka sngi kaba bud ban iathuh ha la ki kmie ki kpa.
Haba iakren bad u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba un sam doh kyndang ia ki EM ha kane ka sngi Thoh dieng.
Napdeng ki 13 tylli ki District ka BJP ka la lah ban jied nongialam ha ki 9 tylli ki District bad napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi ne ki Mandal ka la jied nongialam la 44 tylli ki Mandal.
U kerala u don ia kata ka bor ba maian ha kaba sumar ïa ka type 1 diabetes bad pynkhlaiñ ïa u ksang kaba pynmih ïa ka insulin.
Kat kum ki lad khubor ba la ioh lum, la iathuh ba mynta kitei ki MLA pyrshah Mukul ki dang ia pynbeit para ma ki, khnang ba ha ka sngi ba kin pyni bor kan ym don shuh ka jingiashet kylla uwei ia uwei pat bad kan dei beit ka sngi ba jop ia ki.
Ka tnat kam bar ri jong ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Russia u Sergey Lavrov un sa leit ban kynduh bad u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India u S.Jaishankar na  ka bynta ki mat ba kongsan haba iadei bad ka jinglong- jingman ha Ukraine.
U Shiva Gayatri ua dei u bar jylla u ba don ia ka rynieng kaba jrong u dei u ba la don kti ruh ha ka kam pyniap briew ha Ladrymbai hynrei um pat shah kem na katei ka kam pyniap briew.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Dr.Ryngkat Phawa bad ki la ïaid kjat naduh shnong Dkhiah West haduh Shangpung bad la shim bynta da ki samla kynthei shynrang, ki longkmie longkpa bad ki khynnah.
Ka jing iakhih, ka la sdang naduh ka janmiet sngi thohdieng, da ki 18 tylli ki seng samla pule bad hynnin ka sngi, kitei ki seng, ki la thang ia 50 tylli ki kali bad pynjulor ia 100 tylli kiwei pat.
U Bah Kharkongor kum u kongsan ula pynshai iaki light haka sngi Saitjain haka jingiadonlang u Bah T Lyngwa , IAS , Secretary ka tnad C&RD, Geoffrey Nongrum, state SVEEP Nodal Officer Election Meghalaya, Jonathan Shylla Additional Deputy Commissioner East Jaintia Hills, IZ Wreang , GM DCIC Nongstoin , State Master Trainer Election nalor kiwei kiwei.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh ka jingïakajia pud bad ka Assam, u MDC ka Barato-Mukroh konstitwensi, u Bah Aiborlang Shadap ha ka Sngi Saitjaiñ u la khot ïa ka jingkynduhlang jong ki nongïalam shnong bapher-bapher ha Hall jong ka Chaphrang Ïong-i Sports Club, Barato.
Ka Party, ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba la iakynduh da kito ki longiing baduk bad ki bym pat don ia ki Rashon Card namar ki don bun ki longiing baduk bad ki bym pat don Rashon Card, ha kaba kiba kum kitei ki longiing, ki duh noh ia ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh na ka kaba ka sorkar ka la dep ban pynmang ia ki.
“Kumba nga la ong, ngam don eiei ban ong na ka liang jong nga haba kam don nongrim halor kiba kum kine ki jingkren kiba la kren," u la ong.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba kren ha kane ka prokram ula ong ïa ka hok longbriew dei ban ai ha manla uwei pa uwei u nongshong shnong bad ula kyntu ba kum kine ki prokram dei ban pynlong manla ka por khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule.
(Only believe).
Ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024, ka jingïoh ‘vote’ jong ka N.D.A kan tam ïa ka 50% namar ki seng kiba don ha ka kynhun synrop ki trei shitom, u la bynrap.
Ia ka People Democratic Alliance (PDA) la thaw kaba kynthup ki MDC ka NPP bad PDF nalor ki MDC shimet katba ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kynthup ia ka UDP bad HSPDP.Hynrei um pat lah ban ong eiei la kin iathaw EC noh da kaba thymmai ne kin iathaw lang bad ka Congress.
Naduh mynshwa haduh mynta ka jingeh bakhraw ba ki paidbah kane ka shnong ka mad ka dei ka jingkyrduh um.
Chiboon ki kam iong o ha ka imlang sahlang iong i, ym ye de wow niawliar.
Nongpoh: Myn hynnin ka janmiet, ki nongialam ka All Assam Garo Union, ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba pynlong ia ka jingiaiaid Rally paidbah bad Thang Mombati ha shnong Ampher 12mer ha liang Assam, kaba long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkhlad kaba kyndit jong arngut ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad kaba la jia ha u bnai ba la dep ha Haryana.
Lada don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh, kitei ki briew kin duh noh syndon ïa ki jingmyntoi ba ki la ïoh na kane ka hukum jong ka High Court.
Kine ki nongmareh ki kynthup iaki trai jylla bad kiba na shabar ka Jylla bad hynriew ngut na kiwei pat ki ri.
“Ngi long kiba donbok ban trei ha ka jylla kum ka Meghalaya namar ki ‘riew saiñpyrthei (Political Executive) ki kham pher haba ïanujor bad kiwei pat kiba don ha kiwei ki jylla namar kam ju kham don ka jingïakynad ne ka jingïashrut hapdeng ki ‘riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la ong ba u bah Shibun Lyngdoh President rangbah ka BJP, u don ha ka liang jong ka Mandal kaba mynta kaba don sha ka liang u bah Bantei Rumnong katba kawei pat ka kynhun jong ki nongialam ka don sh akawei pat ka liang kaba ialam da u Dr.P.W Khongjee.
Ki nongtrei ka GHADC hapoh ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor hadien ba ki bor ba dei khmih ki la pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai jong ki.
Ki pulit kim shym la lah ban leit rah ia u Ahmed sha kashari namar ba ba ki doktor kim pat pyllait ia u, la pynngat ia u hapoh ki kyndon ain jong ka Foreigners’ Act namar ka jingioh rung jong u sha India khlem ki kot ki sla kiba biang.
Bah RM ShabongHaba shu peit na ka rai hak dak jong ki nongialam UDP, da kaba ki buh por 24 kynta ban jubab U bah Paul Lyngdoh bad U bah Teibor Pathaw, la iohi, kumba ka jingthmu ka long ban pyntwa wat ia u lumbah jong ka seng UDP ruh; hynrei mynta haba ka la iaid lait haduh 70,80 kynta ruh, la iohi ba katei ka jing byrthen jong u laren, kam wan rah slap eiei ruh.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u Secretary jong katei ka Hima u la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Dr.Don bad ha katei ka dorkhas na ka liang jong ka Hima, ka la buh ia ki katto katne tylli ki mat kiba kynthup ban pynbha bad siang rong noh ia ka surok Langpih, ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul sha ka Higher secondary bad ruh ban wanrah noh ia ka Sub Center ha katei ka shnong.
Napdeng kine, kumba 700 ngut kiba ïoh pang ki dei na ka daw ki jait duma kiba ki pyndonkam.
“Baroh ki lah ban sakhi ba ka club mynta ka la lah ban kiew shajrong hapoh ka jingïalam jong u Erik ten Hag.
Hynrei ha ka por jong u Dr.Mukul pat khlem paw shai ïa ki paidbah ba pynduh tang ka subsidy, ka paw ba ka long ym long shuh ban wanrah dawai hapoh ka jylla jong ngi.
Ki riewpaidbah ne ki nongjngohkai pyrthei kiba don ha kine ki surok bah ki la shah bthah ba kim dei ban don ha ki surok kiba don ha trai jong ki jaka ba long lum ïohba jia ki jingtwa khyndew ne ka jingtyllun jong ki maw," la ong shuh shuh u heh ba dei khmih ïa ki rukom pyntreikam halor kane ka bynta.
Ka la ban ruh ba la buh ïa ka NIOS Study Centre ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha ka jingpharia ïa ka Ktien u Blei u Archbishop u la khot la wer ïa baroh ki paidriewngeit kiba dang don ha sla pyrthei ban duwai na bynta kiba la khlad baroh kumba la kyntu ha ka ktien jong u Blei.
U Bah Shylla u la ong ba ka ARPA ka KHADC ba la ialam da u Bah Ardent ka la pyndonkam hok ia ka bor bad ka iktiar ba ki ioh na ka 6th Schedule katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India na ka bynta ban ai ka jingiada ia ka jaidbynriew halolr ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur bad kiwei.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la buh thong ban pynrung palat 1.78 lak ngut ki nongthep vote ha kane ka jingiaid kynthup 82,668 ngut ki nongthep vote.
Kine ki kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 8 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
Ban tem ïa kano kano ka huri hura bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk hapoh ka District u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC bad ka Curfew Miet ka ban sdang naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 6 baje mynstep bad ha kajuh ka por la mana ruh ban ïalum briew palat san ngut shaneng ha baroh ki ophis sorkar kiba don ha ka dong Mawsawa, ha ka shnong Sangshong, ha ka dong Umwiehsup bad ha ka dong Mairang Mission naduh ka 3 tarik Lber, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jubab jong U Aris, ka dei halor ka jingkylli jong U Rupang, la katei ka map, ka dei kaba la phah ne em, da ka ANVC sha ka sorkar India, namar ba ka la dawa ruh ban pynkiew ia ki MDC Constituency sha ka 40ngut, na kaba long mynta 29ngut kiba la jied na ki 24tylli ki MDC Constituency bad sa uwei uba shu jied da U Lat ka Jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba ka Meghalaya Milk Mission, ki nongri masi khem dud bad ki kynhun iatreilang cooperative society kiba shimkhia ha kane ka kam ri masi ki la sakhi ia ka jingkiew ha kane ka bynta jong ka jingtreikam bad kaba la pynlah ruh ia ki ba kin kiew ha ka liang ka kamai kajih.
Thik ka long kumba la dep iathuhlypa da u Prophet Sekharaiah ha ki snem 500 B.C kaba ong – “To leh kmen shikatdei ko khun ka Seion, ko ka khun Jerusalem, u Syiem jong pha u wan ha pha uba shong halor u kadda" Sekharaiah 9:9-10.
Kitei ki dei kiba trei kum ki misteri ha Ramban, ha kaba ki la shoh jingieid iap ia kitei ki arngut ki thei samla kiba dei hi ruh shi para.
Nangta pat sa ber ia ki symbai bad sa tep pat malu mala da ka khyndew kaba sboh najrong.
Ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Raymond Mylliempdah jong ka Malki, uba la ïoh ban kamai 30 ron bad khur shi wiket.
Jowai, Naitung 10: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La sam ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Deibormi Rangad jong ka Lion Sports & Youth Affairs.
Don bun ki kynthei Khasi jongngi kiba ieit shisha ïa la ka ri.
Uba kham tad dor duh u shongdor T.32 shi kilo bad shi kwintal ushongdor T.3200.
Ka JSU kala rai ban ai jingkyrshan iaka JHTOA kala pynpaw iaka jingeh sha ka JSU halor ka jinglehbor ki karkhana dewbilat bad kila iuroit iaka hok kamai kajih ki trai trok ki trai ri trai muluk, la ong Treiborlang R Suchen, general secretary JSU.U Treiborlang ula ong ba ka JSU ka ai iaka jingkyrshan kaba pura iaka JHTOA namar ba ka jingiakhih jong ka kalong kaba don nongrim bad ka jingthied trok ki karkhana pynmih dewbilat kala ktah shikatdei eh iaka kamai kajih ki trai trok kaba la ktah iaki ban siew iaka ram sha bank.
Mynhynnin ka step, na ka liang jong ka kong Princi, ka la leit ai jingujor sha ki pulit, halor katei ka jingjia bad U bah Sekharaia, u dang don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIS, hadien ba ym lah shuh satia ban sumar ha Civil Hospital.
Shuh shuh kawei kaba ktah ka long ba kiwei ki jylla ki dang don ka jingtieng ban wan sha ka jylla Meghalaya, naduh ba jia ka jing shah pyniap jong ki trai shong ka jylla ha ka shong Mukroh ha ki Pulit Assam kaba la don ka jing huri hura bad ka jing bym shongsuk shongsaiñ.
Kumta ka long kaba shai kdar ba ki briew ha kane ka pyrthei ki lynïar shla, ki ïap thngan, ki ïap khlam ka dei tang kawei ka daw kata ka long ba kim shym la phikir naduh dang sdang.
Lyngba kane ka prokram jong ka ‘Aspire Meghalaya’ shibun ki khynnah samla ki la ïoh lad ban pynpaw ïa ka sap kaba ki don.
Bad la maham ia ki riew shim kabu bym bit ban thied jaka ha ki  kyntoit khlem ka jingtip u Sordar Shnat Raid Tynring.
“Haoid, ngi la don ka jingsuba mynnin miet bad ngi la sngew artatien ïa ka jingleh ki pulit namar ba ki briew ba la shah kem kim long kum ki dkhar.
Ka la ong ba ki brie ba duk kum  ki Muster Roll-Workers, ki Aganwadi Workers ruh ka la ktah haba da ki 7 bnai ym shym la siew ia ka bai trei jong ki.
Ki bahaing ki la kyrpad ïa ki kino kino kiba lap ne ïoh jingtip kin sngewbha ban pyntip sha ha u mobile number: 9774850875.
Ka jingrung tuh jongki, ka dang iaid shakhmat bad mynta, ki dang ia pra para ma ki".
Ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Basaiawmoit u la ong ba la rai ba ha basa die jhur, yn nym shah shuh ban pynieng kali bad bad baroh ki jhur ne ki mar rep, kiba duna ia ka 50 kilo, ym dei shuh ban shim khajna na u Syiem Mylliem.
Ka Working Committee ka KJPA kaba la shong mynta ka sngi ka la rai ban pyn-shai sha kiba bun balang.
Nga la ioh ha ka ban ia kynduh biang ia I, ha ka shi tarik u jylliew, jong u snem arhajar khatkhyndai.
Ki Pulit ki la ïathuh ba kin sa wad biang lashai ka sngi ynda wan ki Pulit ngam um ne ka State Rescue Team na Shillong.
Kiba kwah ki lah ban wan shim iaki form naka office jong ka Club kaba don ha shnong Barato, ha ka Dong Pdein Yurim bad ym donkam ban siew bai form.
Bran ka pynbeit la ki kjat sha iing.
Ula ong, ba kane ka la ktah shibun ia ki padbah khamtam kito kiba wan na ki thain kyndong ki bym tip eiei ki hab ban siew katba ki dawa, ka dor ba la buh da ka board ka long T.10 shikynta katba ki nongkrong pisa pat ki dawa T.20 wat lada pynieng tang shiphang ruh.
“Ha ka party Congress kaba dei ka iing kaba heh, ki don ki jingiakhih ki iakhun para dkhot hynrei kam ju lei lei bad ki iasngewthuh jingmut biang", la ong u Bah Lapang.
Kine kiei kiei kiba rit kiba lehse bun  na ngi ngim ju poi kynmaw ne pyrkhat, hynrei kiba ïathuh sha ka pyrthei ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong jong kane ka sor.
“Ngim don eiei ban ong ia ka jingmut ka jong ki, namar ka dei ka ri synshar paidbah, kumta ka sur jong baroh lang ka donkam bha, lada ki seng saiñ pyrthei ki kren ia kane ka mat ka long kaba dei hok ba kin kren, hynrei ngi donkam lang pat ia baroh, khnang ba ngin lah ban shim ia ka rai ba biang tam, ba ngin lah ban shim ia ka rai kaba dei, ha kaba ngin iakren ruh ha shwa ba ngin iaid shakhmat" ong u myntri rangbah.
Ha ka jingpynmih khubor, kitei ki MP, ki iathuh ba katei ka bill, kan wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ka thain shatei lam mihngi bad la ong ruh ba ia katei ka bill, la buhrieh ia ka jingmut ba shisha jongka, halor ka nongrim jong ka riti synshar ri jong ka ri India.
Ki la pyntip ba u Mithai Marandi u ba dei u nongñiah kali jong u trai ka jaka theh umphniang kali (Bharat Petroleum outlet) kaba don ha ka shnong Namsai u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba don ha ka thaiñ Dibrugarh district jong ka jylla Assam.
Don kiba sngew iahap lehse ia ka jingkren u myntri, namar ba u tyrwa ruh ia u dai ban sam sha ki paidbah; hynrei ngi hap ban pdiang, ba katei ka jingsam bam, kam iahap satia, tang shi saphit ruh, na kaei ka jingdonkam jong u paidbah, uba phi la set patok hapoh iing, da ki bnai tam ne duna bad ka jingshisha, ka long ba u khaw um lah ban pyndap ia ka kpoh kaba thylli, hynrei u donkam ia u phan, ia u dai, ka umphniang bam, um phniang sharak, ka doh, ka shini, ka slasha (khlem da ia jer kyrteng than, namar ba ka dei ka por korphiw) bad kitei kim dei hi ban don ha ki dukan reshon, hynrei ki dei ban don ha ki iew ki hat bad ki paidbah, ki don la ka kti ka kjat, ba kin leit wad.
Kaba kham pynsheptieng ka long ba ïa kine ki dohkha ba la peit bniah, la shim na kylleng ka jylla bad ym tang na Ïewduh ne na Ïew Shyllong.
Ha ka por ba rang u pumpum u rung sha ki ing jong ki briew," ong u Bah Shullai.
Ka sorkar jylla ka la rai ban kyntiew ia ka bai kali ha ka kit ka bah naduh   9 Tyngka, 10 Tyngka bad 12 Tyngka katkum ka dor jong ki trok bad ka jinglong u surok na ka bynta shi ton ha man ka shi Kilometer.
" Nalor kata u Myntri u pyntip ruh ba ka jingleit jurip sha kiwei pat ki jaka ruh kan dang bteng bad na ka liang ka sorkar kan ai ruh ia ki lad jingiarap sha kito ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
U DiNoclantonio u la ong ba ka jingai jingmut ba ka khleiñ ka wanrah ïa ka jingpang klongsnam ka dei kaba la pynshong nongrim halor kata ka jingwad bniah bym shongnongrim ha ki snem 1950 khlieh kaba pyndonkam ïa kita ki jinglum jingtip na ki hynriew tylli ki ri, hynrei la pyllait noh ïa kita ki jinglum jingtip na kiwei ki 16 tylli kiwei pat ki ri.
Ha kitei ki snem kiba la leit noh baroh, u Pastor L.S Nongphlang, nalor ki kam kiba u bat ha ka PCI, hynrei u la bat ruh ia shibun ki kam hapoh ka Ri Bhoi Synod, kata la ka long ha ka Presbytery bad C.E Union.
“Ha kajuh ka miet, haba nga la sdang kyndit bynriew halor ki jingjia kiba la jia ha katei ka sngi, nga phone ha ka telephone number jong U CJI, namar ba nga kwah ban iathuh ba ngam treh shuh ban trei bad u, hynrei um shim satia ia ka phone jongnga bad ula phah ba un phone U Personal Secretary jongu, ha kaba ula ong ba ym dei ban pynthut ia U Chief Justice ha ka por miet, wat la ka ju long ka jingmlien jongu, ba un phone bad whatsapp ianga ha ka por mynmiet" kam katei ka nongtrei.
Kane ka long ba ha ka sngi ba ar, u MLA jong ka Karimganj jong ka jylla Assam, u la wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban iakren halor ka jing shah kynnoh ba shah lehbein ki jaitbynriew Bengali kiba sah hapoh Meghalaya bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong kaba arphew saw kynta ha baroh ka Khasi-Jaintia kaban sdang naduh ka 6 baje janmiet ka 25 tarik haduh 6 baje janmiet ka 26 tarik.
“Da ka jingdon lang jongnga bad ka NPP ngin pyntikna ba ka lama NPP kan ïoh ban kaweh ha baroh kawei ka jylla," u la bynrap biang.
Kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha Shillong, ha ki 24 kynta ban sa wan, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingmeh leilieh, ka jingtied pyrthat bad ka jinghap phria, na bynta lashai ka sngi.
U Mynsiem Bakhuid pat de u la hiar ha ka sngi Pentecost.
U Mariahom Kharkrang u la ong, “I Kong Passah i la pynshongshit ïa ki paidbah da ki jingrwai tynrai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ka jingiahuri hura ka la mih hadien ba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Dolly Khonglah bad ka la mih ka jingikren kaba khlem ia sngap shuh iano iano ruh haduh ba la mih ki jingiaktah kti para nongiakhaii, bad na katei ak jingjia ka la don ruh ka jingia rejistar case pulit kaba mar kylliang hapdeng ki nongkhaii.
Haba iakren ba katto katne kiba sakhi ia kane ka jingjia, la iathuh ba kane ka jingjia aksiden kala jia ha ka por kumba 1:15 mynstep ha kaba kawei ka kali maruti Celerio kaba don ia u number ML 04 C 8413 kaba wan na ka thian Phramer kaba niah da uwei, uba la tip kyrteng kum u Pyrkhat Suchiang uba dei na ka shnong Thadmuthlong Pyrdi ha West Jaintia Hills ka la tynrah daiñ ia kawei ka trok na ka bynta ba shadien.
Ha katei ka jingïalang kaba dei tang na bynta ka thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih, u Bah Prestone u la ïathuh ba dang nyngkong ki la khroh ïa u Bah Gavin ba un wan donlang bad ka NPP namar kadei ka party kaba heh hynrei um shym la treh satia.
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba kiba don ha kiwei ki jait balang ne kiwei ki niam ki long kiba pop.
Ha kine ki sngi jong ngi mynta haba ngi phai ym don shuh ka shongsuk shongshngaiñ katba shaba phai kylleng sawdong ka pyrthei tang ki jingïaleh, ki jingïaumsnam bad ki jing ïashun para briew.
Ki samla kynthei kiba dang 14 snem ki la lah ban ïashim bynta bad ïakhun ha ka lympung kaba don ka nongïalehkai ba pawnam jong ka India, ka Ashalata Devi.
Ka iada naka naka jingtlor bad ka iada ruh iaka sniehdoh naka oxidising agent kiba ma.
Ki long shisha kita ki khleiñ la thang bad jwat la bam.
Kumba ka long mynta la iohi ba ha ki thain ba la kiew ka jngoh pyrthei leilei (tourism) ka jingwan tur ki heh spah nabar (benami) bad ki heh spah na ka ri la jong ka la nangjur.
U la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei na kano kano ka daw ban wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo hynrei ba kano ki jaidbynriew trai muluk kin ïoh ïa ka bhah kaba shongnia.
La dawa namarkata na u myntri rangbahduh, ba un thaw da ka jingtohkit kaba laitluid, ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka High Court lane ka Supreme Court.
Ha kane ka sngi, ka Hill Farmer Union (HFU) kan sa rakhe ruh ïa ka sngi kyrpang jong ki nongrep ne ka Meghalaya Farmer’s Day.
Dang mynta ka sngi, ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka jingkiew dor ka la ïai bteng, khamtam ha liang ki jhur ki jhep bad kane ka la lynshop tyngeh ïa ki briew kiba la shu shaniah beit ha u jhur ban bam ja bad ki bym ju phoh sniew ban bam doh ne dohkha mynno mynno ruh.
“Ka jingkren u President ka Congress bad M.P.ka Shillong, Bah Vincent H.Pala ba ki long kiba kloi ban thaw Sorkar bad ka MDA-II kam dei kaei-kaei, hynrei ka jingpyrshang tang ban shu ïoh jaka ha ki lad pathai khubor," la ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya Pradesh, Bah Mariahom Kharkrang ha ka kyrwoh khubor.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha Mizoram ha u snem 2021 ha kaba ki pulit Assam ki la kyllon ïap hadien ba la mih ka jingïasiat ha khappud.
“La bun bah ki shnong nongkyndong kiba pyndep ia kane ka projek ha kaba man ki thliew iing ki la shna ia ka painkhana", la ong u Ingty.
Hadien ba ka ishu ILP ka la kynjah jar la kumba shisnem duna ne tam, ka North East Student Organisation ( NESO) kaba la ialam da u Chairman jong ka u bah Samuel Jyrwa uba dei ruh u President barim ka KSU ka la ai ksai biang ia ka mat dawa ILP ha kaba katei ka seng ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban dawa ba ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ki donkam ia ka ain ban iada na ki mynder bad ha katei ka jingleit ia kren jong ki ki la kdew ba ka ILP ka dei ka ain kaba biang eh ban pyntreikam ha ki jylla ka thain shatei Lam mihngi nalor kiwei pat ki jingdawa ba ki la buh bad ki la ong ruh ba ia katei ka jingdawa kin leit ban pynsngew sha manla ki Lat jong ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
Ka jingjied jong ka Indian Panorama kalong lyngba ki riewpawkhmat na ki kam ba iadei bad ka cinema na kylleng ka ri ba kynthup khatar ngut ki dkhot na ka bynta ki feature film bad hynriew ngut ki dkhot na ka bynta ki non feature film ba ialam da ki chairperson bapher bapher.
U Kennedy Sangma u la shah et ha ruh MPDA.Uwei u nongap bathung shipor u la shah beh kam halor kane ka jingjia, katba arngut kiwei la suspen na ka kam.
Ki don 3 tylli ki Baby League ba kynthup ia ka Kashmir United Baby League (Srinagar), Snow Etihad Baby League (Pulwama), bad ka Ladakh Baby League (Leh).
Lada buh da ki kyndon, ki dei ban ïa mynjur lang na baroh ar liang ki party ban ïa kaba kren tang kawei ka liang marwei," kam kine ar ngut.
Bad ki nongshong shnong kin ym lah ban ioh ia ki hok bad ki bhah jong ki.
Ia lade nga kwah ban iadon bynta namar kumba nga ngeit kiwei ruh ki sngew:Ngam tip kumno kiwei pat ki jait niam ki sngewthuh ia ka jingduwai.
Ha shuwa ban sdang ïa ka dorbar la pdiang burom ïa baroh kiba wan na kitei ki lai tylli ki unit da ka unit Mawkapiah ha ryngkat ka jingrwai ïa ka theme song jong ka kur Marweiñ kpoh Ïawnah Pah.
Ka Mawliehpoh SC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pompyrthat SC jong ka lympung ïalehkai Second Division Football League ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA).
Ki nongïalam jong ka MPUF na East Jaiñtia Hills District, ki la iathuh ba na ka liang ki bor district ruh ki la kular abn shim khia ïa kane ka kam ha kaba iadei bad ka jingplie bun tylli ki Teer Ciounter, ki bym biang kot biang sla bad donkam ban leh ïa kane na ka bynta ka jingïaid beit iaid ryntih ki dukan thoh tim hapoh ka district.
Shillong:Ka kynhun kaba la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi, ha ka jingiakhun ia ka semi-final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka dei ka Tura District Cricket Association da kaba pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 6 wicket ba la ialeh ha Salpara, Mendipathar.
“To bah" ong u Kynsai bad u ruh u iaid noh beit sak sha la iing.
Naka liang jong ki nonngpynïaid ïa kane ka jingpynkhih mynsiem ka jingangnud ka long ban ïatreilang bad baroh kiba bynta ha Ïawmusiang kum ophis jong u DC Jowai, ka JHADC, ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Chnong Tympang Club, Ïawmusiang, ki nongpynïaid jong ki lai tylli ki ïew, ka Ïaw Seiñ Raid Jowai, ka Ïaw chor CNI bad ka Ïaw chyiap balang Presbyterian Church, Jowai ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Kyntang ïa wai ki jinghikai jong u Jisu Khrist hi kin iai sah kiba kordor bad kiba donbor ha ki shkor jong kita kiba sngew ha ki dohnud jong kiba pdiang bad ha ki jingmut jong kiba kloi ban leh ïa kine ki jinghikai jong u.
Ha kaba iadei bad ka pisa ka tyngka ka HNLC ka la ong ba haduh mynta ki nongbei tyngka ia ka ki dang iai theh tyngka kiba dei ki riewlum bad kumjuh ruh ki bym dei riewlum.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ka tnat  Food Safety bad na ka Chamber of Commerce Longleng ki la leit ban jngoh ïa ki nongpang ha katei ka hospital ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba sah.
Nalor kata ka Dorbar Shnong ka la khang pyrshah ruh ha kaba iadei bad ka leit ka wan hapdeng ki Pnar bad ki Karbi khamtam ia kito kiba leh ia ki kam khaii pateng.
Ka NHAI ka dei ban sangeh mardor ban shim khajna thik kumba la buh namar ba ka dei ka jingpynkhein iaka hukum ka Supreme Court namar ba kam pat lah ban pyndep ia ka jingshna ia ka surok.
Kitei ki san ngut kiba shah kem ki dei ki kur jong u Bah Lobster bad ki dei ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Pyngrope, Mong Pyngrope, Rojak Pyngrope, Philis Pyngrope , Speak Pyngrope bad Saian Kshiar.
U khlur ïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un pynkhreh ban leit ïashim bynta ha ka Arunachal Pro Boxing ban pynlong ha Arunachal Pradesh ha ka sngi Saitjaiñ.
U  Jeffrey Liting u la kamai 59  ron (10×4 bab 1×6), u Nibiangmon Sutnga pat u la kamai 25 ron (4×4 bad 1×6), U Daoo Passah jong ka Moodymmai u la ioh khur 2 wickets na ki 3 Overs, u Nehlang Pariat pat u la khur 2 wicket na ki 4 overs.
Lah sngew kumba lah biang bha.
ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa u Bah T Diengngan uba long u Chairman Tournament Committee, ka Kong Eureka Kharbani kaba dei ka Convener Tournament Committee bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Synjuk.
Ka Rhea, ka iathuh ia kata, lyngba u riewsaid jongka, U  Shyam Divan bad ka iathuh ruh ba ka don ha ka jing khuslai mynsiem kaba jur hadien ka jingiap noh jongu.
Dei ban wah ia ki signboard ha ka por ba pyntrei hajan ka thliew ne pung ha ryngkat ki jingthoh kiba bniah ha kaba iadei bad ka address jong ka drilling agency ha ka por ba dang pyntrei ne pynbha ia ka pung bad ruh ia ka address ba pura jong u trai pung.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Assitant General Secretary ka KSU EJHDU, u samla Pynshaikupar M.Dkhar.
U Shah u ong ba ka sorkar BJP, kan pyn trei kam ia ka NRC bad kan bret lut naphang ia kito kiba wan poiwir shabar jong ka Ri.
Kumta don kiba khot їa kine ki jingїakhih da ka “Jingїakhih Piskot ne ka Squash Revolution.
“Ha kajuh ka por ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka Hukum lane kata ka jingbthah jong ka Iingkashari badon burom jong ka jylla Meghalaya bad ym dei satia ban dang phai dien trai," la bynrap u kyrwoh.
Ba ngim donkam shuh ban shaniah ha kiwei ban ïada ïa ka Mariang, hynrei da lade ngi dei ban ïada ïa ka maraing da kaba ngi khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng bad ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah kiba don ha pneh ka mei mariang.
“Namar ka jingshah ban beiñ ia ki kynthei khynnah man kapor, ka seng ka la wanrah ia ka jingkyrpad ia ka kong Idashisha Nongrang  , ba ka police department kan buh noh da ki helpline number".
U la ong ruh kumba ka shnong kala buh ruh ka dorkhas ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki surok ba donkam ban pynïasoh na katei ka shnong sha kiwei ki bynta khamtam ka surok na Umsaw Nongbri lyngba ka Umphing ban mih sha Umden ha kaba naka liang u Bah Prestone u la bthah ïaki Engineer ka PWD ban leh ïa kaba donkam ba shen yn sa sdang noh ïaka kam.
“Ka jing twa khyndew ka la pynjulor ruh iaki mar rep bad ïaki Pipe um ba la tan naka bynta ban pynpoi um shapoh ka shnong" u la ong.
Ka Sorkar Meghalaya kawei hadien kawei pat ka Sorkar ka la leh iaka bynta ban pynroi ia ka jylla ym don hok ban kam ba tang kawei ka Sorkar ka la leh lut iaki kam pynroi.
Katkum ka jingïathuh u Waheh Shnong barim jong ka Mutong, u bah Helping Phawa, la ong ba ka khana pateng ka ïathuh ba ha ki por mynshwa ki dohkha kiba poi ha kane ka thwei kaba don ha kjat ka kshaid Shad-dakha kim ju lait shuh ban leit shano shano hynrei ki la shu sahkut beit ha kane ka jaka bad ka jingsahkut ki dohkha ka pynlong ïa ki dohkha ba ki shad kynting shalor teng teng ban bam lyer, kane ka kshaid ka don ha shnong Mutong bad kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha Mutong ki kynthup ka kshaid Moopun, la jer kyrteng ïa kane da ka kshaid Moopun namar ha kane ka jaka ba don ka kshaid u don uwei u maw uba la pynlong hi da ka mariang uba pun lynti kum ka jingkieng na shiliang sha shiliang, ka don ruh ka kshaid Synrang tyngkong, Kshaid Wah Umtong, kshaid Synrang-u-Jop bad kiwei kiwei.
Ka la phoh sniew“Ba u Kpa jong ka u wan bad u syrpai syrpud ia ka … U ong ruh khun, nga sngew synei iaphi namar phin hab shong bad u Panah.
Ki jakoid ki bam da ki lak tylli ki khñiang kiba kine ki khñiang ki bam ïa ki jingthung, ki jhur bad ïa u kba.
Ka seng kan ïai buddien bad kan ïai khynra shuh shuh.
Ka Waheeda Rehman ka la ak ha palat 90 tylli ki phlim, ha palat san phew snem bad ka la shah ïaroh bha.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mei mariang.
U la ong ba shano ka FCI ka la buh ia ka bhah jong ki samla riewlum, u la ong ba ka pyrthei mynta ka dei ka pyrthei hiran kaba kyrduh kam hynrei la khot ban pyndap ia ki kam bapher bapher ia ki briew kiba nabar jylla, shano ki samla na kane ka jylla kin leit.
Haba phai ha ïewduh, na ka liang u nonglum khubor jong u Rupang ula ioh ban leit twad jingmut na ki nongshong iew halor kaba ïa dei ba ka jing shah pynduh pyndam ïa ka plastic ban song jing song ban pyn biang ïa ki nong wan thied wan tda.
Ha katei ka jingïakynduh, la ai jingmut ïa ki heh katei ka tnad ban pynlong da ka awereness program, halor ka jingpyntreikam ïa ki smart meter ba thymmai, kata naduh ïa ki rangbah shnong, ki sengbhalang, ki seng longkmie bad kiwei kiwei ki kynhun treimon sngewbha, khnang ba ha shuwa ka jingpyndait ïa ki smart meter kin long kiba shai bad khlem jingartatien, hakhmat ki paidbah nongthang lait.
U chairman ka NERPF u la kdew ruh ba kum ki seng riewlum kiba rit ki dei ban ia tylli mlon ban ia khun tang na ka bynta ka juh ka thong ban wanrah ka jingmyntoi bad ka jingbha ka thain.
Ka NEC ka la aiti ia ka jingmang pisa kaba T.1088.21 klur na ka bynta u snem 2015-16 katkum ki jingdonkam jong ki tnad.
Ka dei ka Sien ba nyngkong ba ka skul na ka thaiñ Sawsymper ka la lah ban Pynmih ïa ki khynnah skul ba don hapoh ka Top 20 jongka SSLC ba la pynïaid daka MBOSE.Kane ka khynnah ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jessica Marwein kaba dei ka khun jongka Daiahun Marwein bad u Bah Arbiros Lyngdoh naka shnong Kmawanrum East Khasi Hills District bad ka pule ruh ha ka skul St.Ferrendo Secondary School Sawsymper bad ka la ïohrung ruh haka kyrdan ba 20 jongka Class X (SSLC) ba la pynïaid daka MBOSE.Ha Kane ka sngi, naka liang jongka KSU Sawsymper Circle hapoh la jingïalam jong u samla Belingstar Lyngkhoi (President KSU Sawsymper Circle), u samla Macdonald Marbaniang (General Secretary KSU Sawsymper Circle), u samla Arkher Marwein (Education Secretary KSU Sawsymper Circle) haka jingïadon ryngkat u samla Jiedskhem Nongsiej (General Secretary KSU South West Khasi Hills District) bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng ki la hiar sha kane ka skul ban ai khublei ïaki nonghikai kane ka skul bad ban ai mynsiem ruh ïa kane ka khynnah samla kaba la kynjoh sha kane ka kyrdan watla ka la mih naka skul ba kham kyndong ruh kaba ka la  long ruh kum ka jingsah jingkynmaw ba ka dei ka sien ba nyngkong ban ïoh ha ka kyrdan ba 20 ka la long ka  burom ym tang ïa ka bad ïa ka ïing ka sem hynrei khamtam  ïa ka thaiñ Sawsymper hi  baroh kawei.
Kumta na ka liang ka MLU bad u ophisar ka Enforcement u la khang khyrdep noh ia ka ne ka company kat haduh kin da la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba biang.
Ki pulit ki la rejistar kes  vide Jowai PS Case No.98(5)15 U/S 4 POCSO Act 2012.
La iathuh ba kitei kiba hiar shuki, ki kwah ban ailad ia U Rahul Gandhi, ba un jied hi noh dalade ia baroh ki nongtrei Congress ha kano kano ka jaka kaba u ibit, namar ba ki kwah ba un nym hiar shuki satia, kum u nongialam jong ka seng Congress.
U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la thung kam pura ia ki nonghikai bad mynta u snem, la thung kam ia 1,300ngut ki nonghikai bad u iathuh ba ka bai bam ia ki samla pule, la kyntiew sha ka T.15hajar, katba kum ki kyran jongki bad kaba long na ka T.60 shibnai, ha kaba la kyntiew sha ka T.600 shibnai.
Ka jingjia jongka jing klumar ha jaka sah ki Punjabi ha Shillong ka la long ha u Jymmang jong u snem bala dep bala pynlong ban mad iaka korphiw haduh palat shibnai.
Haba iakren bad U bah Joe Marwein, President ka FKJGP, ula pynsngew ba ka jingiakren lashai ka sngi, kan long beit halor ka mat jong ka Inner Line Permit Bill bad ula ong ruh ba ka jingiakren ruh kan dei beit tang bad u myntri rangbah, namar ba u ong “Kiwei kim lah ban rai ia kano kano ka phang".
Shillong: Ki shiphew ngut, kiba iap covid ha ka jylla, ki long U Bah Rophina Rymbai, (69) na Mawryngkneng Mission, East Khasi Hills, U Poritosh Das, (80) na Mawlai Mawiong, Shillong, East Khasi Hills, U Bah Vansean F.Dkhar, (55) na Nongthymmai, East Khasi Hills, U Arantxa M Sangma, (28) na KA Road, Chandmary, West Garo Hills, U Canon M Marak, (79) na Araimile, West Garo Hills, uba khlad ha iing ha ka 24-07-2021, ka kong Dantiful Kharjahrin, (40) na Madanrting, East Khasi Hills, ka kong Susilin Nongrum, (50) na Laitryngew, East Khasi Hills, ka khlad ha ka lynti ban leit phai sha iing, ka Sanila N Sangma, (40) na Chengkali, Gasuapara, South Garo Hills, U Chamberline R Marak, (80) na Sonagre, Dimapara, West Garo Hills, uba khlad ha iing, U Banteiskhem Lamare, (19) na Barato, West Jaintia Hills.
U la ong ba katkum ka jingong ki pulit, ha ki snem 90 eiei, ki pulit ki bunkam ban iakhun lehnoh hynrei ha kine ki snem, ki bunkam ban iakhun ia ki drok.
Na ka liang ka Meghalaya Tobacco Control Cell ha ryngkat ka Sambandh Foundation bad ka tnad pule puthi ka jylla “ban ong em ïa u duma" ne ka World No Tobacco Day 2023 mynta ka sngi Palei ki khynnah skul kiba bteng ïa kane ka jingïaid Rally Against Tobacco ha ryngkat ki pla Card bad ki jingpynta halor ka phang ka ba ong ong “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Ha kaba ïadei bad ki 5 tylli polling station, jong ki EVM yn jied jhulum katkum ka kyndon jong ka ECI.Shuh shuh ki DEO ki la peit bad bthah ruh ban peit ïa kali bad jingkhapnïah ha ka por jingjop hadien ba la dep ban ñiew ïa ki vote jong ki District bapher bapher.
Kaba ha khmat eh kaba ngi donkam ban phai khmat ka long halor ki jingdonkam ba kongsan kum ki skul, ki surok, ka bor ilektrik, ka umbam umdih, ka jaka sumar, ka jingkhuid suba bad kiwei de.
Na kine ki 78 ngut, 37 ngut ki dei na East Khasi Hills, 3 ngut na North Garo, 3 ngut kidei na Ri-Bhoi dictrict, iwei idei na South West Khasi Hills, 29 ngut kidei na West Garo Hills, 4 ngut kidei na West Jaintia Hills bad iwei na South West Garo Hills.
U Jaynath Mishra,  ula peit bha ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ain Lok Pal ha India, kaba la khlieh da U  Anna Hazare ha ki prokram telebishon ha ka iing sah jongu ha London.
U Bah Lurshai u la khladnoh ha Sohra CHC hapdeng ka jingshitom kaba jur.
“Ka jingsahdien jong ki paidbah ha nongkyndong ka long kaba shaba palat.
Hynrei ha ka kaiphod la pynpaw ba ym shym la don ba pyntreikam iwei ruh.
Shillong, Jymmang, 10: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Baar ula ong ba ka jingmih khubor halor ka jingthmu ban leit pynïasoh jong u MLA barim jong ka Congress na Sohiong u Bah Donkupar Roy Lyngdoh sha ka United Democratic Party (UDP) kam long kaba shisha.
La sdang ban niew vote mynta ka snig ha ka por 8 baje mynstep ha Trysem Hall DC ophis Nongstoin ha ryngkat ka jingpahara kaba khlain bha na ka liang jong ki pulit CRP bad kumjuh ki bor pulit jong ka District khnang ban peit bad khmih ia ka jingiaid beit iaid ryntih na ka bynta ka kynta niew vote ha katei ka step.
Ha ka 12 tarik ki nongtrei jong ka kompeni Descent Reality LLP kaba la pynïaid ïa kane ka khalai nusib ki la wan lang ha katei ka dukan ban ai ïa ka check ha u Bah Paulus khnang ba un ïoh sei ïa ka ïa ka pisa kaba u jop bad ki la ïathuh ba kan shim por kumba ar bnai eiei ban pyndep ïa ki kot ki sla ha shuwa ban ïoh ïa ka pisa, bad katkum ka jingïathuh jong ki, une u nongjop u ïoh ïa kane ka pisa lyngba ka jingkhalai nusib ba lah leh na Nagaland bad ka pisa kan wan na katei ka sorkar.
Katei ka dei ka komiti, kaba la thaw da ka tnat kam poh iing, ban pynneh kyrpang ia ka jinglong jong ki trai shnong ha Assam.
Naduh u David haduh ka por jing ring mraw ia ki Jiw sha Babylon haduh ba la kha ia u Jisu Khrist long 14 pateng.
Haka por ba ngi rung kila ong ba ka UDP ka dei ka party kaba rem hynrei kaei kaba ïoh mynta ka long ba ka UDP ka dei ka party ban jop bad ngin jop bad ngin ïalam ïa ka sorkar".
Ka la ong ba u ophisar uban shah thung kum u member secretary un dei uba bat ia ka kyrdan kum u  Additional Director General of Police (ADGP)  shaneng.
Shillong,Naiwieng 09: U President ka Hill State People Demoratic Party (HSPDP) u Bah KP Panngiang u la ong ba ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya kam pat pura satia namar ym don kino kino ki aiñ kiban pynskhem wat ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jingdon jingem jong ka kumba ïoh ki Mizo, ki Naga.
La pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban khang lad ïa kano kano ka jingïalum paidbah sawdong bad ha rud ha kiar jong ki kamra treikam jong ki Returning Officer, khnang ban ym pynthut ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew bad ki kali ha ka por ba ki kyrtong ki leit ban thep kyrteng.
in) ha ka online haduh ka 30 tarik u nailur 2023.
Ka shnong Panaliar, ka labuh ka jing maham kaba jur, ïa kino kino kiba pynjakhlia ïa ki talawiar jong ka MCH bad ruh ïa kino kino kiba noh jakhlia shapoh u pud u sam ka shnong.
Ha ryngkat ki phra ngut kiwei pat, U  General Bipin Rawat, u mih mynta ka sngi dang step na  Delhi Sulur.
Hadien ba la wai kane ka jingialang, u President u Bah Louis Dohtdong, ula iathuh kat kum kane ka jingiashong halor ban pyrshah ba u Shutosh Sangma uba la kam ialade kum u Rangbah shnong tang ban ioh leh donbor da kaba ai palat spah tylli ki syrnot sha ki jaidbynriew Garo bad ban die lilam ïa ki jaka sha kiwei pat ki jaitbynriew, Manipur, Punjabi bad Nepali.
Lah ban ong ba u Sadhu u tip ïa ka jingdon jong ki namar ki dei ki nongtrei, ki nongpynkhuid bad nongkit ïa ki jakhlia na ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality, kaba kynthup ïa ka shnong Mawkhar, Laban bad kiwei.
Wei ba ki jaka ki biang nadong shadong bad ki khring bha ia ki nongjngohkai pyrthei, kita ki jaka ki la ioh lypa ia ka jingieid bad jingsngewtynnat jong ki (tourist).
U la ïathuh ba kane ka aiñ kan nym tyngkhuh bad ki aiñ jong ki hima, hynrei kan long salonsar ïa baroh ki hima kiba hap hapoh ka KHADC.Haba kylli kan don ne em ka jingïatyngkhuh bad ka Village Administration Bill, u Bah Pynïaid u la ong ba ïa ka VAB yn nym ïakren shuh namar ka Sorkar India ka la pan jingshai haduh khatphra tylli ha kane ka aiñ.
Katba ki dkhot jong ka ISIS pat ki la kam ha ki lad khubor ba utei u nongialam jong ki, u khlem shong lang ha katei ka juh ka kali ba u Elefery u shong, katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u nongialam u lah ban iap lane mynsaw jur ha katei ka jingshah ther namding.
Ka tnad Pulit ka Jylla kala maham tyngeh iaki paidbah ban long kiba husiar na ka kam thok kam shukor kiba la nangjyllei bad ba ym dei ban download kino kino ki apps na ki briew kiba shu phone ban lait na ka shah tuh pisa lyngba u apps kum u AnyDesk.
Kane ka jingkren u Bah Hek ka long kum ka jingïatyngkhuh bad ka hukum ka Commissioner of Food Safety kaba la leh katkum ka jinglap jingshem ka tnat Food Safety kaba la lap ba ki dohkha kiba wanrah sha Jylla bun kiba la khleh dawai ‘formalin.
Ka shimpor ar bnai ia U Weisz, ban pyntrei kam ia katei ka  buit thymmai jongu bad ban pyni ruh ba ka doh syiar, ka lah ban ih, tang da kaba shu thab.
Ka jingkhalek jai jai ia u symphiab ha ka kti kadiang jong u ka long ka dak ban pynpaw ba u shynrang Khasi u don artylli ki kyrdan ban pyniaid ha ka imlang sahlang kum u Kni bad u Kpa.
Na kata ka daw ngi la pyrshang ban pynbeit ryntih ïa ki rule khnang ba ngin lah pynthikna ba ka jingthungkam kan dei kaba pyndep ha ka rukom kaba janai, kaba shai bad kaba kloi" ula ong.
la kitei kiba la shah kem la rejistar case bad la pynngat katkum ki kyndon ain.
Kaei ka jingiapher jongka jingieid na kiei kiei pat kadei kaba lashem bad mad da baroh ki jingthaw ba im ha kane ka pyrthei.
Hynrei kane ka longkmie ka la pynthaba da ka mobile, kumta u la phet noh haba ïohi ïa ka jingshai hapoh kamra.
Kane ka Coperative Society kala ai jingshakri iaka sor Jowai bad ki shnong ba marjan khamtam ia kiba duk ba kyrduh naduh u snem 1963.
Lyngba ki video ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media la ringdur ba kine ki saw ngut ki runar ki la shah tangon ha ki paidbhur haduh ban da jem jai.
Shillong:Ha ka jingiakhun final ong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka Shillong Cricket Association kan iakynduh pyrshah ia ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba yn ialeh mynta ka sngi ha madan Umbuda, Nongpoh.
Shillong:U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng, ula khot ïa ka National People’s Party (NPP), kaba don bun paid eh ha ka Ïing Dorbar da 26 seat, ba kan thaw ïa ka Sorkar thymmai ha Jylla.
U ma Lasborn Surong kum u nongshong shnong ula ong ha ka jingïadei bad ka jingbym ïaid beit jong ka Dorbar jied ïa u Waheh Shnong kaba la long haka 8 tarik Ïaïong 2022, na ka liang ka District Council kala dep ban khot hajir ïa u Dolloi ha ka 13 bnai jong u Jymmang, 2022 da kaba pynmih syndon ka hukum ban pynlong Elekshon thymmai ha ka 30 tarik Jylliew 2022.
Hynrei ngi wad hi shisien ba la mon bad la ia ieid ym don shuh ba lah ban pyniakhlad, lada dei u/Ka ba don ba em ne kaba duk ba rangli hap ban hun beit.
Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban pakhang ïa ki ophis treikam ka long kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ka jingjia ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills kaba mar khap bad ka Assam.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren kum u kongsan ula ong “Ka MeECL kam duna shuh shuh haka jingtip jingshemphang ban maitphang ne trei kum kine ki projek, hynrei haba shna kino kino ki projek dei ban pyndep haka por kaba biang lait shah ktah na ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ban lait na jingsahkut ka jingtrei iaki skim ne projek".
Shwa ba ngan pynkut sa kane kawei kaba sahnud bad u mynsiem jong nga.
Ka UDP kawei na ki seng riewlum  baheh tam ha kane ka jylla kaba la iakynduh jingeh ha kane ka elekshon ba la dep namar ka jingbym lah ban jop bun ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain bad ruh ka jingphet ki MDC kiba la jop na ka party ha District council.
"Uta u nonghikai da ka jingphuh samrkhie u la ong, “Khun, mynta ngan jubab noh ia kato ka jingkylli jong phi ba kumno phin leh khnang ban long nongjop.
Ha ki por ialeh laitluid ka ri India, kiba bun ki paidbah ka India kim tip kaei kata ka synshar paidbah ne Democracy.
Khlem da pynsepei kai ia ka por, ki ri kiba don kijuh ki jingthmu ki dei ban iaid shaphrang bad iatrei lang da kaba pyndonkam ia ki jingshem bapher bapher bad kumba ong u Myntri Rangbah Duh, “Ngim dei ban trei marwei.
Haba ia kren bad u bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad ki kynhun ka Sur ka bri u Hynniewtarep, u la pynshai ba ia ka kaiphot hap ban wan rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain bad hadien yn sa lah ban pynmih paibah.
Ïa ka shithi ba la phah sha u Executive Engineer ka P.W.D (Roads) Khliehriat, ka seng ka la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilsah Banarwal, IAS bad na ka liang u Abhilash Banarwal ruh khlem da pynslem, myn ha ka 29 tarik u jylliew u la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnat P.W.D.Roads Khliehriat bad bthah ïa ka tnat ba kan leh ïa kaba donkam kata ban maramot noh ïa katei ka surok Ladrymbai-Jalyiah By pass kaba la jot rathai kumba la pynpaw da ka seng JSM-ER.Jowai, Naitung 08: Ka Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division kala pyntip katkum ka Notification ba la pynbna naduh ka 12.08.2021 da ka Ministry of Environment Forest and Climate Change bad kumjuh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka WJHD ha ka 15.06.2022 shi bynta ban pynsangeh ka jingpyndonkam pla plasttic katkum ka kyndon Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021.
U Mukul u la ong, ha ka jingshisha ha ki snem baladep, phin ïohi ïa ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh hapoh ka Sorkar ban trei na ka bynta u paidbah bad ka jylla da ka jingkut jingmut bad ka jingshakri hok.
Ha Jowai, nalor ki riewngeit Hindu la donlang ruh ki nongshah khot sngewbha ban sakhi iaka jingplie iaka Ram Mandir.
Kane ka dei namar ba ki rukom ai jingsumar jong ka sorkar kim long kiba biang khamtam ha ki jaka nongkyndong lait noh kiba don sha sor ki jaka sumar kiba khama biang.
Ka pyrthei man ka sngi ka ïai ñiew ki nongïap,Ki riewstad man ka sngi ki wad jingïarap.
U Ma Coming One Ymbon, Myntri Sorkar ba dei peit iaka tnad Fisheries bad kiwei ula ong ba ki dkhot bad ki nongïalam jong ki SHG (Self Help Group) ki dei ban don jingshaniah markylliang bad ban ïatreilang ha kano kano ki kam ban ïaid shakhmat ki kam jong ka kynhun (SHGs).
Shuh shuh u Myntri u la kyntu ïa kine ki pulit ophisar thymmai ba kin burom markylliang ïa kiwei bad kloi ban ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong kiba la kdew ha ka riti synshar jong ka ri.
Shillong, 2 Risaw:Khyndiat taiew myn shwa, ki nongthoh khubor, ki ia ieng shabar, haba ki kwah ban ioh jingtip, halor ka rai jong ka jingialang jong ka kynhun sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) bad mynta ka sngi, ka la don ka jingkhot sngewbha da u myntri rangbah, ban iakynduh ia ki Editor bad ki kotkhubor kiba kham rangbah.
Ka seng haduh mynta kam pat pynrung kyrteng ïa kane ka kynhun hynrei ka la khmih lynti ban lah ban pynbun ïa ki vote na ki nongbud ba shitrhem jong ka seng BJP.Ka kynhun jong ka kam saiñ pyrthei jong ka Madhya Pradesh ka la thmu ban wanrah sa kawei ka lad naba ka kynhun barim jong ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la pynbna ïa ka rai jong ki ban thaw ïa ka kynhun bathymmai ha ka kam saiñ pyrthei ka Janhit Party.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Hek uba dei u Myntri Sorkar uba peit ïa ka tnat ri jingri ha Jylla, u la thoh shithi ha ka 18 tarik Risaw, 2023 bad phah sha u Dr Mansukh Mandaviya haba ïadei bad ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan kum ka AIIMS khamtam namarba ka Sorkar Pdeng ka don jingthmu ban tei ïa ki jaka sumar kum ka AIIMS ha man la ki Jylla hapoh ka skhim Pradhan Mantri Swasthya Suraksha Yojana (PMSSY).
Ka 108 kala shah mad ia ki jingtynjuh kiba bun ha ki snem bala leit noh bad ngam kwah ban ia don bynta ha kum kine ki kam ka ban ktah ia ka Sorkar.
Kane ka la pynlong ruh ban sahkut ka ïaid ka ïeng hapdeng ki paidbah.
Kiwei pat ki nong pyniaid thep vote, ki ai ka jingjop sha ka liang U Biden, ha kaba ka Morning Consult poll ka ai 51 percent sha U Biden bad 43 sha U Trump, nangta ka USA Today, ka ai 50-43 bad ka Emerson Poll, ka ai 49-47.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20Mer Circle, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh khlem akor da u tei u shipai ha katei ka shnong, ha kaba lyngba katei ka jingjia, ka la wanrah ruh ia ka jingsyier bad ka jingbym shnong shngain ia ki kynthei khynnah bad ki paidbah ba iaid ba ieng ym tang ha katei ka shnong, hynrei wat ha ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Ka Amazon, ka bthah namarkata ia kito kiba don ia kitei ki Echo Buds, ba kin install kyrkieh ia kitei ki Buds, ba kin nym khluit satia ha ka por ba ki dang sngap ha ki shkor jongki.
Ka Apex Council jong ka MCA ka la ai khublei ïa u Lakhan halor ka jingshimti jong u ban ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ki bynta bapher bapher ha ki snem ba la dep.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba wat ia ki jingtrei ba thymmai kiba ki khlem leit trei hynrei la phah soi pynban.
Shillong:  Ki saw ngut ki MDC ka Jaintia Autonomous District Council (JHADC), ki dawa ban phah tohkit da ka Crime Bureau of Investigation (CBI) halor ka jing pyn donkam bakla ka Executive Committee (EC) ia ka pisa jong ka Special Assistance Grants (SAG) hapoh ka council.
Nalor kata u bah A.L Hek na ka BJP ruh u kynthoh pyrshah sorkar katba u bah Sanbor u pyrshang ban ïada.
Ha katei ka sngi nalor ki paidbah, ki nongïalam shnong jong kitei ki shnong la don lang ruh u Bah Robert Wahlang, Chief Organising Secretary ka FKJGP Rambrai Circle bad u Bah P Basaïawmoit, Vice President ka KSU Rambrai Circle.
U Myntri ka tnat ri dohkha, Bah A.L Hek u la ong ba ka shong eh ha ki nongrep ban pynkiew ïa ka jingpynmih dohkha lada ki shim shisha ïa ka kam ri dohkha kum ka kam ban pynim bad ai kamai.
Kaba mut ba hapoh ki 70 taiew yn pyndep noh ia kiei kiei baroh kiba ha kane ka pyrthei, ha shwa ba u Jisu un synshar (before the millennium).
Ka dukan ka la iaid bad ki paitbah ki iaroh ia ka jingplie biang por bad ka jingbiang ki mar donkam.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi ki la hiar sha Khanapara, ban leit jurip ia ka jaka kaba ka thung Mawbynna da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba dei ruh ka jaka kaba la thoh pdiang sha ka jylla ‘Welcome to Meghalaya’ ha shnong Khanapara ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Roy bad katkum ka jingujor u para jong u, u Rabindra Nath Roy, u la iathuh ba ki riew runar ki la pyniap ia u para jong u ha ka thain Khliehriat bad hadien ki la wan bret ia ka met jong u sha thain Phramer ha kaba ia ka met la lap hynnin ka sngi na Phramer.
Ha katei ka Inter Dong ha shnong Iew mawlong, ka jing iakhun kaba la long hynne ka sngi ka long hapdeng ka ML-10 Football Club pyrshah ia ka RBYF Iewmawlong Football Team, ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 1-1.
‘Ha ka jingshisha ka tnad C&RD ka la thmu ban thung BDO napdeng ki ar ngut ki ophisar hynrei namar ka jingujor jong kine ki ar ngut ki MLA ka Congress  la pynlong ia ka tnad ban sangeh shwa" , la ong ka thymmei khubor.
d ha ka Political Science kumta baroh arngut ngim dei ki stad aiñ ne riewshemphang ïa ka ain.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba katei ka trok kaba shalan dewiong sha Star Cement kaba dei na Assam jong ka Company BSP, katba u Dewiong uba kit ha katei ka trok 14 shaka haduh 60 ton ka la ing bad kane ka jing-ing katei ka trok ka la pynkulmar ia u driver, ki pulit kiba ym pat lah ban pynkut la katei ka trok ka kem ding hi ne ka la shah thang ha ki runar.
Shwa ban sdang la ioh ia ka jingduwai na u bah Khrawbor Lyngdoh bad ka jingrwai na ka kynhun jong ka balang Unitarian  ba kynthup ia ki samla bad ki khynnah.
Katkum ka rukom ïa kane ka kliar lum kyntang u Lum Sohpet Bneng, na ka Raid Mawbuh ryngkat u Basan Rangslang uba don bad ka niam, ka Seng Khasi da ka mynsiem kaba sngur ka bteng ïa kane ka kam ba kyntang, ka la bud ryntih ïa ki kyndon kumba la pruid dak da u Basan Rangslang bad ka Raij Mawbuh.
Ka paw ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki shah bud ha ki seng saiñ pyrthei haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka RP 1972 bad ïa ka Roster System.
ïa kane la pynpaw ha ka jubab jong u myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ba la wanrah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Shuh shuh ka KSU kala lap ba ha ka jingleit jurip ia ka surok bah NH-6 da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera ja surok kala jot bad dap sha ki thliew ki syar.
net/meghalayawww.
Shillong: Ka jingpluh ding ha Mawprem dong Mawbah hynnin ka sngi ha ka 10 tarik u kyllalyngkot 2023, ha kaba  ka iing kaba la pluh ka dei kaba don kumba 5 kynrad bad 3 iing ki ba dei trei shabar bad 2 iing kiba dangsah wai ha kane ka iing.
U la ong ba u buh ha khmat ban iatreilang bad ki samla ban kyntiew ia ka imlang sahlang sha ka jingkham bha jingkham miat.
Ha kaba ïadei bad kane pat ki pulit ki la kem noh ïa u Md.
Kane ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis, ong ki Doktor, kadei kaba khamñiar ban ngat ki briew bad ka jia tang kumba 6.87 ngut na man ka shi million ngut ki briew.
Ula ai khublei ïaka Kong Santa Marry Shylla ka kyrtong NPP candidate na 5-Sutnga-Saipung Constituency.
Hadien katto katne snem ka Priyanka Chopra bad Deepika Padukone ki la iakynduh biang mar khmat ha ka jingplie paidbah ia ka NMACC ha kaba kane ka long ka jingkmen bakhraw na ka bynta jong ki ha kaba naduh ka phlim Bajirao  Mastani ba ki la ak bad shim bynta lang kine arngut shiparalok kim shim iohlad shuh ban iakynduh na ka daw jong ka kam.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw u la plile paidbah ïa ka Basketball Court bad bad ka Painkhana paidbah kiba don hapoh ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Ha katei ka sngi yn sdang  da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
U la ong ba lyngba ka jing ia shim bynta ki nong pyniaid kam jngoh kai pyrthei na kylleng ka ri India bad pyrthei lem bad ki nongthoh khubor na kylleng ka ri India bad ka pyrthei ha kane ka tamasa, ki paidbah na kylleng sawdong ka pyrthei kin tip halor ka jing tiynnad ka jylla Meghalaya.
Ha ka snem 1992, une u Myntri Rangbah hapdeng ka saw ka sian, u la shim ïa ka rai ‘for a strong and good governance for peace and tranquility’.
Ia ka jingjied (Audition) ia ki nongiashim bynta ha katei ka sngi la wan ban bishar da ka kong SD Shylla, kaba dei ka District Tourism Officer jong ka West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Kmenlang Shylla bad ki nongkitkam ka NPYF 1- Nartiang Constituency.
Mynta ka step la pyndep ia ka jingknia ainguh aidem na ka bynta ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan.
Te mar syndep ioh result matrik nga leit wad skul noh wut wut hapoh St.Edmunds, St.Anthonys bad hapoh Shillong College hynrei nga shah kyntait ha baroh lai tylli ki skul namar ba nga ioh duna ha ka English bad ka Jingkhein.
Ngim sngew ïahap ïa kane," la ong u Organising Secretary ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), Bah Mangkara Shylla.
Ka liang pyrshah kala dawa na u CEM ba un hiar shuki dalade bad ailad ïa kiwei ban ialam ïaka konsil, namar hapoh ka jingilam jong u ka EC committee kala phiel bad kam lah wat tang ban ïakren bad ka sorkar ban khang ïaka jingshalan dewiong beaiñ kaba la pynduh khajna da ki klur iaka konsil.
Shillong: Ka don ka jingong ba ki nongrep ki dei ki briew kiba donkam tam ha ka jylla, ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei, hynrei kine ki briew ki ba donkam tam man ka por hi ki ju mih madan ban ud ban nam ban pynsngew ia la ka jingjynjar kiba ki mad kum ki nongrep.
Ha ka jingialehkai Dicuss Throw U-18yrs (Girls) ka Remisha L.Nonglait na ka skul Kynshi Hr Sec school ka la khur ia ka takma ksiar, ka Kyntibashailin Shangoi na ka skul St.Joseph Hr Sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Elysha Warjri na ka skul Mairang Pres.
“Ngi la pynsngew ruh ba ka NEHU ka ladei ban buh noh ïa ki Department ki ban long ki jingpule kiba lah ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla pule.
Ia Kane ka kong Kismilinda Snaitang ka la ong,ha ba iakren lyngba ka fone call  bad u nongthoh khubor jong u Rupang.
Ki dukan ha Iewduh bad ha ki jaka ba pyniaid U Syiem Mylliem, kin don da kiwei pat ki kyndon.
U Akshay u la shu bunkam ha ka ban pynkiew ia ka phlim Good Newwz, kaba yn sa iohi ryngkat bad ka Kareena, ha kaba da ki snem kine arngut kim shym la ak phlim shuh.
Ka Diana Hayden, ka ther tyngeh mynta ka sngi, ia U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, namar ba u kren bein ia ka, ba ka shah jied kum ka Miss World.
Ka kynhun ki longkmie ba tem jazz jong ka CRPF Jazz, Stoney Haven, ka la pynshongshit ïa kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
Ha ka jingiakhun ka ban bteng pat mynta ka sngi, ki nongkawang bol ka Meghalaya kin ialeh katlah ban weng noh ia u Zaputou jong ka Nagaland ha shuwa ba une u nong tied un ioh ban kot ka jing kamai jong u sha ka 300 run.
Jowai, 17 Naiwieng:Ka wah Lukha kaba la bna nam bha ha kane ka jylla mynta ka la kylla rong biang bad kane ka la joa wat hadien ba lapynsangeh ia ka jongtih dewiong da ka National Green Tribunal la palat shisnem tam mynta bad ha kane ka sien ruh bun bha ki dohkha ki la iap biang ha baroh shi lynter ka wah.
Shillong, Ïaïong 02: Ka RoundGlass Punjab kala khur ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 3-2 kol pyrshah ïa ka Sudeva Delhi ha ka jingïalehkai I-League 2021-22 ha ka sngi Saitjaiñ ha Kalyani Stadium, katba ka Real Kashmir bad ka Indian Arrows kila ïasdam mar shi point na ka jingïakhaid da kaba thep mar shi kol ha ka jingïalehkai ha Naihati Stadium.
Shillong: Ki don sa 52 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang corona ha ka Jylla.
Na ka liang ka ophis jong u DC kam shym la don rekod ia ka jingdon jong ki briew kiba la pyllait san shyieng namar ba ia kane ka kam la leh ha ka Kashari jong ka District Court.
Ki buit poh jong ka sorkar MDA baroh la pynïaid da ka High Level.
Haka kyrwoh bala phah sha kitei ki ar DC, Ka Seng ka la dawa na ki bor pyniaid District ban phah sangeh khrong pisa noh ia ki khyrdop lum khajna,  na ki kali jong ki paidbah halor ka nongrim ba ka NHAI kam pat lah ban pynbiang iaki surok kiba bha, nangta wat tang u surok Four Lane ruh ym pat don, bad wat ki nala um ( side drain) ruh kim pat biang.
Pynban, mar sien tah ïa kata ka dawai kynbat, la shu phlei snam kynsan kynsan na ka shkor bad naduh kata hi ka por haduh mynta mynne, utei u samla u la kylla long pynban u bym ïoh sngew shuh bad u bym lah ruh wat tang ban kren.
Ha ka jingshisha ka MGNSA ka la buh por ar taiew ia ka sorkar ba kan pyndep ia ki jingdawa jongki bad ka la kut hynne ka sngi ka 5 tarik Nailur.
Ka Artikil 16(4) ka lah aibor ia ki Jylla (State Legislatures).
Na ka linag ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynkynmaw ia U Lat a jylla halor ban ioh noh ia ka jingmynjur ia ka MRSSA ka ba la sah kut da 7 bnai  lane 8 bnai.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba watla kane ka thain ka la wanrah ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingkiew shakhmat jong ka roi ka par, hynrei ka don pat ia ka bynta kaba kongsan haba phai sha ki lad ki kabu kiba ka don kumjuh ha ka liang ka kolshor, ka jinglong ki jaka puta bad kiwei pat kiba lah ban kyntiew ia ka roi ka par ba ka khaii ka pateng ba ki ri ka ASEAN.Kumjuh u CM Conrad Sangma u la ai khublei ruh ia u Myntri Rangbahduh bad ia ka sorkar India halor ka jingwanrah ia kiba bun ki rukom treikam kum ka  Gati Shakti, UDAN bad halor  ka jingkiew ki kam karkhana hapoh kane ka thain Northeast.
“Hynrei ki ba shim jait na u kpa ka Council kam khang, hynrei kan dei ka mon jong ki shimet, tangba pynshai lang ïa ngi, haba phi shim jait na u kpa kaei ka rukom kheiñ kur kheiñ kha jong ki namar ngi u Khasi ngi don la ka jong ka nguh meikha, la ka jong ka rukom kheiñ kñi", u la bynrap.
“Kine 21 tylli ki longing kim shym la shah ban ioh jingmyntoi na ka NREGS", la ong ka Kong Kharshiing bad ka la bynrap ba kan leit ujor sha ki bor ba dei peit ka sorkar pdeng ban leh ia kaba donkam.
Hashwa jong kato, ngi ïohi ba da ki hajar ngut ki la don bynta ha ka kam tih dewïong.
Kiba la shah jied kum ki Rangbah Shnong ha kane ka kynti ki long I Bah Theory D Myrboh, I Bah P.Sengborlang Nongkynrih bad I Bah Andrew A Jyrwa.
U la ïathuh ba ka KHADC, wat lada kine ki briew ki la wan ban kyrpad ruh ka hap ban peit katkum ka aiñ ym ban shu ai khumar ïa ka License.
Da ka jingsdang ia ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), ka la pynshlur bad ai mynsiem shibun ia ki briew ka jylla, ban trei shitom ha ka sap ba ki don, ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ka jylla, ban pynkiew ha baroh ki liang ia ka jinglong jingman ha ka jylla, ban pynioh nong ia ka jylla ha baroh ki liang.
Phi dei ban shimkhia ïa kine ki ishu kiba ktah ïa ki duk ki suk bad ka jylla baroh kawei," u la ong.
Naduh ba u Modi u la pynbna ia ka jingpynduh ia ka kot 500 bad 1000, ha ka 8 tarik Naiwieng, ka Congress ka la pyrshah jur ia kane namar ba ka ktah jur ia ki paidbah ka ri bad haduh mynta kan iai pyrshah da kaba pynlong ia ka jingialang paidbah ha kylleng ki jaka kaban neh haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ka Meghalaya ka la leh kham bha ïa ki nongtrei ASHA lada ïanujor bad kiwei pat ki jylla bad haba ngi la ai ïa ka Fixed Renumeration ka ladei ban don pat ka jingsngewnguh na ka liang jong ki (ASHA).
(Joshua 1:6-9).
“To ngin sa wanrah biang ia ka nam jong ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka jingnang jingstad kumba long ki por mynshuwa", la ong ka myntri.
Haba pyntip ba ka jingïakren ba kongsan kam pat sdang satia, u Bah Sadon ula ong “Ka jingïakren kyllum para ma ngi (unofficial) ka dang ïaid shaid shaid hynrei ka jingïakren ba kongsan (official) halor ki mat kam pat sdang satia.
Mynta ki heh sorkar jong ka Afghanistan, ki dang thawlad ban iakren ia sngewthuh bad ki ehrang Taliban, ha Doha, Qatar, ban wan rah sha ka jing iasuk jong kitei ki ar liang mamla.
U bah Kharshandi u la iathuh ruh ba kum shi bynta ka jingrakhe iaka National Voters Day ha ka 25 tarik une u bnai, ka Ophis jong u DC Jowai ka la pynkhreh ban pynlong iaki program bapher bapher bad ka mat pdeng ka “Empowering Young and Future Voters".
Ka kyrwoh ba la phah da ka Seng mynta ka sngi, ka ong ba ha katei ka jingleit jurip jong ka Seng la lap ïaka jing torti jong ki nong pynïaid ha kaba ka jaka leit bar bad pynjhieh (Toilets) jong ki nongïalehkai shynrang bad kynthei ka jaboh haduh katta katta bad wat tang ka um ruh kam don.
Don napdeng kine ki shnong kiba ki paidbah ki la jied hi ban leit sha ka Assam ne ban sah ha Meghalaya.
Na kitei ki kynthup ia Health Worker 2, ILI Case 13, Kyrdem Cluster 14, Mawkhyrdep Cluster 3, Pahamsohthri Cluster 2, Pahamsyiem Cluster 2.
D ha ka subject Zoology na ka Skulbah North Eastern Hill University, Shillong.
Ula ong bun ki iing ki sem haki thaiñ nongkyndong khamtam ha Laskeiñ Block kiba shaniah haka kam shna bad thaiñ jingthaiñ.
Ha kajuh ka por, u bah Sanbor u la kyntu ia u myntri iada ri, ban pyniar ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka Shillong Municipal Board sha ki jaka ba hap ha ka Cantonment Area.
Kaba sngewsih/sngewsyier, ka long ba ha kano kano ka ka por ka National Green Tribunal (NGT) kan dain kuna.
Ha ka jingiohi jong u trai, u la iathu ruh ba u briew u ba la rongtuh ia ka kali u dei u ba phong ia ka sopti rongblu bad u la ujor ruh da ka Ejahar ha Lumdiengjri police station.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynshongshit ia ki paidbah da ki nongtem DJ kata na u DJ BANLUM bad na u DJ YANKEE bad hadien ba la kut ka jingiakop rwai ki nongiashim bynta la ioh ia ki jingkren na u symbud kongsan u bah Osborne Kharjana nangta na u pastor Shanlang Warjri na u bah Kitbok Thabah u ba dei u President jong ka All Meghalaya Dancer Association ( AMDA ) bad na ka kong Madona Langstieh na u bah Oristar Syiemtwa bad na u bah Artis Ryntathiang uba dei u Vice president ka HYC NWKH.U Bah Jana Nongbet u ba dei ban long kum u kongsan ha katei ka lynpung ia kop rwai um shim lah ioh shuh ban wan ban ia donlang ban sakhi na ka jingshitom bad u la phah noh da u bah Mixtar Marngar u ba dei u President jong ka Congress Mawthadraishan bad u la phah ruh da ka cheque kaba 2 lak tyngka sha kane ka Hynniewtrep Association.
Na ka bynta ka BJP ka ri ka wan hakhmat duh bad ka trei borbah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah," u la ong.
Shisngi hadien ba la mih ka jingkynthoh ba ki arngut ki shikynum, ki la pynksan nia halor ka Mawhati Konstitwensi, kata hapdeng u Dasakhiatbha Lamre, kyrtong ka NPP ha Nongkrem bad u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati, hynrei ha ka 4 tarik Rymphang u Bah Shemphang Lyngdoh, u la mih shakhmat ban pynshai paidbah, da kaba ong ba kim don ïa kata ka jingpynksan nia, hynrei u kren ïa ka jingshishia ba ka Mawhati Konstitwensi, ka sahdien ba kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei ka jingkham kiew hapoh katei ka Konstitwensi ka la kham paw hadien ba ïa ka sorkar jylla la ïalam da ka NPP.Haba pynshai sha ki lad pathaikhubor, u Bah Shemphang Lyngdoh, u la ong ba ka jingkren jong u halor ka Mawhati Konstitwensi, ka dei ba u kren ïa ka jingshisha halor ka jinglong ka Mawhati Konstitwensi, namar da shisha ha kine ki snem kiba la leit noh baroh hapoh ka jingsynshar da kiwei ki Party, ka Mawhati Konstitwensi hi ka la shah ïeh shadien bad kaba la pynlong ïa katei ka Konstitwensi ba kan sahdien ha baroh ki liang.
Na ka liang ka PDF lyngba ka jing ïalang paidbah kaba la pynlong hapoh ka Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Ka jingthep-vote ruh ka long ban pynkylla ïa ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang ïashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, ki ba haram nimok, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria (immoral), buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ïa ki paidbah nongjied.
Nongstoiñ, Jymmang 5: U bah H.N Diengngan MDC barim ka Nongstoiñ konstitwensi u la kynthah ïa u bah Methodius Dkhar MLA ba thymmai jong ka Mawshynrut da kaba u la ong, “Ka la eh than ban ngeit ba u MLA ba thymmai u la pynïoh 63 klur hapoh 2 bnai jong ka jinglong MLA".
Baroh ar tylli ki jingïakhun la shah pynthut ha u slap hadien ka inning ba nyngkong, bad ha ka madan lehkai kaba ar lane ka Zone 2, ka SGH ka la sdang ban tied nyngkong, bad na ka liang jong ki player kane ka kynhun ki la ïoh ban kamai 143 ron bad shah pynhap da 7 wicket haduh kaba kut jong ka 35 over.
Ka ong kumne, “Naba nga long U Trai U Blei jong phi; namar kata to pynkyntang ialade, bad phin long kiba khuid, naba nga long Uba khuid.
Ula ong shuh shuh ba mynta ka MCH kala don 8 tylli ki ventilator bad haduh mynta ki tyndong oxgygen ki dang biang bad yn pyrshang shuh shuh ban pynbiang iaki jingdonkam ban iarap iaki nongpang COVID.Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) War Jaintia Circle bad Khliehriat Circle kila lap ba don shibun ki jingduna ha ki jaka sumar ha rilum Jaintia ba kane kan buh jingeh lada shyrkhei ka jinglyngshop ka khlam COVID-19.
Hynrei ngi lah ban sngewthuh pat na ka jubab jong u Myntri Khynnah ka tnat Korbar Ri ha Rajya Sabha ba imat ka Sorkar India kam don mon ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya.
Nalor ki jingpynbit pynbiang kiba bun ka KHCF ka la pynkhreh ruh ia ki nong pahara ha katei ka Tamasa kaba la don da ki spah ngut ki nongpahara kata ban ym shah ban dih sikret ha ki jaka paidbah lait noh sa tang ha ki jaka ba la pynbiang lypa kum ki jaka dih sikret (Smoking Zone) ki ban pynbiang lypa ha ki kyndong kynshrot jong katei ka shnong Tynrai.
Ia kine ki marbam ba kynthup ia u khaw, u phan la sam haka 7 tarik une u bnai July.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Rocky Hek uba dei u pyrsa kur jong u Bah AL Hek, u la ong, ba ki paidbah hi kin sa bishar namar kum u trai shnong ha Pynthorumkhrah, ki kam ba khlem lah ban leh da u MLA mynta la 25 snem bad u MDC ha ki 5 snem, hynrei ma u, tang hapoh saw bnai u la lah ban leh da kaba ai ka jingïarap sha ki dorbar shnong, lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah.
Gerhard Albert u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaiñtia Hills Development Society, ka School Managing Committee, ki Nonghikai bad kiwei kiba don bynta ban pynïeng ïa katei ka ïingskul.
Ka jingnangroi nangheh nangiar parum pareh jong ka longïing kiba na kajuh ka thymmei long bynriew ka pynsan ia ki suki pa suki ban long ka jaidbynriew.
Ka jingweng ia ka kyndon 376 ka Indian Penal Code -IPC ka jingpynshitom ka long kaba jur bha bad hadien la wan sa ka ain Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO), 2012 hadien ka jingjia ha Delhi halor ka Nirbhaya Case.Ha kaba iadei bad ka POCSO, ka shong ha uba shah kynnoh ban pynshisha ia ka kam.
U la ong ba naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma Myntri Ranagbah ka Meghalaya bad u Himanata Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ki la wan ban pynlong jingïalang ha Langpih ki la dep ong ba baroh ar liang na Meghalaya bad na Assam, kim dei leh kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïapher jingmut ne kiba ktah ïa ki nongshong shnong, lait noh ha kaba pyntrei ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah, kata ruh da kaba ïa pyntip mar kylliang hapdeng u DC ka West Khasi Hills bad u DC ka Kamrup.
Kane ka petrol petrol pump kadei ban siew ia ka bailuksan (compensation) ba ka la pynduh ia ka khlaw bad pyndap khyndew lut ia ki wah kaba ki briew kim lah shuh ban sum ne sait jain shuh ha kine ki wah.
Na ka liang jong u –u la pynpaw ba um pat leh ia kano kano ka kam be-ain kaba long pyrshah ia ka riti synshar ne ia ka ain , bad lada dei ba katei ka jingbat MLA bad MDC jong ha ka juh ka por ka long kaba be-ain u kloi ban hiar  shuki noh.
Imat kane ka sorkar ka la shu trei tang ban pynhun ïa uwei arngut tang bad tang ban biang kiba don ha ka bor.
Ieh baroh shimiet bad sa saitkhuid pat haka por mynstep daka um pjah.
“Nga tharai kane ka Sorkar ka dei kawei na ki Sorkar kaba kloi bha ban ïakren.
Lada ka jingieit u Blei kam don shuh, kata ka mut ka don ka jingieit soitan kaba mar khongpong ia ka jingieit Blei, kata ka long ba u soitan u long u nong shohnoh briew, u nongpyniap, bad u nong thok nongshukor bad ka jingshisha, kam ju don ha u.
Ia kine ki iing baduk la ioh na ka skhim JNNURM ka sorkar pdeng naduh u snem 2006.
Ki antioxidant ba don ha u matcha ki long 14 shah ban ïa ki antioxidant ha ki sohkhlaw blueberry- ki long kiba myntoi namar ka EGCG jong ka antioxidant ba don ha u Matcha lah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah u klongsnam, pynduna ïa ka cholesterol, khanglad ne ïada na ka cancer bad ka jingpang shini type 2 diabetes, bad kyntiew ne pynkhlaiñ ruh ïa ka bor pyrkhat.
Ki la ong ruh ba katei ka um ka dei kaba pyndonkam ne dih da 5 bad 6 tylli ki shnong kaba kynthup ïa ka Nonglwai, Nongkhlaw, Pingbah, Mawkaïang, Nonglwai 2 bad kiwei kiwei.
Katkum ka hukum jong ka kashari, katei ka case ka dei kaba la register hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case No.112 November 2013 under section 345A ( 1) (i) IPC ba kynthup ruh ia ka section 7/a jong ka POCSO Act kata ban rai pynrem ia u tei u paieid 63 snem u bala leh beijot iala ka khun ksiew kaba dang 12 snem.
Ka NCP, ka la dei rai ba kan pynialeh ha kane ka kynti ia ka Krenilla Marak, kaba dei ka kurim jong U Jonathone Sangma.
Nalor kane na ka liang ka seng ka la lap ruh ba ha kine ki ophis treikam ki nongtrei kiba bun dei hi ki bar jylla bad ki khasi ki don tang khyndiat ngut.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paralok kiba ïasynrop lang ha ka sorkar MDA ba ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh.
U la ong ban khang lad ia ki Bangladeshi, dei ban nym ai iing shuh, ban nym ai kam shuh, ban nym khot bylla shuh bad ki kynthei kim dei ban imon shuh ia ki.
L.P.School kan sa kiew noh sha ka Upper Primary School Level.
Kata ka jing-long jingman hapdeng ki balang Khristan ka paw pynban kumba ki pharia ïa ka snapblei jong u Jisu Khrist bad ka phalang kumba ki ïa sah narphna markylliang ïa ka met jong u Jisu Khrist, lada ym dei na ka kynhun balang lajong.
“Shisien kren ngi la lah ban ong ba ngi long trai ma ngi ïa ki surok ïaid kali ban ïa kiba don kali shimet (Private) namar dei ma ngi kiba hap siew bun ki khajna manla u snem, haduh 8 tylli ki khajna manla u snem hap siew bad kiba buh kali shimet pat tang shi sien siew bad pyndonkam ïa ki kali tat haduh ban da thew kilo ne marjot syndon," ong ki trai kali kiba ai bylla kamai.
Ha ka jingshisha,kito kiba ioh lad ban shong ban sah sha ki sorbah ka ri India ki lah ban long kiba kham bit kham biang haba ia nujor bad ki briew kiba shah dain kuna ha Laitlyngkot.
Hynrei nga shim ba ka dei ka lad kaba kordor.
Haba jubab iaka jingkylli bynrap u bah P.N.Syiem u CEM u la ong ba ka jingiasoi ha katei ka snem ka dei hapdeng ka UKJHADC bad ka ASEB, hynrei haba ioh ia la ka jong ka jylla kala long noh bad kylla sha ka MESEB bad mynta sha ka MeECL.Haba iadei bad kane la thung ia ka committee ban peit bniah, namar kane ka jing iateh kular ka long ha katei ka por bad mynta ka la wan ka jingkylla, hynrei kane ka jingiatehkular ka dang neh kumjuh khlem pat pynkylla.
Hadien kane tang katto katne sngi ula leit pyndem shisha hakhmat ki pulit jongka South Garo Hills.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka parti ka la pynlong ruh ia ka jing sngap jar ba ar minit, ban sngewlem ia ki mynsiem ba lui-lui kiba la duh noh ia ka jingim bad sha kiba haing ha sem jong kito ki lanot ruh kumjuh.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 39,361 bad ka jingpang, ka la nang kiew stet sha ka thain shatei lam mihngi, kynthup ha  Kerala bad ha Maharashtra.
U la ong ban pynitynnad pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka yn sa tei ïa ki riewkhraw ïaleh laitluid baroh shi rynïeng jong u Tirot Sing, Patogan Sangma bad u Kiang Nangbah.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi u Blei, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang Constituency, u la leit ban jurip ia ka jaka ba ki Pulit ka Assam, ki la wan ban pynpra ia ka Signboard jong ka pung Dohkha ha Maikhuli, kaba la pynieng da ka sorkar Meghalaya ha shnong Mawkhuli.
Ki jingsngewthuh bakla jong katto katne ki briew shaphang ka jingktah jong ka EMF Radiation kam dei ban pyndam ïa ka jingshisha kaba mih lyngba ka jingwad bniah ki stad saïan.
Nangiapyrta MA f  lajan baroh ki paidbah ki la dep ai tika lait sa Katto katne ki riewdum kiba pyrshah.
Ha kane ka jingleit jurip ia katei ka surok hapoh ka jingialam u Ma S Lapasam Organising Secretary ryngkat ki dkhot jong la shem ba ka NHAI ka la leh bym suitniew halor ka jingdawa ban maramot ia katei ka surok kaba la  pynlong ruh ia ki paidbah nongleit nongwan ba kin nang iakynduh shuh shuh ia ki jingeh katba nang mih ki sngi ki ia.
Haba phaidien ïa ki por ka jingsynshar ka sorkar phareng ïa ka ri India bad kine ki rilum baieit bathiang jong ngi, ngi ïohi ba kumno ka jingïakhun pyrshah ïa ki bor ki phareng kam don satia ka jinglong kawei da ki khlieh nongsynshar jong ki hima bapher bapher.
Na ka liang ki nongkitkam shnong ka Umjajew ki ïathuh ba ha kane ka tyllong um ki don ki briew ki ba ju wan shongkai ha ka por mynmiet bad ki pynjulor bad pynjaboh ïa ka tyllong um, kumta ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban ker noh ïa kane ka jaka khnang ba kane ka tyllong um kan ym shah ktah.
Kynmaw ba wat lada u sohniamtra u lah ban lam jew hynrei u sohjew lano lano ruh um nym thiang.
Shuh shuh lada ki jaiñ phong jong phi ki kem ding, wat mareh.
Jowai: Ka Khasi Students Union(KSU) Jaintia Hills District Unit bad ka KSU Nartiang Unit ha ryngkat bad ka KSU Namdong Unit mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh markhmat bad u Garod L S N Dykes(IAS) Deputy commissioner West Jaintia Hills District Jowai ban pynsngew ha u ia ka jingeh jong ki paitbah ka thaiň khappud ha ka Shnong Khanduli, ha ka jingiadei bad ka jingkyntur pud bad wan thung ne sieh klumar ia ki nar ilektrik, khlem da iaid kat kum ki kyndon jong ka Ain; nangta la iakren ruh  ia ka jingeh jong ki paitbah ha ki bynta jong ka thaiñ Nartiang hi baroh kawei ha ka jingiadei bad u surok Nartiang shaduh Khanduli.
Ka don bha, ka jingkynnoh, ba ka jingshah rem jong u kandidet Congress na Tura, U Daryl Momin bad nangta sa ka jingialeh pyrshah jongu, ia u kandidet Congress na Shillong, ka la pynmih ia ka jing ia kynad, kaba jur hapdeng ki MLA Congress bad kumta, kiei kiei, kin lah ban long, ba un lah ban shah pynhap shuki, ha kano kano ka por, lane ba un lah ban weng myntri noh, ia ki katto katne ngut, hadien ka dorbar Jylla ka ban sdang naduh ka 6tarik Jylliew 2014 bad ka ban kut ha ka 16tarik Jylliew 2014.
Hato kane suki suki kam ktah ia ka jingkoit jingkhiah? Ki surok ha Laitumkhrah kiba ki kali ki iaid da ki spah tylli shisngi shisngi ki long kiba rit.
Ka NCERT kan wanrah ia ka National Curricular and Pedagogical Framework for Early Childhood Care and Education (NCPFECCE) na ka bynta ki khynnah haduh 8 snem ka rta.
Shillong, 21 Nailar:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la ong ba ka jingpynlong ia ka eksamin internal ia ka klas khyndai (klas IX) ka long ban pynthikna ba ki skul ki dei ban pyndep ia ka  course kumba la pruid ha ka syllabus.
Kumjuh ruh kane ka ktah ruh ïa kiwei ki jaidbynriew kiba pynpoi tiar bun bah sha ki trai ri Garo kiba pynïaid kum ki Wholesaler ne Retailer.
Ha kine ki sngi ki ban wan, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un wanrah ïa ka Mang Tyngka ka banyngkong jong ka sorkar thymmai MDA 2.0 ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ula ong “Ka sorkar ka dei ban sngewthuh shai kdar ïa ka jingsngew pyrshah jur jong kiba bun ba lang.
Sngew pangnud ban iohi ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap, ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang da ki rukom ba lai phew jaid, ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah da kaba wieh dawai bih.
Ha ka jingshisha,ka jinglalot,ka jingkwah rhah bad jingkwan myntoi sha lade ka wan pynjot bad kyrtoh kylla hi sha lade(selfishness is self defeating).
La jied ruh iaki 4 ngut ki nongaibuit.
Jingp 22:19.
Ka por ruh kam ap pat ïano-ïano.
Ïa ka program la pyn bynta ha ki ar bynta (session).
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Ma Helping Phawa u President jong ka Mutong Tourism Promotion And Environment Protection Society, u Ma W.Kyndoh,u Waheh Shnong jong ka shnong Lumtongseng, u Ma W Syngkor u Waheh Shnong ka shnong Lummyrli,u bah WS Talang, u Waheh Shnong jong ka shnong Borsara bad kiwei kiwei.
Kine ki ar seng ki la pynsangeh ia kane ka jingsam ia ki ration card sha kito kiba deihok ban ioh tad haduh ba ki bor bahalor jong ka Food and Civil Supply department, Ri-Bhoi District kan lah ban pynshai halor ka jingjied ia ki nongioh bynta hapoh kane ka Ration Card.
Kane ka jingiakynduh jong ki seng ka long kaba seisoh ha kaba kitei ki rangbah, ki la shah skhor shisha ia ka jingud bad jingkyrpad jong u luk u lak kiba shong ba sah ha Umran Dairy.
Ka seng ruh ka pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingbym patiaw ki nongtrei ka ophis MeECL ia ka jinguor ki paidbah.
S.Suchen, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingrakhe ka Unit ïa kane ka jingdap shi snem, u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti ka Khasi Students Union kaba naduh u snem 1978, u la ong ba ha ka jingtyllun jong ka por, ki nongïalam jong ka seng ki ïa leit bad ki ïa wan, hynrei ka nongrim jong ka seng ka dang ïaineh kajuh haduh mynta, u la ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki para dkhot jong ka seng bad ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa ki ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh ha kaba shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban shakri ïa ki para doh, para snam, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka KSU Tongseng Unit ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ki jam ban ïada ïa ka thaiñ, kumjuh ruh ïa ka ri bad jaitbynriew.
I Kong Sunita Warjri mynta i dei i trei kum Assistant Professor ha ka Department of Computer Science Engineering, GITAM, Bangalore.
Satang u Blei un don lem bad don ryngkat bad kine ki longkmie bapli.
Ka la jia, ka jingkhynniuh jumai, kaba jur bha mynta ka sngi ha Turkey, ha kaba u jumai, ula khie laisien, uba khlain bor haduh 7.8, 7.6 bad 6.0 magnitude, ula ther ia ka Turkey, ha kaba ki la don 2,300ngut kiba la iap na katei ka jingjia bad sa ki hajar ngut kiba mynsaw.
Haka jingkren lakhmat jong u ha kane ka jingai jinghikai u Dr H.H.Mohrmen ula ong ba u sngewkmen ba ki kynthei jong kane ka shnong kila wan shakhmat ban shim ïa kane ka training kaba lah ban ïarap ïa ki ba kin nang ïoh jingmyntoi khambun ha ka kamai kajih jong ki.
Kumta ki iaid ryngkat ryngkat, kine ki jingiakdew kti kawei ka seng pyrshah ia kawei pat.
Kata ka Hima kan long kaba thymmai, ka duriaw kam don shuh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban lum thup ia ka State Disaster Management Plan bad kan long kaba biang eh ban iashim bynta ha kane ka HADR.U la ong ba naduh ba khie u jumai bah ha jylla ha ka 12 tarik Jylliew1897, ka la wanrah ia ka jingkyndit ia ki briew ha ka dong mihngi bad ki la sngewthuh ia ka jingdonkam ban iada na kum kane ka jingjia.
Kine ar ngut ki nonghikai u David bad u Saul ha ka 16 tarik Jymmang ki la ujor sha u Chief secretary uba dei u State Vigilance Commissioner (SVC) ban tular ia kane ka kam.
Shwa kane kitei ki kynhun bapher bapher ki la iaid rally da ka kali ter ter naduh katei ka jaka.
U la dei sa uwei uba la shah suba jur halor kane ka jingjia," ong u SP ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba kine ki 69 ngut ki briew kiba phah sumar ha ki hospital ki kynthup ia ki 25 ngut ha Civil Hospital Shillong, 10 ngut ha NEIGRIHMS Hospital, 16 ngut ha RP Chest Hospital, 9 ngut ha Tura Civil Hospital, 3 ngut ha Ampati Civil Hospital bad 6 ngut ha Rusubelpara Civil Hospital.
Kaei pat ka jingïoh nong jong ka Jylla? Ka jingnoh synñiang jong ki kharkhna ne ki nongkhaïi lyngba ka Corporate Social Responsibility ka long kaba duna than eh.
Kum U Blei katkum kamram jong U U la dep ailut lane pynbiang katkum ka jingdawa jong ka jingdonkam jong u briew.
Uta u khunlung ba 6 snem ka rta u la nang ban pyrkhat ba ym long ban iehnoh sah ia ka met jong ka kmie bad u kpa hangta.
Ki jingthaw khyllah, lane ki briew ramia lane ki ksuid, ki la pynkulmar thlim ha kine ki sngi, ha ka Ri America bad la ju iohi, ia kitei ki riew khyllah, ba ki her ha suin bneng bad don ruh ba ki leit rung sha ki jaka treikam ba kynjang tam lane ki jaka buh tiar ialeh thma, kiba la pahara skhem bha, ha ki bynta jong ka America.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Pilarstone Phawa Joint Secretary Central Body, u Shnalad Rymbai President ka Eastern Region bad u Juh Shylla Executive Member Central Body.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 11 tylli ki hukum ban thied mar ha ka dor kumba T.9.3 klur bad ki kontrator ka jylla ruh ki la sdang ia ka kamram jongki, hynrei ha u bnai Kyllalyngkot 2020 ka la don ka jingialang ki Director ka MeECL bad la shim iaka rai ban pynduh noh ia ka kam.
Katba u Majistor u dang ïakren bad utei u briew la wan poi sa kiwei pat ki briew kiba dei ki nongpeit nongkhmih ïa katei ka jingtrei.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba haba ki paidbah na katei ka thaiñ ki pang ki shitom, ki hap ban leit wad dawai na Boko PHC ha Assam bad lada dei ki jingpang kiba kham jur ki hap ban leit haduh Guwahati.
Kumba ka long mynta ki don bun bah ki nongtrei sorkar kiba long Rangbah Shnong.
a ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah ki Kur kaba kynthup ia ka Kur Ryntathiang, Kharshiing, Wahlang, Mawlong, Nongdhar, Nongkhlaw Kurkalang, Thangkhiew(Lai kpoh), Kharir, Suting bad Nongrum kaba la long ha ka 8/9/18, 28/9/8 & 12/10/18 ka la pynbeit ban khot ia ka jingialang jong ki Nongkitkam ki Kur bapher bapher kat kiba la don ki Seng Kur/Dorbar Kur kiba don ha ka Bri u Hynniew Trep ha kana ka bynta ban iathir bad iaphylliew jingmut ia ka 1& 2Amendment halor ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 ka KHADC.Ha ka jingiakren jongngi kum ki rangbah jong ki Kur ba la pynpaw haneng, ngi sngewthuh ba baroh artylli kitei ki Bill ki don ka jingiatyngkhuh bad ka longkur longjait kaba ktah ia ka longing longsem jongngi kum ka Jaitbynriew.
Kumno ki ia khlain ki khun sha shnong Khaduh?" la kylli ka lok u Kni.
Hynrei lada phi shu shong jaipdeh ia kaba phi la ioh ruh phin sa duh noh.
U la ong ka jingthmu jong kane ka UCC ka long ban pyntreikam kajuh ka aiñ ïa baroh ki nong India bad kumta la dei ban pyrshah jur bad dawa ba dei ban pynkylla noh ïa kane ka aiñ.
Hynrei U Jisu u la iap kloi eh, ba ki sim bad ki Tyngab kim shym la ioh ban klong ia ki khmat jong U.Kane ka long kaba phylla shisha, kaba la pynlyngngoh ia ki briew.
Shillong, 30 Risaw:Ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingshah rahbor jong u BDO ka Chokpot u  Jude Rangku T Sangma  ha ki riew kiengatiar katba u dang wan phai na jaka leit ontep briew na Deku sha Tura  ha ka sngi Hatmajai ba la dep.
Ka Mariamma Thomas ka dei ka 1994 Batch Officer jong ka Indian Postal Service bad ka dei kaba la tbit bha ha ki kam ba ka la trei long ha Karnataka, Kerala, Telangana, Maharashtra, Tamil Nadu bad Goa.
Kumta ka ktien Khasi hi ka dang dei ban duriap ha la ki ktien tynrai katlah katïai namar lada thwet thikna ka don ka lynti ban ïoh da ki ktien shnong tynrai bad lah ruh ban shna ktien thymmai na la ka ktien tynrai lajong.
Kumta ban leh da ka rukom tih dewiong kum sha kiwei ki jylla ban shu khlong beit baroh kawei ka jaka kam long da lei lei ruh hangne ha Meghalaya.
Ramvilas Paswan – Minister of Consumer Affairs, Food and Public Distribution7.
Ngi peit kumno ngi lah ban ïatreilang bad kumno ki lah ban ai jingkyrshan ïa ka Mission jong ngi haba ïadei bad ka jingpynmih bording na ka sngi," u la ong.
Kumta ki kmie ki kpa ki dei ban long kiba phikir bha ia la ka jong ka longiing bad khamtam ia la ki khun kiba dang khie dang san.
“Lada ïa kiwei ki ophisar tang shu bakla tiak wut wut ki shimkam ban pynshitom da kaba sospon hynrei balei ïaune uwei pat?.
U slap u ba jur myn hynnin ka sngi, u la shim ia ka jingim jong ki 5 ngut kiba kynthup ia ka jingim jong ki 4 ngut ki heprit ka ba la jia ha ka shnong Laitlarem, Nongspung kaba hap ha Mawphlang C&RD Block bad ia ka jingim jong kawei ka long kmie na ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills.
Ki opinion poll ha ki media ki la pynpaw shai kdar ba u Mukul u kham tam bun shah ia u Conrad kum u chief minister.
U la kyntu kynpham ba kin nang trei shitom khlem ka jingiapher khnang ban iohi ia ka lawei kaba don jingkyrmen bad kumjuh ruh ia ki player.
Hato ngin dang ioh jingkyrkhu?(Kiba kwah ban ioh ia ka jingtip ba kham bniah, leit kylli na u babu H.Witting Mawsor uba hikai ha Nongstoin College mynta).
Ki nongshong shnong ha kitei ki jaka ki iathuh ruh ba ka ju don ka jingpynbthei da ki tiar ba khlain bor ha kaba tih dewiong kaba ju pynkhynniuh ia ki ing ki sem.
Ki pyntrei kam ïa ki saw aiom jong ka snem, katkum ki por ki jong ki, ryngkat ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ïa u Blei nongbuh nongthaw bad ïa ka Rymaw.
Ka donkam ia ka sorkar jylla ba kan pynsted khnang ba ki briew kin ioh ia ka jingiarap na kane ka skhim ka sorkar jylla.
Kane ka jingpang mobile imat kan dei kane ka juk ba nyngkong kaba mad bad kaba ma kan pteng ruh ha ki pateng ban wan jong ngi lada ngim lah ban tehlakam ïa ka da ki jinglah ban pyndonkam îa ka ym ba kan pyndonkam ïa ngi.
Katba na ka liang ka Dr.P.Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa ka Dorbar Shnong Chilliagraij kaba la shim ïa kane ka bynta ban synñiang snam ha Jowai Blood Bank na ka por sha ka por.
Shillong, 10 Jymmang: Ki 39 tylli ki Primary Unit ka seng Congress ha Nongstoiñ ki la dawa na u President ka MPCC u bah D.D Lapang ba un pynwai noh ia ka Nongstoiñ Block Congress Committee ha Nongstoiñ.
"“Kine ki ar tylli ki projek ki dei kiba la ïasoi bad ki kompeni shimet hynrei na ka daw ka jingbym don pisa ban pyntrei ïa kine ki projek bad na ka jingkiew shaba palat ka dor bad ka jingshimpor jong ki kompeni ban pyntrei ïa kine ki projek, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pyndam noh ïa kine ki projek.
La ong ruh ba ka sien shong ïa kren ïasuk kaba ar kan sa long tang ahdien ba ka HNLC ka la phah ïa ka rai jong ka sha ka sorkar.
U Rahul Gandhi,u la pule katto katne,ki lynnong na katei ka kot ,ha kaba u la pynpaw ia ka jing sngewtynnad,katba u Dr Laskar pat u iathu sha u Rahul Gandhi kiei kiei kiba don ha kane ka kot ki dei ki jinglap katkum ki rukom pyniaid jong ka sorkar UPA.U Dr Laskar, u la batai ba u Shri Rahul Gandhi ba katkum ka jinglap jong kane ka kot, ki shiphew snem jong ka sorkar UPA (2004-14), la iohi ia ka jing kylla haba iadei bad ka jingkylla ba iadei bad ki kam korbar ri ba ka india ka lah ban pyniadei paralok ba bha tam.
Halor kane ka jinglong jingman namar ba jingtieng jingsmiej ki nongniah trok kit umphiang bad tyndong lyer shet jingshet kila rai ban sangeh ban rung sha Meghalaya.
Kane ka long ka jingiohi ba ki la kren bad kawang ktieh hapoh Assembly tang ba kren Hindi u Lat.
Kaba khatduh, ym kaba khatduh tam, ki don kiba ong ia nga, “u Ex.Rev" u dei uba sniew jinglong.
Utei u nongialam ki Seng Samla u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, la wan ban pynshngain ia kid a u MLA ka Mylliem ruh u bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA jong katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka jinglehniam, “Hynrei ngi sngewsih jur ba mynta kynti tang ia u Local MLA ruh ngim ioh shuh ban khot, namar katei ka jingleh u myntri rangbah, u bym shym la jubab eiei ia ka shithi khot sngewbha jong ngi-Baroh ki kam ki jam ki la pulom lum" kren diaw mynsiem utei u samla uba la sngewrem tyngeh ia ka jingbym don por u myntri rangbah tang ban ia kynduh ia ki ruh.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ia ka eksamin SSLC bad HSSLC (toppers) 2019 ha ka jingialang ba la long ha State Convention Centre, Shillong ba la pyllong da ka University of Science & Technology, Meghalaya  ryngkat ka jingiatreilang bad ka ERD Foundation, Guwahati.
Haba ai jingkren hadien ba la dep ban pyllait ïa ka Jersey ïalehkai (home & away) ha Madan Malki, Shillong, u Sports Secretary u la sneng la kraw bad ai mynsiem ïa kitei ki ‘thei ïalehkai ba kin trei shitom ha shwa ba kin leit ïashim bynta ha katei ka lympung, khnang ba kin dup poi sha kliar jong ka nam.
Ka Tripura ka la tied nyngkong hadien ba ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Na ki lad khubor, la iathuh ba U Stimac, uba dei na Croatia, ula phah mesej sha utei u nongpeit kti, ba un jied ia ki nongialehkai, kiba la dep ai kyrteng sha u, kiba dei ban ialehkai, ha ka 11tarik Jylliew.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la rai ban pynneh ia ka jinglong kumba ka long ha ka thain Umsawli.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jing shad mystieh na ka kynhun na them Ri-bhoi.
La ong ruh ba kito kiba iap ha ka jingialeh, kim iap satia, hynrei, ki neh ia ka mynsiem lenlade jongki.
Ha ka jaka jong u Kumar, ka ECI ka la ai hukum ban thung ïa u Ravi Gupta, IPS kum u khlieh duh ki pulit lane DGP ka Telangana naduh mynta ka sngi hi.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kan long hapdeng ka Iran pyrshah ïa ka Wales ha ka por 3:30 janmiet, ka Qatar pyrshah ïa ka Senegal ha ka por 6:30 bad ka Netherland pyrshah ïa ka Ecuador ha ka por 9:30.
U Bah Kyrshan u dei u nongialam ka KSU ha ka por ba u Bah Pyndap Saiborn u bat kum u general secretary ka seng.
“Nga la poi ha Mawphanlur, ka dei ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei", ula ong.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka sngi ha shnong Belkuri, ka shnong kaba don ha ki thain Marmain, kawei ka iing kaba dei ka jong u Bah Phrim Timung bad Kong Rita Ingti, ka la kem ding kynsan bad kaba la ingkhong khaid na ka jingbamduh ka ding, ha kaba baroh jingdon jingem kiba don hapoh ka iing, ki la kylla dpei lut.
Lah ban kdew ba ka Shillong Lajong FC ka la sdang ia kane ka tournament lyngba ka jingiakhaid kaba mar 1-1 kol pyrshah ia ka Mohammedan SC na Kolkata ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Naihati Bankimanjali Stadium ha West Bengal ha ka 3 tarik une u bnai.
Ula ong ba da ka jingiatreilang yn pynthikna ban pynjop iaka kong Shylla ban jop iaka elekshon MLA 2023 na Sutnga Saipung.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kim lah ban long dealers.
Baroh shikatta la pyndonkam ia ka kum ka jaka iew vote election bad jaka sah jong ki shipai ki pyrton.
Utei u nongialam ka NPP u la pynkynmaw ia kiba bun ki jingjia ha ka elekshon 1998 bad ka lyer pynrem Congress ka jur bha tang katto katne taiew shuwa ka elekshon ym da ki bnai bad u la ong ba ha kane ka sien ba mynta ruh ka Congress ka lah ban kob ba kan dang jop bun hynrei tang katto katne taiew shuwa ka elekshon bun kiei kiei ki jingphylla kin sa jia khamtam hadien ka jingwan ia soh ki MLA.U Dr.Kharlukhi u la ong ba katkum ka jinglong jingman ka politik mynta kat kaba u lah ban shemphang u iohi ba ka NPP kan dei kawei na ki seng ki ban jop bun ki MLA bad kan dei ruh ka seng ka ban jop bun ngut tam ki MLA.U la ong ba kumba ka long mynta ka NPP kan jop kumba 20 na ki 24 tylli ki konstitwensi ha ri Lum Garo hynrei ia katei u la ong ba yn ym lah ba nkhein sting namar ka jingbun ki nongiaknieh tiket bad lada jia ba uba duh tiket un kyrshan ia uba ioh ka mut da kaba suk 20 hynrei lada ka don ka jingiakhun pyrshah kan ym duna pat ia ka 10 ngut.
Hadien ba la sdang saphriang ka jingpang African Swine Flu (ASF) ki sniang bad ki la don ruh kiba ïap, ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka Meghalaya kam pat pynmih jingbthah ne jingmaham eiei.
Na ka liang ka seng ngi la thoh bad dawa ia kane, na ka sorkar u Mukul Sangma mynshwa bad kumjuh ruh na ka sorkar u Conrad Sangma Mynta bad ngin dang iai bud dien ia kane.
Katkum ba jurip naphang ha jylli paidbah da ka ba bishar artat katkum ka jingshisha la shem ba ki nongïalam kum u Bah Metbah Lyngdoh bad Paul Lyngdoh na ka seng UDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka seng VPP, Kong Ampareen Lyngdoh na ka seng NPP, Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, lehse ki long ki ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ïalam kum u myntri rangbah, lada don ka lad.
Ha ka jingshisha ka Shnong ka don ki VDP ban peit ia ka bha ka miat jong ka Shnong, nalor ka jingdon jong ki Pulit (MLP), ym dei ki BSF ki ban peit ia ka shongsuk shong shngain hapoh ka shnong ka thaw.
Ka Shillong Lajong FC bad ka Langsning FC ki ieng ha ka kyrdan kaba lai bad ba saw da kaba iakamai mar 15 poin.
Ka seng baroh kawei ka ai mynsiem ïa u ryngkat ki MDC baroh ban ïeng tylli kawei ban ïai bteng ban kren ïa ki ishu jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong, Jymmang 1 : Ki pulit ka nongbah Guwahati mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup haduh 765 grams u drok ba shong dor 6 klur tyngka ha ki ïew bar ri bad la ïoh ban kem ïa saw ngut ki briew kiba don kti.
Da ka jingkhladnoh jong u, ka Jylla kan duhnoh ïa u nongïalam uba khraw bad uba aiti lut," ong u kyrwoh.
Ngi kynmaw haba ki Synran ki wan ha U Jisu jar jar ha u lum Olib bad ki kylli: Kaba kumno ka jingwan jong me bad ka jingwai noh ka pyrthei? Hynrei u Jisu u ïathuh ba kin wan ki nongshukor, ki thma kin sawa, ki nemsniew, ki jingïapthem, ki jingkhyn-ñiuh jumai, ki jingïaleh ka ïing ïa ka ïing, ka jingkordit kiba pun khun bad kine baroh ki dei ban long tangba kim pat dei satia kaba kut ka pyrthei hynrei ki dei tang ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Kane baroh hato kam dei ka jingthrang bor, ym lah lait hi jan baroh ngi iïa thrang ia ka bor hynrei hato ym don mo u pud ïa kiei kiei baroh.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Trysem Hall DC Ophis Nongstoiñ ha ka jingiadonlang u bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC, u bah Jambor War EM Elaka, u bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam, ki nongialam jong ki saw tylli ki Hima ba kynthup ia ka Hima Riangsieh, Hima Nonglang, Hima Jyrngam bad ka Hima Nongmynsaw.
Haba phai sha ka semifinal ka U-17 ki kynthei, ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi) ka la lah ba kan pynliem lyngba ka tie breaker ia ka Sibsingh Memorial Govt.
Hadien u la ther tyngeh ruh hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla.
Ha kane ka jingjurip la ïaadonlang ki nongïalam 6-Shnong Wah Lukha Association naduh u Secretary u Ma Daiapherbha Lamare, u Min Lamare Waheh Shnong Kuliang bad u Michal Suchen bad kiwei kiwei.
Ki nongkren naka Forum ki pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh kaba khrawtam baki paradoh parasnam kiba shong basah sha kine ki thaiñ ki ïakynduh bad kular ruh ban ym iehnoh ïaki la haka no kano ka por lane laha kano kano ka jingeh jingdonkam baki ïa kynduh.
Kiba bun ki longing long sem ki laba la shah ktah ha kane ka jingjia ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ba tang ba ki la duh ki jingdon jingem naduh u khaw, u kba, ki tiar ki tar, ki jain ki nep ba la pynjulor da kane ka eriong, hynrei ka jingduh jongki ïa ki ing ki sem ka la long ka jingduhnong kaba khraw ba kum ki longing ba shah ktah ki la kyrpad sha ka sorkar ba kan phai khmat lem bad khamtam ban pynpoi lem ki jingiarap na ka bynta ban iarap lem ha kane ka jingshah ktah ha kane ka eriong bah.
Ha ka jaka 45 minit eiei ban iaid da ka kali, mynta ka shim por haduh 2 kynta tam.
U Bah HDR Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka la ai wai shi snem ia katei ka jingkieng thew ha ka dor T.90 lak ha u riew shimet bad ka dor ban khrong na kawei ka trok kit dewiong ka long T.200.
Haba ia kren bad u General Secretary ka Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep u bah R.L Blah u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia ka shithi hynrei u shu iohsngew ba ki iathuh ki Rangbah Shnong, u la ong ba namarba um pat ioh da ka jingthoh ka dang eh ia u ban ia kren eiei.
“Kumba 80 percent ki nongwan die masi ha iew Khanapara, kila kwah ban pynkynriah noh shawei hynrei kane ka iew thymmai, ka dang don mynta ha ka jingiakren’, u la ong u president ka KJBWA.U la ong ba ka jingkwah ba kongsan ka seng, ka long ba ia ki masi dei ban eksamin shwa ban tip ia kiba koit kiba khiah khnang ba kan long kaba khuid ia ki nongpang doh ruh kumjuh.
Ka ‘headquarter’ ka MBOSE ha katei ka por ka la long ha Tura.
U DEO u la ioh ia kane ka report na ka sector Officer bad na ki pulit bad la pynthikna ba ka la don shisha ka jingpynkhein ia ka MCC bad ka jingmih na kane ka long ka Show-cause notice ba la phah sha u Hek lyngba ki party jong u ban ai ka jingpynshai halor kane.
“Ka daw ba ngi pyrshah ban ai ia ka Environmental Clearance sha kine ki coke factory kalong halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki nongshong shnong ba marjan bad kane ka coke factory bad ruh halor ka jingpynjaboh palat iaka lyer bad ka jingma iaka koit ka khiah bad pynjaboh iaka sawdong sawkun ka mariang," la ong u Chrispin N Dkhar.
Ka MEPA, ka dawa ruh ia u myntri rangbah, ba un siew bai tymmen, ia ki nongthoh khubor, kiba la trei slem ia ka kam, kiba la don kumba 25snem shaneng ia katei ka kam jongki bad ban ai ruh ia ki jingiarap, ha kaba shna iing ba kin shong kin sah tymmen.
Kum ban kren pyrshah, kiba kum kita (ym baroh) kim kner pat ki kti jingsbun sha kiba donkam shisha ka jingïarap.
Ïa ki hynriew ngut kiba donkti ban rahbor la ithuh kyrteng kum u Damewanhi Rymbai (28 snem), u Deibor Sutnga (31snem), u Hilari Dkhar (24 snem), u Banjop Sukhlaiñ (25 snem), u Wanmi Muksor (30 snem) bad u Deimon Shadap (29 snem).
Kane dei ka bym ler jong ka Sorkar, haba ngi phai sha  u snem 2014, ngi la mad ia jingbym shong suk shong shngain tang na ka daw  jong jingdawa ILP da saw bnai kynthih ka jingiakhih kum ka seng kam kwah ban iohi ia ka jingbym shong suk shong shngain.
Ki khynnah rit kidei ban kiar na ka tdem ding.
Jowai, 2 Jylliew:Ka Jaintia Students Movement (JSM) ha ka 29 tarik u bnai ba la dep ka la plie ia ka wei ka ingsah (hostel) na bynta ki khyn nah shynrang jong ka North East India Mission Association (NEIMA) orphanage Home Sah sniang, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka NEIMA bad u  pastor Rev.B D ShangdiarHa kane ka sngi shuwa ban plie ia kane ka ingsah ba la noh synniang da ka JSM ka  sdang ia ka jingialang da ka jingduwai ba ialam da u Tbn.MK Lapasam Kum u chairman katei ka jingialang bad u ba long ruh u chairman ka katei ka Mission ka NEIMA.Ia ka jingpdiang sngewbha la  ioh na u bah A.Lathong u balong u Secretary katei ka unit jong ka NEIMA.Bad  la sakhi lang ruh da ki artylli ki seng ba kynthup ka  HNYF bad ka NWYFHa shwa ban plie ioh ka ne ka ing la ka  jingkren lyngkot na ki dkhot ka JSM kynthup Ma A.Summer Preisident ka Narpuh Circle ma Pilarstone Phawa President ka West Circle , ma La Leningstar Rymbai General Secretary ka ka Sengkmie bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng bad na ma Lamsuk Langstang president ka HNYF bad u B.Rymbai president NWYF.Ha ka jingkren jong u President ka JSM sengkmie ma Deogratias Kyndait u ba long u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba kum ki  sengbhalang ki dei ban phaikhmat sha baroh ki liang na ka bynta ka im ka iap jong ka jait bynriew, bad ka kamra ba ki noh synniang  sha katei ka jaka ri khunswet ha Sahsniang ruh Ka long kawei ka lad jingshakri kaba rit jongngi na bynta ka jaitbynriew.
Sa shisien ngi ai khublei kitbok kit rwiang ia phi bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang, iaki Kam ba bha jong phi, kum u nongmihkhmat ieid ri bad jaid bynriew.
Ka Rai jong SC (majority ruling) halor u Aadhaar:1.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka BJP Nongstoiñ Mandal ka la rai ban phah tyrwa sha Delhi lyngba ka State level ïa ki lai tylli ki mat ïakhun elekshon MLA.Kine ki long ka ILP, border ishu bad ban pynrung ïa ka kyntien khasi ha ka khyrnit kaba phra.
Ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka jingthang rnga, ym lah ban len ba ka daw kaba kongsan ka dei na ka jingbym ler trei kam jong ka sorkar bad ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap.
“Ngi la pynshai ruh ba ngi khlem pynkhreh kyrkieh ia kane ka Bill", la ong u Bah Syiem.
Ha kane ka sngi la don lang da u MLA, Salmanpara, Ian Botham K Sangma, MLA, Baghmara, Kartush R Marak, MLA, Chokpot, Sengchim N Sangma kynthup ruh ki MDC na kine ki thaiñ.
Ka la dawa ba dei ban pynsangeh shisyndon ia ka jingkhaïi dewiong be-aiñ khlem da kheiñ ia u ba heh ne barit, hynrei ban iaid katkum ki kyndon ka aiñ bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Ki mat ba ka CCIB kan iakren ka dei halor ka jingpynbor ka sorkar iaki trai jaka ban ker sainar shiah ne border fencing, ka jubab RTI halor ka NOC ka JHADC bad kiwei kiwei ki mat.
Ki nongleit nongwan na Motphran kiba thmu ban leit sha kylleng ki jaka, ki hap ban ap slem wat da ki kynta.
Kumta ka Sibsingh lem bad ka St.Peter’s HSS kin mihkhmat ïa katei ka district sha ka State Level Subroto Mukherjee Cup ka ban long shen ha ka nongbah Shillong.
Ki briew kiba ieit ïa la ka jong ka jaidbynriew ki iohi ruh ba ka don jingbakla shongpher ha ka shongkha shongman jong kiba bun.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka St Edmund’s College, Shillong pyrshah ïa ka Nongtalang College, Nongtalang ka la kham itynnad bad kham shongshit hynrei ha kaba kut, ka St.Edmund’s College ka la jop da 3-0 kol ïa ka Nongtalang College.
Hadien kata, la ioh kem sa ia u Henry Neihsel (33) na ka iing sah wai jongu ha  Lumjingsuk Block- A bad la lap ia 30 tylli ki song sabon bad 32 tylli ki synduk golden ha kaba ka jingkhia jong baroh ki song ba don u heroin, ka poi sha ka  278grms bad ka pisa kaba T.2,14,400/-.
Bad haba u lalah sloit Iktiar noh (And having disarmed) ia ki Bor (powers) ki Badonbor (Authorities) u da pyllong ka jingpynpaw paidbah (He made a public spectacles of them) (halor diengphna) bad lehrisa jingjop halor jong ki da ka DIENGPHNA (Triumphing Overthem by the CROSS).
• Ki don ki jingeh ba ngi jied ia ki nongmihkhmat kiba dang duna eh ka pule puthi bunsien kine kim lait ang ka shyntur ha Iingdorbar ban iatai iamir ia ki jing ia kynduh jingeh  ki paidbah ne ka jaidbynriew, kine bunsien wat lada  ki shisur makna ruh  ki hap ban  shu hap beit ong beit hooid shisien bym don ka jingtip nalade bad bunsien ki kloi ban ngop ha ka jing pynshat jingmut kito ki para nongmihkhmat bala khamstad kham nang  namar baroh kaba pynshai kiwei ki sngewdei eh ba dalade hi kim tip eiei bad kim don ka nongrim.
Ki la don ruh kiwei kiwei kiba la noh synñ iang lem sha kaneka temple hadien katei ka jingja.
Kata ka jingiakren ka la shu kut noh shwa kumta bad u Peter u shu ap khubor pat na la ka kmie.
Ha kane ka sngi ka jingleit khynra ia ki bar jylla la lamkhmat da u samla Stevenson Kharkrang president ka KSU Umiam circle samla Arwat Bareh Finance secretary Umiam Circle samla Bashem Kharnaior  EC member Umiam circle bad ki dkhot jong ka Umiam circle.
Ki pyni ia ka jingpynlut jong ka sorkar jylla pyrshah ia ki jinglut ‘Charged’ ha ka Consolidated Fund lane ‘Voted’ da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
Shillong, 5 Lber:Dang khyndiat taiew,kawei na ki seng bhalang ka Hynniewtrep Youth Council ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla halor ka jingtip ba katei ka seng ka ioh lyngba ka ain wad jingtip, halor ka  dor ka mur jong ki Tablet ( MTAB) kiba ka sorkar ka la sam sha ki khynnah pule klas XII, lyngba ka tnad IT kaba dei ruh ka pisa kaba wan na ka Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme, bad katkum ka jingkhein ba katei ka seng ka la shim tiak pa tiak ka lap ba palat T.6 klur tyngka ka pisa ka la jah na katei ka jingsam Tablet sha ki khynnah pule.
Shillong, Lber 24 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa uwei u Bahkong(transgender) halor ka jingsuba donkti ha ka jingdung da ka tari ïa u samla Zecharaiah Sohthiang 24 snem ka rta ha ka miet 18 tarik Lber, ha Khyndailad Police Bazaar.
“Ngi sngewkmen shi katdei, ba U  R N Ravi, uba dei u ksiang jong ka sorkar India, ba ula kular ban pynpoi sha ka jing ia sngewthuh jingmut halor ka soskar Indo-Naga hapoh lai bnai, hynrei ki dang don ki mat kiba kongsan bha, kiba dei ban ia shai bad kitei ki long kum ka lama bad ka riti synshar ri, ha kaba ki ar liang mamla, kim pat ia mynjur satia" ong shuh ka dorkhas sha u myntri rangbahduh.
" Katkum ka jingpynpaw jong u CM kine kane ka jingpyntrei ia kane ka projek ka don la ki jong ki bynta ba la buh katkum ka por  na ka bynta ban pyndep ia ki.
"“Ha kajuh ka por la kyrpad ïa baroh ki kur kiba donkam ïa ki Sertiphiket ban pynshisha na ka kur (Clan Certificate) kin sngewbha ban ïa kynduh ne lah ban shu telephone ïa ki Rangbah kur," ong u kyrwoh na ka Kur.
Nalor kata ka Kong Ampareen ka long ruh ba ki jingngeit biej bad ki jingsngewthuh bakla ha kaba iadei bad ka jingai snam mon sngewbha ka dang iai bteng ban long ka jingeh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ban kylla ktien ne kylla jutang ym tang ba ka bam bad dait kylla ka ktien bad jutang hok hynrei ka long ruh kaba sang ïap sang im bad kaba ma hi ruh hadien habud ïa ka lawei jong ki, ïa ka ing ka sem jong ki baroh lada ki leh shisha kumta.
Ha ka juh ka por la kyntu ruh ïa baroh ki kali kit ñiut bad kumjuh ruh ïa ki kali kit skum kiba ïaid man la ka sngi lyngba jong ka surok long round road,ba kin da tap bha ïa ki kali khnang ba ki ñiut ki ñier bad skum kin ym hap ha ki lynti surok.
Katkum ka jingong U MN Reddi  uba dei u heh pulit  u lah ong ba ka ding ka kloi ban pur sted sha kane  ka jaka dei namar ba jinglong phlang ka jaka bad ruh ka jingjur jong ka lyer bad u la bynrap ruh ba  ym shym lah don ba mynshuwa hakane ka jingjia.
Ha kane ka jingialang ka la rai ruh ba dei ban ialeh ia kane khlem man thait tad haduh ba ka Sorkar kan buh ia kane ka Hospital ha Amlarem, namar ka long kaba da shongnia shonghok shisha ban bud ia ka hapoh ka Sub-Divisional, Head Quarter kata ha Amlarem, ong ka khubor, na U Ma Babyson Pakyntein Chairman Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Shikol ka MeECL la thep da u Thymmaibor Buam haka minit kaba 85.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Akbar Blah, u la kyntu ba donkam ban don ka jingiatip para kur hapoh East Jaiñtia Hills District ba ka kur ka jait kan skhem, u la ong ruh ba ka kur Blah ka dei ka kur ka jait kaba don akor, don burom.
Ha ka DPR ka tnat kam don lupa ka jingkdew ïa ka jingai ka jaka ba dei ban kit ïa ki maw ki shyiap na bynta ban ïoh pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
Naka liang ka synjuk ka la ai khublei ia u Ma Nehemayah Tyngkan uba long uwei na ki nongshong shnong ka shnong uba la iarap kylluid mynsiem na la pla lajong da ki maw naka bynta ban ioh pyndap ia baroh ki thliew ki syar kiba don ha shilynter kane ka surok.
Shuwa ban kut u snem 1985 ka la ioh sa ar tylli ki pajwa (kilns) kiba kham heh (kiba ka bor pynmih ka long 340 MT shisngi).
Dei na kata ka daw ruh ba ka Education Policy bathymmai jong ka sorkar kam shah ia ki Nonghikai ban iashim bynta ha ka Politiks namar shibun ka por ka jong ki nonghikai ki hab ban pynlut ia ka bor bad ka por jong ki ha ki activities jong ka politiks, nalor ba ka wanrah ia ka jingiashun iapen bad iapait iapra wat para nonghikai ruh.
Khliehriat Jylliew 11: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit myn ha ka 10tarik Jylliew 2022 kala leit ban sngewlem ïa kawei ka longïing kaba don ha ka shnong Jalyiah kaba don hapdeng ka jingduk jing kyrduh haba kaba ha kane ka longing ki la don ruh ki heprit kiba shem jynjar bad kynduh jingeh naduh ba ym don shuh ka kmie bad la peit ïaki pat da ki bahaïing ha sem.
La rah sha hospital sorkar ban post mortem.
Khyndiat ngi shu ia Phai Sha Ka DIENGPHNA ha ka por ki nong Rome ka diengphna ka dei ka dak Jong ka jingleh rain, ka jingshah kyntait bad ka jingibein, bad ka jingshah u Trai halor ka diengphna lah ban ong ka dei ka jingiap kaba poh bad kaba i bein haduh katta katta, namar ka sorkar Rome ha kito ki por ka ju khein ba ka dei ka jingpyniap ia ki runar bad ki dakait kumba long mynta ia kino kino ki runar ba la leh palat ka iingbishar kan rai ha U Tyllai phasi.
I Kong Diengan ha ka jingkren jong i halor ki lad iada kum ki injek ne Immunization i la ong, “Lada ki kmie kpa kim sngewthuh ia ka jingkordor ka koit khiah kam don jingmyntoi ia ngi ban batai shaphang ki lad jingiada," i la ong.
“U dei u briew uba shemphang bad u ju ai jingmut ia nga ha ka kam ban shakri ia ki paidbah" ong U Sangma bad u phah ruh ia ka jingsngewlem ha ka kyrteng jong ka sorkar Jylla, halor ka jingkhlad U Archbishop.
Ka jingbun jong kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin ka janmiet tad haduh mynta ka sngi ka long kaba bun bha ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh ha kaba ki la don haduh kumba 21 ngut eiei.
Bad ialade u la long u samla uba iai pynkhreh kat kumba ka paw ha ka jingim jong u kaba man la ka sngi.
Haba ïa dei bad ka jingmih khubor ba ka don ka jingïakren ban wan pynïasoh  da ki MLA ka TMC na ka liang u Bah Mawrie u la ong ba haduh mynta ym pat don kiba wan kynjoh ktien sha ka seng.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin long kiba ïai shah ha kum kane ka por namar lada ka sorkar kam pat lah ban leh ei ei mardor halor kato ka jingjia na ka liang jong ki seng hi kin dang hap ban pynjur ïa ki jingïakhih bad katba ka por kam lah ban batai ïa kata yn nym lah ban ong.
Kumta, u la ai mynsiem na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Nonghyllam ba da ka jingdon jong kane ka Indoor kan ai jingmyntoi ym tang ïa ki prokram jong ka sorkar, hynrei kam tam eh na ka bynta ki longïing ki ban pyndonkam ha ka ban khreh jingkhwai (ïathoh) ne kiwei de ki jingdonkam.
Ha Laban-Mawprem konstitwensi la ong ba ka jingiatan tyllai kaba jur bha mynta ka dei hapdeng ka HSPDP bad ka NCP kata hapdeng u bah Banrikupar Wahlang bad u bah Ricky Shullai.
Ka jingdon jong kiba shah ktah na kane ka cyclone Freddy ruh ka la kiew sha ka 383,000 – 226,000 ha Madagascar bad palat ban 163,000 ha Mozambique, katkum ka khubor jong ka UN.“Watla ka jingwan jong kane ka Cyclone Freddy kam da dei ba ngi mutdur, da ki spah ki hajar ngut ki briew ki donkam ka jingïarap.
Ki medal kiba u la ioh ha ka thma bah ba ar ki long “Georgivs VI Medal 1939-45" GRI VI Star 1939-1945 bad ka “The Pacific Star Gri VI".
Ki pulit ki la shimti ban tohkit ia u.
Haba jubab ia kane, ka myntri bylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh jong ki khynnah ba shah pyntreikam beain.
Ki nong Mawlai shuwa ban mih na ka shnong jong ki ki la pynlong ka jingiakynduhlang ha Madan heh bad hadien kata khrui ki la mih ryntih ban kam sha ka phang ka Madan student.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Jessie Lyngdoh, Badbhoi, Abel Phoenix bad u Masor, katba ki beat producer dei ka kynhun Loudlads.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingdon kiba la ngop bad kyrni ha u drok ka kham jur eh hapdeng ki samla kaba la sdang naduh kiba dang hapoh 20 snem ka rta lane ki teenagers ter ter haduh kiba la kynjoh 25 haduh 30 snem ka rta.
U Dr Manas u pyntip ba ka AITC kala dep thaw mynta ïa ka State Committee bad kumjuh ruh ki District Committee ha baroh ki 12 tylli ki District bad kine ki Committee kila bunkam ruh mynta ha kaban lah plie shuwa ïa ka Ophis jong ka party ha Jylla.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la pan jingpynshai na u Executive Engineer ka tnat Building, u Bah Ransom Sutnga halor ka jingkynnoh ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon ka Meghalaya Service Conduct Rules jong ka 4 tarik u Naiwieng, 2019.
Ki jingshisha ba kumno ki kur ki kha ki paradoh para snam ki ia im,iatrei iaktah bad ia imlang sahlang ha baroh ar liang jong u pud u sam.
Na ka daw jong ka jingdheng kali, ki paidbah nong shong shnong kim poi shuh sha ki jaka trei ki jaka ktah bad ki jingbylla jong ki ha ka por kaba biang.
Ia ka Ferlin la pynbam smai da u Lamphang ka ing dorbar u Dr Donkupar Roy ha kamra treikam jongu kaba don ha Khyndai Lad.
Shillong, 7 Jylliew:Ki pulit ka Megha laya ki la ioh kem 174 ngut kidkhot seng lehnoh bapher bapher ha Garo Hills kynthup kiba dei naAssam kum ki dkhot ka ULFA naduh u Nai tung haduh u Nohprah 2014.
Te kumta ngin iai long junom junom lem bad u Trai.
Jowai, K’lyngkot 16: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District kan long haka 26 tarik u Kyllalyngkot shi bynta na ka rakhe ïaka Republic Day.
Kiba ioh pang na ka jingpang  coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 125 ngut.
Kumban shu phai dien, ki la don haduh lai ngut ki MLA jong ka Congress, ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen na Shillong East, Bah Mohendro Rapsang na Shillong West bad u Bah Kimfa S Marbaniang na Rambrai kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun ruh na katei ka party ha kane ka elekshon.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lutituber Ialong kala pynliem 3-0 ïaka Saindur Mihmyntdu.
Nga sngew kane kaba dei ban ong, namar ynda ngi phai sha ki jaka ki shnong shabar kane ka Jylla ngin lap ba ka pher bak la bak ka rukom pyrkhat pyrdain ki nongjied, ym kum sha ngi shane ba uba ieng lane uba don haka bor un shu sam plastik shuki, dabor sait tiar, shitri kup slap, ki raincoat wat ki khiew ja ruh, kane kam dei ka kamram ba ngi jied naka bynta 5 snem.
Kumjuh ruh na ka liang u bah A.L Hek MLA ka Pynthorumkhrah jongka BJP uba dei u Chairman jongka President Election Committee ha kane ka jylla u la ai khublei ïa ka jingjop don burom jongka Murmu kum ka riewkynthei bad kum ka riewlum banyngkong eh ban kiew sha kane ka shuki President.
"Ngi la duh ia ki katto katne ki jaka ha ka jingwan skud jaka beain ka China", la ong u Rijiju haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong mynta ka sngi Thohdieng.
Ia katei ka jingia kren telephone, la ioh ban sngap tuh da ki riew syntiat jong ka America bad mynta ka US, ka la sngew thikna, ba katei ka jingjia, ka dei kaba thikna bha, ba la leh da ka sorkar Syria.
Ka daw ka long ba ki don ki kmie ki kpa ki bym pat nang ban ñiewkor ïa ka jingnang jingstad, don ruh kiba ïakynduh jingeh ban pah skul ïa ki khun, namar ba ban ka jingduk bad ki khun shynrang kiba la 14 snem sha neng ki hap ban leit bylla ban kyrshan ïa ka ïing ka sem namar ba ban ka jingduk jingkyrduh.
La ai jaka ban shna ïa kane ka ïing Sub Centre, kaba la pyndep ha u snem 2011, halor ka jingïateh bad ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pynrung iwei i dkhot na ka longïing ban ïoh kam ha ka tnad.
"Shuh shuh la ong ruh ba hadien ba ki ïohi ïa ka jingkhih bitar kaba la mih ha kiba bun rukom, na ka liang ka kynhun ki nongïalam niam ka kyntu ïa baroh ba kin pynjai jai ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka jingjop halor ki jingeh kiba bun kiba yn ym lah ban ïoh da ki jingleh jubor.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF kan leit ban shim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka HANM lashai ka Sngi Palei ha ka Nongbah Shillong, ban iakren halor katei kajuh ka ishu kaba ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ha ki bynta jong ka Rilum Khasi, u la pynkut.
Haba iakren bad heh pulit ka District ki iathuh, ki ba haiing ki wan ujor ejahar haka 11 tarik une u bnai.
Ha Tura ruh, kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day, ki dkhot jong ki dong bapher bapher, ki sengbhalang, ki nongïa-lam Balang bad kiwei ki la pynkhuid ïa ka wah Ringrey kaba tuid lyngba ka nong-bah.
Na ka liang jong ki nongthohkhubor ki la ioh lad ruh ban iakren bad u sordar katei ka shnong u Bah H.Wahlang ha kaba na ka liang jong u ula iathuh ba ia katei ka rai ban ai jingmynjur, ia kitei ki wine store la dep ban ai naduh ka snem 2014 da ka rai jong ka dorbar ha ryngkat kumba 100 ngut eiei ki nong wan dorbar, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba na kano ka daw kitei ki paitbah ki don biang ban pyrshah ia kaei kaba ki la rai lang.
Naduh kaba sdang jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ki la lah ban ïalehkai bha, ha kaba ki la lah ban kamai 58-55 ha ka wat kaba nyng-jong jong kane ka jingïakop.
Shuh shuh ka Matchbox Twenty ka la pynbna ba ka thup jingrwai thymmai yn pyllait paidbah ha u Jymmang.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da ka u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing ka la sdang ha ka por 1:30 ei ei, ha kaba ka ding ka la sdang ban kem ding na kawei ka dukan kaba don hapdeng, hynrei suki suki ka la par sha kiwei pat ki dukan tad haduh ba kan da ioh ban bam shnaim ia kitei ki hynniew tylli.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ha kine ki sngi ka la long kawei na ki kam kaba lah ban pynim ja kpoh ïa ki briew.
Ngan trei shitom tyngeh ban pas bha bad ban kot ha ka Merit List.
“Ka sorkar ka dei ban thung noh sa u Additional Chief Manager uban don hashen ban peit ia ka jingtreikam ka karkhana namar ba tan u Manager ka la khia than ka kam",la ong u MLA ka Sohra.
Ka sorkar India, ka la pynshlur jur ia u paidlang ka India, ban iaid da ka jingim online, ha kaba ha kine ki sngi, ka pisa, ka iaid online, ka jing rung klas, ka iaid online, ka thied tiar ka iaid online bad wat ki jingiadei kam bad ka sorkar ruh, ki iaid online.
U la ong ha ka jingshisha katei ka jaka die doh ha Ïewduh ka dei kaba shngaiñ tam kaba lait na kino kino ki pum-pum bad ka tdem kali bad u la ong ba na ka liang ka kynhun pat, ha u snem ba la dep, ki la ïakren bad u Syiem ka Hima Mylliem ba kin shu ker noh khyndiat ha man ki jaka ban rung sha katei ka basa die doh.
Kita ki Lyngdoh Hindu ki dei na ka jait Deshmukh lane ki jait bamon ne jait bakhraw lane jait Lyngdoh nongknia.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban rakhe ia ka ‘Sngi Kyrsiew Ri’ lane ka ‘Khasi National Awakening Day’ haka 4 tarik Iaiong ha ka jingialang ba la pynlong hakhmat u dur mot sahnam jong u Woh Kiang Nangbah hapoh ka District headquarter ha Khliehriat.
U Shah u la ong ba la kynnoh ia ka BJP ba ka seng pyrshah Kristan hynrei u la ong ba ha Nagaland bad Meghalaya ki paidbah ki la ailad ia ka BJP ban ioh synshar bad u kyrmen ruh ba ha ka Kristmas ka ban wan ka jylla Mizoram kan ioh da ka sorkar BJP.“Katne phi ia don, nga don jingkyrmen ba ka Mizoram kan ioh da ka sorkar BJP ha ka Kristmas, nga khublei ia ki hynmen para Kristan jong ka jylla Nagaland bad Meghalaya kiba la kyrshan ia ngi" ong u Amit Shah.
Ha West Jaintia hills u Deputy Commissioner u Bah Peter Dkhar u la ong ba ka jingwan trei ki nongtrei ka poi sha ka 52 na ka shispah, u DC u la ong ba ha katei ka District ruh ym shym la don kino kino ki jingjia bad baroh ki dukan rit ki dukan heh ki la khanglut.
U Kiang Nangbah u long tang u riew madan, ymdei uta u Dolloi ymdei u Pator ne u Rangbah shnong, u long tang u briew u nongsharai masi bad u long ruh tang u nongrep ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem ka jong u bad u sngew tynnat eh ban put bisli ha ka por ba u sharai masi sha lum.
Ki la ong ba kumba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep, ka la dei ban thaw noh da ka polisi kaba biang ban pynneh ïa ka dor ka mur ha baroh shi samoi, khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
“Hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah skul bad ki nongshong ka thaiñ sha ka Khasi Students Union War Jaiñtia Circle (KSU), ka seng ha ka Sngi Thohdieng ha ka jingdonlang u General Secretary, samla Lurman Talang bad kiwei, lem bad ka jingsynran lang ki nongïalam na West Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup ïa u General Secretary, samla Leningrad Tariang ki la leit ban jurip ïa katei ka skul Sorkar bad lap ba kam don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ naduh u bnai Lber," la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Pamanik pyrshah ïa ka Tpep-Pale, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pamanik kala jop da 4-2 kol, ki rangïalehkai jong ka Pamanik kiba la theh kol ki long u Emlang Pakma ha ka minit ba 8 & 14, u Heilangki Suchiang ha ka minit 16 bad u Dawan Pakma ha ka minit ba 33.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit thep ïa kine ki lut tyngka ha la ki jong ki account ha Bank, ka RBI kam shym buh pud eiei hynrei ka shong katkum ki kyndon ka Know Your Customer (KYC) bad kiwei ki jingdonkam.
Ka Sangbad Lahari ka dei rurh ka kot khubor Bengali kaba nyngkong eh ha Meghalaya.
Exs 7:9.
Kumjuh ruh u Myntri jong ka Bangladesh pat, u Abdullah Al Forhad, u la kyntu ia ka Canada ba kan ialeh ban tehlakam ia ka jingpynrung bad jingpyntrei be-aiñ ia ki phetwir na Bangladesh.
Hapdeng kane ka sur kaba mar ia biang bor bha, ka jingialehkai ka lah kham shongshit bad khluit bha ha kaba ki players jong baroh ar kynhun ki la pyrshang tyngeh bad ialehkai bha ban iohthep kol biang hynrei kim shym la lah ban pynurlong ia ki kabu ba ki lah ioh lad bad tad haduh ba kut ka 90 minit ki la iakhaid 1-1 kol.
La ioh jingtip ba la don ki nongialam ka UDP kiba kwah ba kiwei ki seng riewlum kum ka KHNAM, ka HSPDP nalor ka PDF ba dang shu mih, ba kin iatylli lang kawei lada long kaba lah, ban kyrshan lang ha ka elekshon namar ba lada iapait, ka jingjop kan shem jingeh.
Ula ong shuh shuh ba dei halor kane ka nongrim kila leit ban dawa na u Myntri Rangbah ban kyntiew iaka honorarium jong ki sha ka T.5000 bad ban ai ruh iaki kiwei kiwei ki jingmyntoi da kaba ailad iaki nongshet ja sngi ban pynrung kyrteng haka Meghalaya Building & Others Constructions Welfare Board lane ban pynrung ha ki Health, Social and Pension scheme kiba peit da ka sorkar, khnang ba kine ki nongshet ja sngi kin ïoh myntoi kumba ïohlem kiwei kiwei kiba trei bylla.
Ha ka ri kaba bun jait ki ktien ki thylliej ki rukom kren jong ki briew, dei ka jingialum lang kaban wanrah ia ka jingiatylli kaba long kum ka jingiatylli hapdeng ka jingiabun tylli.
Kane ka la dei ka kam kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19, khamtam haba ngi kynmaw ia ki jinglong jingman haba sdang u snem 2020.
Hadien ka jingsneng na ki daw ka jingbymkohnguh, u Blei u la khot ia u Isaiah Nongiathuh lypa ban pynbna ia ka khubor babha (Good news) ha ki Israel.
Shillong,7 Iaiong:Ka HNLC ka la pyn bna da ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka sngi thep vote ka 9 tarik u ia iong, haba la kylli na u Dirctor General of Police (DGP) u PJP Haneman la katei ka pakhang shnong kan ktah ne-em ia ka jingl eit thep vote ki paidbah, u DGP u la ong ba u la ioh jingtip na ki Superitendent of Police (SP) jong ki District bapher bapher ha kaba ki la pyntip sha u ba baroh ki jingpynkhreh ki la biang lut bad la thikna ba ka elekshon kan iaid beit iaid ryntih.
Ki surok kiba don ha sor ruh ki la donkam ïa ka jingmaramot namar la i shyrkhei tang ban peit ruh.
Ka la ong ba ki kwah ban pyndep noh ia ka namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u kwah ban plie noh ia ka ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u bah Sahnam Diengdoh u ba dei ruh u nong sam khaw rashon u ba la die 5 tyngka shi kilo ia u khaw rashon u la ong ba haba dei bad u shimet u ju die beit 3 tyngka shi kilo kumba la bthah ka sorkar Meghalaya, hynrei ha ka 28 tarik lber 2020 um banse ban die ha ka dor 5 tyngka shi kilo hadien ba u la ioh hukum na ka dorbar shnong Nohwet.
U la ong ruh ba kane ka skhim ka long ka jingpynkupbor ïa ki.
kat Kum ka jing lap Jong ka Seng ka la lap ba wat ka jaka test ECG, X-ray bad ka ultrasound ruh kam pat don bad na ka ling Jong ki staff ruh na ling ki nurse ka Seng ka la lap ki don tang San ngut wat ia ki to ki ba lah transfer ruh Kim thep shuh, Na ka Liang ki doctor ruh ki don tang lai ngut ha ka jing shisha ki dei ban don 6 ngut bad na Liang Jong ka jing thiah ruh ki don tang 26 tylli ki jingthiah 13 tylli general bad 13 tylli ia ki ba kha khun, wat ka Ambulance ruh kim don namar ba ia ka ba don mynta ruh kam long Shuh kaba iaid beit ka don jing thud ba Lada Jia ba don ki nongpang ba hap refer shawei ki hap ap Ambulance na ki wei kiwei ki jaka bad Kane ka ktah shibun ia ki to ki nong pang ki ba don kam Ambulance.
Ka East Khasi Hills kadon 220 ngut kiba dang shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 6, bad South Garo Hills 1.
Shillong, 5 Naitung:U National Joint Secretary ka BJP u B.L Santhosh u la ong ba ka BJP ka la ioh ban synshar ha ki saw tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi kata ka Assam, ka Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland bad mynta ki sngi ki por ki la hajan eh ba katei ka seng kan ioh synshar sa ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka LCDC ka la kyrpad ïa ki para bangeit ban wan tang arngut na ka shi ïing.
Haba kren, la ka jing iatreilang bad ka BJP, ka don jingktah ne em ia ka dur ka dar jong ka seng, U Dr Kharlukhi, ula ong “Ka NPP, ka ieng halor ka jingbha jong ki trai shnong nylla bad ngin ialeh pyrshah, lada ka dei ia ka Congress lane ia ka BJP, lada ka don ka jing ialeh pyrshah ia ki trai shnong nylla" bad ula ong shuh shuh ba ka seng ka kren shai ba kan mih noh ialade na ka NDA, lada yn mynjur ia ka  Citizenship Amendment Bill.
“My people are destroyed for lack of knowledge".
Katei ka jingiakynduh u bah Lapang ia u Dr.Mukul la ong ba ka dei ba u kwah ban pyntip sha u kum u myntri rangbah ba ka AICC ka kwah ban ioh ia ka ripod ha kaba ia dei bad ka jingshah kynnoh ba ka Deborah ka pyndonkam bakla da ki bor jong ki seng lehnoh.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynduna ia ka khajna VAT sha ka  20% ia ka Petrol bad 12 % ia ka Diesel bad mynta ka sngi ka sorkar ka la  shim ia ka rai ban pynhiar na ka 20% shaka 13.5% shiliter ia ka petrol bad na ka 12 % sha ka 5% shiliter ia ka diesel.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka DSO Kong Balarina Syiem la ong ba ïa ki form lah ban ïoh ïa ka shlem treikam kaba ha Nongstoiñ tang ha ki por long trei.
Shuh shuh la ïohi ruh ba ïa kane ka surok Mawphlang – Weiloi la sakhi ruh ba mynta naduh Mawphlang sharum ki la sdang ban siang rong bad la sdang ban jam ïa ka them jong Lyngïong, hynrei kane ruh kam pat da biang lut.
U District Election Officer (DEO), East Jaintia Hills District u pyntip ba hadien ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct (MCC) na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon Lok Sabha 2024 ha ka Jylla, kumta ruh u kyntu bad pynshlur ia ki nongshong shnong ka district ba kin download ia ka cVIGIL app kaba dei ka mobile application na ka bynta ki nongshong shnong ba kin aijingtip ha kaba iadei bad kino kino ki jingpynkhein ia ka MCC bad ki jingpynkhein halor ki jingpynlut.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, u bah Olden Nongpluh, General Manager (O-i-C), RBI Shillong, Regional Manager-SBI, General Manager-MRB, ki nongtrei jong ka DCIC bad DIPR, ka sorkar Meghalaya, NABARD, SIDBI, MSME-DI, ki nongtrei jong ki banks kiba don ha ka distrik bad ki nongri ngap ka Tynnai Cluster.
U la ïoh ïa katei ka khusnam na ka jinglah jong u ban noh synniang bad pynjanai ïa ki kam ki jong u ha ka sobjek kaba ïadei bad ka ‘Biomedical Engineering’.
Lada ka kam ka iaid kumba thmu, yn sa leit rah pat sha ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India ka ba long ka bor ba hakhlieh eh bad ka bor ba dei na ka bynta ka jingai Synod.
Ka jingduna ban don ka vitamin D ka lah ruh ban wallam ka jinglong thait.
Ym lah ban tip hato kane ka dei ka buit jongno re jongno ban wanrah ia kum  kane ka sain pyrkhat jingsngewpher jingngeit kaba ktah ia ka jinglong kawei ha  ka imlang sahlang ne dei ma ngi hi ba khim jingmut khlem da pyrkhat janai ia kiei kiei baroh.
Ka sorkar ka la wanrah da ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme ban ai ka jingshakri kaba janai ha ka liang ka koit ka khiah ia ki longkmie bad ki khunlung rit.
Pynban kiei kiei baroh ki paw penryngkew ba kum ka jaidbynriew, ka lip kata ka mynsiem sngewsarong ban ñiewkor ia la ka jong ka ktien, haba la duh ka mynsiem sarong ia la ka jong, tyllep pat keiñ sa ka jingsngew lehraiñ ne sngew bym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei haba mih pat shabar, haba kylli phi dei naei, da jngan ban ioh ka jubab, namar haba ym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, kumno pat keiñ yn jubab ïa la ka jong thymmei longbriew bad sdang ruh ban klet syndon ïa la ka jong ka snap paka.
La ong ba uwei u rangbah ruh ha katei ka janmiet, u la leit ban wad ia ki khun- ki kti jong u na kawei ka iing kaba la twa bad julor, namar u la iathuh ruh ba u la duh teng ia ki khun ha ki por ba la leit bad kumta ha kane ka por um lah shuh ban pdiang ia kajuh ka jingeh bad u thrang shisha ban iohi ia la ki jong ki khun la ki dang im ne ki la iap ruh.
“Ka sorkar jylla kam ju leh meinah ia ki district council bad ka pynlait beit ia ka bhah katkum ba la pynkhamti ha ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Tynsong.
La iathuh ba 19ngut ki la iap bad 15 ngut ki la shah sumar kyrkieh ha hospital, ong shuh ka khubor.
Kumta ka NHRCI ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) hapoh ki khyndait sngi ban wan, lym kumta ka NHRCI kan sa ujor sha Supreme Court bad ka NHRC New Delhi, la pynkut u bah Malai.
Shwa kane, ka MDC thaiñ, Kong Grace Kharpuri ka la ïathuh ba ka la lum ïa katei ka jingïalang hadien ba ka ladep ban syllok bad u MLA ka thain Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba ka thain ka la khihwin na ka jingshah siat u Bah Ronding Nongkynrih ha ka taiew ba la dep ha Mawshun.
ki ia phong leit class bad leit kai da ki patlun kiba stang bha kiba mih mynta kiba tide bha haduh doh kiba ithuh lut ia ki at ki them baroh ha kpu bad kiba trace lut ia ki line kong u kpu jongki ruh bad kiba trace  ha liew eit ruh kiba dei jing shisha ki jait patlun kiba dei ban phong tang na shapoh por tlang bad sa phong pat da kiwei ki patlun ba rben na jrong jongki ,,hynrei mynta pat ki kynthei hangne shillong bad wat ha nong kyndong ruh ki ia phong syndon na jrong syndon ia kum kine ki patlun phong syaid napoh por tlang ,kiba long ki jait patlun kiba i khlemrain i khlem akor ba shyrkhei haduh katta katta bymlah batai shuh wat da u thylliej briew ruh ba haduh katno ka jing i khlemrain khlem akor kum kine ki jait patlun …bad shuh shuh ruh sa ki patlun jean kiba kad ha lbong ha khohsiew hajan jingshong hajan kpu ruh ki ia phong beit kim ia lehrain ei ei wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang lajong ruh ban pyni ha ki kum lane ka jait riam ksuidtan dujok kiba sniew tam…ngi sngew lyngngoh palat palat balei ka kmie u kpa jongki ki shah ia ki khun ba kin leh mon ban riam kum kine ki jait riam ba khlemrain tam ban pyn i skuin wat ia ki shynrang kiba lah tymmen ne ba rangbah ruh ,katno tam ia ki shynrang samla lei kan long ka jing pynskuin ba kin iohi ia kum kine ki kynthei pohjait poh rati kiba riam ksuid kynsha kumne bad ba kin sa kylla leh kam sniew pat na ki jing iohi jongki ia kum kine ki jait riam khyllah …te ki seng ba kam seng bha lang ki dei ban leh tyngeh ban rat dyngkhong bad ai jingsneng ba tyngeh bha ia kum kine ki jait kynthei ba riam khlem akor ksuid pohjait kumne.
La seng ruh ïa kane ka kynhun ban ai awareness prokram ïa ki Riew khynthei ki ba don khun kiba trei bylla ha ka ba ïadei bad ka koit ka khiah, ka jinghikai ïa ki samla ban lait na ka shong kha shong man kaba lyngkar khamtam ïa ki kynthei, ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ha ka ioh ka kot bad ban kyntiew ïa la ka long briew man briew ban long ka jingmyntoi ha ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïarap bad ban buh ka jaka ri khyllung na ka bynta ki long kmie kiba trei bylla ki ba dang rit khun (Creche ) nalor kiwei kiwei ki jingïarap kiba ïadei dur bad ka jingthmu jong kane ka kynhun.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynlong ïa ka personal interview ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki candidate, ka jingkylli kaba la dei ban kylli ïa u MR ha ïing Dorbar ka long “kiei kita ki jingdonkam kiba hap ban peit tang lyngba ka personal interview haba thungkam Sweeper lane kiwei kiwei ki kam grade 4?.
" La phai ktien u Bah Shanbor    Haba la dep ka kam ki sa ia dihsha ha Iewmawlong bad ki sa ia khlad noh la ka jong ka jong ka lynti.
Dei hangne ba ka Rida ka la tip briew ban sheptieng ia u bad ka la khohreh tang ban leit noh.
U la ong ba ka UDP ka shu pynlutkai ia ka por ban leit sha Delhi.
U bah Robert u la ong ba la tip shai ba katei ka surok ka dei ban pynsuk ia ka ijngtih ia u Uranium.
Ki shah baroh shikatto.
“Na ka liang ka seng ka kyntu jur ban weng mardor ia kine ki jingeh kiba ki trai shnong riewlum ki iakynduh namar ka jingbym ioh lad ban thoh ia ki eksam ha la ka jong ka jylla, bad ba ki dei ban ioh ia kane ka lad ha ki sngi ki por ki ban dang wan bad ruh ba kum kine ki jingeh kim dei shuh ban dang wan jia," ong u samla Thabah.
Dei ha ka por 1:00 baje nohphai sngi katba u nongtrei jong kane ka Phatok u la rung sha ki along ba la set ïa ki ban ai sha ïa ki la thombor shwa ïa u.
Hadien ka jingïalang u J.Treilang Suchiang ula plie ïaki 6 tylli dukan die shynrai kynthup ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Ltd Sanaro, Ïeintylli VO Madankynsaw, Chi Ïung Spices Cooperative Society Mowtyrshiah, Synroplang Thadmuthlong A, Life Spices Processing Cooperative Society Ltd Laskeiñ bad Ïeinskem Spice Producer Industrial Cooperative Society Mulieh.
Katei ka jingialang ka long mynta ka sngi ha ïng Dorbar ka hima Mylliem.
Ngin sa thaw thymmai ia ka jingtreikam ka MPSC ban long kaba khuid bad kaba shai", la ong u Bah Paul.
Naduh ka snem 2004, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ia ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
