Da ka kyrteng Jisu, ba yn mab ia ki briew na ki pop jong ki baroh, bad ym don da kawei pat ka kyrteng halor bneng halor khyndew kaba donbor lait na ka kyrteng u Jisu.
Kumta, ka tnat kam bar ri jong ka Riyadh ruh ka la maham ba lada katei ka jingsangeh iasiat kan pulom noh, kamut kan ym don jingiasuk hapdeng jong kitei ki arliang namar ka jingbym ia ailad markylliang ban plie lad noh ia ka jingïakren ïasuk hapdeng jong ki.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ki la ioh jingtip ba ia ka NOC na ka bynta ban buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, la ai da da ka shnong Pahammardoloi bad ka public hearing ruh la leh ha katei hi ka shnong, kaba don ia ka jngai kumba 3km ei ei na katei ka jaka ba buh wine store bad kaba la pynlyngoh eh ia ki nongialam shnong bad paidbah na kitei ki shnong, ka dei hadien ba ki la wanbuh pat ia katei ka dukan Kyiad ha katei ka jaka, kaba kum ki nongialam shnong bad paidbah kim don jingtip ei ei ruh em bad khlem kano kano ka jingpan jingbit na ki bor shnong, la ka long na ka shnong Umrangksai ne Nongkhrah.
U Gurjit Singh, U Secretary jong ka komiti, u kam ba katei ka jingthoh kaba la phah da ka Shillong Municipal Board, ka long kaba beain bad ula ong shuh ba ka hukum jong ka Meghalaya High Court, ha ka 2tarik Rymphang 2019, ka kren shai ba ym dei ban pynwit satia ia ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
“Wat hadien ba la pynjlan por ruh, ka sorkar jylla kam pat shym lah ban thung kam pura ia kine ki 100 ngut kumba la bthah da ka sorkar pdeng.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency, haba kren pdiang burom ïa ki briew kiba dang wan rung thymmai ban ai ka jingkyrshan ïa party UDP u la ong ba ka jingwan jong ki kan long ka jingshngaiñ bad ka jingkyrmen na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka MLA Elekshon 2023.
Shillong, 13 Nailar:Ha ka jingialang kaba khot da u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya, u Nahlin Kohli, ki phader, ki pastor bad kiwei ki nongialam niamg ki la pynpaw ba ka jingiakren ka long kaba biang bad kaba shai tangba kin sa peit ia ki kam ba ka BJP kan leh kumba ki la kular da ka ktien.
La kyntu ia ka ICDS bad Health Department ban pynkiew ia ka tulop jong ki.
“Kitei ki 7 tylli ki surok ki kynthup ia ka surok na Mawlangsu sha Mawphanlur ka jingjrong ka long 5 Km katkum ka sanction ka long 9.42 klur, na Mawlangsu sha Rambrai kaba iaid lyngba ka Phudumbah ka long 5 Km ka sanction ka long 2.40 klur, na Rambrai sha Nongriat lyngba ka shnong Mawdoh ka long 11-13 Km kaba kot 9.39 klur, nangta sa ka surok ka ba pyniasnoh na Nonglang Langpih ka long 5 Km kaba kot 20.33 klur kawei pat na Nonglang Village to Seinduli 1 Km ka sanction ka long 11.17 klur kawei pat ka surok na Rambrai Kyrshai chargoan road 6-10 Km ka sanction ka long 44-48 klur bad kitei ki surok na Rambrai ki long katkum ka report bala ioh na ka RTI hynrei ka long kaei kaei kaba sngew kyndit namar ba kine ki surok haduh mynta ki don kiba ym pat long ban iaid kali bad kane ka wanrah jingeh ia ki nong shong shnong hapoh ka Hima Rambrai bad ki don ruh kiba ym pat tih ne shna ia ki imat la shu ialeh tuh ne shna bill tuh da kaba shu shondur ia ki surok ba nangno nangno" ong u samla Pariong.
La ju ong baroh shi katta ba ngi long trai halor ka khyndew ka shyiap, bad ïa ki jingdon jingem kiba don halor bad hapoh ka khyndew, hynrei kumba ka paw, imat kiba ïoh leh trai khlieh ki dei ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Assam ha kaba ïadei bad u dewïong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Robertjune Kharjahrin u la pynrem jur ia u Chief Secretary ka jylla namarba u shu phah wan kai ia ki nongialam katei ka seng.
Ha ka 26 tarik Naitung haba ma u bad ki arngut ki nongjamin ki la leit sha  Shillong District ki la pan ia ka Bail Bond na u nongiasaid ain jong u, utei u la thlia da kaba u la pan shwa ia ka 5lak namar ka bai lut jong u bad haba u tei uba ujor um lah ban siew ia ka pisa 5lak, u la shah ktah kti bad ka byrngem ba un ym shah ban jamin ia u Rajnarayan.
Ia ki ophis ban pynrung kyrteng ha kane ka ain ha kiwei pat ki District bad ki sub divisions yn sa pyntip kham hadien.
Ha kane ka prokram ba ar sngi la pynlong ruh ïa ka science model exhibition, science skit, puppetryshow, fance dress, drawing / painting, quiz bad extompore speech competition.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba utei u MLA barim u la wan khroh ruh ïa u ba un ïakhun ha ka elekshon MP kaban long ha u 2024 da kaba kyntu ba ba un kren ïa ki paralok ba treilang ban sei kyrtong monlang ha katei ka elekshon.
Ïa kane ngi la ïohi ha ka 24 tarik Nailar ha ka sngi ba la thmu ban pynlong ïa ka ‘Public Hearing’ ha Thangskai, East Jaiñtia Hills halor ka jingthmu ka M/s Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka karkhana jong ka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills district, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang noh shipor, ia ka iew dielang kaba don ha jaka ieng kali ha  Iewmawlong.
Shuh shuh, la pynbna ruh ka daw kaba la pynjari ia katei ka kyndon aiñ ka dei shi bynta ba la treikam ka Model Code of Conduct bad la btah ruh naduh ka Election Commission ka ri India hadien ba la dep ban pynbna ia ka election jong ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India.
U bah Biangbor u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing ba kan bha ba ka kamai kajih bad kum ka seng ka kloi ban ai ka kti kamon kti ka diang na ka bynta kiba donkam ka jingiarap kiba bun.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Shillong College pyrshah ia ka Mawlai Presbyterian College bad ka Nongstoin College pyrshah ia ka K.L.Bajoria College.
I Kong Wanpynhun, idei iwei na ki longkmie kiba ym shym la ailad ba ka jinglehraiñ kan jop ïa i, haba i hadien ba i la pyndep ïa ka jingpule ha ka Graduate i la kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba leit bylla ha ïing briew tad haduh ba in da khreh ban ïaleh ïa ka eksam Master of Social Work.
Kane ka kynthei haka 12 tarik une u bnai Rymphang kala mudui da ka jingujor ejahar ha Women Police Jowai Police Station pyrshah ïa U Ma Madonbai Rymbai  bad kynnoh ba u thmu ban batbor ïaka ha nongbah Delhi, hynrei tang hadien shi sngi la weng noh ïaka jingujor.
Ym tang ka Iewduh hynrei wat ki rud surok jong ka surok naduh Motphran shaduh Khyndailad ki la kylla long ki jaka die madan.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 1tarik Iaiong 2020, hapoh ka jingialam u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle bad u Samla Rapborlang Nongrum, General Secretary KSU Mawlai Circle, ka la leit ban jngoh bad ban ai jingiarap ia ki ar tylli ki jaka ri khunswet kiba don hapoh ka shnong Mawlai kata ia ka Ferrando Transit Shelter Home kaba don haka shnong Mawlai Mawroh ba la peit da ki Sister jong ka Balang Catholic bad iaka Spring of Hope ba la peit bad pyniaid da ka Spring of Hope Society.
Ym dei ka party ban rai hynrei ki dei ki paidbah ki ban rai haduh katno ka la ai ka jingshakri ïa ki.
Shillong, 3 Risaw:Ka Council of Catholic Women of India (CWCI) jong ki Katholik kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka 23rd National Conference ban long ha St Francis Mount Umbir Parish naduh ka 9 tarik haduh 11 tarik Risaw.
La wan ban sakhi lang ruh da u samla Shelkitbok K.Bani, Asst Education Secy CEC, samla Alaric Kharjana Asst.Office Secy KSU CEC bad samla Jason Laloo, GS KSU Laban Circle bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Organi-sing Secretary ka KSU Nongthymmai Circle Samla Riwenroy Kharbuli.
Katba ki kynhun ba wad ïa u bad kiba rah da ki jingtbeh ding ki la poi ha katei ka jaka naba ka khubor ka la saphriang shaphang ka jingjah rngai jong u ha kylleng ka Garo Hills.
Hadien ba la tohkit, u nongniah jong ka kali u la pynithuh ïalade ba u kyrteng u Warif Uddin Laskar na Sarapur, Gumrah Assam bad nalor kata um shym la lah satia ban ai ïa ka jubab kaba shai.
Ka Seinraij ka ai khublei ia u MDC ka thain uba la iarap iaka Seiñraij ban pynioh ia kane ka iing.
Ha katei ka lah sngi u blei, baroh 110 tylli ki tnad treikam katei ka bank kaba kynthup ia 42 tylli ha Ri-Lum Garo ki la khang tala lut bad ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang ki bor pahara ban ai jingshngain ia ki nongtrei katei ka bank.
Kat haduh mynta, palat san lak ngut ki briew ha baroh kawei ka jylla ki la shah ktah na ka daw ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ki shnong bapher bapher naduh u bnai Ïaiong, mynta u snem.
Hynrei na ka liang jong ka office Fisheries ka ong ba kim pat lah ban plue ïa ki quotation ha kato ka sngi namar ba ym pat poi lut ki quotation na kiwei ki District.
Nongstoin, 25 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi palei jong ka taiew ha kapor kumba 12 baje u wei u rangbah u la duh ei iala ka jong ka jingim hadien ba u pyrthat u ba jur u la pom katba u dang don ha ka jaka bylla ha Tynronglawrisaw kaba hap hapoh ka shnong Sohparu West Khasi Hills District.
Namarkata, u Khasi Khristan um da sngewpher eh na u Khasi Niam tynrai haba don kaei kaei kaba hap ïapyrkhat shikur.
Katkum ka jingpyni ka Soil ha ka jubab ki nongwad RTI ki la ong ba ka dei na bynta saw ngut kaba mut saw tylli ki pung hynrei kaba don mynta pat ka long tang 2 tylli ki pung bad kitei ruh ki dei kiba la don lypa naduh hyndai hynthai.
Ka Narwan Multipurpose Co-Operative Society Ltd kan pynlong da ka tamasa Sohniamtra kaba arsngi kaba tip kum ka “Narwan Orange Festival" haka 30 bad 31 tarik Kyllalyngkot ha madan Mooknor Narwan East Jaintia Hills District.
Kum shibynta ban pyntip paidbah ia ka jingpynskhem ia ka NPP Jaiaw circle Unit ha ka 17- North Shillong constituency, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntrirang bha ka jylla ha ryngkat u kyrtong ka NPP na kane ka constituency, u bah Ranson Sutnga mynhynnin ka sngi ki la iaid da ka kjat naduh Mawkhar Comunity Hall shaduh ka Jaiaw Pyllun Community Hall.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh long kaba ieit sbai (ieit spah).1 Timothy 6:7-10.
Haba peit ïa ka rukom rep ïa u Sohphlang, ka ïasyrïem bad ka rep phan namar ba la tep ïa une u jait jingthung hapoh ka khyndew, kumba rep phan.
Namarkata, ka la ïathuh ba ha kane ka kynti, ka BJP bad ka NPP ki la sdang ban kynthoh para ma ki, pynban kane ka jingïakynthoh ka dei tang ka jingïalehkai drama ne ka jingpynbieit ha ki paidbah.
Ia ka tarik jong ka sngi ban pynkup burom ia ki samla pule yn sa pyntip sha ki khynnah kiba la shah jied, ong ka  kyrwoh khubor na u President ka MACSOC, u bah A Nongbri.
Kawei pat kaba buh jingeh u la ong ba lada kitei ki bar jylla kiba don haduh kattei ngut kin ioh ia katei ka kam, shano kin shong kin sah.
Ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingiakynduh yn pdiang hapoh ka khyrdop jong ka Police Headquarter naduh ka por 10 baje haduh ka por 11:45 mynstep.
Shillong, 8 Nohprah:“Ha u snem 1996 la shah pom dieng, ki kynnoh ia ka Congress, mynta pat la shah khang tih dewiong, ki kynnoh ia ka Congress tang namar ba ka Congress ka Synshar" la ong u ma Vincent H Pala haba kren ha Saphai hynnin ka sngi Palei ha ka dorbar ki 13 shnong, ha ka jingdon lang jong u ma Nehimayah Tangkan uba dei u kyrtong ka Congress na Mowkaiaw.
La ong ruh ba ka don tang kawei ka lad ban iada ne pyllait na kum kine ki jingjia bad kata ka long tang ban shu buhrieh bha ia ki tiar kiba ap jingma ia ka jingim ki khyllung-khynnah ha ka jaka kaba shngaiñ bad ka ban jynjar ia ki ba kin ioh ne sei.
Lada u paidbah hi u kohnguh bad bud ryntieh ia ki kyndon kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, Ban sait ia ki kti da ka sabon kumba 20 sekhon, ban ym biah pathar, ban deng ia ki Mask ha ki jaka paidbah ne haba ia kren briew, ban ia jngai iwei ia iwei, (Social Distancing) ban pyndep hok ia ka shongiing (Home Quarentine) ban ym ia lang paidbah palat ha kano kano ka jaka, ban pyndonkam da ka rumar haba jyrhoh ne synriah, ban ym ia khublei kti haba kynduh, bad kiwei kiwei ki jingbthah da ka tnad ka koit ka khiah.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ïa ka jylla ba pura la ïoh lyngba ka jingïalam jong u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad ka jingshah set phatok jong ki lai spah tam ki Volunteer.
Ha katei ka sla ‘Instagram’ ka kynhun SURL ka la ong ba watla na ka liang jong ki, ki la ïaleh ban leh katba lah ban don bynta ha katei ka tamasa hynrei ka long pat kaba sngewsih ba kim lah satia ban leh eiei, kumta ki la hap ban pynsangeh noh ban wan.
Ia ka jingiakhun phainal ban pynhap pyrda artad ia ka lympung la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ym tang na ka thaiñ Pomlakrai hynrei na ki shnong bad ki dong bapher bapher kiba don marjan ha ka jingiadonlang u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Khyrim kum u Kongsan.
Ha kane ka sngi kut, u  Dr.Jemino Mawthoh uba hikai ha NEHU bad uba long ruh u General secretary ka UDP, u la wan kum u kongsan bad sam ia khusnam sha ka lahduh.
Kum ka jaidbynriew, ha kawei ka jylli jong u “Khasi" kaba kynthup ia ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi bad ki War, ngi long kiba la kyrkhu janai da U Trai Nongthaw.
Kane ka jingleit kyndang jong ka HYC ka la wan long ruh hadien ka jingkut noh ka artaiew ba ka HYC ka la ai por hadien ka jingleit jurip ba la pynlong da ki bor pyniaid district ha ryngkat ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC.Ha kane ka jingleit kyndang la sakhi ia ki nongialam bad kiba bun bah ki dkhot jong ka HYC kiba la leit tur paidbah sha katei ka jaka ban kyndang naphang ia baroh ki iing ki sem kiba la shna beain ha kane ka jaka ha kaba ki bor pulit ki la hap ban shu peit tang ban khanglad ioh mih kano kano ka huri hura.
U Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Manuel Badwar ula ong ba ym dei shuh ka por ban shu ïai shah ïa ka jingpynkheiñ kyndon haba ong “La donkam ban ïa buh jingkylli noh da ki samla bad ki paidbah baroh halor ki kam jong ka NPP" ula ong.
Ha kane kajuh ka sngi, katba ki dkhot ka seng ki dang ïaid lynti na Shillong sha ka shnong Balat ki la ïohbat ïa kawei ka kali kaba don ïa u number AS11DC-7898 na ka jylla Assam kaba kit ïa ki nongbylla bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ban leit buh sha ka shnong Balat.
Lada ki ong ba ka jingdon ia ka ktem riehtngen ka wanrah development ka seng ka sngewdei ban ong ba la bha iabaroh ki dkhot ka seng ne ki samla ban iarung kam kaikhlaw ban ia ioh lang iakata ka development.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Ïasoh L.Nongrem, General Secretary bad u bah Saiñdur Syiemlieh, President ka KSU Rangthong Unit lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng ha ryngkat ki paidbah jong ka shnong Rangthong.
La ong shuh shuh ba ka reverse repo rate ruh, la pynduna  da 90 basis lane 4 percent, na ka bynta ban pynneh ia ka jing long ka iew ka hat.
Kaba sah ka dei sa tang ka ud bad ka jingnang ud kaba la palat.
Ka kynhun ialehkai ka ri ka lah rah ruh ia ka trophy  jingjop na ka tei ka lympung ialehkai haduh 8 sien naba ka lah pyndep ruh kum ka kynhun wan ba-ar ha ka lympung haduh saw sien.
Shi bynta ka jingiakhun hapdeng ka Ryntih Sc pyrshah ia ka MLP FT ha Laitkseh:RupangHaba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynhun jrut ia ki paidbah nongwan peitkai khamtam ia ki nongkyrshan ka Ryntih SC namar ka jinglah jong ka kynhun ban pynwan dur ia ka jingialehkai bad khamtam ban lait na ka jingshah rem hapoh ki 90 minit.
Ka Kong Mercy Rupsi, ka la ong ba la seng ia katei ka Sozo Football Academy, ka long hadien ba ki la iohi ba bun na ki khynnah samla kiba tbit haka kam ialehkai football, namar ka jingbym ioh lad pat ka jongki bad pynpaw ia ka sap ka jong ki shabar ki kylla ngop noh ha ki jingdih ki ba sniew, khamtam ha u droks bad ka kyiad kaba long ka daw bah ban pynjot pynpra ia ka lawei jong ki.
Haba kren halor ka Roster System kaba dei ka bynta ka Job Reservation Policy, u Myntri rangbah ka jylla bad kiwei ki seng sain hima ki la kynnoh ba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ïalam bakla ïa ki paidbah bad dei tang ka Hight Court kaba lah ban tuklar ïa kane bad phewse haba ki la phah ïa ka High Court ka High Court ka la pynpaw ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla ban ïa pynbeit ïa ka roster system.
Haba kren ia ka PDF pat u la ong ba dang shen u bah Pynshngaiñ u la ong ba ki Party ban wan hakhmat ha kane ka elekshon MLA 2018 dei ka NPP bad PDF, “Ngi ruh ngi sngewthuh ia kata dei na kata ka daw balei ngin shu sdien bos, rung syndon hapoh NPP" u la ong.
Dei ki paidbah ki ban shim ïa ka rai kaba khatduh hadien ba ki kyrtong ki la dep ïa ka kamram jong ki ban wan pynsngewthuh halor ki nongrim ba ki ïeng ban ïakhun ïa ka election.
Na kine ki 47 ngut 7 ngut kidei na West Garo Hills, 6 ngut kidei na East Garo Hills, 3 ngut kidei na Ri-Bhoi, 30 ngut kidei na East Khasi Hills bad iwei idei na South West Garo Hills.
Watla phah hynrei ki nongialam sengbhalang ne kiba haiing jongki kim shym pdiang.
Ha kane ka jingïalang, ki paidbah kiba kynthup ïa kiba na Shillong bad katto katne ngut na Mawthadraishan bad Mawshynrut, ki la pyrta kum ka dak jong ka jingmynjur katba u Bah Kharlyngdoh u dang ai jingkren.
“Baroh ki ba sah hajan ka wah Thangsniang naduh basdang haduh bakut ki pyntuid ïa ki jakhlia bad na kane ka jingkynthoh ïoh wan ki nongpahara ïoh sha daiñkuna lut, shaei phin ïalam ïa kane ka mat, ngi la jurip man ka por bad ka um ka bording elektrik la ai ïa ki katkum ka kyndon ba la ai ïa baroh bad ka dei ka jaka ka municipal ka ban peit ïa kane ka pyntuid ïa ki jaboh sha ka wah Thangsniang bad haba peit ai ki wei dei ban peit  lang ïa baroh ki ba pyntuid jaboh naduh ba sdang haduh da kut ka wah" ka la bynrap.
Haduh mynta la don haduh 6 tylli ki jylla kiba khang pyrshah ban die ia une u jait jingbam hadien ba la lap ba um long uba bha ban pyndonkam namar ba u lah ban ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew.
Katba ha ka 50+Mens double ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Lalnunsiama bad Am-brose Gatphoh hadien ba kila pynliem ïa u Salan Paswet bad Teddy Laloo da 23-21, 21-16.
U la iathuh ba katei ka sap ai dawai kynbat ka la hiar pateng ha u naduh u kpa rad jong u.
Haka 15.09.2023 ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïaka Chutwakhu.
Ha ka tei ka jingleit jngoh ka Society ka la noh synniang ruh sha ki khunswet da ka pisa ki jingbam bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam ka jingiatreilang, khlem ka jingiatreilang ngim nympoi satia shaei shaei ruh, iarap ia ngi, ngi ruh ngi iarap ia phi, hood ngi don ki jingduna hynrei sngewbha wat nym thew, ngin iai trei ryngkat ryngkat ban pynlong ia kane ka District kaba shongsuk shongsain", la ong u bah Lakador Syiem, u SP ka West Jaintia Hills.
Ia ki kol ka Mawkhar la thep da u B.Syiemlieh 45’, D.Pyngrope 45+2’, 60’ bad A.Jyrwa 79’ katba ia ka  Marbisu SC la thep da u G.Langstieh 8’ bad Y.Blah 54’.
Ka phang jong kane ka jingiakop tyrko “U pyndap ia ki thlu Mooiong (Abandoned coal pits) da I jhep toh ka lad ka wabha tam wow pynkhai im biang ia ka soodong sookun (Environment) ha Ri Jaintia".
Na ka liang ka MLPU ka la ong ba kan sa iadon bynta pura ha kaba iadei bad ka rukom peitngor ha ki kam shallan dewiong kham ba ia ki kam be-ain yn lah ban pynduh.
Nalorkata, la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban sngap lane ban iatreilang bad ki bor Pulit bad ruh ba ki paidbah ki dei ban don ia ka Discipline.
Ym dei ban pyniakhleh ia kawei ka jaidbynriew bad kawei pat namar ngi la don la ki jong ki jong ki state ne jylla tynrai jong ngi namar ngim lah hi ban kyntait ne bret ia la ki doh ki snam lajong lano lano ruh.
Kane ka policy ka treikam bha" la ong une u heh sorkar.
Ka la shimpor da kumba lai bnai bad da ki kynta na ka bynta ban khmih bniah na ki Footage na palat 300 tylli ki CCTV Camera khnang ban ïohkem ïa kiba la shah kynnoh.
“Ka CSWO ka dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia u nongniah katei ka kali kamai, bad dei ban siew bailutksan sha u namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, bad dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki pulit kiba pyndonkam bakla ia ka ain", la ong ka CSWO.Ha kajuh ka por, ka CSWO ka la kyntu ia ki shong katei ka kali kamai bad ki riew paidbah ba sakhi ia katei ka jingjia, ba kin wan shakhmat ban iathuh sha ka seng khnang ba kan lah ban leh ia kaba donkam.
Ka la ong ba ka PWD (NEC) Division ka la leh ibein ia ka surok kaba iaid lyngba ia ka shnong Sutnga naduh ka 0-3 km bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki heh sorkar kiba donkti ban leh torti ia kine ki surok.
Na ka liang kine ki kynhun jong ki nongthoh tim, ki la pan ka jingpynshai ruh na ka sorkar halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynsangeh noh ia ka jingiasiat tim da ka Khasi Hills Archery club kiba khlem ioh ia ka jing ithuh na ka sorkar hynrei ka dang iaid shait shait ka jingiasiat tim.
Lada lap ïa kino kino kiba pyndonkam da ki nombor plate ba la pynkylla, ka Deputy Commissioner ka la maham ban pynshitom katkum ki aiñ kaba kynthup ïa ka jingpynduh noh ïa ka laisen jong u nongñiah kali.
Katkum kane ka kyndon dang khang ïa ka jingialum kynhun ki briew ha kajuh ka jaka palat ïa ka 5 ngut.
Ia katei ka Iew u bah Sumer u la ong ba ka hima Mylliem ka la tyrwa sha ka KHADC, bad ka EC kaba la long mynta ka sngi ka la mynjur bad kan phah ia katei ka jingmynjur sha ka District Council Affairs jong ka sorkar jylla, bad yn phah ruh ia ka jingtyrwa ban bei pisa na ka NEC bad ka tnad DONER.U CEM ka KHADC u bah Adilbert Nongrum haba kren halor katei ka iew u la ong ba ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba niew burom ia ki kynthei bad la sngew dei ban don ka iew kaba kyrpang kaba yn don tang ki kynthei, khnang ban ai ia ka lad ka kabu ia ki kynthei bad ki longkmie Khasi.
Ula ai nuksa ba ka Sorkar Pdeng ka la dep ban pynduh ïa ki personal interview naduh u snem 2016 ha kaba haduh 23 tylli ki Jylla bad 8 tylli ki Union Territories kila pyntreikam lang ïa kane ka rai.
Kan long ka jingjahburom kaba khraw lada ngim ioh ia ka ILP wat hadien ka jingmynjur jong baroh ki MLA ka legislative assembly, hynrei ngi khmih lynti baka sorkar pdeng kan burom ia ka rai u paidbah ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane ha ka jingrakhe ïa ka International Day jong ka World Indigenous People ba la pyn long da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, ha NEHU Campus, Shillong.
Jowai, 8 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation – East Jaintia Hills (JYF-EJH) ka la pyntip paidbah ba ka la sangeh noh shipor ban ia don bynta lang ha ka thup jingiakhih jong ki 7 Seng halor ka jingjia shah siat iap ki ar ngut ki mynsiem briew ha Mookhep.
Ka tnat ka la ong ba kine ki jingpynbna kim ïahap bad ki kyndon bapher bapher bad ka la ai jingmut ia ki TV channel bad ki nongpynmih khubor online ba kin ym pynmih ïa ki jingpynbna shaphang ki rynsan thong pisa lane ki website ai khubor jong ki, da kaba pynkynmaw ïa ki TV channel ba ka jingiaid lait ïa kane ka lah ban wanrah ïa ka jingpynshitom.
U Waheh Shnong jong ka shnong Sakhri, u bah Nildis Tongper, u la ai khublei ïa ka company Star Cement bad kumjuh ruh ïa u Kingshok Borah, uba dei u Manager CSR jong ka company Star Cement, uba la shim khia ha kaba pynbit pynbiang ïa ki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh bor ding Solar Light hapoh shnong “ Ka Company ka la isynei ïa ngi ki nongshong shnong kumta ka la wan buh da kine ki solar light, ha ki por ba mynshwa haba ngi ïaid ha ki lynti shnong ngi hap pyndonkam da ki jingpynthaba ding (torch light), hynrei mynta pat ngim donkam torch light shuh namar ki la don kine ki streetlight, mynta ngi la ïa long lem kumba long kiwei ki shnong kiba la ïoh ïa ka jingshai bor ding bad ngi kyrmen ban kin nang kyshan bad ïarap shuh shuh ïa ngi"Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok, utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ruh ba ka company Star Cement ka la ju ïarap ïa ki nongshong shnong ha kaba ka ju phah ïa ki puh shi lum (jcb) ban pynkhuid ïa ka surok ha ka por tlang bad kumta ki kali pickup kin sa lah ban ïaid bad ki kali ki lah ban ïaid tang ha ka por tlang katba ha ka por lyiur ba dei ka aiom slap ki kali kim lah ban ïaid.
Kumta, u Khasi u dei ban shim ïa ka “Jaid" na ka kmie jong u.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, kan dang bteng ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren halor ka jingshna ia ka lynti rel ha ka jylla.
Ha ka jing iakren, la iakren ruh halor ka mat jong ka jingtuid jong ki bar ri, ha kaba u myntri rangbah, u iathuh ba katei kam dei satia, tang ka mat jong ka jylla, hynrei jong ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
U MLA ka thain ula pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Hek uba la shimkhia ban jurip dalade ïa kine ki jaka sumar bad la kyntu ruh ba pynbiang iaki kamra khnang ban lait n aka jingkhapngiah.
“Mynta da ka jingwanrah ïa kane ka Bill thymmai, kan don noh ïa ka rukom treikam ba long kumjuh, ha kaba yn don ruh ka application ba hap leh lyngba ki portal (website) bad kin don ki Tnad bapher bapher, ki ban ïadon bynta bad kane bad kan don ruh ka tracking system ban buddien ïa ki jingkynshew lane ki aplikeshon ban kynshew kam kiba wan shapoh ka Jylla" ong u Conrad.
