Kane ka kynhun na Kolkata ka la wan poi ha Shillong bad ki la kilanmet ha ka nongbah.
La sngewthuh shai ruh lyngba katei ka jingkren u Rev.K.E Rympeit, u angnud ba kum kiba ngeit ha U Blei bad ruh kum kita kiba khot ïa lade ba ki dei ki khun Khristan kim dei ban lehkai ïa ka burom ba la pynkup da u Blei.
Ym dei ban ailad ïa ki nongkhaïi drok ba kin ïoh ïaid sahuh, kamai pahuh da kaba pynjot ïa ka jingim jong kiwei.
La ban kdew ba shuwa ban sdang ka jingialang la iohi ba ki la don bunbah ki kali kiba la tuid sha ka jaka long jingialang bad kiba la teh da ka lama u Sing.
La kem ia U Mevani, ha ka 25 tarik Iaiong, hadien ba ula lait jamin, na ka tweet jongu, kaba u kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Ki kur kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Puwein, Marshra, Iawlar, Sohphoh bad ka Marshillong.
Haba ïakren bad u CMD ka MeECL u Sanjay Goyal u la ong ba kane ka jingmaramot ka dei kaba la leh lyngba ka skhim DRIP na ka bynta ka jingshngaiñ jong kane ka jaka den ïa ka Pung Umïam bad kane kan long ka jingshngaiñ kaba kham neh slem haba ïadei bad kane ka jingtei kaba la don lypa.
“Ki kynhun jong ki liangpyrshah kim iatylli ha kaba ka BJP ka la ioh ban noin ia ki liangpyrshah ki bym iatylli", u la ong.
“Ka jingkren u Zenith da kaba kynnoh ba nga kamai spah, nga kwah ban ong u dei ban peit shwa ia ka rekod jong nga, ha ka por ba long Myntri Rangbah u Capt WA Sangma, u la thung Acting Myntri Rangbah ia nga haba u leit sha Amerika, bad peit shwa ia ka rekod jong nga, hato nga lah don shah kynnoh bamsap, leit wad ia ki rekod, bad lada lah ban ioh, thep ia nga ha phatok", la ong u Bah Lapang.
U bah Francis haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ruh ba u la ju ong ïa ki barabor ba kim dei ban bteng ïa ka jingtih dewïong, hynrei kim sngap bad ki pyneh beit.
Kitei ki arngut, ki la phla bad ki la leh ia katei ka kam, ha ka jing buaid jawsheh “Ngi la leh ia katei ka kam runar bad mynta ngi wan ban pan map".
Ki nongialam jong ki balang bapher bapher kumjuh ruh katto katne ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha ki ai ka jingkyrshan kaba khlain ia ki bor pahara ba kin wallam biang ia kito kiba la iasoh bad kane ka kynhun kieng atiar khlem da leh ia kino kino kiba pynmynsaw.
Ka bha ïa u ban nym hun ban ïa ka ban poi sha ka jinglong mrad.
U ong shuh shuh “Ki briew, ki ia ong ia ka lyer jong U Modi, hynrei kam don satia ka lyer jong U Modi, ha  Arunachal, Meghalaya, Manipur, Mizoram, West Bengal lane ha  Odhisha? Kam don ka lyer Modi ha ka thain mihngi bad shatei mihngi bad ka dei tang na ka jingbym lah treikam jong U Gogoi, ba ka seng, ka hap ban mad ia ka jingrem kaba jubor bha".
Shuh shuh u la bynrap ruh da ka ba ong, ba ka bor pyniaid District kan keh kham kloi ia kanekane ka kam bad kada kam shim khia nakaliang ka seng kan sa leh da ka ba tyngeh khlem da kheiñ ban ia pein ia ka shongsuk shongsaiñ ruh.
Haba kylli kumno ki ithuh ïa kine ki shipai kiba la don bynta ha kane ka thma Bangladesh, u Bah Africa u la ïathuh ba ki shipai kiba shah hikai ha ki Ri India ki don ka nombar India ha shwa ba kin ïaleh thma.
Secondly, what benign Gratification could apt Christianity if subject theologian  encroach into politic?3.
Dei ine te I daw ba nion ki Nongmawkyrwat ia I Bapli I ophis MeECL I voltage ym kot 170 ne 180 volt.
“Ha kaba ïa dei bad ka jingkynnoh bam sap jong u Bah Kitborlang Nongrem ba u don ha ka liang jong ka Sorkar", u Bah Kitborlang Nongrem u don ban ong ba hato baroh kiba don ha ka liang jong ka sorkar ki bamsap mo bad naduh mynno kata ka VPP ka don ïa kata ka jingpynshisha ba kata ka sorkar ka bam sap lane kata VPP ka lah mo ban long noh kum kata ka nongbishar ïa ka bamsap jongno jongno kynthup ïa u Bah Kitborlang Nongrem.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka ai ki jingkyrshan ban kyntiew ïa ki briew don sap ban ieng hala ki jong ki kjat, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ba ki dei ban da pyndonkam hok ïa ki jingai jingkyrshan kiba na ka sorkar ban dup lah ban pyniaid ïew ïa ki tiar ba ki shna.
U la ong ba ki pulit Assam kila kem ia u lem bad kiwei pat ki riew rangbah bad rah sha phatok ha Nagaon naka daw ba u pyrshah ïakane ka jing leh jong ka Sorkar Assam.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ki nong ialam ka seng ba kynthup ia u working president bah Adelbert Nongrum, chief adviser Bah THS Bonney, vice president bah Thomas Passah.
Ki Harijan kim dei satia ki trai jaka hynrei kila shu kam trai tang namar ba kila sah la slem bah ha kane ka jaka" ula ong haba bynrap “Ki nongsah be-aiñ hi ki dei hi ki nongleh be-aiñ bad ym don aiñ ba ong ba dei ban siew bai lutksan ïa ki".
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Congress ka la pynlong da ka jingiaid paidbah kaba la sdang na ophis treikam ka Party kaba don ha Nongpoh bad pynkut ha ophis DC Ri Bhoi, katba na ka liang ki nongniah Auto (NROADA), ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Pahamsyiem sha ophis u DTO bad pynkut biang ha madan Pahamsyiem ha ryngkat ka jingialang paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel.
Na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah leit sha ka  ka dei ka lad ai kam jong ka [24]7.
Hynrei kat nang ïaid ki snem, ki jingsniew ki la nang bun.
La iathuh ba U  Arnon Rodthong, ula sngew kutlad jur, haba ka khun samla jongu, kaba dang 26 snem, kam shym la ia poi kha shuh satia bad dei na katei ka daw, ba u sa rai ban shu ai khusnam ia uno uno uba ia poi kha bad ka.
U Dr Laskar u la iaid palat 15 kilometre naduh Dodws-Taraori bad jam pat ia ka Samana Bahu ha Karnal distrik jong ka Haryana.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr Amit Kapoor, Honorary Chairman, Institute for Competitiveness and Lecturer, Stanford University, u la ong, ‘ka kaiphod Social Progress Index ka dei ka kam kaba laitluid ha kaba ka jingpeit bniah ka dei halor ki lai tylli ki rishot jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang – ki jingdonkam jong ki briew, ki nongrim jong ka bha ka miat bad ki lad.
Ula pyntip ba ka district ka la don lypa ruh ka pisa kaba 20 lakh eiei ha kaba lyngba kane yn ioh ban iarap mar mar ia kiba lah shah ktah jur eh khamtam kiba don ka jing duh noh iala ka jingim ha ka bor mariang.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka seng Congress ka la ioh jingtip ruh ba kin don ki MLA jong ka ki ban ym kyrshan ia ka Meira Kumar hynrei kin thep vote sha u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind, kumta la ong ba katei ka seng kan peit bha dngong ha kane ka elekshon la ka vote ba ka Congress ka dei ban ioh na kane jylla kan ioh shisha ne-em kumba ka la dep kheiñ lypa.
Shillong, Jylliew, 17: Katto katne ki briew kiba ïaid lynti na khlaw Malki ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ki la lap ïa kawei ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha ïa kaba la thang ingkhong hapoh kane ka khlaw.
Kumta ha kane ka festival la shimbynta ruh da ki nongrep na kiwei pat ki shnong.
Shilling, 14 Risaw:Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la kem ia u president ka Ri Bhoi Youth Federation  (RBYF), Kyrdemkulai unit, u Bah B Star Nongsbap halor ka jingkynnoh ba u donkti ban kawang petrol bom ha ki jingiakhih jong ka seng ban dawa thung kam biang ia ar ngut ki nongtrei ka MUDA Byrnihat dang shen.
“Ka kynhun ba kyn thup ia u AMD Senior Engineer (Civil), Surveyor AMD, Chief Superintendent (Civil), Additional Superintendent (Geo), DGM (UCIL) bad u Project Engineer ka KHADC ki la jurip ia katei ka surok Wahkaji-Mawthabah kaba jrong 20 km ha ka 30 tarik Iaiong bad ha ka 1 tarik Jymmang 2014.
Ka thoh, kynthoh bad kynnoh kam long kaba sniew wat la ka long kaba dei ne kaba lait.
U ong ruh ba ka jingtuklar jong ka High Court kadei namar ym don satia ka roster system wat ha ba la don ïa ka reservation policy.
Namar phi la iohi hi nga dei ka briew bym don jingnang jingstad ei ei.
Ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la tohkit ia katei ka jingujor bad ki la lap lyngba ki kot ki sla ba la pyni da katei ka kong Mawthoh bad ki lap ba don bun ki jingpynbna kam pulit ha CISF, BSF bad ITBP.Ki pulit ka Special Cell ki la lah ban thap ia ka kong Reshma da ka jingiarap ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement bad ki la ioh kem ia ka ha Pynthorumkhrah, ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka ka Durga Thapa 64 snem, ka , Lakshmi Chetri 24 snem na Umkdait katba ki dang don ha ing ka Durga Thapa ha Umkdait.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, halor ka jingshah kynnoh leh beijot ka khynnah rit ha u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang bad ka la dawa ba u Myntri tnad pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Shillong, 4 Naiwieng:Na ka liang jong ki pulit wat la ki la ioh ia ki jingring dur video lyngba ki (CCTV) halor ka jing thmu jong ki runar ban rahbor ia u khun jong u heh pulit ka East Jaintia Hills na phyllaw St.Edmund College, hynrei haduh mynta kim pat ioh kem satia ia kitei ki runar.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kumba la ïoh jingtip ba ka sorkar kan sa shna ïa ka surok Intermediate Road na Lad – Mawreng haduh Weiloi bad kumjuh ruh na Weiloi sha Mawkyrwat lyngba ka Northeast Infrastructure Development Scheme (NIDS), hynrei kum uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ u sngewdonkam ban pynsngew ba na ka liang ka sorkar India ka dei ban ithuh noh ïa kane ka surok kumba ka National Highway namar ba kine ki state scheme ban shna ïa ki surok kan long tang kumba 5 meter tam katba ka National Highway pat ka don ha ka ïa ka two lane kaba don kumba 10 meter ei ei ha kaba kane ka long ka surok kaba lah ban khring ïa shibun ki nongwan jngohkai pyrthei.
Jowai: Ia ki nongkitkam ba pura jong ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU), West Jaintia Hill District la ioh ban pynskhem pura da u President jong ka seng kmie u bah Commander Shangpliang ha Jowai.
Hangta nga ioh bat ïa ka jingmut kaba rieh ha ka dohnud ki myllung bad ki jingmut u briew bad ka jingngeit: ka jingpynim ïa u briew ka dei na ka jingieid bad ha ka jingieid.
Ha une u snem ba lah dep ka sorkar ka la pyllait ïa ka STAR programme ban ithuh ïa ki samla kiba don sap kiba lah ban ïoh ïa ka jinghikai bad ka jingpyni lynti na ka bynta ban kylla long ki nongïalehkai kiba tbit da ka jingthmu ban pynlah ïa ka Meghalaya ban mihkhmat ia ka India sha ka 2032 Olympic.
Ka seng ka dei ban kloi ruh ban iarap ia ki dkhot para seng haba ki iakynduh kano kano ka jingeh ha ka iing ka sem ne ha kam ha jam jongki.
Ha kajuh ka por u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun ïalehkai bapher bapher kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka Lympung ïalehkai ba kin ïalehkai bha, ha ka jingïaleh kin sa don ki ba shah rem bad kiba jop hynrei ïa kito kiba shah rem kim dei ban sngew rit mynsiem hynrei kin nang trei shitom shuh shuh bad kin sa ïoh ïaka jingjop ha kawei pat ka sngi.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u coach kata u Jezerel Sangma Jezreal Oyami bad Indahun Ïawphniaw, ryngkat u Manager u Wallambok Mawlong bad Particia Synjri, katba u Shaibor-lang Lyngdoh Maw-phlang kum u WAKO India Referee bad Bah Lorenzo Pearson Warjri kum u Official.
Katkum ka jingong jong u heh sorkar, u Lat u dang eksamin mynta ia ka jingtyrwa ka sorkar ban thaw ia ka Delimitation Commission ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
U District Magistor katkum ka bor bad iktiar kaba la pynkup ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang lad iaki briew ban lum paidbah palat iaka 5 ngut bad ban rah ruh iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, maw, bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw ha katei ka jaka bret ñiut kaba don ha Mooshutsdai-Mookabeng.
“Da ka jingia sngewthuh jingmut ngi la ia rai lang ban ai lad ia u bah Alexander Laloo Hek ba un long kum u myntri ka sorkar MDA haduh ka kut ka samoi treikam,"u la ong.
Kumta kum ha kane ka pateng ka juk ba beh spah, ka ktien u Blei ka don ei ei ban kren halor kata da kaba maham ia ki briew shaphang ka spah da kaba ong – “Hynrei kita kiba kwah eh ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam, bad sha ki bun ki jingkwah brai kiba biej bad kiba sniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit, namar u thied ki kynja basniew baroh long kaba ieit sbai".1 Thimothy 6:8-10.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Hima Mylliem, hadien ba la weng noh ia u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong barim ka Baridua, ka la jied ia u Bah Agustine Nongrum, ba un long kum u Rangbah shnong ba shipor bad u ban peit ia kam ki jam hapoh jong katei ka shnong.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba u Mohammed Shami uba la shah sumar ha ka 26 tarik mynta u bnai bad uba la koit na ka jingmynsaw ka kjat, shen yn ïasoh sha ka National Cricket Academy (NCA) ha Bengaluru na ka bynta ban long ba la pynkhreh ïa lade.
Ka lyer jong ka VPP ka la sdang ruh ban beh khamtam hadien ba ka parti ka la pynbna ïa ka shap (symbol) jong ka parti da u ‘Prah’ ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Smit kaba dei ka shap ha kaba ka parti kan sa ïakhun ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Wat lada ai ne buh por ruh, ki dang lah ban pan por bunsien ban pyndep ïa la ka kamram (duty).
Kiba la donlang ha kaba sdang katei ka jingsynrei um dawai, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, u Bah Balajied Ranee, MDC lem bad kiwei ki riew rangbah, ha kaba la sdang ruh ia katei ka jingsynreit Um Dawai na shnong pahamsyiem, nangta ter ter sha Pahamlapong, Pahamsohthri lem bad kiwei ki shnong, kiba kham jur ka jingialum paidbah.
“ Ngi la pynkhreh ban shim rai hapoh shibnai la ngin weng noh ne ngin dang neh ha kane ka sorkar namar mynta ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad u National President ka BJP" ïathuh u Dr Ao ha ki lad pathai khubor.
Katkum ka khubor ba thikna ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ba, na ka liang jong u Deputy Commissioner (DC) jong ka West Khasi Hills District u Bah S Kharlyngdoh u la soi ia ka kot na ka bynta ban pynngat ia utei u nongialam ka HANM West Khasi Hills hapoh ka kyndon ain MPDA.Ki khubor ki iathuh ba, ki pulit ki la pynngat ia une u nongialam ka HANM na West Khasi Hill halor ki 3 tylli ki mukotduma, kata halor ka jingthang ia ki 3 tylli ki ophis sorkar kaba kynthup ia ka jingthang ia ka ophis jong ka tnad Public Work Department (PWD), ka jingthang ia ka ophis jong ka Fishery bad kumjuh ruh halor ka jingshah thang jong ka ophis KHADI.Kumta halor kitei ki 3 tylli ki mukotduma shah thang ophis mynta ka sngi na ka liang jong u DC u la soi ia ka kot ban pynngat halor ka kyndon ain MPDA.Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba, ia une u nongialam jong ka HANM uba la pynngat ha ka kyndon ain MPDA mynta ka sngi yn leit rah noh sha phatok Silchar na ka bynta ban set phatok.
Ki lah ban pan ïa ki jingtip ha kano kano ka por namar la dep wanrah ïa kane ka jingkheiñ hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ la bun sien.
Nongstoiñ, 16 ’lyngkot:Ki nong bylla dewiong ka thain Shallang, kiba dei ruh ki Khasi, ki la ia kynduh jingeh shikatdei eh halor ka rukom bylla sngi, ha kaba kiba bun na ki nongbylla ki hap ruh ban shu shim wai ia ki jaka pynlang dewiong (Depu) kiba don ha ka thain Shallang, da ki phew hajar tyngka shisnem , na ki trai jaka tang ban shu ia ioh bylla sngi.
Kawei na ki jingjop ka dei ka jingkhyllie im biang ia ki jaka kiba kyrpang ba la shu ieh.
Shillong,11Nailur:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep Youth People ( HYC) kiba la shah kem namar ka jingkynnoh ba ki la leit theh petrol khlem siew pisa na Anjalee Petrol Pump ki la lait noh mynta ka sngi  bad ha katei ka por ki dkhot jong katei ka seng kiba don san kali ki la leit ban pdiang sngewbha ia kitei ki dkhot ba dang shu lait phatok ryngkat ka risa ka kynhoi bad ki pyrta ia ka Motto ka seng kaba ong ‘Tur shaphrang shipai ka ri’, hynrei tang khyndiat minit hadien ba kitei ki saw ngut ki la lait sa san ngut pat ki la shah kem, bad la kem ia ki na Umsohsun da  ka jingkynnoh ba ki dei ki briew kiba la wan pynthut bad wan tuklar ia ka jingkhynra nongdie madan ka Municipal ha Jail Road.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah M.N.Thongni, ka jingkren pdiang sngewbha na u bah C.Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, bad ka jingkren khublei na u bah Vianey Sangma.
U la ong ruh “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit pynbha bad ban pynthikna ban weng ia kano kano ka jingbym sngew iahap".
Haba kylli hato ki MLA ka NPP kin ioh jaka ha ka kynhun myntri jong ka sorkar ha Manipur u la ong “Ka jingpynrung ha ka kynhun myntri kan long hi ha ka jingrai jong u myntri rangbah ka jylla Manipur, hynrei ka jingleit kyrshan jong ki NPP MLA ia ka sorkar BJP ha Manipur ka dei namar ba ngi don lang ha ka sorkar pdeng NDA bad ha NEDA".
Ia katei ka rali la sdang na Nondeiñ bad iaid ter ter shaduh sha Ïew Nongstoiñ bad ha katei ka jingiaid rally ki paidbah ha ryngkat ki Sengbhalang bapher bapher jong ka District, kila ia pyrta jam ba dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla ha ryngkat ki jingiarah ia ki placard kiba la thoh pynrem ia ka jingpynlong aiñ ia ka CAB kaba la long mynta ka CAA.Shuh shuh ia katei ka rali la pynkut hapoh Ïew Nongstoiñ da kaba ki Sengbhalang kiba hap hapoh ka lama jong ka CoMSo kila ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha khmat jong ka Ïew Nongstoiñ ha ryngkat ka jingiadonlang u Chairman ka CoMSO u bah Robert June Kharjahrin bad kiwei de ki nongialam Sengbhalang na ka WKHD kiba don ha ka lama jong ka CoMSO.U Chairman ka CoMSO u bah Robert June Kharjahrin haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka Jaitbynriew jong ngi kam shymla dei ka Jaitbynriew kaba pyndem bad kam shymla dei ka Jaitbynriew kaba shah rem thma wat ha ka sorkar phareng lada ym don u para don para snam u bas het kylla.
Ka Kyntiew Shaphrang HSS, Laitlyngkot ka la pynliem ïa ka Pomlum HSS, Baniun lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA bad u President ka Voice of the People Party (VPP) u la byrngem ban hiar surok bad ban ïakhun tyngeh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) haduh ba kan hap ban khonguh ïa ka jingdawa ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang ka ba la long ha ka shnong Kynshi, u Bah Ardent, u la ong ba shibit ka jingbuh por 48 kynta ïa ka sorkar jylla ban pynmih ïa ka notification ban pynsangeh ïa ka jingpynrungkam ka la kut, kumta ka party kan sa pynbna noh ïa ka program jingïakhih.
Haba kren shaphang ka jingpyllait ia kane ka dor jong ka Toyota Hilux, u Tadashi Asazuma, Executive Vice President jong ka Toyota Kirloskar Motor, u ong, “Mynta ka sngi, ngi sngewkmen haduh katta katta ban pynbna ia ka dor jong ka Hilux.
Ngi khmihlynti na kane ka tamasa pyni phlim khamtam hadien ba ngi dang shu dep pynlong ïa ka Curtain Raiser dang shen ha Mumbai ka la saphriang bha ka khana shaphang ka Meghalaya ba ka don ïa ki jaka kiba itynnat," la ïathuh shuh u Bah Shangpliang.
– Pyniakhlad iaka khangai pylleng bad kaba lieh,nangta khleh bha iaki bad sa tah ha u niuhmat da kaba pyndonkam da u kynphad ne u brut ba jem.
U la ong ruh u nongmihkhmat haduh ka sngi ba khatduh shwa ba un dkut mynsiem un ong beit “Nga dang khlaiñ ba u kwah ban bat beit ia kato ka shuki, hynrei dei tang ka state reservation policy ba u la dawa ba ka la long outdated, namar ka jaitbynriew khasi ka kham bun paid katba ka bhah pat ka long 40 persen,kaba kiwei ruh ki ioh lem 40persen dei na kata ka daw ka la long outdated.
Shillong:Namar ka jingdon jong kiba ioh pang covid 19, ha ka iing jong U  Rev Nowin Karthak, uba dei na ka Church of Assembly of God, Keating Road bad ha iing jong ka kong  R Basaiawmoit, Riat Laban East hajan St John, Madan Laban bad ba ka donkam ban wad ia kiwei pat kiba lah ban iabit jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia kitei ki iing haneng, na ka bynta ban khang ia ka leit ka wan bad ka rung ka mih ha kitei ki iing haneng.
Ha kaba sdang ïa ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President jong ka Seng u Bah Anthony E.S Lyngdoh bad lah ïoh ban pynsngew da I Miss Marcelia Born Syiemliehia ïa ka history ba kumno la sdang ïia ‘Educational Awards’ naduh u Snem 1992.
Ngi kynmaw ia kato ka por b u Jisu u la rung ha Jerusalem u da shong halor u khun Kadda ki pyrta ki ong – Long ba ka kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai! Ka jingsuk ha bneng, ka burom ha kiba jrong tam eh, kat haduh ba ki Pharisi ki la ong ia uta u paidbah bad ia u Jisu – Ko Nonghikai to sneng ia kito ki synran jong me bad u Jisu u la jubab – Lada kine kin sngap jar, ki maw kin sa kyang buk" Loukas 19:32-40.
Namar kata la kyrpad jur ia ki bor Sorkar kiba dei peit ia kane ba kin sngewbha ban shim khia ban ai ki lad jingiarap naka bynta ban tei biang ia kine ki jingkieng namar lada ymdon shuh kine ki jingkieng kan wanrah ka jingeh kaba khraw shi katdei eh ia ki nongrep, pynkut na u Ma Donbok Buam GS Raid Buam Thangbuli- Umladkhur.
Namarkata, haba phai halor ka jinglong jingman ki skul ha katei ka thain, la iohi bad lap ba ym tang ba ka ktah ia ki paidbah, hynrei kaba kongsan eh ka dei ia ki khynnah skul, kiba leit pule ha kitei ki skul bad shaei ka Lawei jong ki khynnah kiba pule ha kiba kum kitei ki skul, kiba don tang ki jingduna suda.
La ialam ruh ia ki sha ki hospital sorkar ban pyntikna bad ynda ba la dep peit da ki doktor la pyllait noh hi iaki na hospital.
Lah ban kdew ba ka jingiap jong u Bah Marbaniang ka don jingiadei bad ka jingkhang dewiong ka NGT namar ba utei u pulit ophisar u la khlad tang hadien ba u la bat ia ki trok kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
La ong ba katba ki dang ïa ap ïa ka Ambulance, sa shisien biang u pyrthat u la pom biang ha phyllaw katei ka jaka.
“Ngin shong jingialang lashai da ka jingmut kaba kylluid, bad ka don ka lad wat ban leit tied jingkhang sha ka kashari ruh", la ong u Pro.
Ka Suparna Sharma, kaba dei mynta ka Resident Editor jong ka Asian Age, Delhi, ka iathuh ba ha ka por ba ka don 20snem ka rta ha ki snem 1993-96, katba ka dang trei kam ha computer, U Akbar, u ieng hadien jongka bad ka ong “U law ia ka bra jongnga bad u kren ia ki kyntien kiba ngam kynmaw shuh satia bad nga la halla tyngeh ia u" ong ka Sharma.
La iathuh ba la lap ia kitei ki tiar, ba la buhrieh bha,  ha ki jain, ki sopti poh bad ki pla jong kitei ki arngut ki kynthei.
Halor kane ka jingjia la rejistar case ruh hapoh Sadar police station.
I Phadar Sngi I ban shuh shuh “haba kam don shuh kane ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew, ym don Balang shuh hi; ka lah don sa tang ka seng bhalang aїu re, kaba tang ka nam khlem ka kam".
Ka jingtrei ka dei ban long da ka mon sngewbha bad ka dei ban long kaba myntoi ia ka imlang sahlang/paid nongshong shnong bad ka jingtrei ruh ka dei ban long kaba lah ban iohi.
“Ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti shynshar jong ka Ri India ka dei ka jingangnud jong uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka jylla, khnang ba ngin lah ban pynneh bad iada ia ka jinglong rit paid jong ngi"u la ong.
Ki jaka ki ba ngat ha ka korphiw kin long baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Mawlai Block bad ki ba dei hapoh jong ka Census Town, ki jaka ki ba hap hapoh ka Mawpat Block kiba hap hapoh ka Census Town, Mylliem Block naduh jingkieng Umshyrpi haduh Hynniewmer, Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad ka Siejiong.
U la ong kam long kaba suk ïa ka sorkar ban siew shisien siew ïa katei ka pisa hynrei kan don ka jingbuh bhah kyrpang na ka bynta kane ka jingsiew ym shuh ban siew nangne nangtai hynrei kyrpang beit tang ïa kane kaba dei ban ïoh.
Kumno shuh kan bha ka imlang sahlang? Kaei kane?.
Haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jynkieng jri namar ki don bun jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki.
Ha kawei pat ka bynta, kumba long mynta ka sngi, la sakhi ba ki nongtrei sorkar na Ri Bhoi District kynthup naduh ki Returning Officer, Assistant Returning Officer, ki Sector officer bad ki Zonal Magistrate ki la bun kama ban leit shim ïa ki tum ki tam kiba kynthup naduh ka EVM, VVPAT, CU bad kiwei kiwei ki jngdonkam ban pynpoi sha man la ki Polling Station ha Ri Bhoi na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
Ka jingïalehkai jong ka kylla step ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingïakhun kaba da i shongkun ha kaba ki khynnah ïalehkai ki la ïalehkai thik kumba long ki khynnah ïalehkai kiba la heh, kata ha ka rukom ai bol, ka rukom pynshad bad ka jingpyrshang ban thaw lad ban ïoh pynkhih jar.
,Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ki 10 ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Chief Executive Membere (CEM) Bah Titos W Chyne uban ïakhun na Sohra constituency, nangta Bah Martle N Mukhim na Mawkynrew, Kong Grace Kharpuri na Shella, Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram, Bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, Bah Mitchel Wankhar na Mylliem, Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah, Bah Paul Lyngdoh na Shillong West bad Bah Teibor Pathaw na Mawlai.
Naka liang u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah u la buh jingkylli hapoh ka ïingdorbar la baroh ki dkhot ki ai jingmynjur ne em ïa kane ka mang tyngka bad la sakhi ba baroh ki dkhot ki la ai ka jngmynjur ïa kane ka mang tyngka ba la wanrah da u CEM.Shillong, Lber 06: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la maham ba lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kumba u Myntri Kam Poh Ïing u la pynpaw kane kan ktah ïa ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri India khamtam eh ka hok long trai jong ngi ki rit paid.
Ka UDP ka la jied noh da u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synsharlang Lyngdoh ban long u kyrtong ka Party.
Shuh shuh katei ka surok dei ka surok kaba lah ban kring ruh ia kiba bun ki nong wan jngohkai kiba na kylleng ki Ri ka pyrthei kiba leit iuhkjat ia ka shnong Mawlynnong bad leit lyngba sha ka iew Lyngkhat, ka wah Borhil bad ka Jingkieng Dawki hynrei kaba sngewsih bad sngew bynñiaw jur namar kumba long haduh mynta ia katei ka surok Lyngkhat ngi iohi ba lah palat ar-snem ruh ka tei ka surok ka shah iehbeiñ naduh ba kiba shimti ban pyntrei ia katei ka surok ki pynjot pynpra ia ka rong ka barim bad hadien katta ki la shu ieh shrah haduh kan jot rathai bad la shu iai bteng sah ban siang ia katei ka surok tang da ka khyndew na ka wei ka aiom sha kawei ka aiom haduh kat kine ki sngi.
