Kumta ki pulit ki dang ialeh ban tohkit ia kiba don ha katei ka jaka ha katei ka sngi bad ha kajuh ka por ruh ki dang thwet ia utei u runar uba siat ha katei ka jingjia.
“Ha ka por ba ki trai shnong ka Assam ki don hapdeng ka jingma, kam dei kaba bha ban shu shong peitkai.
Haba iakren bad ki katto katne ki dkhar ha nongbah, ki la ong ba ka jingleh niam ka lah ban ktah namar ba ki briew ki don mynta hapdeng ka jinghiran pisa namar ki daw kum ka jingkhang dewiong ha kine ki snem, ka jinghiar ka ioh ka kot, kaba ma ki, ruh ka ktah lang ia ka kamai jongki.
Katei ka Constituency, ka don 58 tylli ki jaka thep vote, ha kaba ka  Balsrigittim ha Williamnagar, ka don 1,273ngut ki nongthep vote bad ka dei kaba don ki nongthep vote kiba bun tam bad ka shnong Naregre, ka dei kaba rit tam, ha kaba ki don 83ngut ki nongthep vote.
Shillong, Naiwieng, 15: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) kala pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ïa dei bad ka kshim PMEGP kaba la pyntrei kamha u snem 2008-09 da kaba pynïashnoh lang bad ka Prime Minister’s Rozgar Yojana (PMRY) ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki nongkyndong.
Shuh shuh u la sneng bad kyntu ruh ïaki khynnah skul ba kin minot thop haki kot pule jong ki nalor ka sap kaba phong kaba ki don haka kam ïalehkai sports bad khamtam ïakito ki ban sa ïaleh ïaki eksamin bapher bapher ba kin pynlut khambun ka por haka jingpule jong ki khnang ba ki poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki bad kiar naka jingpyndonkam bakla ïaki mobile phone bad ha katei ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh ïaka kor komputer bad printer sha katei ka skul.
Kane ka jingjop ym tang ba ka kynthup ia ka Nazareth Hospital hapdeng ki kynhun ba la jia napdeng kumba 1000 tylli ki jaka aijingsumar hapoh ka ri, hynrei ruh ka pynpaw ruh halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki nongpang bad ka rukom aijingsumar kaba bha tam.
U dei u diengrit (shrubs) u jrong tang kumba 7-10 meters bad u don ki sla kiba heh.
Ka dei ka por ba ngin lehkmen haduh ban da hun bad ngeit skhem ba Behdieñkhlam kan wanrah iaka rep ka riang kaba bha bad ba kan beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang bad ba ka jingbha kan jop iaka jingsniew ka pyrthei, la ong u ma Shallam bad bynrap kumba ka India la ong ba ka dei ka ri kaba iatylli wat hapdeng ka jingiapher bad har rukom ki jingngeit bad ki jaidbynriew ba bunjait, kumta ula khot la wer ia baroh ban wan sakhi iaka Behdieñkhlam bad ban sakhi iaka jingriewspah ka kolshor bad ka riti ka dustur.
U President Synjuk Waheh Chnong Jowai ma Alan Niangti ula pyntip ba haka 10 tarik Kyllalyngkot (January) 2022 ki lai tylli ki iew ha Jowai kiba kynthup iaka iew Seinraij, iew Shyiap jong ka Jowai Presbyterian Church bad iew CNI ne iaw chor kin khang khyrdep.
Na ka liang u bah C.Thongni general Secretary ka HSPDP Rambrai Jyrngam u la ong ba ki paitbah jong ka seng,  ka Rambrai Jyrngam constituency ki pynpaw ia ka jingsngewsih hadien ba la sngew ia ka khubor halor ka jingleh jong ka sorkar jylla kaba la shu sloit noh jubor ia ka jinglong MDC jong kine ki nongmih khmat.
Nuksa u nong leit lum cencus por 11 baje u dep 5 baje hynrei kat ba un da mih na shnong da ki phew phew ngut ki briew ki lah wan rung thymmai biang.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Mizoram ka la thaw ruh da kawei ka komiti trei kam hapoh ka jingïalam jong  u Myntri ka Tnat Kam Pohïing – Lalchamliana ban khmih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ki jingeh jong kitei ki paid Manipur.
U la buh ia u symbai ha u bad u la kyrkhu ruh ba yn nang roi, naduh u Adam ka pynshisha ia kane.
Kine ki ar sorkar ki leh ïa kane namar ki kwah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla.
La ioh ruh ia ka jingot ia u Cake Advance Khristmas bad la sam ruh ia ki jingai sngewbha Khristmas da ka nep pynsyaid bad ka song Pisa sha ki katto katne ngut ki briew kiba don ka Sap Kyrpang, kumjuh kum ka jingsngewnguh ia ka Ephphatha Society kaba la mih ban treimon sngewbha na ka bynta ki briew kiba kyrpang, ka K.B.A ka la ai sngewbha da ka song pisa khnang ba kan nang lah ban pyntrei ia ki kam kiba bun.
“Ka jingiapynbeit hapdeng ka tnad PHE bad ka kompeni kaba pyntrei ia ka 2-lane (Sohiong By-Pass) ka don hynrei ka lah ruh ban long ba jingtheh khyndew ha kane ka bynta ka la pynkhia bad pynlong ia ki paip ba kin bthei", la ong u Bah Samuel.
Ka shong mynta ha u Speaker kaei kaba un leh.
Ha ka jylli politik lei ka dei ka kyntien sloit burom.
Ia kane ka shikol ka Niaw Wasa la thep da Sucrip Manar 20′ haka kylla step bad kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Kum ban shu phai dien, ha ka por ba ka trok kaba don u registration number AS 01 DD 4496 ka ngam shapoh ha ka jingtwa ka surok national highway ha Lumsnong kaba la jia myn ha ka 16 tarik mynta u bnai, u nong ñiah jong ka trok u la ïoh ban kynthih noh na ka trok katba utei u nongbud jong u pat ym shym la tip shuh shano u don dei haduh mynta ka sngi ba la lap pat ïa ka met iap jong u, u (L) Bishujit Chakrabarty u dei na ka shnong Teliamura Santinagar, Khowai, West Tripur.
JOWAI: Ka kali pynlip ding jong ka Fire & Emergency Service, Jowai kala shah pakhang maw haka por baka thmu ban leit ai jingïarap ban pynlip ding kaba jia hynne ka miet ha ki ar jaka ha Meghalaya Transport Corporation, Jowai depot bad ha kawei ka kudam buh tiar lyngkhot lyngkhai ha Ladthadlaboh hajan ka Rymbai Gas Agency.
Iaka RSS la seng ha u snem 1925 Nailur da u Dr.Kishav Baliram Hedgewar haka Vijayadashami, kaba dei sngi khraw ki riewngeit Hindu ha kaba u Ram ula jop ia u Ravana ne u Rabon uba rahbor iaka kurim u Ram ka Sita.
U la ong ba ka India bad ki ri Asia ba shathie ki la iakynduh jingeh bha ha ka por ba synshar ki Phareng bad ka jingpyn-khie im ia ka khaïi pateng hapdeng ka India bad ka Asia ba shathie kan kyn-tiew khlem pep ia ka ioh ka kot.
Hynrei la ioh jingtip ruh ba ha kane ka jingai injekshon, napdeng baroh ki district, dei tang ka East Khasi Hills kaba duna bha ka jingai injekshon jong ki khynnah, kaba la poi tang kumba 60 percent eiei.
Kine ki jait sha ki kynthup ruh haki iaka VitaminA, B3, C,D bad E kiba lah ban iada iaka sniehdoh ban mih khniang bad ki pynkhuid iaki jakhlia kiba lang hapoh ka met bad kyntiew iaka jingkhlain jong ki bynta ba shapoh jong ka met ha kane ka por slap.
Ka jylla Meghalaya ka long kaba san ha ka jingduk ha ri India bad kaba duk tam hapdeng ki jylla ha ka thain Shatei Lam Mihngi.
“Help the poorUplift the indigenous CommunityWhen we all are progressWe will shine the countryAnd brings peace in the world"“Iarap ia kiba dukKyntiew ia la ka JaitbynriewBan ia bit ia biang lang’Ba ka Ri kan kiew shaphrangBad jingsuk kan wan ha sla pyrthei".
Ka KSU ka la ong ba ka jingthut ba khah khah ka bording ha ka thain Narpuh ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka thain khamtam ia kito ki samla pule kiba dang pynkhreh ban ia khun ia ki eksamin bapher bapher jong ki.
Haba kylli, u Myntri kam pohïing ka Jylla ula ong “Haduh mynta hi ngim pat tip la une u samla (Wanbiang) u dei uba donkti ha ka kam khaii ne u ba pynrung, ne uba shu ïoh bainong ban iarap.
Haba phai sha ka jingïakhun ki ar kynhun kata ka Hills United Diphu pyrshah ïa ka Khlieh Mawlong Football Club ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka tournament, ka Hills United Diphu ka la ioh rah ïa ka nam jop, da kaba ka la pynrem noh ïa ka Khlieh Mawlieh Football Club da 4-2 ha ka jingïashut tiebreaker.
Ha kane ka prokram la ia don lang u president ka HFU, Mawlai Circle, bah C Kharumlong, ki nongkit kam HFU, u rangbah shnong Mawsiatkhnam bah Shemphang Wahlang, ki nongkitkam shnong, ki heh UDP na Mawlai, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ka EC ruh ka la rai ban pyndep noh ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ki district hapoh une u Bnai September 2019.
U Bah Eugene u la ong, lada ïaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la ïakhun ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ïoh ïa ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynniew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ym tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ïa ka roi ka par bad ïa kane u la la leh da kaba ïawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban ïasoi lang ïa ka proposal.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka Food Corporation of India, ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah da ka kynhun FCI, u khaw na kine ki karkhana ba la phah da ka  Beed, Nandurbar, Latur bad kiwei pat ki distrik ha u snem ba la lah hapoh ka Public Distribution System (PDS) la shem ba um long uba bha.
Ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka la sdang na Lad- Kiang Nangbah College ter ter sha Iawmusiang bad shaduh madan Jrisalein.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jaka ba pynlong ïa kane ka prokram – ka Bharat Mandapam bad ki briew kiba wan ïashim bynta-ki briew kiba peit ïa ka roi ka par ha ki jaka kiba jngai.
Hynrei ki don pat ki por ba kum u briew um lah ban pyndep katkum ka jingangnud ki paidbah, namar ba ka skhim MDC kadei kaba rit.
Ngin wad ram na ka World Bank, Asian Development Bank (ADB) bad kiwei na ka bynta kine ki kam pynroi", la ong u James.
Ki 2 ngut ki samla kiba la ioh kem ia utei u sim ki dei u bah Solomon Syiem bad u bah Duh Kui Buhphang.
Ngi tip ba kata ka komiti ka la shong jingïalang la bunsien ban ïakren kumno ban pynwandur ïa ka ‘CMP’, hynrei kita ki jingïakynduh ki la shu kut tang ha ka jingïadih sha sngewbha khlem da lah ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiei ki mat ki jura ba ka sorkar kan trei ha kito ki san snem.
Nalor kitei ki jingshad kiba pawnam bad kiba pyni ia ka tynrai tynrai jong ka jaitbynriew ki dang don shibun bah ki rukom lehniam ba ki longshuwa manshuwa ki ju leh kum ka phur ka siang, ka kñia thep mawbah, ka lehniam shuwa ban thung ban tep bad bun bah kiwei kiwei ki jait jinglehniam kiba kdew ba ki dei ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
“Ka rukom treikam ka BJP ka la kylla na kaba mynshwa ha ka por ba ngi rung ha u snem 2015 sha kawei pat ka BJP ha kine ki sngi bad kane ka la pynlong ia ki ban mih noh na kane ka party ban rung noh sha ka Congress",u la ong.
Haba kylli shuh shuh, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka rai jong ka Kashari kan nym ktah ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ha ka kylla kaba ar, namar ka jingïakren kan ïaid beit hadien ba la dep ban thaw ïa ki regional committee.
U lah ong ruh ba ka jing pynlong ia kum kine ki rynsan kan iarap shibun ia ki nong rep ban ioh jing hikai shaphnag kita ki ‘organic plantation’ kumba ka jylla Sikkim ka ioh.
“Tang nga bad ka para jong nga kiba tip, ngim iathuh briew, hynrei ha ka por mynstep ngi lap ba katei ka dak diengphna ka la nang shai pynban kumta ngi la iathuh noh ha baroh khoti kiba don ha ing" ong ka kong Pyndaplin haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba ka jingaiksuid kam dei tang ha kane ka Ri hynrei ka dang kham jur shabar Ri kum sha ki ri Middle East.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai August (Nailar) ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shillong,29 Iaiong:Ka kong Andris Lyngkhoi ka la ujor sha ki pulit ka Nongstoin PS ba ha ka 26 tarirk mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet, lai ngut ki briew kiba al tip kyrteng kum u Silbester Thabah,  Alexander Syiem bad u  Sing Lyngkhoi, ki ber bih ha ka wah Iawron kaba don ha ka shnong Phodumbah,WKH.Halor kate ka jingjia ka Dorbar shnong ka la khot hajir ia kitei ki laingut lyngba ki dkhot ka VDP, ba kin wan mih hapoh dorbar.
Shillong, Ïaïong 28 : Ka San Shnong Youth Welfare Organisation (SSYWO) ha ka sngi Thohdieng ka 28 tarik Ïaïong 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka 2nd SSYWO Free Inter School Knockout Football Tournament & School Sports Meet 2023.
U Commissioner and Secretary ka Assembly u Bah Andrew Simon u la ïathuh ba haduh ka por ban kut ka jingthep kyrteng ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang, la ïoh pdiang tang jong u Thomas Sangma.
Kitei ki MLA ki la kynnoh ruh ba ki dei ki briew ba na ki kynhun Meitei kiba don bun paid tam ha jylla Manipur kiba la wanrah ia ka umsnam ba shyrkhei bad ki riewlum.
Na ka liang u Syiem ruh u la kular ba un iai buddien ia kane ka kam jong ka jingeh ki nongrep ha iewduh.
La ïoh ïa ka jingkren khublei na ka Social Welfare Secretary ka Shillong Zone, ka kong Tidolis Snaitang bad pynwai ïa ka jingïalang da ka jingdwai bad kyrkhu pynwai na u Secretary ka Raibah Zone, u Y Ehkupar Snaitang.
Haba phai sha ka longïing ka kong Badabetsha L.Mawphlang bad bah Jilstar Syiemiong, na ka liang u bah Staising Kharbteng u la ong ba haba peit ïa ka jingrung ka khyndew ha kamra thiah ka dei ka jingïada U Blei ba ki la lait na ki jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih ban pynlong ïa ki ban khie noh na jingthiah ha shuwa ba ka jingtwa ka khyndew kan jia long.
Ngim ju ïakren koit halor ka jingnoh synñiang ki kynthei Khasi ha ka jingïakhun ban ïoh jing-laitluid lymne ïa ka jing-ïashim bynta jong ki ban saiñdur ïa ka synshar-bishar naduh shuwa ka jinglaitluid.
Ha ba iathuh ia kane ha u nongaikhubor, u bah Shemphang Lyngdoh, President ka Club, u la ong ba ka jinglong jong ki um ki wah bad ki jaka bapher bapher ha kane ka ri khasi, ka khring shibun ia ki nongleit kai.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kat haduh ban da don katei ka ain, kaba biang da ka sorkar Jylla, ka hukum kaba la buh da ka kashari, kaba mynshwa, kan dang iai bteng ban trei kam.
U la ong ba ka thong jong ka jingdawa nongbah ha ka por tlang kaba la sdang ban ïoh jingkyrshan bad ïaid bha shakhmat lyngba ki jingïakhih, hynrei ka jingshah thombor jong u Myntri Rangbah ka la pynlong ïa kane ka jingdawa ban shah ktah, kaba dei ban pynrem jur.
Ka ACHIK ka sngew ba ula shim ïa kane ka ishu bad leh kumba ak phlim tang ban pynbyrngia, haba u tip ba u don ïa kiwei pat ki lynti" kala ong.
“Ka Assembly ka don ïa ka Priviledge Committee, ki MLA jong ngi kin sa rah ïa kane ka kam.
Katkum ki briew ba iohi nyngkong ki la iathuh ba kalah ban dei na ka dawa ba thut ka bording, hynrei na ka liang ki pulit kim pat lah ban pynthikna ia kane.
Kumjuh halor ka kam ri ngap lyngba ka Apiculture Mission, ka sorkar ka la lah ban aijingiarap ia haduh palat 4000 ngut ki nongri ngap da kaba thaw ruh ia ki jingpyniasoh lyngba ki iew ki hat bad ban pynshlur ba kin lah ban pynneh bad nang kyntiew ha kane ka kam.
Ka shnong Keniong ka dei kawei ka Shnong kaba la rim bha kaba la palat spah snem ka la mih hadien u jumai bah ha ka snem 1897 hadien ba ki la wan na ka Shnong Nongbaw kaba la ktah jur ha u jumai kumta da ka jing ai jingmut jong u sahep missionary na ri Wale U Sahep William Lewis ban ih noh ïa ka Nongbaw bad ban wan shong noh ha Keniong.
Ha kaba ïadei bad kane, u General Secretary jong East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) u Bah Edison Suting ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor tang hadien khyndiat kynta ba ka DC ka la pynmih ïa ka hukum u la ong, “kane ka jingleh jong ka Sorkar ïa ngi kiba kamai ha sor Shillong ka long kumba ngi dei ki mraw namarba katkum ka jingpynmih ïa ka hukum ka long beit hakdak khlem kano kano ka jingpyntip bad khlem kano kano ka jingkhot ïasyllok lang ïa ngi ki nongñiah kali kamai jong ka East Khasi Hills bad ka long kaei kaei kaba ngim sngewtynnat namarba phin ong ban khang ïa ngi ki nongñiah phi ladei ban khang shwa ïa ki nongtrei sorkar kiba ñiah kawei ka kali uwei u briew.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kam dei ban leh politik ia ka ne ka bynta namar ba kum ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ha ingdorbar thawain ba kim lah ban ia kren ia ne kane ka bynta namar ba ka case ka dang don ha High Court.
Guwahati: Ka don ka jingkhie jumai mynta ka step, ha ka por 8.45 baje mynstep, ha ki bynta jong ka Assam, Meghalaya, West Bengal bad wat shaduh Bangladesh.
U la ong ruh ba ka jingpynmih ïa u paidbah sha surok ban ïakhih ïa kane ka mat ka dei kaei kaei kaba na ka liang jong u um mynjur satia.
U la ujor ruh ba u Sordar u la ai por ia u hapoh lai sngi ban mih noh na ka shnong Lyngkhat lym kumta kin thang ia ka ing bad ka dukan jong u.
Na ka Liang u SP ka East Jaiñtia Hills, u la ïathuh ba la phah wan da ki kynhun pulit na Shillong ban peit bniah ïa katei ka jaka bad ka jingtohkit ka la sdang ban lap ïa kiba donkti.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynbna ban plie thymmai haduh 6 tylli ki C&RD Block bad don napdeng jong ki kiba la dep plie bad don ruh kiba kan sa plie shen ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka long katkum ka khubor bala phah da u Tournament Director  ka EJHDFA  u bah Coming TM Tlang.
Bad ia ka ophis treikam pat jong kane ka Pressure Group ka ban sa seng la jied ha Saitsohpen ka jaka pateng kaba biang bha.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 8, North Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Jaintia Hills 3.
Haoid ka don ka jingim hadien ka jingiap na kane ka Pyrthei, bad kata ka jingim bymjukut bad ka jingshitom bymjukut ka lah ban dei SHI JUNOM BAD LA U TRAI HA BNENG ne SHI JUNOM BAD U SOITAN HA DUJOK (Mathaios 25:46) – bad kata ka shong ha ka jingpynkhreh shimet shimet kat kum ka jingpynkhreh jong ngi (Mathaios 25:1-13).
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Kirby u la ong ba ka India ka long ka paralok ba iajan eh bad ka United States bad kumta ruh ka US kan iai bteng ia ka jingiadei paralok bad ka India kumba ka ju long.
Kum ban shu pynkynmaw 6 ngut ki nongtih dewiong ha East Jaintia Hills District ki la khlad noh hadien ka jinghap ka jong ki na ba dkut kynsan u tyllai u ba teh ia ka mashin ba ki pyndonkam ban hiar ban kiew ha katei ka thliew.
Ïa kane hap ban pyrkhat bha namar ka kham ma shuh shuh ban ba ïa kaba duh ïa kita kiwei ki jingmyntoi.
Nangta u la ong ba ka bording ka dei ka hok (Fundamental Rights) jong u paidbah katkum ka Article 21 jong ka Constitution of India.
U Bah Batskhem u la ong ba ha kine ki saw snem ba u long kum u MDC u la pyndep hok la kamram kum u nongmihkhmat la ka long ha ka roi par ne kano kano ka kam kaba la bynshet ha u.
Kum u head coach u la lah ruh ban ïalam ïa ka kynhun ban ym pat shah rem kawei ruh ha ki 17 tylli ki jingïakhun ha madan Sree Kanteerava Stadium, ka rekod kaba ym pat don ba lah mano mano ruh na ki kynhun ha ka ISL ha ka jingïakhun ha la iing.
Shillong: Hadien ka jingthep kyrteng jong U Bah HDR Lyngdoh,  mynta sa U Bah John F Kharshiing, ula thep kyrteng ialade, na bynta ban ioh tiket na ka seng Congress, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Kumba long mynta ka Parish Pynthorumkhrah ka ieng bad ka kiew bha ha bun ki liang la ka long ha ka jingngeit, ha ka pule ka puthi, ki dei ki matti jong u Fr.Peter Schiavone uba ka nam bad ka kyrteng jong ki dang ïai sah haduh mynta mynne ha ki khun mynsiem jong kane Parish.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 22 bad WKH: 2.
U ïathuh ba dei ha ka 12 tarik Jylliew ba ki pulit ki la lap ïa kane ka samla lud na ka sor Malda, West Bengal.
U la kob ruh ba ha ka elekshon 2018 wat hapdeng kiba bun ki jingkynnoh ka seng Congress kan jop 40 ngut ki MLA.Shillong, 7 Nohprah:Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla kin sdang iakhih da kaba pynlong da ka jingiaiaid paidbah, ha ka 12 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh na madan phutbol Nongthymmai shaduh Additional Secretariat Parking Lot naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2:30 janmiet.
I Bah H.H.Mohrmen, iba long uwei u riewstad ha ka thoh ka tar jong kane ka juk, nga iohi dang shen ba i la ther ia ki seng riewlum, ba hana, haba jop ka NPP, duhnong ki seng riewlum bad kum kine ki rukom thoh, tip ba ki leh aiu kita ki seng riewlum, haba dei ki Seng Riewlum, kiba ia aiti shitom ban wanrah ia la kajong ka jylla, kaba la pyllait na ki kti ki nongwei.
Indigo Airlines @IndiGo6E ka la pynsangeh shwa ia ka jingtreikam hapoh #Shillong naduh ka 23 tarik u Iaiong haduh ka 30 tarik u Iaiong 2021.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ïa ka khlaw shnong bad ïa ka shnong Mukroh baroh kawei.
Lashai ka sngi 29 tarik yn sdang ka jingïakhun Quarter Final jong ka kyrdan U-17 ki khynnah kynthei bad ka U-14 ki khynnah shynrang.
Kaba wan hakhmat duh napdeng ki distrik ka dei ka East Jaiñtia Hills (20%), Kra Daadi (16.4%), West Jaiñtia Hills (14.5%), bad West Khasi Hills (10.9%).
Ka por ka lah lyngkot, ki khynnah ruh kin sa shem jingeh.
U Ghokale u la ong ba wat hadien ba ka Committee ba la khlieh da u Addl.Inspector General of Police (IGP) u Mukesh Kumar Singh ka la ai ïa ka kaiphod sha u DGP ka jylla hynrei haduh mynta ym pat leh ei ei ne sospon ïa une u pulit ophisar.
“Katkum ka jing bthah ka tnad, ngi la bthah ban ppynkhreh ia ka jingmang pisa kaba thym mai ban shna ia kane ka jingkieng", la ong u heh ka PWD ha kane ka sngi.
Kawei ka long kmie kaba na ka shnong Umden Nongtluh, Ri Bhoi District (khlem da pynpaw ia ka kyrteng jong kane ka long kmie) ka la kha ia u khun hapoh kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital ha ka 30tarik u jylliew 2020, hadien ba ki hospital ki khlem pdiang ia ka ban kha ia i khullung.
U la pynpaw ruh ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah jong ka Sohiong constituency, hi kin ai ia u ka jing-jop ha kane ka elekshon ka ban wan bad ki paidbah ruh ki tip ba u briew ba kin phah shapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla u dei u ban iasaid ia ki mat ki jura kiba ktah ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ba ka Council ka la pynlong ia ka jingjurip ban pynbha ia katei ka jaka ha ka rukom kaba kham biang khamtam ka surok kali.
Kitei ki pulit ki la shah pynngat kyndon halor ka jingleh pyrshah ia ka aiñ wat hapdeng ka ‘duty’ jongki.
Ka jingdon kiba pang corona ha Britain, ka la poi sha ka 5018ngut bad ka jingdon kiba iap ha United Kingdom haduh mynta ka la poi sha ka 240ngut.
