Namarkata, ki nongtrei ka party ki dei ban trei shitom ban pynthikna ba ka party kan jop ha ka elekshon MDC bad elekshon MP", la ong u Dr Roy haba kren ha ka jingialang.
Ha kine ki khyndiat snem, ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, ka kylla bad ka long kaba rem, bad ishyrkhei ban peit.
Utei u khynnah, u iathuh ba kitei ki briew, kiba kieng da ki suloi AK 47, ki ong ba kane ka dei ka kam, kaba dei ban leh ban ai burom ia U Blei.
ka JSU kala ong ba kane ka buh jingeh iaki doktor bad bunsien wa ki doktor ki hap ban pyndonkam da ka torch light bad kane kala wanrah jingsyier iaki nongpang khamta ki longkmie ba pun ba kha.
Shillong: Ka shnong Umsyiem kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, Pynursla Sub-division hynnin ka sngi 6th May 2020, hapoh ka jingialam jong U Rangbah Shnong bah Sanjeeb Kongwang lem bad ki nongkitkam shnong, ki la leit aiti jingiarap da ka cheque Rs.25,000 sha u Additional Deputy Commissioner In-charge Pynursla Civil Sub-division, kum ka jingiarap kaba rit sha ka sorkar jylla lyngba ka Chief Minister Covid-19 Relief Fund ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang Corona virus.
“Na bynta ka jingthied ïa ki tiar ki tar ha ki tnad pule bapher-bapher bad bynta jong ka skulbah, la kynthup ïa ka GeM ‘portal’ bad la dep pynlong ïa 3 tylli ki prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh ïa ki nongtrei halor ka jingïathied lyngba ka GeM," u la ong.
Nongpoh, 08 Risaw:Tang hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki briew na ka jylla Assam, kiba la leit ban tih khyndew beain ha ki katto katne ki jaka ha ka thain Jirang, ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten kum u President, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka tih maw bad khyndew ia katei ka thain.
Shilong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Baar ka la rai ban thaw ïa ka State Water Informatics Centre, Meghalaya ha kaba ka tnat Water Resources kan long kum ka Nodal Department lane ka tnat kaba peit ïa kane ka Centre.
Ula kular ban phah da ki Magistrate ban thohkit ïa kane ka kam bad ban pynduh shisyndon ïa katei ka jinglum khajna.
Lyngba katei ka buit, yn lah ban pyn beit ia ki iit khmat, ha ka por ba pule kot, por niah kali, pule ba peit telebishon bad kiwei kiwei.
“Ka Sorkar ka kwah ban pynsah ha ka ing mala bad ïa kane ngin dang hap ban ïakren shwa bad kiwei de ki longing la ki mynjur neem ïa kane," u la bynrap.
Ka dei tang ka jingpynsuk ha ka saiñ pyrthei, ka la don ka jingpynkhreh bad ka Congress ban ïalam ïa ka Executive Committee (EC)".
Ka Maharashtra, ka don 20,131 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, ka Uttar Pradesh, ka don 6,743 ngut, ka Tamil Nadu 5,684 ngut bad ka Delhi 3,609 ngut.
Ngi la ïaid la 22 snem tam naduh ba ngim don shuh ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba pura hadien ka jingingkhong jong ka Ïingdorbar kaba don ha Khyndailad.
Kumta haba ki leit ban donkam sha ki ophis ne ki tnad kiba ki donkam ki shem jingeh shibun bad ki duh ia ka jingithuh ba ki dei ki nongialam.
Kane ka skulk aba la ioh pdiang ïa kine ki lad jingïarap da ki Ben bad ki Desk lyngba ka seng RBYF ka dei ka skul St.Joseph English Medium School, kaba la shna da ka Shnoing bad kyrshan lang da ki paidbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit hapoh katei ka thaiñ Ummat.
Pynim iala ka mynsiem.
U la ong ba ha ka elekshon ba la dep, u bah HDR Lyngdoh u la iarap ia u ha ki bynta ba hap ha Mairang konstitwensi bad ha kane ka kynti, un iarap kylla da ka bor baroh ban siew kylliang ia kaei kaba u maheh Don u la leh ia u.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ïa baroh ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka shnong ban lehkhuid iaka sawdong sawkun ka shnong ka thaw bad ban ym bit ban thaw klumar.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Eastern Central Area ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka KSU Smit unit ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Smit kum shi bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa ruh ia ka Inner Line Permit (ILP) na ka sorkar India.
Ban kiew ka pule ka puthi, ngi donkam ïa ki nonghikai kiba tbit (ban rung sha ka kam hikai skul).
Shillong, 6 Nailar:Ki sengbhalang na Ri-Bhoi kynthup ia ka KSU, RBYF bad ka FKJGP kila ai por san sngi ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka hukum ban thung Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district da kja bar jylla bad dei ban wanrah noh da u Khasi.
“Ka khambha eh lada kin buh syndon da ki sign board ryngkat ka dor ha kito ki jaka pynieng kali, khnang ban khanglad ia ki riew shim kabu, namar ka ktah khamtam ia kito kiba wan na ki thain kyndong ki bym tip eiei ki hab ban siew katba ki dawa," ula bynrap.
Puk mih sa ka kam leh bein bad niew bein kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ia ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thain khap pud ne border areas.
Shillong, 24 Rymphang:Ka jingiakhun ha kane ka kynti na Lait umkhrah-Malki Konstiwensi bad kumjuh na Mawlai Konstiwensi ka jingiaknieh kan long ha pdeng ki lai tylli ki party ka UDP, ka KHNAM bad ka Congress.
Kitei ki shijur, ki ia poi kha ha u snem 2010 ha Kolkata bad ka Suchana, ka kha ia utei u khun ha U Nailar 2019 bad ka Suchana, ka ujor sha kashari, pyrshah ia U Venkat Raman, u tnga jongka, ha U Nailar 2022.
Haba kren mynta ka sngi, kiba ha iing jong ine i khynnah, ki la ong ba ka jingjia ka long kaba ym lah shuh ban batai ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia.
Haba la pyrshang ban ïakren bad ki nongshong shnong bad ki nongshong dukan ha kane ka thaiñ ki la kubur ba naduh ba ki dang khie haduh da thiah ki hap ban ring mynsiem da kane ka lyer ba jaboh kiba mih na ki karkhana ba don ha kane ka thaiñ, ym tang katta hynrei ki jaiñ ki nep ki jaboh lut bad ki jingthung jingtep ki sniew lut, na ka liang jong ki kum ki riew paidbah ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor kane na ka bynta ka bha ka miat bad ka koit ka khiah u paidbah.
La wan ban ai jinghikai kyrpang ha kitei ki ar sngi da u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya, bah Bisharlang Pyngrope.
“Haba nga pyrkhat ia ka jingioh jong ngi kam pat long ei ei.
“Une u samla uba shah shoh ruh um dei uba don lang ha katei ka kali hynrei uba shong ha jan katei ka ktem ki BSF ban lehkai Mobile namar ka jingbym long ka internet ha ka shnong jong u bad kine ki BSF khlem tip ïa ka dang ka duh ki la shuh tied napahng beit bad ki don sanngut kiba la mynsaw hynrei dei u Samla Jeffry uba la kham mynsaw jur namar u la shah tied na ki bynta jong ka khlieh," u la bynrap,U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah marsyn ïoh jingtip ïa kane ki la hiar marmar bad u la ïathuh ba ka don ka jingïapynibor hapdeng ki paidbah bad ki BSF.U la ïathuh ba namar kiba ha iing kim kwah ban shah ïalam leit sumar ha ki BSF kat haduh ban thoh ïa kane ka khubor une u samla ba sha shoh u dang don ha katei ka jaka.
Ka long ruh ka jingshisha, ba u samla Johnny Nongrum, hadien katei ka namjop kaba u la ioh ban khur na katei ka lympung iakura ha Lucknow, u la ioh sa ia ka lad ban mihkhmat na ka ri sha ka lympung ialehkai Muaythai ka ban sa long ha ri Combodia.
Shillong: U Bah Hering Shangpliang u coach ba pawnam na kane ka jylla, ula paw kyrteng ha ka thup ba 11 ngut ki coach na ka ri kiba la ioh ia ka AFC license kynthup u Thangboi Singto bad Santosh Kashyap ki coach barim jong ki klob I-League na ka jylla, u Derrick Periera, Khalid Jamil, V Soundararajan, Henry Stanly Rozario, Mariano Dias, Syed Sabir Pasha, Naushad Moosa bad Savio Medeira.
Kan ioh lad ban nang kyntur bad tur pud sha Meghalaya kumba la ka ju mlien ban leh.
Kane ka mat, ka long ban pynphalang jingmut ia ka jing sngew jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei, ki sengbhalang bad ki riewshimet kiba don ka jing sngewkhia ia ka long ka man jong ka saiñ hima sima bad ka jinglong laitluid.
U Donald u la ioh ban thep ia kine ki laitylli ki kol ha ka minit kaba 22, kaba 24 bad ha ka minit kaba 57.
Namarkata, kum ki paidbah haba ki la wan rung sha ka UDP nangne shakhmat kin sa don bun ki briew na kiwei de ki party ki ban sa wan pynthame da kumne da kumta ryngkat ki jingkular kiba bun jait bad kine ki ju mih ruh tang ha ki por elekshon bad ym tang katta, ki wan ïuhkjat ruh ha ki shnong ki thaw bad wat haduh ki thliew ki ïing kata tang shisien ha ka san snem bad ynda ki la jop kin sa klet noh.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka la thoh mynta ka sngi, sha U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ba peit ia ka kam poh iing bad ia ki district council bad ha katei ka dorkhas, ka HITO, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba tyngeh, ba ka sorkar jylla, haduh mynta ruh kam don satia ia ki kot ki sla kiba biang, halor u pud u sam, wat haba ka jylla, ka la dei ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem jongka.
“Kumba ka long mynta kam shym la don ka jingbthah kaba biang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin batai ia ki paidbah ha ka por ba ki leit ban ai Tika, u la ong ba bun sien kine ki nongleit ai Tika kim shym ioh ia ka jingbatai kaba biang ban pynshai sha kiba wan ai Tika kan long kumno ynda la ai Tika"u la bynrap.
Une u rangïalehkai shakhmat ka Brazil uba la 31 snem ka rta, u la lah ban leit ïasoh hadien ba ka kontrak jong u bad ka Liverpool kan kut noh ha kaba kut jong kane ka aiom.
Haba la kylli bniah na u bah Pynshngain hato ka long ne-em kaba shisha kumba la kam da ki katto katne ngut ki nongialam Congress ba ka seng Congress ka la ioh ban tan ar ngut ki MDC ka ARPA, haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Pynshngain u la ong ba hadien ba la hiar shuki u bah Ardent M Basaiawmoit la iohi ba ki la don bun ki jingiapait ia pra hapoh ka ARPA, u la ong bay m lah ban ong la ki dei ar ngut bad ym pat lah ban ong ruh haduh mynta  namarba ki lah ruh ban long lai ne saw ngut.
Ym tang ha Upper Shillong ne Mylliem hynrei ka ktah lut ïa baroh ki shnong, ki thaiñ kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok," u la ong.
“Na ka liang u MLA ka BJP u la buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongialam ka party ba kim dei ban ai kano kano ka kyrwoh ka ban don kano kano ka jingktah ia ki Wei pat ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar"u la bynrap.
Ka Mrunal ha shwa ba kan rung ak phlim ha Bollywood ka la long shwa ka puron jong ki show ha TV bad ka la ak phlim nyngkong eh bad u Hrithik Roshan ha ka Super 30.
Lehse i Ma Pala ila kham iohi mynta ia ki jingshisha.
Ia kane ka election jied waheh chnong la pyniaid da ka Executive Committee jong ka Rymbai Elaka Dorbar hapoh ka jingpyniaid u Acting Dolloi ha iing dorbar jong ka Ladrymbai Dongwah bad kane ka jingjied waheh chnong kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ha katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi na ka liang ki bor pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah, kata hadien ka jingkynshoit bad pynshit da ki arngut ki nongtrei jong ka kompeni Topcem kumba la sakhi ruh lyngba ki video kiba la saphriang ha ki social media.
Kane ka prokram ka long ruh ban ïakhun ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB kaba long katkum ka jingthmu ne jingbuh thong kaba katkum ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba don ka thong ba rat diengkhong ïa ka jingpang TB.Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Pamra Paithlu PHC, ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka Dr.E.V.B.Laloo, ka la batai shai shaphang ka jingpang TB bad kumno ban sumar ban koit na kane ka jingpang, ka la ong ruh ba kane ka jingpang ka long kaba iabit bad ka saphriang sha kiwei pat lyngba ka jyrhoh, synriah, na kata ka daw kiba don ïa kane ka jingpang TB ki dei ban deng ïa ki mask ban lait na ka jingsaphriang ka jingapng sha kiwei, ka la kyntu ruh ïa kiba don kane ka jingpang ba ki dei ban dih dawai tisata, ban pydep ïa ka por ba la buh ban dih dawai bad ong ruh ba ki briew ki lah ban leit leh ïa ki TB test ha Khliehriat Civil Hospital bad ha Sutnga CHC.Ha kane ka sngi, kiba pang TB bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la shim ruh ia ka pledge ban pynlong ia ka ri India kaba lait na kane ka jingpang TB kat haduh u snem 2015.
Shillong, Nailar, 21: Arngut ki rangbah ki la mynsaw jur katba uwei pat u la khladnoh hadien ki la shah pom ha u Pyrthat rkhiang ha ka sngi U Blei ha ka por kumba 3:45 baje nohphai sngi katba ki dang rieh slap ha trai dieng kseh ha madan Golflink, Shillong.
Nalor kane, u la ong ba ka DS Rynjah ka kyndit ban tip ba ki don kita ki kot ki sla kiba la soi naduh 2007 ban ai syrnot khaïi lyngba ka Relief and Rehabilitation Colony Social Welfare Society ha kaba la pynsngew ba ka ai NOC ban leh ki kam khaïi ha katei ka thaiñ.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ha Congress Bhavan ha Shillong, ka nongaiktien jong ka AICC Spokesperson, ka Wing Commander ba la shongthait, ka Anuma Acharya, ka la iathuh ba ha kane ka jingtrei jong ka kum ka Wing Commander ha ka kam shipai liengsuin, ka la ioh ban leit jngoh ia ki jaka mane Blei, kum ki temple, ki Mosque.
Kine ki kynthup EGH: 02, EJH: 08, EKH: 142, NGH: 06, RBD: 58, SGH: 01, SWGH: 04, SWKH: 06, WGH: 96, WJH: 41 bad WKH: 23.
Ka skhim Market Development Assistance (MDA) kaba T 1500 ïa man ka MT ban ai jingkyrshan ïa ki sboh organic lyngba ki Fermented Organic Manures (FOM)/Liquid FOM/Phosphate Rich Organic Manures (PROM) kiba pynmih kum ki jingtam na ki Bio- gas Plant/Compressed Biogas (CBG) Plant ka dei kaba dang sdang hapoh ka kam GOBARdhan.
Haka jingiakhun ki khynnah Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 iaka Chiehruphi Secondary School.
Nongstoiñ, 10 Iaiong:Kumba 13tylli ki long iing, kiba ring bording ilektrik jongka thain Riangdo, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngew lyngngoh kaba jur halor ka jingshah shain kuna, ha u wei na ki ophisar jong ka tnad Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd, wat la ki ju iai pynbiang ban siew ia ka bai bording manla u bnai sha katei ka tnad bad kaba kham sngewsih ka long ba ki la shah dain ruh da ki phew hajar tyngka bad don ruh kiba la jan kot 1 lak,da kaba ki la shah kynnoh ruh ba ka rukom ring bor ding ka jong ki ka la long kaba la shu ring tuh bad iaid lait ruh na u meter (bypass) kaba la tam ka jingshim bor ding.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba tip kum ka 1st Jerlie E Tariang Memorïal Knock-Out Football Tournament kaba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Shonroy Basan School, Lummawbah (Parmaw) la pynïaid bad pynbit pynbïang da ka Sainborlang Banjop Welfare Assocïation.
U Bah Albinus u la buh jingkylli, “Balei ka ain ka treikam tang mynsngi katba mynmiet pat kam treikam".
Kolkata, Jymmang 05: U Myntri korbar ri jong ka ri India, u Amit Shah, u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïa ka Citizenship Amendment Act tang shu kham duna ki jingteh kyndon na ka jingpang COVID 19.
“Haba u (Bah HDR Lyngdoh) la khladnoh u dang dei tang u kyrtong.
Shillong, Lber, 22: Ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Baar ki la bteng ïa ka jingïakhih kaba jai jai da kaba ïaid paidbah na jan ka ophis treikam jong ka All India Radio sha madan Malki namar ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar halor ki mat jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc bad ban pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc.
Nangta u la pynshai ruh ba ka Revolution kan ïaleh ban ithuh bad pynkup bor ïa ki Rangbah Shnong ne ïa ki Dorbar Shnong da ka aiñ ne ka Riti synshar ka ri.
Ïa kane ka jingïakhih pyrshah, ka Congress ka la thmu ban pynlong naduh ka taïew baladep da kaba thmu ruh ban gherao ïa ka ophis jong u Myntri Rangbah Duh,m u Narendra Modi.
Shillong, Jymmang 14 : U Myntri ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla ula pynpaw ba un sa pan da ka kaiphod halor ka jingïohi ïa ka video ba shah teh kawei ka longkmie ha u rishot ha ka sngi Iew Musiang ha Iewshyiap namar kane ka video ka la saphriang kylleng halor kane ka jingshah teh kane ka longkmie.
U la kren bynñiaw ruh ba ka Medical College ha Shillong bad Tura khlem long kumba la kular bad u la kynnoh ba kane ka sorkar ka la pheil ban pyllong ïa ka National Games".
Kumta ngi la rai ban kyrshan noh ia ki arngut ki kyrtong ka NPP na baroh artylli ki constituency ka Shillong bad Tura".
La iathuh ba katei ka jingiakren, ka long ha New Delhi.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills SC Sadhu ula ong ba namar ka Cycolne Remal, ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih ïa ka jingmaham ba kan don ka jingther u lapbah bad ka erïong hapoh ka District naduh mynta ka sngi 27 tarik bad lashai ka 28 tarik Jymmang.
Katei ka jaka ieng ki kali ka dei ha Iew Thymmai Ladthadlaboh bad naduh ki por mynshwa da ka jingia sngewthuh jingmut bad ki pulit, la shah ban ieng tang 6 tylli ki kali ha ka por ba ki ienglain ban thep passenger- 3 tylli kiban leit sha Ladrymbai bad 3 tylli pat kiba leit sha Mowkaiaw hynrei mynta pat tang namar ka jingdawa 1000 tyngka na kawei kawei ka seng ki kali kamai ha ka dur ka donation ki la shah pyndik ha ki pulit ka JTP.Ka JTP ka la pynlong ia ka jingpynkhuid iew, ka jingthung dieng kaba na ka por sha ka por bad ban pyllut ha kane ka program ki la leit dawa pisa ha ka dur ka Donation na kylleng.
Shabar ka Meghalaya pat ka ST Certificate u Khasi kam iaid iew, namar ym don baithuh ia ka.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka jylla Nimroz, ruh, ka la shah kurup ha kitei ki ehrang.
U General Secretary jong ka Central Puja Committee (CPC) u J.L Das u la ong ba mynta u snem ka jingwan jong ki briew ka kham duna bad ka jingpynngam um ïa ki blei ka la sdang por 12.00 baje noh sngi bad la lah ban pyndep ïa kane ka jinglehniam haduh ka por 5:00 baje janmiet.
U Bah Adelbert u la ong ruh, “Nga kwah ban pyntip ruh sha ka Constituency ba ha ka elekshon 2023 nga la pynkhreh ban ïaleh na kawei ka Party ym ba nga shet kylla ia ka KHNAM hynrei nga ngeit ba ki paidbah ki tip bha bad ki sngewthuh bha kaei ka daw namar ka jingdawa jong ka jinglong jong ki kam hapoh ka seng bad namar ka jingdawa jong ka kam ngan hap ban mih noh ban pynkhreh na kawei pat khlem da klet noh ki jingkular ba nga la khlei hakhmat ki nongshong shnong.
Ha katei ka jingialang, kiwei ki nongkren ruh ki la pynpaw ia ka jinghiar ka ioh ka kot ha katei ka thain tang mar ia khang ia u mawshun.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba nangne shakhmat kino kino ki tnad sorkar kiba khot ïa ki application ban thung kam kin hap ban kdew shai katno ngut ki Khasi bad katno ngut ki Garo la bhah ha kata ka jinglait kam.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung 131st edition la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da  2 la 1 ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha nongbah Kolkata ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK).
“Katkum ka jingsngew jong nga, nga sngew ba u bah Nongrum u pynshit bad ialam bakla ia ki paidbah bad ki daw dei tang ma u hi uba tip, lada uno uno um sngew iahap ia ka jingpynmih hukum ka ing bishar u lah ban phah da ka jingkyrpad hynrei um don hok ban pyrshah ia ka ing bishar lane ban pynmih kino kino ki kyntien khor pyrshah ia u nongbishar" ong utei u nongbishar, U nongbishar, u la ong biang ba ka hukum ka ing bishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kam shym la thoh kano kano ka hukum kaba don ka jingthmu ba sha lyndet, u nongbishar um don jaitbynriew, um don niam, um don ktien lane ki mat jingmyntoi shimet hynrei ka thong jong u dei tang ban ai ka jingbishar hok bad ban pynthikna ba ka ain kan iaid ka ain katkum ka riti synshar ka ri.
U Fr Jemris u la ong ruh ba ka thong hi jong kane ka jingduwai ka long ban tehsong mlon ïa ka ri wat hapdeng ka jingïapher ka jingngeit niam namar ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ïa kane ba man u nongshong shnong ka ri u lah ban ngeit ïa kino kino ki jait niam kiba u jied hi.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha kane ka sngi, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la pynliem noh ïa ka Wasa FC da 4 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-D kaba la long hapoh Tura.
Kumta na ka liang ka Federation ka kyntu in baroh ki briew kiba don ka jingduna dkhot met kiba don ha kane ka shatri bad kiwei de ban ia wan lang khlem pep sha katei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam pura ia ki hok jong ngi khamtam ha ka iohkam iohjam kata 4% katkum ka an The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016Na ka liang ka Federation ka la buh ruh ka jingkyrpad  ia ki sengbhalang, kiba ju peit ia ka bha ka miat ha ka jylla ba kin kyrshan  ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
La pyntip ba kane ka eksam ka dei kaba la buh ban long ha ka 26, 27, bad 28 tarik u Nohprah 2023 bad ki samla ka Jylla ki hap ban leit ïakhun ïa kane ka exam shabar kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Ka seng ka pan iaka jingiatrei lang jong baroh ki nongshong shnong jong ka South west khasi hill District naka bynta ka roi ka par solansar, ong ka kyrwoh na u samla Iengskhem Syiemlieh, Chairman Employment & Development Cell.
Kane ka dei ka khusnam kaba nyngkong na ka bynta ka Kong Simi ha ka lympung sam khusnam shabar ka jylla.
Ki jingai sngewbha ba ki ai kita ki nongrwai sha kata ka jingkhawai ki kynthup ïa ki kali kiba da ki spah klur tyngka.
Ha u snem 2019, ynda la sdang ban pyntrei ïa ka skhim, u Rangbah Shnong u la la wan kyrkieh ban ïathuh sha nga, ba ka top um kam lah ban pynlang bha ïa ka um bad lada long kumne, ka skhim ka lah ban nym treikam bha.
Ka daw halor kane ka long ba na ka liang jong ka Seng ka la lap ïa ka jingai jingbit thurmur jong ki Kñi, ki Rangbah Kur ne ka ïng jong u shynrang Khasi tang na ka bynta ban pynïoh tangjait ïala u jong u ba ha ïing khlem da tip ka dei kaba bha ne kane sniew.
Shuh shuh, kitei ki bakhraw ka Hima ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewrem sngewjah burom ia la kajong ka Hima, namar ka jingleh donbor jong u EM ba khmih ia ka tnad Elaka ba u la pynbna ba u la thung Acting  Chief khlem ka jingtip lang jong ki lyngdoh ka Hima,bad ki la ong ba iakum kane kim lah ban pdiang lano lano ruh ban jia ban synshar iaka Hima da u briew u ba la don dak sniew ha ka imlang sahlang.
Lah dei ka por thiah" ong u Kynsai bad u ieng naba shong ban leit shabar.
U la ong ruh ba ym baroh ki dkhot ka HNLC ki ban wan phai ïing noh, hynrei kin wan shuwa tang ki nongïalam ki ban ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Katba na ka liang ka Khimusniang kala pyrshang ban kol hynrei kam ïoh lad satai ban thep wat tang shikol ruh tad haduh ba kut jong ka jingïakhun.
U la iathuh ruh ba ki kali ki ba lah ban wan ha ka jylla Meghalaya kin long tang ki kali ki ba wan kit ia ki mar bam sha kane ka jylla bad kine ki kali kin hap bud pyrkhing ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba ka sorkar kam lah satia ban shu pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Lada ki hima bah ki ia leh thma da kita ki Inter- Continental Ballistic Missile, bad pynhap ki nuclear bomb ne atom bomb aiu kan jia?.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi, ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki jingtip ba bniah ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnag jingtip te u dang duna bha ong ki riew rangbah na kylleng ki jaka.
Shillong, Naiwieng 03: U Executive Member(EM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ba peit ïa ka tnat Elaka u Bah Jambor War u la ong ba ka sorkar ba mynta kam dei ban kam nongkynti ïa ka jingpynbeit pud ba dei tang ma ka ba leh ïa kane ka kam namar baroh ki sorkar kiba naduh mynshuwa ki la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla wat la ka jingpyrshang jong ki kam lah ban urlong pura.
“Kata ka dei ka jingpynbeit hynrei ngin sa peit ia ka por lada ka dang shah ngin pyndep kumba la mang" la pynshai u kpa.
Ha kane ka Yatra, palat 9.47 lak ngut ki briew ki la ïoh ïa ki jingmyntoi ba ïadei bad ka rukom shet kaba khuid hapoh ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY), kaba la ïarap ïa k longiing ban lait na ka tdem.
Shillong, K’Lyngkot 05 : Ki nongshong shnong ba sah ha ki shnong ba don ha khappud jong ka Shella Constituency ki la risa lut hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba katei ka thaiñ kan sa ïoh ïa ka surok ïaid kali bad ruh ïa ka jingkieng kaban weng noh ïa ki jingeh ba bun ba ki mad baroh shi katta.
Ïa kane ka skhim NALSA u la pyntip ruh ba la pyntreikam ha man la ki District jong ka jylla bad hapoh ka jylla bad ryngkat ka jingïarap kita ki Para Legal Volunteer (PLV) ha man la ki shnong ba lada don kino kino kiba shah thombor ne shah lehbein ki dei ban leit sha ka ain bad ka aiñ kan ai ka jingïada bad ka jingbishar kaba hok.
U bah R.M.Nong-phud Secretaty ba pura jong ka shnong Nongmawlong haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kaba la pynsngewsih pat ia ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Nongmawlong, ka long ba U Bah Phlongwing Syiem, u briew jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw, ula wan thung sop sop ia U Bah Orristar Lyngkhoi, kum U Sordar Nongmawlong, ha ka 10tarik Iaiong bad nangta ia U bah Primly L Marshillong kum u Secretary jong katei ka shnong.
Ka kong Patricia Mukhim, ka la pynpaw ba ka jingeh ba ki nongthohkhubor ki ia kynduh ka dei ba ha kiba bun ki khep ki paidbah kim shlan ban ai jingtip ia ka jingjia ne ban ialam lynti ban wad jingtip shaphang ka jingjia, namar ba  ki nongthohkhubor kin ym lah lut ban ioh ia manla ki jingtip ha manla kawei pa kawei ka jingjia, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ym dei ban tieng namar ba ka don ka jingbuh rieh ia ka kyrteng kiba ai jingtip.
Ha kane ka Committee u ban ialam da u secretary ka koit ka khiah, u P.Bakshi ryngkat ki briew ka management ki briew na ka tnad labour ki briew na ka tnad transport ryngkat bad 4 ngut ka MEMRIWU.Kane ka Commity kan trei kam naduh ka 25 tarik Naitung 2019.
Palat 13,000ngut ki la iap ha Gaza, ha ka jinghiar thma ka Israel bad nangta sa 1,200ngut kiba la iap ha Israel, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas.
Ia ka ‘Dharna’ ka MPCC ka la pynlong hapoh ka ophis treikam ka Congress Bhawan ha ka jing ia don lang ki dkhot ka Shillong City Congress Committee.
U la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw bad u la ai khublei kyrpang ïa u bah Banteidor Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u na ka bynta ki paitbah nongrep ha ka jylla.
La ïathuh ba ka jingïatai halor kane ka mat kan bteng ha baroh ki sngi jong kane ka taïew ha kaba yn bud sa ka jingïalang jong ki MLA ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II).
Ha ka por ba ka sorkar jong U Modi, u shimti kam, ha u snem 2014, ki don 18,452 tylli ki shnong, ki bym ioh bor ding satia.
Hadien ba la dep ka jingtian bishar ka ka kashari ba kyrpang jong u nongbishar POCSO, West Garo Hills, Tura ka la pynngat ia utei uba la shah kynnoh donkti ha ki kyndon Section 3(a)/4 POCSO Act bad rai pynrem da kaba set phatok hynniew snem kynthih nalor ka kuna kaba T.5000 (san hajar) bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set phatok sa lai bnai.
Halor kane ka jingshimrai na ka liang ka Health Department ka la thaw ruh ïa ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB) hapoh ka jingïalam jong u Principal Secretary, u Sampath Kumar, bad Commissioner & Secretary, Dr.Joram Beda.
Na ka liang jong u Waheh shnong jong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba ki nongrep ka shong shnong Lapangap ki la leit ban jngoh ia ki lyngkha rep ki pynthor kba jong ki, hynrei ki Karbi kiba la ap lypa sha shilliang jong ka pynthor ki la siat iaki da ki jri siat sim.
U Bah Pathaw u la ai nuksa ba ki don ki khep ha kaba ïa ka jaka la die ar sien ne lai sien da kaba thok namar ka jingbym buh ryntih ïa ki jingdon jingem khamtam ka jaka, bad lyngba kane kan long ka jingmyntoi bad ïada ïa ka hok jong kiba dei hok ki trai jaka bad lait ka jingïakajia ne kynrum kynram.
Ha kane ka jingkhawai, u Bah Shanbor u pynpaw ka jingsngew nguh bad ruh u la pynpaw hangne ia ki kam kiba u buh thong ban leh haba u la don ha ka bor hapoh shnong poh thaw.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang hadien ba la iakynduh ia u Commissioner ka tnad pyniaid kali, u PW Ingty, u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka la pynlait ia ki kali saw (SPTS) na kaba siew khajna, kum ka passenger tax, professional tax, insurance, MLMTU bad kiwei.
KATTO KATNE KI JINGMLIEN KIBA NGI DEI BAN LEH BAN LONG KIBA LEH KHUID BAD BAN IOH IAKA JINGKOIT JINGKHIAH JONG KA MET.jinglehkhuid  shimet pat.
Ym i don jingkyrmen shuh ia ka pateng ka ban wan" ong ka kmie bad ka leh khia jingmut“To phi mei ynnai khuslai than" kren ai mynsiem ka khun“Shim bam pynlut noh phi uto shi slais" ong ka khun“Ai hangne" ong ka kmie“Theh mei" ai ka khun ha u bol rit rong sawHaba dep bam soh ka kmie ka leit sha kamra ba don u khun shynrang.
“Kine ki kyndon, kim dei satia ban don bad ia kane la pyntip bad ba ki dei ban ai da ka shithi bad ban weng noh ia baroh ki kyndon bad ba kin iaid ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad ban sangeh ia ki jing pyn kulmar" ong U Sangma.
Kane ka khyrdop jong ka DMR hadien ba kala lap ïa kine ki Challan thok kala pyntip sha ki bor ba halor bad la bthah ïa ki ban ki jurip thik pa thik ïaki Challan ban khanglad ïa kane ka kam khliehshrieh jong ki nongkhaii dewiong.
“Ka sorkar pdeng ha u snem 2014 ka la pynsangeh ia kane ka jingsam shini lyngba jong ka Food Corporation of India, hynrei ka la shah ia ki sorkar jylla ba kin thied hi na iew bad ka sorkar pdeng kan bei pisa tang T.18.50 tyngka ha ka shikilo bad kaba tam kan dei da ka sorkar jylla" la ong shuh u tei u nongai ktien ka NPP haba pynshai paidbah halor kane ka kam bamsap ia ka dor shini.
Ïa ki kol jong ka Manipur la ïoh ban thep da u Phijam Sanathoi Meetei tang ha ka minit kaba 4 jong ka kylla step, pynbud sa u Wangkhei mayum Sadananda Singh da ka hat-trick kata ha ka minit ba 11,16 bad ha ka minit kaba 70.
“Kine ki nongïalam ka TMC kiba mynta ki bym larkam hangno hangno ruh ki dei kiba don mynshwa ha ka Congress bad kiba khlem shim khia ei ei ruh ban thaw lad ban pyllait ïa kane ka kam tih bad khaïi dewiong" ong u bah Kharkrang.
Shillong, Naiwieng, 17: U Myntri jong ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka FOCUS kam dei ka ram hynrei kadei ka kynja grant ba ka sorkar ka la wanrah na bynta ban ai sha ki nongrep bad sha ki Producer Group kiba ym duna ïa ka shiphew haduh arphew ngut, hynrei ki paidbah kim dei ban shu tare ruma lada don kiba kular da ka 5,000 ne 10,000 tyngka.
U la bynrap ba ka jingpynrungkam pulit ïa ki samla kan long na bynta ki kyrdan bapher bapher ki ban kynthup ïa ka kyrdan kam ha ki sub inspector, ka kyrdan armed branch constables, ka kyrdan unarmed branch constables kynthup ruh ïa ki pulit pynlip ding bad ki MPRO operator.
Shillong, 8 Jymmang:Ka pakhang ophis ba la khot da ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC)kaba sdang mynta ka sngi Palei kaba dei ka sdang ka jingkhot pakhang ophis kam shym la treikam satia ha kaba ki ophis ki la plie bad ki nongtrei ki wan thikna.
U la ong ba ymdon ba lah ban pynbor ne wat ban thied duh noh ia ka Vote, tang namar ka Pisa bad lada kumta kanlong kan wanrah ka jingeh kaba khraw hadien habud bad ruh kan kylla long noh ka jingsniew kaba tieng ia barohlang kiban dang im hangne ha sla pyrthei na bynta ka lashai.
Ha kane ka jingrakhe iaka sngi seng nongrim iaka Bharat Scouts & Guides la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G-West Jaintia Hills.
Ki ong ba ka Tongsoh ka la pynjah burom ia ka kur ka jait.
Genesis 391-9.
Ha kawei pat ka hukum, la khang noh mynta ka sngi, ia ka Satyanarayan Jiwan Ram, Police bazaar bad yn khang, na ka bynta shi por, na ka bynta ban wad ia kiba la ia kynduh bad uba don jingpang khlam corona, uba la leit ha katei ka jaka.
U Dauru Lato u nongtied ka Umshangiar ula khyrwit 50 run naka 42 ball bad u Emdor Sutnga ula ioh khur 3 wicket na ki 4 over.
Shillong: Hadien ka jing ia kynad ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka la sdang ka jing jai jai ha ka Durga Temple ha Nartiang, ha kaba U Oni Maskut Deshmukh, ula ioh ban leh niam hynnin bad mynta ka sngi, lyngba ka hukum jong ka Meghalaya High Court.
Namar kane, la pynshlur ïa ki briew ba kin sangeh ban pyndonkam ïa ki pla plastic ba ai da ki nongdie jingdie, ki dukan, ki nongdie jhur bad kiwei kiwei bad ruh ba kin shim pat da kiwei kiwei ki lad.
Lada phi kwah ba ka dohmasi, ba phi bam, kan bang kyrpang, bud ia ka buit jong Mark Zuckerberg, uba dei u trai jong ka  Meta, Facebook bad ka Instagram.
Ka jingiap ka wan bad kan iai wan ha kato ka jaitbynriew kaba pdiang bad kaba khot ïa kane ka pop.
Dang shen ki nongïalam ka Seng ki la kynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ban aiti da ka jingthoh ba ka Sorkar kan pyllait noh ïa ka tulop kaba la sahteng la san bnai kynthih bad ïa ka kopi jong ka dorkhas ka seng ka la aiti ruh sha u State Project Director ka SEMAM u Ambrose Ch.
Shwa ia kane, ki doktor ki ju leit ban eksamin ia ki masi kiba wanrah nabar ha katei ka iew ban tip la ki long kiba koit ba khiah ne em.
Ha ka por ba une u nongthohkhubor u lap u la iohi ba la ki trai jaka ki dang phiah nur bad ker maw ia katei ka pdeng surok bad u la pyllait ia ka kali u nongthohkhubor ban kam na shilliang sha shilliang bad hadien ba ka kali ka la kam sha shilliang u la tih biang ia ki nurbah ban khang lynti ia kiwei pat ki kali.
Ki paidbah jong ka shnong Tongseng Narpuh, kynthei bad shynrang, naduh ki tymmen, ki rangbah, ki khynnah, ki samla lem bad ki dkhot ka KSU bad EJNC, ki la rah ïa ki placard, kiba la thoh pyrshah ïa ki kam bymman jong ki nongpyniap briew, kiba la dawa na ki bor ka aiñ ban phasi , ban set patok shi jingim, ki la rah ruh ïa ki lama ïong kum ka dak ka jingpyrshah ïa ki kam runar u Ramesh Dkhar, ki la pyrta jam ïa ki jingdawa jong ki bad ka placard ba la rah da ka kong Mela Dkhar kaba dei ka kmie jong u runar, u Ramesh Dkhar ka thoh “Set Patok shi jingim ïa ki nongpyniap briew".
Kham hadien, ula kren biang ianga bad u don ha kad liengsuin".
Pynban, ha ka jylla Meghalaya jong ngi, ka la jia ha kane ka taïew ba la dep bad ka la long ka jingjah burom bakhraw bad ka pynpaw ïa ka jinglong pohdor jong ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad K.Sangma.
Haba dei bad ka jing jah u rangbah na ka shnong Nongtalang, u President ka JSU (Shillong Circle) u Treiborlang R Suchen u la ong ba u tei u rangbah u ba ju kot Hep Lyngdoh u la shah sumar ha Super care Hospital Shillong bad mynta u la kham koit ka met bad hadien shi sngi u la lah ban leit phai noh sha ing.
Lah dei ban kren da kaba tyngeh ia u Hiram.
Ngin pyndep noh baroh hapoh une u bnai", la ong u President ka BJP.U la iathuh ba mynta ki dang ia don sha Tura bad u Organising secretary u Tukuram Shetty ban pynkhlain ia ka party bad kin leit jngoh ha baroh kylleng ki jaka jong ka Khasi bad Jaintia Hills ha kine ki sngi.
Hynrei na kiwei pat ki lad khubor la iathuh ba wat shuwa ka 29 tarik ka sngi ba ki nongialam rangbah ka seng HSPDP kin hiar sha Nongstoiñ, hynrei katei ka seng ka la don jingmut lypa ban ai tiket sha u bah Dofelly L Nonglait, hynrei la ong ba ka la mih ka jingbyrngem na u bah LG Nongsiej ba un phet seng noh kumta wut wut katei ka seng ka la lum ia ka jingialang CEC jong ka lashai ka sngi.
Kham hadien jong kane, ka Tiyana ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka jingïakop ‘individual Women’s 50M Pistol event’.
Katei ka pisa ba la pyllait ka dei tang ia kito ki ba hap hapoh ka  Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Ki heh ki la iathuh ruh ba katei ka la jia ha ka por kumba 1 baje nohphai sngi hapoh Stahlman Park, kaba long ka jaka ba la buh kyrpang naka bynta ban leit kai sha ki bynta jong ka rud duriaw bad kaba lah ruh ban iohi ia ka madan Gulf jong ka Mexico.
Ha katei ka rukom ki Bhoi ki ju leit shaw da ka mikir ban ia shong bad u khun shynrang bad ia ki khun kiba mih kin ai jait sha u kpa khnang ba kata ka jait ka khong kan neh kan sah pateng la pateng bad ia kitei ki khun kiba ai jait kpa ruh dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi.
U S.Ahmed, Sub Inspector of Police u la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban don ka jingïatreilang bad ban ai jingkyrshan lem ïa ka Police Department na ka bynta ban weng ïa kine ki jingeh kiba ktah ïa ka imlang sahlang da kaba kyrpad ba lada ki don kino kino ki jingtip ne jingsuba ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïew ïa u droks bad kiwei kiwei pat ki huri hura ban pyntip mar mar ha une u No-112.
Nalor ba ki khynnah ki la duh ïa ki jinghikai ha ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 la ar snem mynta, mynta ka mih sa ka apot ba duna nonghikai pat.
Haba la kylli hato kane ka dei kaba sien kaba nyngkong ba la mih ka jingiakynad hapdeng ki Muslim bad Nepali ha Jhalupara, u Prakash u la ong ba ka dei ka sien nyngkong hynrei u shim ba katei ka dei ka jingjia kaba lah ban jia ha ka shnong jongno jongno ruh, hynrei kam da dei eh na ka daw ka jingsngew pher jaitbynriew namar ba ki la ia im suk im saiñ baroh shi katta bad kila sngew kum shi para shnong.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Tynsong u la ïathuh ba shuwa ban khot ïa katei ka jingïalang jong ki seng saiñ hima sima, ka Sorkar kan ïakren shuwa ïa kane ka kam hapoh jong ka kynhun Myntri jong ka Sorkar jylla, bad yn pynbud pat ïa kane, da kaba yn ïakren bad ki seng saiñ hima sima kiba kyrshan ïa ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance-II.Kane ka jingïakren kan kham ban halor ka Roster System, la ong u Bah Prestone Tynsong.
Kiba ioh pang covid 19 ha ka thain shatei lam mihngiTotal Positive Cases: 3427Active: 2641Discharged: 774Deaths: 5ASSAMTotal Positive: 2397Active: 1843Discharged: 547Migrated: 3Deaths: 4MEGHALAYATotal Positive: 33Active: 19Discharged: 13Death: 1MANIPURTotal Positive: 124Active: 86Discharged: 38MIZORAMTotal Positive: 24Active: 23Discharged: 1NAGALANDTotal Positive: 108Active: 107Discharged: 1TRIPURATotal Positive: 694Active: 518Discharged: 173Transferred Out: 3ARUNACHALTotal Positive: 43Active: 42Discharged: 1SIKKIMTotal Positive: 7Four more tested positive todayActive: 7.
Shillong:   Ka jing dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Meghalaya ka la nang sawa jam bha hadien ka jing kwah ki seng sain pyrthei kum ka United Democratic Party (UDP), People’s Democratic Front (PDF) bad ka National Communist Party (NCP) ki ba don lang ha ka sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) ban weng noh ia u James Sangma kum u myntri kam pohing ka jylla.
Ha katei ka ain u la ong ruh ba la ai bor ia ka sorkar jylla ban thaw shnong, “Mynta ki la don katto katne kita ki Panchayat kiba la shna hi dano re dano bad lada jia ba ki don jingiadei bad ka sorkar khlem pep yn ithuh noh ia ka kum ka  bor shnong" ong biang u bah Robert.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti jong ka ha kane ka kam ka la mad shibun ki jingeh bad don ruh ki por ba ka la hap ban ïaid da ka kjat lyngba ki lynti ba khoh ruh khoh ram tang ban poi ha ki longïing kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei watla hapdeng kita ki jingeh ka khlem kynran dien pynban bad ka tur shaphrang ban leh ïa kaba bha tam na ka bynta ki briew kiba donkam ka jingïarap.
Na ka bynta ka Blackpink ka dap da ka jingkmen ban ioh shim bynta ha ka Coachella bad ong ba kane ka dei ruh kawei na ki tamasa jong ka rwai ka siaw kaba khring bha ia ki nongpeitkai naduh ki snem ba laleit wat haduh mynta ruh kumjuh.
Ha Bethlehem la kha ia u Jisu Khrist.
Hato kane kam pynpaw shai ba ki jingkynnoh ïa ka NPP ki dei tang ki buit pynthame kiba khlem nongrim ha ka por election katba ki paidbah pat ki ïohi ba dei tang ka NPP kaba nud ban shim ïa ki rai kiba sahteng naduh ka kam pynkynriah ïa ki Harijan, ka jingpynbeit pud pynbeit sam, ki kam pynroi pynpar khamtam ki surok bad lynti syngkieng kiba thymmai bad kumta ter ter".
U la kyntu ia ka MEPA ban bud ia ka jingtreikam da ka jingtbit bad shemphang.
Ha ka jingïakhun ïa ki Semifinal kiba la long mynta ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ha ka ban pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills District da 5-1.
La khot kyrpang ïaki samla pule jong ka Kiang Nangbah Govt.
“Ka jingshisha hi ka long ba ngi kwah ban pynkhlain shuh shuh ia ki District Council," ong une u nongialam ka VPP.U MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka 15 tarik Iaiong, u la kular skhem ba un pynduh noh ia ka Common University Entrance Test (CUET), ia kaba u sngew ka dei kaba la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule ba kin ioh rung klass ha ki University.
La sngewthuh ba ka kong Violet, kan lah ban iakhun na ka seng NPP ha kane ka elekshon MLA 2018.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da palat 60 ngut ki khun samla jong ka shnong Mawklot kiba dang shu ioh pynrung thymmai ha ka thup kyrteng jong ka Electoral Roll.
Hynrei kum u briew u don pat kata ka jinglong ha u ba un kwah shuh, lane ban ong ba u lalot hi.
Ia u khoi uba ki shna na u kba ki shna kumne.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Regional Committee na ka bynta ka Ribhoi District ïa kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong kum u Chairman ka la rai ban ïakynduh bad ka Regional Committee na ka jylla Assam ha u bnai Naitung, 2023 ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha khappud ka Jylla Assam bad ka them Ribhoi, kaba dang hap hapoh ka Jylla Meghalaya.
Katei ka jingrisain jong ki MP Congress bad ki Myntri ka sorkar pdeng ka dei namar ba la mih palat ki jingiakhih bad ki jingkynrumkynram ha ki thain ka Seemandhra  ha kaba u khlieh duh ka  YSR Congress u Y S Jaganmohan Reddy u la pynbna ba un pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem buh por naduh lashai ka sngi katba u Myntri Rangbah barim u  N Chandrababu Naidu un sdang ia ka jingshah thngan ha ban da iap naduh ka 7 tarik  u bnai ban wan.
Kumta ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïaid katkum ka rukom ba dei ban ïaid halor kane ka kam.
Ha kane ka tamasa, ki paidbah nongpeitkai kin ïoh ban sakhi hi da la ki jong ki khmat.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la ioh ban pyniaid da I kong Ripnar Lyngdoh, DC ka SWKH ha ka jingiadonlang ruh ki khynnah skul, ki nongtrei sorkar bad ki paidbah kiba la wan sha sakhi ia katei ka prokram.
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u President, u Bah Donbok Dkhar, ïa kaba la ai da ka jingujor ruh sha ka DC East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo halor ka jingpynmih khubor ïa kane ka kyrwoh jong kane ka Seng.
Ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ki kynthu ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District; ka Borduar, ka Nongwah-Mawtamur, ka Deshdoomreah, ka Block-II ha Ri Bhoi District; ka Block- I, ka Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Don la kumno-kumno saw jaid ki kynja sboh kiba don kane ka naitrojen, bad haba ai ia ki ha ka khyndew ki pynroi ia ka naitrojen bad kumta ka pynsboh ia ka khyndew.
Haba iadei bad kitei ki bar jylla kiba la ioh bat na Pahammawlein, ki dkhot ka HYC ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Infiltration, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad hadien ka jingtohkit ki Pulit ki la pynphai dien trai noh ia kitei ki bar jylla, namar la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki khynnah ka skul JNV ki la ïa shim bynta ki long kumba 320 ngut ei ei ryngkat bad ki nonghikai.
Ia ka thma ngim dei ban ialeh da ka bor,hynrei da ka buitHa ka thma ymdon bajop.
U Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) bah M Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba kiba ialeh ia ka matrik mynta u snem ka long 51334 ngut kynthup 22922 ki shynrang bad 28412 ngut ki kynthei.
Halor ka jingot kilo u la ong ba ka seng ka la dawa na u CEM ka KHADC ba dei ban pynduh trading license noh ia kito ki bar jylla lada ki ot kilo na ki mar re haba leit die ha iew.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u CEM u la pynthikna hapoh ka dorbar ba ka Executive Committee jong u ka don ia ka jingkut jingmut ban ialam ia ka Council ha ka lynti kaba dei bad ban ai ia ka jingshakri kaba khuid bad kaba seisoh na ka bynta ban kyntiew ia ki paidbah nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Kumta ka seng khlem da pynslem mar mar ka la leit ban pynpra noh ia kitei ki iing ha Lum survey.
Ka Facebook, ka la pynbna ba kan thung ia 10 hajar ngut ki nongtrei ha ki ri Europe, ban pyntrei kam noh, ia ki buit thymmai jong ka  “metaverse".
Haba suit ba shor ne pynbna paidbah ba la seng ïa kane ka seng ba thymmai la pynlong ha Parish Hall Nongpoh, kaba dei ruh ka sngi kaba ngi la rakhe ban kynmaw burom ïa ka sngi ïap ba 188 snem jong U Syiem Tirot Sing Syiem, uwei na u khla wait ka jaid byrniew ba kane ka seng ka la leh burom da kaba buh syntiew kum ka jingai burom ïa ki kambah ba une u Syiem ka jaid bynriew uba la len lade ïa la ka jingim na ka bynta ban pynioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki Phareng ne ki Dohlieh na shiliang duriaw.
Ngim pat nang ban burom bad niewkor ia la ka jong.
U Publicity secretary jong ka JSU, Tricky Mukhim ula kyntu ruh iaka sorkar ban buh iaki jaka sah ba kyrpang na ka bynta ki nongshang suwari nabar ri (Foreign Tourist) kiba dang don hapoh ka Jylla namar kine ki nongshang suwari na kiwei ki ri ki shem jingeh ban ioh jaka sah haki Hotel ne Guest House hadien ba la khang noh ia kine ki jaka sah ha ki jaka jngoh kai.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suh lang bad ka application ki long ka Court fee Stamp Rs.14 /-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Epic Card, ka Bank Account No (Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka pass book kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
Mynta, ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka ilekshon ka la biang nadong shadong ha baroh ki jylla bad ki Union Territory, bad kaba sah mynta ka long sa tang ban ap ia la ka jong ka jong ka pali bad la ka jong ka jong ka tarik ba pynlong ia ka ilekshon.
Katei ka longkmie ka dei kaba trei ing briew bad ka la mih na la ing ban leit biang sha jingtrei jong ka hadien ba ka la wan shuti.
kane kam long ha kiwei pat ki symboh riewhadem namar kim don shini shibun kum une, hynrei ha ka jaka ki shini ki don da u starch.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai kila kut da kaba thep 2-0.
“Baroh San tylli kine ki mawser ban rai sha kano ka jylla ki shnong bad ki jaka kin hap ka sorkar Meghalaya kam bud satia kawei" ruh u la ïathuh.
Nalor u Dr Laloo bad ka Kong War, kiwei pat ki dkhot jong kane ka komiti ki long  Ka kong Ampareen Lyngdoh, Bah Pynshngainlang Syiem, Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Witting Mawsor kiba dei ki MLA.Katba kiwei ki bym dei MLA ki long u Dr Sylvanus Lamare na ka Sahitya Academy, Dr DRL Nonglait na ka Khasi Authors’ Society (KAS), ka Dr Streamlet Dkhar, u secretary  ka law department bad u principal secretary  ka tnad Arts bad culture.
Shillong,05  Kyllalyngkot:Ka President ka Civil Society Women Organisation (GSWO) ka bitar halor ka jinglait jamin noh jong u Officer -in- Charge (OC) jongka Mawryngkneng u Ekwin Pala uba kynnoh donkti ban lute na ka trok AS 01 EC 0515 myn ha ka 7 tarik jong u Naiwieng jong u snem ba la dep kaba la kit ia ki mar ruh haduh T.20.10 lak.
Kham shwa, ka Mizoram ka la ialehkai bha ha kaba sdang bad san ngut ki nongtied ki la kamai palat mar 10 run, hynrei ka Meghalaya ka la iakhun bad ioh ban pyn hap wicket bad pynlong ia ka Mizoram ban ioh kamai duna.
Kine ki Bos ki don ruh ïa ki GPS bad ki LED Screen kiba pyni ïa ki jaka ba leit bad wan.
Ia utei u dkhot ka HNLC la tip kyrteng kum u Westerland Lamin na ka shnong Umkrem, East Khasi Hills kaba don ha thain khappud India Bangla hajan Dawki.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban phaikhmat ia ki nongrep ha kaba ka la donkam ba kan ithuh noh ia kine ki mar rep kiba mih kham bun sha ka thain war, khnang ba ki nongrep kin nym shah ktah haba ki rep na ka jingshah khnoit ha ki mahajon bad kiwei ki jingeh jongki.
Tang lah bakla nangta ka jingsumar kan thut bad kan shu bijai ei.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Staff Association ki la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym bat kular jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la kular ban pyllait ïaka bhah pisa jong ka konsil kumba 30 klur tyngka hashwa ka Behdeiñkhlam.
U dei uba la ïoh ïa ka kyrdan ‘A’ grade jong ka All India Radio bad Doordarshan.
U dei ruh uba la shah thwet ha ki Pulit Assam.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain ba la wanrah  da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kwah tip la ka long kaba shisha ne em ba ka jylla ka duna doh masi namar ka jingshalan tuh sha Bangladesh, ka Kong Roshan ka la ong ba kam bna eiei la ka don ne em ka jingduna doh ha iew.
Shaei ki 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka Jylla kiba ngi lah jied? Don aiu shalyndet kaba pynlong ia ki ban kyllaiñ jelabi barabor na ka por sha ka por halor ka jingiaid dawa jong ki sengbhalang ka Jylla ban thaw ia kiba kum kita ki aiñ ba satar  na ka  bynta ka jingmyntoi jong ki  trai ri trai muluk rit pait ka jylla.
Ha kane ka sngi nalor ka jingpynkup burom ka shnong, la pynkup burom ia ka kong Victorealness da ki seng bapher bapher kiba kynthup naduh ka RCCSA, VDP, RVWWO bad ka Village Organisation kiba la pynpaw ia ka jingsngew burom bad sngewnguh bad ai ruh ka jingkitbiok kitrwiang ia kane ka longkmie.
Ka khunsam Best Player la ioh rah da u Bisterly Ksih of Rymbai Presbyterian Higher Secondary School haka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli naka Khliehriat Higher Secondary School na ki kynthei Under-17.
Na ka liang ki nongialam jong ka LNPC kawei na ki seng kaba ïaleh bad ïai ïaleh ban pynwan ïa ki jaka jong ka sha Jaiñtia Hills Meghalaya haba kren ha kane ka sngi lyngba u Secretary jong ka u ma M.M.Thaiang ula kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai wat hapdeng kine ki jingeh kiba ki ïakynduh na ka por sha ka por bad ula kyntu ban don ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong kiba don sawdong sawkun jong ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang bad ban ïatylli kum kawei haba jia kum kine ki jingeh bad ha ka jingdawa ban pynwan ïa kane ka thaiñ shapoh u pud ka Jaiñtia Hills Meghalaya.
Ha kawei ka liang, u bah Metbah Lyngdoh uba la bat ia ka kam myntri, un sa iehnoh kam kum u myntri lashai ka sngi shwa ba un thep kyrteng kum u kyrtong na ka bynta ka kam Lamphang.
Katba ha ka department jong ka psychiatrist bad counseling u don u Dr.Eddie Mukhim.
Lada u skum u i tyrkhong, pynsngem ia u tangba dei ban phikir ba um deiban jhieh.
U Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills, u Bah S Nongtynger u la iathuh ba u SP (City), Bah Vivek Syiem u la hiar mar mar sha kane ka jaka ban tem ia kane ka jingjia bad ki kali pynlip ding ki la beh mar mar sha kane ka jaka ban pynlip ia kane ka jingklang jong ka ding ba kan lait pur sha kiwei pat ki jaka.
Bad ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ha NONGKHLAW ha kaba la iap bun ki shipai Phareng kynthup ia ki arngut kata u Sahep pyrton Bedingfield bad u Sahep pyrton Burlton.
u la shimti kum u symbud myntri rangbah (deputy cm) ha u snem 1983.1998 u la long u myntri ba dei peit iaka tnad kam khlaw.1983 myntri ba dei peit iaka pla ka tyngka ka jylla.
Halor kane ka jingtyrwa jong ka seng HNLC, na ka liang ka FKJGP ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ban shimkhia ia kane ka kam bad ruh ban thung noh ia u ksiang khnang ban lah ban pyniaid shaphrang ia kane ka jingiakren iasuk.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ka don ïa ka thong ban nang pynïar ïa ki shnad treikam jong ka hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District namar katba nang mih ki sngi ki por bad ruh namar ka jingkynrei bad ka jingnang kiew syndet ki kam sniew kiba ktah mat ïong ïa ka longbriew manbriew la ka long ha ki shnong ki thaw bad ha ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Kumta u DC haba kyntu ïa ki paidbah u la ong ba ki dei ban kiar ïa ka ïaid ka ïeng lada ym donkam ha ki bynta ka surok, hynrei lada jia bym lah ban kiar ban ïaid lyngba kane ka surok dei ban pynthikna ban rah ïa ki bam ki dih, ka um namar ba ym lah ban tip ka jingtwa khyndew ne ka jingsahkut surok kali ban jia ha kano kano ka por.
Nongpoh, Naiwieng 13 : Watla ka pule ka puthi kadei kawei naki thong jong ka sorkar ban kyntiew ïaki khun samla bad ki jaka pule haka jylla, hynrei bun naki jaka pule bad ki skul haki thaiñ nongkyndong ki mad jingeh kaba khraw naka jingshah iehbeiñ ban pyntyllun bad pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah kum ki nongtbeh jingshai, namar ka jingbym phai khmat jong ka sorkar naduh ki ïing skul (building), ki kamra klas kiba biang, ki nonghikai, bad ki jingdonkam katkum ki kyndon ba ki skul ki dei ban don.
Katba ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ka bat ïa ka Forest bad Town Committee, U Bah Teibor Pathaw u bat ïa ka Land bad Building Bye Laws, U Bah Alvin Khyriem Sawkmie u bat ïa ka Revenue Collection bad Planning.
Ka KSU Nongshken ka la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi kata naduh ka 20-24 tarik ka Reliance ka la pyndik palat ia u paidbah naba ka network kam treikam bha.
Ka Section 10 (26) jong ka Income Tax, uno uno u jaidbynriew riewlum uba shong basah ha u pud u sam ba dang hap hapoh ka Sixth Schedule jong ka riti Synshar ka Ri India ki lait ei ban siew ïa ka khajna na kano kano ka jingïoh kamai jong ki.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own kol kaba la thep bakla da u Armorando Shullai u pleiar ka PHE XI haka mint kaba 40.
Gangtok, Nohprah 23: Khathynriew ngut ki Shipai, kynthup ïa ka lai ngut ki ophisar,ki la ïap haba ka trok kaba kit ïa ki, ka la noh sha ka riat kaba jylliew ha ka bynta kaba shatei jong ka Sikkim mynta ka sngi.
Na ka liang u Bah Marlam Kupar Kharmudai DPM jong ka MBDA u la ong ba na ka liang ka tnad treikam jong ka Basin ki ïaleh kat ba lah ban theh ïaki jingïarap sha ki nongrep khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaki briew kiba im daka rep ka riang, bad mynta ka sngi ki la ioh ban ai ïaki symbai jhur bapher bapher sha kine ki artylli ki IVCS khnang ba kine ki dkhot jong ka IVCS kiba dei ki nongrep kin ioh ban rep hadien ba ki la dep ot ïa u kba.
Ym dei ruh ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon da kawei ka seng saiñ pyrthei ha ki jaka ba long jingïalang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ha Nartiang Constituency u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan phai biang kum u MLA hadien ba pynliem ïa u kyrtong ka INC u Bah Emlang Laloo da kaba tam da 2023 vote.
Halor ka jingpynmih khubor, ha ka 1st August 2020 da ka Presbyterian Church of India (PCI) ha ka Headline ka ong “Ym pat sngew ïahap ka PCI ban plie ïa ki Ïingmane", na ka liang jong ngi ki paid riewngeit kiba dei hi ki Presbyterian bad kiwei ki Khristan ha ka jylla, ngi thrang eh ban ioh ka jinglaitluid kumba ju long mynshuwa ban shakri laitluid ia U Blei ha ki iing bad ha ki iingmane ruh kumjuh.
Ka la ong ba ka kyndit ban iohi nyngkong ba kitei ki bar jylla kiba dei tang ki nongbylla jong ka ki la wan pynkit maw pynkit shyiap bad ki la khreh tei iing ha ka jaka jong ka bad hadien ba la wad jingtip ka ong ba ki la ioh bor pynban na u Syiem,ka la ong ba ka la leit ban pynsangeh ki ruh ki la kohnguh ka khlieh katba ka kam pat ki pyniaid shakhmat bad ka la iathuh ba ka la leit ban ujor ha u Syiem hynrei poi pynban da ka hukum sha ka ba ia katei ka jaka ka hima Sohra ka la ai noh ha u Dilip Biwas.
Haba ong ba ka jingkren jong u Bah Prestone,"Ba ka parti NPP, kan pyntikna ba ki jingtah, jingpeiñ kin don khnang ba ki paid bah jong ka Maw kynrew kin kham phuh bad bhabriew" ka kong Elgiva ka la ong, ka long kaba sngewsih ban iohi, ba kat u symbud myntri Rangbah jongka jyl la, u briew ba la rang bah bha kum u nongmihkhmat paidbah ha ka jylla, u kren kum ia kitei ki kyntien bad kane ka pyni shai ia ka jingduna bad bym nang kren.
Nangne na Umsak, ka surok ka phai bad ïaid khongwaiñ bad kyllaiñ sha mihngi kumba haduh ar kilometer.
Ka IPC, CrPC bad ka Indian Evidence Act kam dei kaba la pynjari tang da ka Sorkar Bilat hynrei ka dei ruh kaba dap bun da ki kyndon ka Sorkar Bilat ki bym ïahap satia bad ka riti synshar paidbah hangne.
Kham hadien don kiba la iohlad ban leit phai da ki kali, ki rel bad ruh kiba dang sahkut ha ki jaka ba ki don.
Ka jingwanrah ïa ki kam pynroi bad ki jingtei ka long ba ki khmih ba kan ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong, hynrei haba jia kum kane ka jingjia, ka mih ka dak jingkylli , hato sa katno ngut kin shim ïa ka jingim briew kat haduh da lah ban pyndep pura ïa kine ki jingtei?.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol da ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Mission Tron kum symbud kongsan lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Hardeep S Puriu la ong ruh ba ka Indore ka dei kaba ju jop ïa ki khusnam.
U la iathuh ruh da ki phew tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ka Jirang Constituency kiba kynthup kum ka shnong Pamumsylliang, Umshalini, Rani, Gonpati, Jalpaham, Matang, Jirang, Umsohpai bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong, “Ka jingpyntrei ia ka kam ka la iaid shaid shaid bad Nga sngew skhem ba yn lah ban pyndep noh ha u bnai Naitung lane ha ka taiew ba nyngkong jong u Nailar.
Hynrei na ka liang jong ka Gokulam ka la ïakhun tyngeh bad ïoh ban pynphai shuwa ban kut ka kylla step, kata ha ka 43 minit na u Nili Perdomo.
U la iathuh ba ki la ai jingmut sha ka sorkar ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynkylla ia ki kyndon kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka NPR.“Ngi la tip ba ka jylla Meghalaya ka don ki khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam, kan don ka jingma lada pyntreikam ia kane namar ba ki briew kiba nabar kin ioh rung pynban kum ki nongshong shnong", la ong u general secretary  ka KSU.U la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingma shwa ban pyntreikam ia ka NPR ha kane ka jylla.
Kumta u donkam ban ai jingkyrshan ban pynkhlaiñ ïa ka seng trai jylla khamtam ka VPP kaba ju shim ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
U bah Hek u la iathuh ba lada ka wan ka rel kit mar shaduh ka nongbah Shillong kan wan ka roi ka par ha ka ne ka jylla bad ka jylla Meghalaya  kan kiew ha ka ioh ka kot.
Shillong,30 Jylliew:Ki 13 Sengbhalang kiba ia khih ban dawa ILP, ki la pynpaw ba ki kwah ban tip noh na ka sorkar jylla, ia kiei ki ain, kiba ka do jingthmu ban  pyntrei kam, kumba ki la dep ia kren ha u bnai Iaiong ba ladep.
Kane ka la jia hyn nin ka miet hadien ba katei  ka khynnah ka dangwan na soul ha ka por miet.
Dei tang ka Sejal Raut kaba kamai bun ron da 13 ron watla ka la kamai 44 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mumbai bad ka Daiaka Warjri ruh ka la ïarap kamai 10 ron na bynta ka Meghaaya.
U Blei un ym sngap ia ka jingbunktien ne ka pnah ktien pnah thylliej, ki mut ba ki briew kin sngew ia ki ba ki iastad duwai.
Ia kane ka jingai burom la aiti da u president ka Society u Rimiki Lathong, u Justice Paul Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Working President ka MSOA u la pyntip ha ka President, Indian Olympic Association ba katkum ki jingai jingtip na ka tnad ïalehkai ka paw shai bad la antad tam ne duna ba ka jylla kan sa lah ban pynlong ïa ka National Games haduh u snem 2025.
Haba pynthikna ia kane, u Secretary ka Meghalaya Urban Deve lopment Authority (MUDA) u Bah E Khar malki u la iathuh ba ka Kashari Supreme Court ka la buhteng ia ka jing bishar shaduh ka 30 tarik mynta u bnai Nailur ia kane ka mukotduma.
La ngi dei ki nongrep, ki nongbylla sngi ne nong trei ophis.
“Ngin sa kren ïa kane ynda la wanphai u Myntri Rangbah," u la ong.
Haba shim ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong ki iakynduh ha ka jylla, ka Sorkar Jylla ka la sdang ban pyntreikam ïa ki program ban ai mynsiem ban seng kam lajong bad ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki sap ki phong.
ka jingiarap jong phi ka ia mynsiem ba nangne sha khmat nga dang lah ban leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kaei kaba pynsngew dom shuh shuh dei ka jing wan pyndait ia ki smart meter ha ki thliew iing jong ki nongshong shnong kiba mih bad rung na kawei ka thliew iing sha kawei pat wat hapdeng jong ka khlam namar ki hap ban kohnguh beit ia ka hokum bala pynmih da kiba don ha ka bor.
Lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban weng shisha ïa ka jingeh ki khun samla ka dei ban trei khlem leh shilliang khmat ïano ïano ruh hynrei ban pynim salon sar ïa baroh ki khun samla.
Kumba saw ngut ki briew ki la iap katba bun ngut kiwei pat ki la mynsaw bad bun ngut na ki nong shong shnong ki la jah rngai.
Ka jingsngewsih ka long bynta kaba eh ban iatai namar ba ha ka jingim jong ngi ki briew ngi ju don ki jingsngewsih haba ngi ia kynduh ia ki jingeh la ka long ha ka jingim kaba shimet ne ha ki longiing ki longsem.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka rep ka riang ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kubur ba ka la don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka jylla.
Deepa – 9446121452Dr.Sr.
Ka la ong ruh ba kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah kiba im tang kumba 150-200 tyngka shisngi.
Ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Parish Mawiong ki long ka CMC Nongkwar, ka CMC Umjajew, ka CMC Umthlong bad ka CMC Umjapung.
U la ong ruh ba kaba phylla ka long ba ki tymmen hyndai ki lah ban ring ïa kitei ki mawbynna kiba jrong bad kiba heh tang da ki thning pathaw, ki jyrmi bad wat ban shu pynkie ha ka um ruh, namar ba ka jingngeit jong ki ha ka niam ka rukom ka khlaiñ haduh katta katta.
“Ka ophis jong phi kam shym la ïoh pdiang ïa ka jingbthah ne jingpynbna na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’ na ki bor ba halor jong ka tnad ba dei khmih bad ïa ka ‘website/ App’ la pyntreikam tang ban buddien ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai bad ym ka jingwan skul jong kiwei pat ki nongtrei ha kiwei-kiwei ki tnad treikam hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills – kata ruh khlem da pan jingbit ne jingmynjur na ka tnad pule-puthi, ka Sorkar Jylla," la ong ki nongïalam ki 2 seng.
Shillong:  Ka jingialang jong ki Dorbar Kur Khasi hapoh ka lama ‘Steering Committee jong ki Dorbar Kur’ kala phah shithi sha u CEM ka KHADC haka 19tarik Naitung 2019,halor ka jingialang ba la pynlong ha ka 3tarik Naiwieng 2018, ha ka Hall jong ka  Bharat Scouts and guides ba la leit ban iashim bynta da ki Rangbah kur jong ki kur khasi bapher bapher.
U la ong ba lada kan pynheh shuh shuh lei kan nang pynmih ia ka lyer bih ka ban buh jingma ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Shuh shuh ha ka jingujor katei ka longkmie ka la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai u tei u briew u la die sha ka haduh 11 tylli ki challan thok ha ka dor T.34 hajar tyngka kawei ia kaba kala ioh na u ha kawei na ki jaka ha Ladweitang Nongstoiñ.
Haba leit ban ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka liang ka Synjuk bad ka KSU ym tang ba ki la pyntip ban ujor halor kane ka jingthmu pyntreikam ka Assam ïa ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ba pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ka Assam ban pyntreikam ïa katei ka skhim sam bording khlem da pyntip sha ka bor shnong bad wat ka sorkar Meghalaya kam don jingtip satia.
“Na ka bynta ka election  MDC, ngi ngeit skhem ba kumba ngi la ïohi ïa ka lyer ka ba jur ka beh sha ka VPP bad ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan ka ba skhem ïa kane ka seng saiñpyrthei ba thymmai ha ka election ban jied nongmihkhmat sha ïingdorbar thawaiñ, kumta kan long na ka bynta ka jingjied ïa ki MDC ruh" u la ong.
Ka jingleit ontep ia u kan long lashai ka sngi 6/09/2020 ha u lum Jingtep ka Balang Presbyterian Khimmusniang haka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei, hadien ba la wad bniah na ki paidbah bad ruh na ki Tourist Operators bad ka tnad Tourism la lap ba nalor ka jingdon ki kali ban leit ki nongjngohkai ka Meghalaya ka duna bha ka jingdon ki kali kiba biang na bynta kito ki nongjngohkai pyrthei kiba kham bit kham biang nalor ki nongniah kiba donburom na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka sien jam ban pynbna ia ka farmer day mynta ka sngi  ka long Kum ban pyntip sha ka Sorkar ba ki don ki nongrep ha ka jylla ki ba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Kaba iaid lyngba ia ka duriaw basaw kumba iaid ha ryngkew.
U la kren bynniaw shi katdei eh ba ka Chokpot ka dei kawei na ki thaiñ ba dang sahdien tam wat hadien 50 snem ba la ïoh ïa ka jylla ba pura ruh.
U la ong, ba katkum ka jingsngewthuh jong u , ba ka kam saiñ hima sima kadei ka kam ban pynbha ym ban ia pynibor huynrei hapdeng kiei kiei la sakhi ruh, ba kam don ka jingburom mar kylliang wat ia ki nongialam balang ki ba la pynsleh da u Blei ruh, ka ba la kylla long pynban ka jingisaitmet.
Kumjuh ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai ka la batai bniah halor ka jingdonkam jong ka (MCP Card), ka ban iarap ia ka rukom ai injek ha ka por ba wan mih sha ki jaka sumar.
Namar kata ha ka jingmihpat, kan long ka tnga jongno na kine ki 7 ngut? Naba baroh ki iashong kurim ia ka?!.
Ula ong, naduh kaba sdang hi ula don jingmut ban iakhun kum u kyrtong shimet, hynrei namar ka jingiohi ia ka jingshimkhia ki nongialam ka TMC, kumta ula leit ban pyniasoh bad ka TMC.“Mynta nga la resain noh na ka seng TMC bad ngan iakhun noh ia ka elekshon MLA kum u kyrtong shimet na Pynthorumkhrah Constituency" ong u bah Samborlang bad kane kan iarap shibun ia u ha ka jingiakhun ia ka elekshon.
“Nga dap da ka jingsngew nguh ban wanphai biang ha la ïing.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan kut myn hynnin sngi ka 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lumpung Weiking Jaiaw, Shillong.
Ki pulit ki la kem ia ki nongiakhih pyrshah kiba pyrshang ban tur sha ing sah u myntri kam pohing , “Ngi la kem katto katne ngut na ki  bad kaba sah ka dei ka ain ka ban bishar  ia ki" ong U Mukesh Meena, joint commissioner of Police.
Ha katei ka jing ialang, ka la don ka jingthmu ba kan shim ia ka rai ban pynlong noh da ki jingiakhih namar ba ka sorkar man ka por ba ki kwah ban iakynduh khamtam ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um ju ioh jubab eiei.
Kumba la bna, la ong ba u President jong ka seng JD(U) ha ka ri bad u MP u Rajiv Ranjan Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Lalan Singh u la ong ba u Upendra Kushwaha un ym bat shuh ïa ka kam kum u Parliamentary Board Chairman  jong ka seng.
Soolangki Laloo December 29, 2020 “U Kiang Nangbah" u ieng da ka nongrim jong ka hok, ka jingshlur bad ka jingshisha ban ialeh pyrshah ia ki nongshun kiba wan lehbor, thombor ha kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi, kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh (Responsibility) ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, um kwah ba ki khmat bad ki shkor jong u kin iohi ne iohsngew ia ka jingshah lehbeiñ ne jing-ud ki khun ka Ri lyngba ka jingshah thombor ha u mynder Ri (Phareng).
La ong ba mar tyngkhuh ka  bus ka la kem ding bad kitei lai ngut ki nongleit nongwan ki la shu duh ei la ka jingim da ka jingbam ka ding bad 30 ngut kitei kiwei pat na ka 43 ngut ki nongleit nongwan ki la  mynsaw.
“Ha katei ka sngi la leit ban ïakynduh nyngkong ïa u bah Ambrose Langrin sordar jong katei ka shnong bad la ïaleit lang ban peit ïa ki ïing jong ki nongshong shnong, ha kaba la lap ba hynriew tylli ki ïing ba kynthup ïa ka ïing jong u bah Samuel Mangu, Shestar Ryntathiang, kong BertilaMyrthong, bah Jriak Mawlong, bah Besking Shangoi bad bah Pholdingstar Langrin.
Katba na ka liang u MLA ha ba ai jingkren ha kane ka sngi ha i jingïalang balyngkot u pynpaw ba ka jingwan jong u ha CNI Mawsiatkhnam ka long ba na ka por sha ka por ki nongïalam Balang ki la pynsngew sha u haba ïa dei bad ka kynroh kaba ki la angnud bad u pyntip sha ki ba kane ka kynroh ka long kaba donkam bha bad shen kin sa ïoh ban shna noh ïa ka.
Kan dei ka jingiakynduh kaba ar hadien ka jingiakynduh kaba ar sngi ha ka 19-20 tarik ha u bnai nailar ha Kolkata ha u snem 2015.
Lada nakaliang jongka Sorkar kandang pyrshang ban pynrung ia kiba kum kitei ki bynta lakalong hangno hangno ruh kata ka mut ka la sdang ban wanrah noh ia ka Divide & Rule Policyhapoh ka Jylla Meghalaya ne kumjuh hapoh ka Ri India ban pyniapher hapdeng ka bynta jong uPaidbah ba la dep ai Tika bad u bym pat ai Tika Covid-19, ne wat ban pynkylla long pynban kumka lad Khaïi Pateng jongka Sorkar da kaba sdang ban pyntreikam noh ia ki ‘Policy on ManmadeDisease’ bad ruh da kaba pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki rai jong ka ïing Kashari badonburom khlem da khein snep shuh wat ia “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental rights) jong kaRiti synshar ba hakhlieh duh jongka Ri India.
Khliehriat nohprah 6: Ka Environment Coordination Committee Elaka Sutnga ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ba kiba don ka jingsngewkhia ba kin wan ban ïa snoh kti lang ha ka jingïa ïaid paidbah kaba kin pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha East Jaiñtia Hills District, ka jingiaid paidbah kan sdang naduh 1Kilo shaduh ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Nga ngeit i Bah Mohrmen i kham tip bha ia kane, namarkata, kam bha ban misinterpret (pynkyllain).
Ka nongïalam ka AITC ka la kular ruh ban ai ka jingkyrshan sha ki longkmie lyngba kane ka skim bad ka la aiti ruh sha ka nongkitkam ban pynthikna ba kane ka skim kan poi lut sha baroh ki longïing ha ka jylla.
Ngi lah ban ai jinghikai ïa ki kumno ba kin ïada ïalade ban lait na kita ki jingeh bad ban hikai ïa ki ban ïarap ba kin lah ban shim ka rai kaba bha na ka bynta ka jingim lade.
Kiba dang shah sumar, ki don mynta 1,808 ngut bad 509 ngut ki la mih na hospital.
U la kular ba un long u simpah simsong jong ka jaidbynriew ha Parliament ban kren ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew bad ban long ruh ka sur ban pyrta jam ïa ki jingangnud ka jaidbynriew ha kiba bun bah ki mat ba kynthup naduh ka ILP, ka Ktien Khasi, ban pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad kiwei kiwei ki mat.
Tang mar ïa tip halor katei ka jingjia, ki bor pulit ka Nongpoh ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh ïa utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar, hynrei namar ka jingmynsaw palat, la rah noh ïa u sha Nongbah Shillong.
U Kathiria, kum u khlieh duh jong ka komishon, ula pynmih ia bun bah ki jingkren, kiba pher, halor ka masi bad dang ha ka 5tarik Kyllalyngkot, ula ong ba ka met jong ka masi, ka dei kaba don da ka jingstad saian suda.
Ia kane ka Normal School hadien la tip ia ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ia kaba la seng da u Rev Thomas Jones ha ka snem 1865.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kynthah jur ia ka jing sngap mynthi ka sorkar bad ka jingsait met jongka ban tuklar ia ka jingiakhih jong ki nongtrei kane ka kompeni.
U Bah AL Hek, u la jubab ba kam don satia ka jingïarap, hynrei ha ka skhim la buh ka kyndon ba ka don ka insurance kaba saw hajar tyngka uwei u sniang.
Kumba long ka rukom, uno uno u ba shimti kum u PCCF & HoF, Forest u long ruh u Chairman ka State Pollution Control Board.
Nongpoh, 11 Risaw:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka Shnong Umnget, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Banrilang Kharbani (31), ka la duh noh ia la ka jingim bad iehnoh ia 5ngut ki khun hadien ba ka la shah pyniap noh ha la u jong u lok uba la tip kyrteng kum u Melansius Warjri (50).
Haba u nonglum khubor u la pyrshang ban phone ïa kine ar ngut ki MLA bad ki nongkitkam ka PDF kim shym la shim wat haba la mih ka khubor ba kin rung noh sha ka seng NPP.Ki khubor kiba ïajan ki la ïathuh ba ka jingïakren ban rung kine ar ngut ki MLA PDF sha ka NPP ka la tikna, hynrei ki ap satang ïa ka sngi ba kin pynïasoh noh.
Ka Sacred Heart Boys HSS, Assam Rifles Public School, Ïewrynghep Secondary School bad ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ki la jam sha ka semi final ha ka U-14 jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills District.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi, ki mat kiba kham hakhmat bad kiba kham kongsan ba la ïa kren bad ïa phylliew jingmut ki kynthup ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban ïa kren halor ka roi ka par ki shnong ha katei ka thaiñ Killing bad khamtam ki la ïa kren kyrpang halor ka jingkynrei u drok ba la buh jingma ïa ki khun samla jong ki shnoing bapher bapher.
Ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki longkmie ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot, bad ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba heh ban pynthikna ïa ka jingïadon bynta jong ki ha ki kam saiñ pyrthei.
Kane ka lyer ka suk ka sain bad ka jingshngain ka la wanrah ia ka roi ka par.
Ïa kine ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma yn synran lang da ki Chairman jong ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla nalor ki heh ophisar kynthup ïa ki Chief Secretary jong ki ar jylla.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IADA IA U KLONGSNAM:— Haba phi sngew bitar ne sngewdom, ka met jongphi ka pynpaw iaki dak jingkhuslai kiba mih naki hormones jongphi kiba lah ban nang pynkhluit iaki bynta jong ki dkhotmet ba shapoh bad kane ka pyntlot ruh iaki dohksah kaba pynlong iaka met ban shah ktah naka jingpang heart attack.
Ha kane ka jinghiar jurip la ioh ban sakhi ba kiba bun ki bynta jong kane ka iew ki long kiba khapngiah namar ka jingbun palat ym tang jong ki nongleit iew leit hat hynrei wat ki nongshong iew ruh.
Shillong: Ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ruh ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC, ka la ong ba ha ka jinglong MDC jong ka kam shym la kyntiap seng kumba long kiwei pat ki MDC bad ka jingphet jong ka na ka HSPDP ka dei hadien ba la kut ka samoi treikam kaba 5 snem.
Ki la iathuh ba u bah Julius un dang ia khun biang ha kane ka elekshon MLA 2018 ruh bad ki la ong ba un thep kyrteng ha ka 2 tarik u rymphang ha Nongpoh bad un ym iohlad satia ban leit hi hynrei kin pynbit pynbiang lut ki nongiasaid aiñ jong u ia ki kot ki sla kiba donkam baroh.
Haba u Jisu u la ong ia kine ki kyntien ha ki, ki Jiw ki ia sdang ban artatien bad kylli “Long ma uta u Messiah? Lane une u dei uta u Messiah mo?! Hato ym dei ia une (Jisu) ba ki ia wad (Wanted)? Ki ia wad ban pyniap noh? Ha khmih u kren ha kaba paw shynna (speaking publicly).
Riki MukhimKa jingioh rung tuh ki khar Bangladesh ha India kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia naduh ki por mynshwa, hynrei ha kane ka kynti kala nang jur shuh shuh haduh baka thaiñ War Jaiñtia hi baroh kawei kala khih win lut.
New Delhi, 8 Iaiong:Mynta ka sngi ka seng Congress  ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ia U VK singh, u myntri sorkar pdeng namar ka jingkynthoh jong u pyrshah ia ki nong thohkhubor, ha kaba u la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ki “Presstitutes" bad ka Congress ka la sangah tyngeh ruh ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi namar ba  um shym la leh eiei ban pynshitom ia u Singh haduh mynta mynne ruh.
U Conrad ula pyntip ba ha kine ki khyndiat bnai, ka Sorkar ka la pyndep ïa ka jingthungkam sa 996 ngut ki Pulit, kiba dei na ka bynta ki border outpost.
Kane ka jingmih resol na Shillong ka la pynkyndit namar ba u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la wan balai napdeng ki 8 ngut ki kyrtong.
Ka jing pynmih ia katei ka hukum, ka long namar ba ka sorkar ka ioh jingtip, ba ki don ki seng kiba thmu ban tur paidbah sha khmat ka iing dorbar ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan bad kaba lah ban pynthut ia ka suk ka sain bad ka jingmynsaw ia ki jingim briew.
To ngin phah da ki nongthaw ain ki ba pyrkhat na ka bynta ka jingbha jong ka state bad ruh na ka bynta ka jait bynriew Khasi.
U Bah R.L.Nonglait Secretary ka synjuk u ba dei ruh u Headmaster jong ka Nonglang Upper Primary School, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka synjuk ka la ïaleh shitom ban pahara ïa katei ka wah, la khat hynriew snem kynthih haduh mynta bad ki dohkha doh pnat ha katei ka wah ki la roi bha.
Ka MCTA ka la pynpaw ruh ba kan don ka jingktah na ka jingpyntreikam ka bym long ryntih lang da baroh ki college khamtam.
Ka jingiathuhlypa shem mynsiem, ki Nongthaw jingrwai, “ Ka, Bible hi ka ong, “ To long kiba khuid, jingkhuid ka long ka jinghikai jong ka, ka tynrai jong ka, ka long ban ngin ioh khuid, bad ba ngin Kohnguh ia U Trai Uba U Blei.
“Ni phi te ym ju ailad ba ngan siew lem… Nga shu bam beit tang na phi.
Katba ka Catholic Youth kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka Catholic Youth la thep da u Bester Chyrmang haka minit ba 31 bad u Wanbha Phawa haka minit ba 53.
Kitei ki jingkren jong u Bah Kennedy C.Khyriem, ki la mih hadien ba la kut ka jingialang kaba la long ha Circuit House mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, ha kaba ia katei ka jingialang la khot da ka sorkar jylla, kaba la sakhi ruh da ka jingdon ki u ADC ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah, nangta u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, u Bah Kennedy C.Khyriem, ki nongialam ka Mazdoor Union lem bad kiwei.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba dang shen ki pulit kila ioh kem ia u Storgy Lyngdoh uba wan rung tuh na Bangladesh, uba iadon bynta ruh ha ka jingiakren iasuk teng bad ka sorkar ha ki bnai ba la leit.
Shisien ba u rangbah u la ngop ha ka kiad, u bym nang ban dih ne ba ka kiad ka dih kylla ïa u, ka ïing ka sem jong u, ka jot ka pra bad ka imlang sahlang ruh ka jot ka sniew.
Kaba kongsan eh ka long lada ka la ïoh jingithuh kum ka Institute National Importance baroh ki doktor, ki paramedical, ki staff nurse kiba trei ha NEIGRIHMS Hospital kin ïoh ïa ki jingmyntoi kumba ka long ka AIIMS."“Naduh ba la pynkha (ïa ka NEIGRIHMS) la ïathuh ïa nga ba kam don ka jingbishar halor ka jingthung nongtrei hapoh kane ka shlem ai jingsumar.
U la ong ba ka jingthmu ban thaw ia ka DC ka la wan ha ka por haba ka Council ka la pas ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013  kaba thmu ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
La lap ba ka Sorkar Assam kala dep ban pynmadan iakatei ka jaka daka puh shilum naka bynta ban shna iaka Police Outpost jong ka Assam.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka ‘Exhibition Cum Sales Day’ mynta ka sngi da ka jingïashim bynta lang ki khynnah skul ha ki jingïalehkai pynbyrnia naduh ki Fancy Dress bad ki jingshad bapher bapher.
Shillong,25 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba mynhynin ka sngi ha ka por 5 baje mynstep , ki runar ki bym lah ban tip ki la tuh ia kawei ka Bolero Camper kaba don ia u nombar ML 05 K 5028 na ka jaka sah ka kong Bapyntngen L Nongbri ha Mawiong Umjapung, Shillong.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla ba lah ban don naduh ki spah snem ba la leit haduh kine ki sngi khlem da donkam ban kdew kti ne kynnoh pyrshah iano iano khnang ba ngin lait na ki jingtynjuh kiba bun jait ha ki por ban dang wan.
Ha jingïakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Nangbah Pohshnong ka la pynliem da 2-1 ïaka Nonglatem.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka Nongmensong u u Bah P Warjri, u Bah B Khonglah uba long u Rangbah Shnong barim, ki nongïalam dong Dongkadiang ba kynthup ïa u Bah R Kharkrang, Rangbah Dong, Bah Henry Kharmuti, Secretary uba la pynïaid jingïalang nalor kiwei pat kynthup ki nongshong shnong.
U la kyntu ruh da kaba ong ba kane ka jingpynkup bor ïa u rangbah shnong ka dei katkum ki kyndon jong ka aiñ ba la pynkup bor da ka sorkar bad kum ki nongïalam shnong ki don ïa ka hok ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam shnong bad kum ki paidbah nongshong shnong ruh ki donnkam ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk ka shongsain bad ruh ki kam pynroi bapher bapher ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
K Marak kaba la ioh ban ïa kren bad u Myntri rangbah ka ri, u Naredra Modi, kiwei pat kiba la ioh ban ïa kren lyngba ka Webcase ki kynthup ïa M.Mallikaarjun Reddy na Telangana, Mamta Dindor na Rajasthan, Sandeep na Haryana, bad ka Kalpana Bai na Mumbai.
Shillong:  Ka surok Maweit, kaba naduh u snem 1962 haduh mynta ym shym don ka jing maramot ba thikna.
Haba shong bishar ia ka Public interest ligitation (pil) haba iadei bad kane ka bynta, ka ïingbishar jong ka division bench, ka long kaei kaei ka ithamula ba ki bor synshar ia ka jylla, ki paw ka jing artatien haba iadei bad ka jing treikam tuh jong ki karkhana coke ha ka jylla.
Kum ban shu pyntip, ha ka 10 tarik Jymmang, ki pulit na ka thanat Patharkhmah ki la ïoh ban kurup ïa ar song u ‘Kharu’ bad khang lad ruh ïa ki kynhun kiba thmu ban shoh dohkha ha katei ka wah.
Shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang na ka khun jong u Bah Rana, ka Kong Maphidalin Kharhunai.
U Myntri u la ong ba yn ym lah ban don bun tylli ki ain shna iing ha kawei ka jylla, ki District Council kin pyntrei kam ia ka ain shna iing kaba ka sorkar jylla kan shna, la ong ba ha kane ka jingpynkylla ia ka ain shna iing jong u snem 2011 bad yn shah noh ban tei ia ki iing ha kane ka jylla, haduh hynniew mala.
Uwei u briew, ula iap bad la leit kit sha  GTB Hospital bad katei ka dei hadien ka jing ia shoh hapdeng kito kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka ain CAA ha ki bynta ba shatei mihngi jong ka Delhi.
Ha ka jingialehkai third division ka Umpling ka la pynliem noh ia ka Madanryting da 1-0.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka la iathuh ba ki shnong kiba wan ki long ka Pyrdiwah, Lyng khat ba hap ha East Khasi Hills, ka Muktapur ha West Jaintia Hills kiba ju iakren na ka por sha ka por ba ki lah ban leit noh sha Bangladesh.
Kine ki shnong baroh ki dang hap hapoh ka Saipung Block bad hapoh ka 5 Sutnga-Saipung Constituency.
Katkum katei ka shithi ba u la phah, u Bah Sanbor u la ong ba kum u nongmihkhmat ka BJP napoh ka jylla Meghalaya na ka por sha ka por u la ju kren halor ki mat kiba ktah ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad u la ong ba ka UCC ka dei ka mat kaba hap ban pyrkhat bad kum ka aiñ kaba pyntreikam da ka Ri ka dei ban ai jingshngaiñ ïa ki rit paid bad ban ai jingïada ïa ki riti ki dustur jong ki rit paid kiba don ha ki jylla ka shatei lam mihngi ka ri.
Hynrei kawei ngan ong ia phi, ka spah hooid ka lah lut ban leh ia kiei kiei baroh, hynrei pat ka long ruh ka nongpyniashun, bad ka nongshet kylla ia ngi shisien ka sngi.
Katba ka myntri ka Kong Roshan Warjri ha ka jingkren plie jongka, ka la ong ba donkam ban trei shitom ban aiti na ka bynta ban tem ia ki jingeh ba ka tnad iakynduh.
U la bynrap ruh, “Ka mat ba na ka liang ka UDP kan wanrah sha ki paidbah ha kane ka election kan long halor ka sorkar ka ba khuid, ka bym don ka jingbam sap kaba lah ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla bad kiwei kiwei".
Kumta la ong ba u Vang u la shim hi noh ia utei u khyllung khnang ba un ioh ban hikai bad pyn-kylla ia ki jinglong jong utei u khyllung kumba la ujor da katei ka kmie, kaba dei ka samla jong u Vang.
Ka jingïapher jaidbynriew, ka jingïapher ka kolshor, ka dustur, ka ktien bad kiwei to tip ba kan wan rah ka jingkthang bad ka jingbym ïadei jingmut ha kata ka ïing.
Watla ka mait phang jong ka tamasa ka long ban pyninam ïa ka lariti, u Bah Raphael Warjri u la kdew ‘Ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta ha kine ar tylli ki thaiñ ka long ka jingshongsyier na u jumai, kumta ka snap tynrai Khasi halor u jumai ka don ka khubor bakhraw ban pyntngen bad pynshngaiñ ïa la ki para bynriew lyngba ka thohdur ba la sot na ki khanatang Khasi’.
U Bishnoi (40 not out) u la pyrshang ban kamai ron hynrei u la shah pynhap wicket noh lyngba ka run out ha ka jingmih madan lang bad u Tarique Siddique (4) lyngba ka lbw.
Ha kane ka prokram na ka liang ka Myntri ka la sam ruh ia ki Mobile Endoscopy Units shibynta jong ka Meghalaya Mission Cancer Prevention & Early Detection sha ka Civil Hospital Shillong, Civil Hospital Nongstoin, Jowai West Jaintia Hills, Mawkyrwat South West Khasi Hills, Tirot Singh Memorial, Civil Hospital Baghmara, bad kiwei bad la plie ruh ia ka promotional video jong ka Cancer Care Project kaba nyngkong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingbuh syntiew ha u lum jingtep jong u Bah Cherish ba la ïashim bynta da ki bahaïing hasem, ki nongïalam sengbhalang bapher-bapher, nalor ki dkhot ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa.
Shillong, 16 ’lyngkot:Ka Seng Longkmie Umsaw Mawjynrong Mawblei ka la rakhe mynta ka sngi ia ka jing dap 13 snem ha kane ka shnong kaba hap ha Mawlai konstitwensi.
“Long katba long, ban shim ïa ka jingim briew kam long ka lynti kaba dei," u la ong.
La ioh jingtip ruh haduh mynta ba ki 10tylli kontitwensi ha East khasi hills ka National Peoples Party, ka la don lut ki kyrtong haduh mynta, hadien ka jingwan pyniasoh jong u Bah Kansing Lynshiang ban iakhun na Mawkynrew Konstitwensi bad bad u bah Alan West Kharkongor ban iakhun na sohra.
Kitei ki artylli ki kynhun ki dei ki bym shym la shahrem ha ki jingialeh kiba na la ki jong ki Group naduh ba sdang ia kane ka lympung, ha kaba ka Rangdajied ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh na ka Group B katba ka Khlieh mawlieh ka ioh ban lam khmat na ka Group D.Hynrei la iohi ba kine ki kynhun ki la hap ban mad teng ruh ia ka jingshahrem kum kiwei pat ki kynhun ha ka jingialeh ia ka first leg jong ka semi final, ha kaba ka Rangdajied ka la rem da 3-0 pyrshah ia ka Shillong Lajong, katba ka Khliehmawlieh ka la rem da 1-0 pyrshah ia ka Mawlai.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u mynta u bnai da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ha ka 2015, ka Hima ka la ai ka dorkhas sha u myntri PWD ba ka donkam ban shna noh ia ka surok sha katei ka thain khnang ban khang lad ia ka jingwan khroh ka Assam ia ki briew ban ai kam pynroi da ka jingthmu ban skud ia ki jaka jong ka Meghakaya.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Stelan Tham, Riolan Mawkon, Watkletlang Majaw, Telwel Khongtir, Baristar Riahtam bad ka Banella Ryngnga.
Ynda la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, kin sdang artad ki 7 snem (Shi taiew ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Bapli u la shu iam sngewsih,Katno mynsiem u kthang;Lada ym leit, ia me ngam ieh,La wait ban pom u mang.
Ia ki 11 ngut ki nongkiew lum ba la khlad, la lap bad ioh tam ha ka Sngi Nyngkong najan jong u lum Mount Marapi jong ka dew lynnong Sumatra.
Ka BJP, ka kren shai shuh mynta ka sngi, ba ka jing sei madan jongka, sha ki kotkhubor, ka dei hadien ba ka la lap ia ki jingshisha halor ka jingbam tuh jong kitei ki ar tylli ki District Council bd la iathuh ruh ba ia ki kot ki sla, ki la dep pyni lut sha ka CBI, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor kitei ki kam tuh.
“Kito kiba dei na jylla Meghalaya ki lah ban pyntip ha Meghalaya House ne ha ophis ka seng ne ha ki number 08375072856, 09582520301″, la ong u bah Kharlyngdoh.
“Bun kiba ong ïanga ba ka jingtei ïa ki ïing skul ba bha kan ym ai vote satia, hynrei nga pat ngam patiaw ïa kita baroh namar nga pyrkhat na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti jong phi.
“Haba une u briew, ula pynpaw ia ka jingsngew sih jur bad ba ula pynmih ha ki social media, kumta ka la poi sha ka jingtip jongnga bad nga la bthah ia u heh duh jong ka  Registration Department, ba un tohkit mar mar halor katei ka jingjia bad hadien kata, nga la bthah ban sospon ia saw ngut ki nongtrei ha ka ophis ha  Mukkom bad kitei ki long ka Devi Prasad, U Sivaraman Nair, U T.K.Mohandas bad U P.B.Rejish, ong utei u myntri.
“Shwa ba ngn mih noh na ka party UDP kaba nga la don la 15 snem mynta, nga la hiar ban ia tai ia syllok bha bad ki nongkyrshan jong nga bad ki ruh ki la pynpaw ia ka jingshaniah ba kin kyrshan ia ka rai jong nga"u la bynrap.
Lada ‘Ka Hok jong ki Paidbah’ (Right of the Citizens) kalong ka hok kaba shongdorkatkum ka aiñ bad kumta ‘Ka hok ban kyntait ne pdiang (Right to reject or accepted)’ ia u Tika(Covid Vaccine) jong ka Khlam Covid-19 ruh kalong shisha kaba shongdor katkum ka Artikle 19(1) (a) & Artikle 21 jong ka Fundamental Rights of the Indian Constitution)".
U la ai khublei ïa ka kynhun ba rah nam lahduh bad ruh ïa baroh ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament watla kim poi sha ka thong hynrei ba kin nang trei shitom ban don ka mynsiem ïakhun khnang ba ha kawei ka sngi kin sa ïoh ïa ka jingjop.
U SP u ïathuh ba ha ka jingtohkit, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba une u rangbah ba khlad u dei uba dang shu dep leh ïa ka spinal surgery ha kine ki arbnai ba la leit noh bad u la shu thiah beit ha jingthiah.
Utei u nongpeit ia katei ka skul u la iathuh ruh ba ki don haduh 18 ngut ki nonghikai bad 425 ngut ki khynnah skul kiba pule ha katei ka thain kynthup na ka shnong Kut, Puriang, Mawryngkneng bad na kiwei kiwei de ki shnong kiba najan bad najngai.
U la pynpaw ruh ba kum ka pary ki don ïa ka thong ban kyntiew bad plie lad ia ki samla ka thaiñ kiba don ïa ka sap kaba kyrpang ba shen kin sa pynlong ruh da ka lympung kaba heh bha na bynta jong ki.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 264 ngut bad kiba iap 5 ngut.
Lada don kiba kwah ban bteng ruh ki Secondary bad HSS ki don ha jngai bad ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ban phah bteng ia ka jingpule jong ki khun.
Mynta la ju siew 3.25 percent ia kito kiba buh pisa haduh T.1lak bad 3 percent ia kito kiba buh duna ia ka T.1lak.
Ka don ka menu Sell With Us ban thep iaki kyrteng bad ki bank details bad ki nongdie kin lah ban thep iaki dur ki dar jong ki mar ban sdang ban die online haka omechan.
U ong ruh ba ha ka jaka ban pynlut haduh 100 klur ha ka kompeni kaba lah ban ai kam tang kumba 100-200 klur ka la dei ban plie lad ïa ki samla da kaba kyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban kylla long ki nongai kam.
Jowai, Jymmang 31: Ki katto katne ngut ki riew rangbah na ka East Jaiñtia Hills kila bteng ïa ka jingleit pynsngewthuh paidbah sa sha ki thaiñ nongkyndong halor ka Reservation Policy, ha kaba mynta ka sngi ïa ka jingpynshai halor kane ka Policy bhah kam bhah jam bad ka jingkyrshan na ka bynta ban pynthymmai (Review) ïa ka RP, la pynlong ha ïew ka shnong Cheruphi jong ka East Jaiñtia Hills.
Ha kajuh ka por u bah Pangñiang u la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka C&RD Block ha u snem 2013, ka la don ka proposal ban don noh ka Block ha Rambrai ha kaba uwei na ki trai khyndew u la ai sngewbha ïa ka jaka ban shna ïa ka Block Office, ha kaba ma u ryngkat ki heh sorkar ki la leit ban jurip bad ki la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ha katei ka jingïakynduh, ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad ka kyndon kaba long ban phut noh ïa ki symbai dieng bala thung da ki nong Lapangap.
U Bansanbha Khongsdam u la long u rangïalehkai uba kynsai na ka bynta ban ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba u Wansiewdor, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh.
Ka ktien ki riewstad ka ju ong ba ka jingsarong ka wan hashwa ka jingjot (pride goes before destructiion).
Halor ka jingdawa ban pynjari noh da ka jingsynshar President ha ka jylla ba la dawa da ka Seng Trinamool Congress, u Conrad u la ong ba kren ka long kaba suk, hynrei kadei pat ka kam kaba eh, haba ka jylla ka don hapdeng ka jingkhih jingkyan ha ka suk ka saiñ.
“Ngin ym lah ban shu pyntreikam noh mynta mynta ha baroh kawei ka jylla hynrei ka sorkar ka la kut jingmut ban sdang tei noh shen ïa ka Housing Complexe," la ïathuh u Sanmga.
Haba iakhih ki seng bhalang, kiba ju sahkut lynti bad kiba phet rit mynsiem, ki dei ki nongkyndong, namar ba ki hap leit phai sha jngai sha la shnong, haba khang shnong ka sorkar, kiba nang sohsat, ki dei ki nongkyndong bad ka daw, ka long ba kim ioh jingtip kaba biang, nangta, kim don pisa ha kti, kim don ka bam ka dih bad bun bah ki jingdkoh kiba har rukom.
Kane ka dkhot jong ka NCW ka la ong ruh ba ka bor synshar district bad ki pulit ki dei ban trei smat ban tohkit bad ban pynshitom ia kiba leh beain.
Kane ka jingjia shah thang jong ki nongkhaïi bar jylla, kan dei ka sien kaba ar kaban jia hapoh ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingjia kaba nyngkong ka la jia ha ka 9 tarik u Risaw, ha kaba uwei u Vikash Nandwal u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw ha nongbah Delhi hapdeng ka jingshah sumar ha ka 26 tarik jong utei hi u bnai.
Haba u la jop nyngkong eh kum u MDC na umkrem constituency naka seng EITU.haka snem 1962 haduh 1967 u la bat k u EM incharge jong ka primary education bad dei haba kum kane ka por ba u la seng haduh kumba 1800 tylli ki LP school ha khasi jaintia u la long MDC 36 snem.
"    U bah Shangpliang u la iathuh ba halor kane ka Case, na ka liang jong u Superintendents of police jong ka West Garo Hills District u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 2 ngut kiba don kti ha kane ka kam bymman bad mynta ki dang thwet sa ia u wei u ba la pheh rieh sha Assam.
“Ngi kwah ban pynlong ia ka Meghalaya kum ka jylla ki lad sumar ba pawnam", u la bynrap.
U la ong ba kane ka ain kan lah ban treikam tang lada kan don ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri, kaban leh da ka dorbar parliament ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Dkhar, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka Sur ka Bri u Hynniewtrep ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Myntri kam pohing, hynrei ki ioh jingtip u Myntri u la leit sha Delhi, ha ka ba u la phah ktien ba u kwah ban ia kynduh ia ki nongialam ka Sur Ka Bri u Hynniewtrep hadien ka jinglehniam puja.
Ka CDPO, ICDS Saipung Project, ka kong R.Bareh, ka la ai ïa ka jingpynshai kaba bniah halor kane ka Poshan Pakhwada 2022 kaba la rakhe mynta la ar taiew bad ong ba hapoh kine ki ar taiew la pynlong ïa ka jingthew jingkhia ïa ki khynnah kiba hapoh 6 snem kyrta ha ki Aganwadi Centre, la pynlong ruh ïa ki prokram na ka bynta ki kynthei bad ai jingpynshai halor ka jing donkam ban pynneh pynsah ïa ka um, ban pynlang ïa ka um slap, kumjuh ruh ka prokram kaba pynshlur bad pynshai halor ka jingdonkam ban bam ïa ki jingbam tynrai kiba long ki jingbam kiba tei ïa ka met na ka bynta ka koit ka khiah jong ka kmie bad i khyllung, kumjuh ruh la hikai halor kumno ban pynkylla noh ïa ka rukom im ba ju tip kum ka behavioral change.
U la ong ba ki paidbah ka Jowai kim dei ban pynlehnoh ei ïa ka vote ban thep sha ka TMC namar ba kan ym lah ban leh eiei.
Nangta, ha ka 800 meter jong ki kynthei ba nyngkong ka Bansaralin Iawphniaw, ba ar ka Youbansheba Iawphniaw bad ba lai ka Prettymary Myrthong bad jong ki khynnah shynrang pat u Happystar Lyngkhoi ba wan ba nyngkong, u Wingstar Iawphniaw uba ar bad u Olban Iawphniaw uba lai.
Naduh u snem 2018, ka sorkar jylla ka la pynlut arshah; kata ka mut ba ka jingpynlut jong ka sorkar jylla ha u snem 2017-18 ka long tang T.9,858 klur; katba na ka bynta u snem 2022-2023 ka la kot haduh T.18,881 klur.
Ula kynmaw burom ruh ïa ki khlawait ka jylla kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah, Pa Togan Nengminja kiba la aiti ïa la ka jingim ban ïa khun ïa ki shipai dohlieh ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Don ba drop ruh.
Shuh shuh, la ioh lum jingtip ruh ba ïa kene ka jingïakynad hapdeng ki briew kiba na Assam bad na Meghalaya ha katei ka shnong khappud la lah ban pynthynda da ka jingïakynduh lang ki bor pulit na Assam bad na Ri Bhoi, kiba la ïa kren ban nym ailad ban mih kano kano ka huri hura bad ba la khanglad ruh ïa ki paidbah ban ïa lum ha katei ka jaka ha kaba ki la shim rai ruh ban phah kaiphod sha ki Deputy Commissioner ba kin ïa kren halor kane ka kynrum kynram khamtam ban ïa pynbeit halor katei ka jingshna ïa katei ka top umbam umdih ba la pyntreikam lyngba ka skhim JJM, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Lada ki ïathaw sorkar lang, kaei ka jingmut ban ïabeiñ, ka mih ka jingkylli ne hato ki lah ban ïapyneh beit ban leit pan biang ka bor na u paidbah.
Ka KSU, ka dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan trei tyngeh, ia ki lehnoh Karbi, kiba treikam ha Umtlieh, Ri Bhoi District, kiba dawa pisa jubor na ki trai shnong bad kiba byrthen ban siat iap, lada jia ba kim pynbiang ia ka pisa.
Kiwei ki parti ki kloi ban ïatreilang badno badno ruh hynrei dei tang ka Congress bad ka BJP kiba bat shisha ïa ka nongrim namar kim treh ban ïatreilang.
U Bah Miki Lyngdoh u dei ruh u briew uba sngewtynnad bha ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw, kumjuh ruh ki nongshongshnong ki dei kiba ju ai ka jingaitreilang manla ka por bad ka Dorbar Shnong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ula ong ba ba kum ki nongmihkhmat ki shem shitom namar ki nongshong shnong kim juh pan iaka jingdonkam jong ki dong ki shnat, hynrei ki pan iaka jingdawa haka kam shimet ka jong ki, bad kane ka buh jingeh iaki nongmihkhmat paidbah ban wanrah iaki kam pynroi haki dong ki shnat.
Nalor kata, ka Paragraph 186.6 jong ka Manual ka batai shai ba ia ka jingpynbna ban pynmih ha ka Gazette (Extra-Ordinary) lane ia ka shithi ban phah pynmih ia ka Jingpynbna dei ban soi da u Secretary lane, haba um don, dei ban soi da u ophisar uba ha ka kyrdan jong u Deputy Secretary.
Pyntip sha ki bor kiba halor lada phi ïohi kum kine ki mrad.
Ka Durand Cup kadei ka lympung kaba la rim tam ha India bad kadei kawei na ki lympung ba ïoh ïa ka jingithuh bad ka jingburom ha ka ri baroh kawei.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak myn ha ka sngi u Blei u la kyrpad ha u Myntri ka pule ka puthi, u Rakkam A Sangma halor ka jingeh ba la mad da ki khynnah pule jong ka Rongara-Siju konstituensi.
This has led to an uneasy calm in the city of Shillong.
Nangta ka NSS data ka pyni ba 50% na ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki hap ha ka jingduna ki kti ki kjat bad ka daw kaba kongsan kaba wanrah ïa kane ka dei na ka jingbym ïoh tista ïa ka dawai polio; haduh 65% ki dei kiba hapoh 15 snem, katba 32% ki dei kiba 15 snem haduh 59 snem.
U Maw ba shipara bad ka khyndew:- U ri ia baroh ki khniang ki ksiah, kiba bha bad ba sniew kiba longbih, bad ki bym long bih.
La iakynduh jingeh namar baroh shikatta ym don ba salia lane kitkhia ban pynjari ia kane ka ain bad ki paidbah nongtih maw tih syiap ruh kim ju mlien ban bud ia kita ki Rule.
Ha Tura, ka Agatha Sangma jong ka seng NPP, ka ioh  71822 vote, katba U Mukul Sangma, u ioh  64936 vote.
Ka samoi jong kane ka 17th Lok Sabha kaba 17 kan kut ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2024.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 265 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2636  ngut hapoh ka Jylla.
Kum ka jingpyntip une u briew u dei u ba kham dum ka sniehdoh bad ka don ruh ïa ka jingdro tattoo ha ki bynta ka ksangkti ka mon ka jong u bad u phong da ka patlun rong blu bad ka shirt lyngkot kti ka ba dum rong jyrngam.
Katba ia u Khan la rah sha hospital, ryngkat ka jingsop,jingspaiñ ki nong sumar ia ka kjat ka mon jong u, la ong ki khubor na ki ophisar.
" La ong ka Kmie Rida“Dang biang bha ta ka daw nga wan noh dang kloi…" La ong pat ka Niakha“Ka bam ka dih ngin leh kumno Niakha ?" La kylli pat sa ka Rida“Lada la ih ngin bam shuwa nangne ruh biang hi… Lada ym pat lap ba ih pat ngin bam sha dukan ruh ym lei lei…" La jubab ka NiakhaKumta ka Rida ba ka la sngewthuh kumta, ka la pynstet wut ban shet ha kajuh ka por bad Stove bad Shawla ha ka Stove ka shet jyntah ha Shawla ka shet Ja.
Ka ban sa long ha Kerala, Trivandrum naduh u Risaw ka 26 tarik haduh 29 tarik, 2023.
U Sanjay Goyal u la ong ba la donkam ban don ka jingpynmih bording na ki Hydro Project bad ki Thermal Power Project khnang ban weng ïa kane ka jingeh, ha kaba ïadei bad ka jingduh bording hapoh ka jylla.
Ha ka por ba la mih ka Health Recruitment Board, ka kam thung ïa ki doktor kaba la sahteng haduh san snem, la lah ban pyndep noh tang hapoh lai bnai".
Ha la khyllipmat kaba phi sngew biter ne sngew buhkhoh, pyrshang ban klet noh mardor iaki bad sdang ban pyrkhat is kiei kiei kiba lah ban ai jingkmen bad pynphuh samrkhie iaphi.
Ngi dei ki trai shnong jong ka Jylla Meghalaya bad ngi la sah ha Raid Marwet naduh u snem 1905," la ong u Nickel R.Marak.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka sangeh ban sam shini reshon la kumba shi snem namar ka jingsangeh ka sorkar pdeng ban ai bhah naduh u Jylliew mynshem snem.
Kiba pass ha ka SSLC, ki long 28,424ngut lane 56.76 percent, katba ha ka HSSLC (Arts) kiba ialeh ki don 17,318 bad kiba pass ki don 74.78 percent.
Ki shap jong kiwei pat ki kyrtong ki kynthup ïa ka Dr.M Ampareen Lyngdoh jong ka NPP ha ka shap jong ka ‘kot’, nangta u Dr.Ricky A Syngkon na ka VPP ha ka shap jong u ‘prah’, u Bah Robertjune Kharjahrin jong ka UDP ha ka shap jong ka ‘bom’ bad u kyrtong ka Congress Bah Vincent H Pala ha ka shap jong ka ‘kti’.
“Ka jingkitram ka MeECL hi ka dei na ka daw, ba ia ka MeECL, kim shah ban trei kum ka Electricity Act , ha MSEB mynshwa ka lah ban trei, hynrei hadien ba ki la corporisation, ngi la dap ram haduh T.2000 klur ha kaba ka sorkar kam ju kyrshan ia ngi"u la ong“Ka pisa ia ki nongtrei kiba la shong thait ruh kim ioh ia kine bad halor kane kan sa wan ka por ba ngin ujor ejahar pyrshah ia ka sorkar, halor ka jingbym lah ban pynbiang ia kine ki jingkular jong ka, kiba la ia soi ia ka MOU"u la ong.
Shillong,20 Naiwieng:Ka KSU Myntriang Unit ka la kynnoh ba u Rangbah shnong katei ka shnong u la pyntreikam bakla ia ka jingtrei kaba la wan na ka scheme NGRES, da kaba u pyntrei ha ka mon la jong khlem ka jingtip ki paidbah ne ka dorbar.
Nongstoiñ, Risaw 1: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Kiwei pat kiba ai jingkren hakatei ka sngi ki long u samla Cherity D Suja General Secretary KSU JHDU, Samla Rueben Najiar Asst Education Secretary KSU Sengkmie, bad Samla A.Nongkynrih Asst General Secretary KSU Sengkmie.
Kitei ki ri khlaiñ bor jong ka pyrthei mynta ki la sat sia bad peit kliaw ia ka China.
Ka NESO ka ngeit ba ka kane ka aiñ ka leh shiliang ïa ki riewlum jong kane ka jylla.
“Haba ngi sngap bha iaka jingkren jong u ba u kynthoh ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba leit iew bad ym i kop kum kiba leit klas.
Kumta ula kyntu kala dei ka por ïa ka khun samla ban kin ïakhun ïa ka Exam IAS namar ba ki khun samla jong ka jylla mynta kila lah ban ïakhun bad kiwei de ki bar jylla hapoh ka Ri na ka bynta ban bat ïa kane ka kyrdan ophisar ba hakhlieh duh.
Ar ngut na kiba shitom jur la kit hynnin hi ka miet na Jowai Civil Hospital, Ialong sha NEIGRIHMS, katba kiwei kiwei kiba ba mynsaw haduh 9 ngut ki don ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang bad Ialong.
Author of LAMCHWA, an English Romance fiction.
Dei na kata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Ko khun hep ka long ka por kaba khadduh, kumba phi la iohsngew ba uta uba ialeh pyrshah ia u Khrist u la wan.
Ka mat pynkynriah ïa ka Them Metor ha Them Mawlong kaba la dep rai bad mynjur da ka sorkar MDA-1 ban pynkynriah noh bak-bak khlem pynslem shuh ha kito ki por hynrei mynta la palat san (5) snem eiei, kane ka kam ka khlem poi shano-shano ruh.
Na ka liang u nongmudui u la kdew halor ki jingeh ba la batai da ka NHAI kiba ka sorkar jylla kan hap ban pynbeit.
U Bah John u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki arngut ki la dep ban pynlait ïa kawei ka kot kaba ym duna ïa ka 500 sla kaba ki lah ban ban ïoh pule khlem donkam siew lyngba ki moblie phone na ki internet ïa kaba tip kyrteng kum ka The Federation Of Khasi States, Epistemology and Politics"Shuh shuh u la ong ruh ba da kane ka kot lehse kan rah jingshai ïa ki pud ki sam jong ki hima Khasi bad kaba lah ban ïarap ha kaban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla namar ha ka First Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri kaba kdew shaphang ka jylla Assam ka don ka bynta ba ki thoh shaphang ka Khasi State.
Ban tem iaka jingbret ñiut pathar ha sor Jowai, ka ophis jong ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board (JMB), kala shim ia ki sienjam ban pyndait da ki CCTV camera ban pynap shrip ia kino kino kiba bret ñiut pathar ha sor Jowai.
Ka jing pynlong ïa kum kine ki Festival ka dei ka sien kaba 3 kata hadien bun bun snem ym shem la lah shuh ban pynlong ïa kane ka tamasa dei tad mynta u snem la ïoh biang ban pynlong ïa kane ka Ranikor Beach festival.
La iathuh ba ka Iran, ka dei ka ri, kaba pyniap briew bun eh, da kaba sdien phasi bad katei ka kynthup ia kito kiba ia shong tnga para shynrang kynthei bad kiba dih kyiad lem bad kiwei ki kam pyrshah, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ka met iap na ki jingthaw kiba im baroh ka long kaei kaei kaba pynseisoh ia ka khyndew.
Ngim lah bsa ïa ki khun ki kti khlem pisa.
La sot is kane ka jingthoh kumne harum:[2]GOVERNOR OF ASSAMORDER OF THE GOVERNOR OF ASSAMDated: the 8th July 1938Read: – Petitions of the 10th April 1937 Nongmynsaw State From Smt.
Shillong, 18 Naitung:Ki nongrep ka thaiñ Ri-War Mihngi na ki 4 tylli ki shnong ki la khmih lynti ba ha u jylliew kin sa ioh ia ka bai lutksan jaka, kaba ka sorkar ka la kular ban siew ha ki na bynta ka jingker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong satia naba haduh mynta kim pat ioh ia katei ka pisa.
Hooid, wat la u synsar u long u jingthung uba kyrshan pisa ïa kiba bun ki longïing hynrei ka long pat kaba donkam ïa ki nongthung synsar ban peit bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka lum synsar bad ka jinglong sboh ka khyndew namar ki khun ki ksiew bad ki pateng jong ki ruh kin donkam ïa ka khyndew ym tang kaba sboh hynrei kaba shong sngem ruh.
U bah Sawian u da ong ruh “Lada ngim leh eiei mynta ha ka ban btin lynti ia kum kine ki khynnah shano ka lawei jong ka jaitbynriew jong ngi kan poi".
Khadduh eh, ka la kyrpad ruh naduh ki ophisar ka PWD bad ki Contractor ba kin shim khia ia kane ka kam ban pyndep noh kham kloi ïa katei ka surok, khnang ba ki paidbah jong ki 25 shnong, kiba ju pyndonkam ia ka surok Assam kin lait noh shisydon ban pyndonkam ia ka surok Assam, kaba ki la mad ia shibun ki jingshah thombor bad ka jingpynwit da ki Pulit ka Assam tang namar ba kim don la ka jong ka surok kaba thikna, ka la bynrap.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body, Bah James Hitler Mawphniang Assistant Secretary, Bah Raymond Kharjana Education Secretary, Bah Dundee C Kongsit President (FKJGP) Bah Khrawkupar Nongsiej Chief organising Secretary (FKJGP) ha ryngkat lang ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad ha ryngkat ka jingïadon lem ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP).
U la ong ba ka jinglut na ka bynta ban siew ia ki nongtrei ka la kot sha ka T.1.2 klur ha ka shi bnai bad ka tulop jong ki nongtrei ka la sahkut haduh u Jymmang kaba long hynriew bnai.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP Jaintia hills kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka , mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingtah dur bad jingthoh ha kylleng ka sor Jowai  bad katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh halor ka phang ba pynduh noh ia ka jingshongkha khynnah bad ba ki samla ki de ban kiar na ka jingshongkha ha ka rta kaba rit.
Ka Symbol of Sneh Society (SOSS) kan pynlong ïa ka “North East Sustainable Fashion Show" ha nongbah Shillong bad ïa ka jingbishar (Audition) yn sdang ha ka 28 tarik Nohprah ha Youth Hostel.
U Myntri rangbah ula pynshai ba mynshuwa kam juh don kata ka jingiamir jingmut bad kiba don bynta ha kane, hynrei dei kane ka sorkar kaba mynta, ka la leit sha madan ban ia kynduh ia ki paidbah bad ka dei ka rai jong ki paidbah hadien ba la ia mir jingmut, la shim ia kane ka rai.
Haba thut ka mariang, kum kitei ki jingjia; sa ka duh ding ilektrik, ka jingdkut ki surok, ki lynti ki syngkien bad ka leit ka wan, kaba bteng da ki bun taiew kynthih bad katei ka dei ha ki nongkyndong bad ha kum kitei ki por, ki mih sa ki jing shim kabu, ha ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka jing kiewdor ki bai kali, ka jingkiew dor ka bai thang ding ilektrik bad kitei ki dei jingjia kiba khah khah.
U Johnson, u ai jingmut ia ki paidbah, ba kin injek da ka  AstraZeneca, kaba dei ka dawai injek, kaba ym pat pyndonkam satia ha  United States.
“Ka sur ki longkmie ki longkpa hapoh ka thaiñ, ki dap tang ki jingduh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun, haba ki ïohi, ba wat tang ban ïoh rung ha ki skul training Nonghikai ruh kim ïoh lad, kumta kumno kin ïoh ban apply kam Nonghikai ha ki shnong ruh.
Ka bor u jumai, ka la jubor shi katdei, ha kaba ka la pyn khyllem ia bun bah ki iing, ki iingmane, ki hotel bad shibun kiwei ki jingtei nam, kiba don ha katei ka Ri.
Kumta lah ban iohi ba tang ka spah kam pat biang, dang donkam sa ia ka bor ha la ki kti lajong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma un sa don ryngkatlang ha kane ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ka ban sa pynlong ha State Convention Centre, Shillong ha ka 21 tarik u Naitung, 2023 ha ka por 1:30 nohphaisngi.
Na ka jingdon ki nongpang kumba la kdew haneng ngi ioh jingkhein ba lada ki briew ki dang khein sting ka jingkiew jong ki briew ban ioh Covid-19 kan long 4/5 shah ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
K.Sangma lem bad u Aplen K.Marak.
Katei ka jingbym lait por u Dr.Pariong ban leit synran lang ia u bah Gabriel ha ka sngi thep kyrteng ka la pynartatien ia ki paidbah nongkyrshan jong ka seng Congress ha Nongstoiñ, namar ba tang ban leit synran thep kyrteng kaba bam por tang kumba shiteng kynta eiei um don por katno tam ban leit ialap elekshon (kanbas) na ka bynta jong u kylleng ki jaka jong katei ka konstitwensi.
“Ka seng ruh kan sa leit jurip ia katei ka jaka bad lada kam don kano kano ka jingtreikam na ka liang ka bor district, ngim banse ban tuklar hi noh da ka seng na ka bynta ka jingbha jingmiat u paitbah ka thain War" ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Utei u MLA shimet u ba don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la pynpaw ba na ka liang jong u, u kwah ba ka jing jop kan wan sha u  kyrtong ba don lang ha ka sorkar MDA bad kitei ki long u kyrtong jong ka UDP bad jong ka PDF bad u kyrtong shimet.
Na ka liang jong u ruh u la takraiñ tyngeh, ïa uta u ophisar uba la wan lum be-aiñ da kaba ong ba kane ka jingleh u ophisar ka la dei ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Ka la ïarap ïa u ban long kum u nongïalam uba tbit, ka ïarap ruh ïa u ban don ka akor ka burom bad dei ruh lyngba ka NCC ba u la long kumne kumba u long mynta ban ïoh ka jingithuh bad shah jied na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ban don ha ka All Indïa Guard of Honour ha ka Republic Day 2024.
La ïathuh ruh ba ha ka jingïalang kaban sa long shen, ka Party kan sa sdang ban peit ïa ki kyrtong ha man ki constituency watla kim pat kwah ban leh kyrkieh.
Ïa kane ka rai la mynjur da ki Myntri jylla mynta ka sngi ka 16 tarik Naiwieng.
Ka jingbam jong kitei ka la pynjulor shibun ia u synsar bad ia ka kait, kaba ki thung ha katei ka lyngkha, la ong shuh U Bah Johny, haba iakren bad U Rupang.
Ki dei ruh tang ki ksan rympei rem dorbar kiba shu byrngem bad khlein tang na rieh na rieh.
Ki jait soh kiba kham paw bad kham sei bha u soh ha ka thain West Khasi Hills ki long, u sohniamtra, sohphan, sohtrun, sohpriam, bad ka kait.
Katei ka seng ka la leit ia kynduh ia u BDO Mawphlang ban kyrpad ban pynsted ia ka jingiarap sha ki lanot nongrep.
U Kyrshanbor u la dei teng ruh u samla ïalehkai ba la khur takma na bynta ka jylla ha ka 2nd North East Olympic Games bad nalor katta dang don shuh sa kiwei kiwei ki rang bad ki thei samla kiba la poi lem ha ka ban aireng sha kane ka lympung ïakhun.
Ha shuwa ban pyllait ïa katei ka kot la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka Kong Dr.Ïaisan Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College bad la pdiang snewbha ïa kiba la shah khot ha katei ka jingïalang da I Miss Ïakidakmen Kharmalki.
U General Manager ka DCIC ula ong ba na ka liang ka ophis jong u kan iai trei shitom shuh shuh ha ka ban kyntiew iaka ioh ka kot ki nongthaw khiew da kaba iatreilang bad ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
“Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban kbum ïala ka shyntur ha ka saw ka sian, ngim kwah ïa kata.
Hynrei u Kishan Lal Sharma u la tied 18 run na ki 26 bol bad u Amarnath Sharma u la ïoh 15 run na ki 55 bol.
Shillong, 28 Risaw:Uwei u nonghikai skul ba la tip kyrteng u Maliram Rabha na North Garo hills hynne ka sngi Hatmajai u la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh.
Haba phai ha ka Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei haduh ba lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Nongstoiñ, Naitung, 5: Kum ka jingsngewlem ïa ki para nongshong shnong kiba shem lanot bad kiba ïakynduh jingeh ha ka longïing longsem, ki dkhot jong ka HYC, Nongstoiñ circle hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh ki la ai jingïarap da u khaw sha kawei ka longïing ha ka shnong Domkohsam.
“Kumba la bhah da ka bor sorkar bad ka Ministry of Fisheries, Animal Husbandary and Dairying ïa ka jingkyrpad ba la pynmih da ka Animal Welfare Board of India na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Sngi Kdup Masi ne ka Cow Hug Day ha ka 14 tarik mynta u bnai, 2023 la wengnoh ïa katei ka jingpynbna," ong u Secretary ka board u S K Dutta ha ka jingpynbna ba la buh hapoh ka website.
U Bah HM Shangpliang u la kren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ halor ka jingduna ka bam hapoh ka jylla naduh ba la wan ka khlam Covid-19 ha u snem 2020 bad khamtam eh ka jingkyrduh ka jingwan poi jong ka dohmasi sha kane ka jylla.
Ngi sngewthuh shai ba ki Karbi ki don la ki jong ki buit poh ban iuhroit ïa ka hok jong ki paradoh parasnam jong ngi," u la ong.
Ka rukom ban ia pynbuh ia ka bol hapdeng para ba ialehkai, ban pynpra ia ka rukom ialehkai jong ka Mylliem, ha kiba bun ki khep la shem bad iohi ba ka Laitkor SC mynta ka sngi kala pyrshang ban ialehkai beit na madan ne ground ball.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki khynnah kiba dei na ki skul kiba jngai kiba wan ban ïashim bynta ha katei ka lynpung ki shem jingeh bha, namar ba ym don wat tang ka jaka sah ruh bad haba ki wan ban ïalehkai ki hap ban shu wan rwing da ki kali ha ka jinglut kaba bun, katba ka por ïalehkai pat ka long man la ka sngi.
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyngdong shet jingshet kaba pynkyuih ïaki nongshong shnong.
U la ong ruh ba ka jingwan ïashimbynta jong ki khynnah skul ha kane ka District Level ka pyni ba ki long ki khynnah kiba shlur bad kiba don shisha ïa ka mynsiem jong ka jingïakop.
Lah ban kdew hangne ba ka lyer elekshon 2023 ka la sdang ban shongshit bha ha ka jylla khamtam ha kito ki party heh kiba thaw ïa ka sorkar MDA kum ka NPP, UDP bad kiwei kiwei.
Guwahati/Shillong: U Myntri Rangbah ka Assam, u HImanta Biswa Sarma, u la ong ba ka Shnong Mukroh kadei ka bynta jong ka Assam, namar ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District.
Ka jingiarap pisa ba 24 hajar tyngka shisnem sha ki longkmie bym don shuh ki kurim bad ka baibam ba arshah sha ki nong shong shnong ba la heh karta.
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ia kine ki jingai jingmut, kiba long kumne harum, bad la pyntip ruh ia kine sha ki Jylla bad ki UT:Ka jingpynjlan ia ka jingai tika COVID-19 ha ki jinglong jingman kumne harum –i.
Mangi lei ngi shah sangah man ka sngi, hynrei ngi sngewieid bad ngi da niewkor shibun ia ki jingthoh jongphi.
Tarik Mawpat Shillong,                                                                                             Khrawbuit Ryntathiang12 u Naiwieng 2018.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka dorkhas halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Kitei ki la ioh biang ia u khaw rashon ba dei ka hok jong ki hadien ba ki la leit ujor sha ki bor ka Sohra Civil Sub Division kaba la thung ia ka jingtohkit bad la lap ba ka don ka jingbym biang bad kumta la ai hukum ia u nongsam khaw ba u dei ban pynbiang kumba ki dei ban ioh.
U president ka KSU, East Jaintia Hills u ma Stremly N Suchen ula ong “Ngi la shim ia kane ka rai da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka surok bah hadien ba ka NHAI kam patiaw ne sngap ia ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat Tollgate ha Lumshnong mynha ka 08/08/2023.
Ïaleh ban sngap ïa ki khubor lyngba ki radio ne telibishon na ka bynta ka jingbatai bniah na ka por sha ka por bad ban ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingïarap kum ki khunlung bad ki tymmen.
Katei ka jingkhang dam, ka dei, namar ba ki don kiba ioh pang covid bad nangta, sa kiwei de kiba don jing ia jan bad kitei pat kiba ioh pang.
Kumjuh ruh u TGT Hindi, u Diwakar Kumar bad u Mohit Rajput, ki la kren bad pynshai halor kane ka National Education Policy 2020 bad ong ruh ba kane ka policy ka long kaba biang bha ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka ri hi baroh kawei.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor u bah Pangniang u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Rambrai ha ryngkat u engineer ka long ban jurip ia katei ka surok kaba la sniew palat bad namar ba bunsien ki paidbah katei ka thain ki la dawa na u kum u MLA bad kumjuh ia ka sorkar ba kan leh ei ei noh ha kaba iadei bad katei ka surok.
Haba la kylli nangno utei u khynnah ioh sap , baroh kiba don ha ing jong u kim tip , hynrei katkum ka jingiathuh ka hynmen jong u ka la ong ba ki iohi ia katei ka sap jong u ka dei hadien ba u la lah ban pyrsad hi ialade ha ka por ba u dang khynnah bha ha ka por ba u pdung ding.
Baroh kiba ha ka pyrthei ki la long ki la man naduh ki um ki wah ki khlaw ki btap ki dieng ki siej, ka khyndew ka la pynmih speh bad ki jhur ruh ki la pynmih symbai bad la ka jait ka jait.
Lada pule naka kitab Genesis yn kham sngewthuh kiei kine ki ri ki ban sahiar thma iaka Jerusalem ne Israel.
Ki don bun kiba long journalist bad ki thoh pyrshah ia ki jongleh, ki jingkren, ki polici jong ki sorkar bad ki nongsain pyrthei.
Shillong: Ka Khasi Students’Union, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh donbor jong ki nongialam ka NEHUSU ha ki bor pyniaid jong ka NEHU Tura Campus ha ka 7 bad 8 tarik jong u Ïaiong 2019 ha sor Tura.
Ki nongialam ka NRAO&DA kiba la leit kynduh ia u DTO hynnin ka sngi ha NongpohHa kane ka jingleit kynduh ia u DTO ka Nongpoh, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA, ha ryngkat ka jingsyllang kiwei ki nongialam kaba kynthup ia u Bah Joseph Syngkli lem bad kiwei ki nongniah Auto, ha kaba ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh, kaba kum ki trai kali lane ki nongniah Auto, ki ju iakynduh jingeh ha ka por ba ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali.
Ki Khasi kim dei ban shoh ne ktah kti ia ki Karbi, haba ki wan sha ki thain Mawlasnai bad ki Karbi ruh kim dei ban shoh ne dat ia ki Khasi haba ki leit sha ki thain Umlaper, namar shisien ba la don ka jingiashoh iadat, ka sa iai bteng beit kumta, kaba mut lada ki Khasi kin leit sha ki thain Umlaper, kin sa shah shoh ha ki Karbi bad kumta lada ki Karbi kin wan sha ki thain Mawlasnai, kin sa shah shoh ha ki Khasi.
Hadien ba katei ka thei khasi bad utei u khyllah jait ki la panmap; ka seng ka la pyllait ia ki ryngkat ka jingpyntip  lyngba ka phone sha ki kmie ki kpa jong katei ka thei khasi, ia katei ka jinglehkam jakhlia jong ka bad u khyllah jait harud surok paidbah.
U Bah Thomas haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkhang ïa ki Internet ha kane ka jylla ka long kumba la pynkheiñ ïa ka hok ban ïoh jingtip ka Right to Information.
Ki paidbah ruh khlem da pyrkhat jngai ki rai pynjop ïa ki.
“Kane ka long ka lympung ïalehkai kaba kongsan na ka bynta jong phi.
Kumta Ka Dorbar Shnong Kuliang ka kyrpat ia ki bor jong ka ain ban pynshitom tyngeh ia kum kine ki jait briew khnang ban lah ban rat diengkhong ia ki kam sniew ha poh shnong poh thaw, ong ka kyrwoh na U Bah Min Lamare Rangbah Shnong Kuliang.
Shillong, Nailur, 13: U National President ka National Peoples’ Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la bthah ïa ki nongïalam ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat myn hynnin ka sngi, u la ai jing iaroh sha baroh ki nongtrei ka JHADC kiba la ia shah shitom bad ka JHADC wat hapdeng ka jing duh tulop jong ki la 7 bnai tam mynta.
Shillong, Nailar 27: Ki lai tylli ki jingïakhun jong ka lympung ïalehkai U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, kaba hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la kut ha kaba ki la don lai kynhun ba khur ïa ka namjop.
Shuh shuh ka seng ka ong ba ha kitei ki cement plant la ia khleh jaidbynriew bha kiba trei.
Ki syiem jong ngi shane ki shu lum khajna na ki iew ki hat bad na ki mar ki mata kiba mih na kane ka jylla bad leit die shabar jylla.
Hynrei une u rangïalehkai ‘dien ba la 34 snem ka rta na Spain u la shah knieh noh ïa ka jaka ïalehkai (position) ka jong u ha u rangïalehkai ba dang khynnah u Alejandro Balde ha kane ka aïom.
Ka Joint Action Committee (JAC) kala rai ban nang pynjur iaka jingiakhih kaba khlem buh por lada ki kharkhana dewbilat kim pyntreikam iaka dor bai kit kaba thymmai hapoh 10 baje mynstep haka 7 tarik une u bnai.
U kti kynta u la poi sha a 10 bad sa tang shi kynta ei ei kita ki briew kin sa wan namar la buh 11 baje mynstep.
Ha kine ki sngi ba u slap um sangeh satia bad bun ki khynnah kiba ïalehkai ki kem shitom bad bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki la ong ba kim treh shuh ban phah ïa ki khun ba kin leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai wat haba ki la shah jied ruh.
Katba u coach ka East Bengal u Alejandro Menendez ula pynpaw ba ka Lajong ka dei kaba satar bha ha ka jingialehkai hynrei ka East kan iakhun ban ioh khur point beit lashai.
Ha shwa ban sdang ka jingiathang mombati kaba long ha ki ar tylli ki jaka, na ka liang jong kitei ki ar tylli ki seng ha ryngkat ki ba ha iing ha sem jong katei ka samla lem bad ka jingiasnoh kti lang ruh da ka seng NRLTODA Siejlieh, ki nongialam ka Seng longkmie Nongstoin ha ryngkat ki draibar taksi, mynta ka janmiet, ki la ia mih paidbah na Siejlieh ha ryngkat ki jingdeng lama iong bad iaid ruh shaduh Iew Nongstoin bad la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot.
Ïa katei ka lympung ïalehkai, la wan ban plie pyrda da u Bah Arkin Khonglam, Sports Secretary ka FKJGP Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Hilary Shadap, President FKJGP Tyrso Circle lem bad shibun ngut ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
U nong ialam ka liang pyrshah u la ong ruh nalor ka ILP ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntu ia u lat ban ai muhor noh ia ka MRSSA khnang ban pyntreikam noh ia ka.
Ha kane ka sngi, ka Shillong College kala shah pylliem ha ka BBS College da 2-1  bad rung syndon sha ka phainal kaban sa long ha ka 28 tarik.
Dei halor katei ka nongrim, utei u Bhalang Shylla ha ryngkat ki paralok jong u ki la bom ka tied ia u haduh ban da jem katkum ba la paw ha ka Video clip.
Ka ri Khasi-Jainita ka long ka ri kaba riewspah katta-katta ha ki jaid phlang ba ngim don jingartatien ei ei ba don bun kiwei pat ki phlang kiba kham bha ia une na ka bynta ban teh ia ka khyndew.
Nalorkata,ka network bad internet ruh kaba thut khah khah khlem da ia kren sha nongkyndong lei.
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim tieng, ngim smiej ban kren ne leh ïa kaba shisha ne kaba tei.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kumba ka long mynta, kim pat don kino kino ki dak ki shin ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder ki ba wan na ki ri ba para marjan.
Ha kaba iadei bad katei ka jingpynslem jong ka sorkar ban plie noh ia katei ka sub centre na ka liang jong ka seng Lyngam Indigenous Federation (LIF) dang shen kala dep ban leit jurip ia katei ka sub center ha kaba na ka liang jong ka seng kala lap ba katei ka jaka tang ha teng ha teng kala long pynban kum ka ktem rieh tngen ia ki nong kam sniew da kaba ki shim kabu ia ka iing jah.
Tang mar ia sospon ia u bah Pynshngaiñ ka seng Congress ka la lum ia ka Congress Parliamentary Party (CPP) ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka bad ka la jied ia u bah Mansturdy Nongrem kum u nong ialam ba thymmai ha ka jaka u bah Pynshngaiñ, kiwei pat ki MDC Congress kiba donlang ha katei ka jingialang ki long u Bah Process T Sawkmie, Bah Donevan Kharwanlang, Bah Lamphrang Blah, bad Bah Jansing Tynsong nalor u Bah Manstudy Nongrem.
Na kata ka daw ki la thaw ïa ki Regional Committee, kin sa shong bad kin sa leh ïa kaba bha tam," u la ong.
Ka pyrthei baroh kawei ka mad ïa ki jingjia bapher bapher na ka daw jong ka jingkiew ha ka jingkhluit.
Ha shwa ia kane, la ioh ka jingkren na u  CEO ka Banalari World car u bah Godwin M Lakiang, u la khublei ia ki paidbah ka thain kynthup naduh ki nongkitkam ka shnnong kiba la ai ka jingkyrshan ia ki ba ki lah ban tei ban pynieng ia kane ka showroom kali.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka kyrshan pisa ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang da kaba ïarap pisa ïa ki shnong ki thaw kiba pynneh ïa ki khlaw ki btap.
"“Ngi sngewthuh ba ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat Soil and Water Conservation ki don bynta ban suplai bad ban jied nongtrei bylla ha la ka mon khlem da khot Tender ha ka rukom kaba dei khnang ban ailad ïa ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donjam.
Ka All Women Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association  ka la jied ïa ki 15 ngut ki khynnah ïalehkai bad ryngkat ka kynhun ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka jingïakhun jong kaWomens One Day Trophy kaba dei jong ki khynnah kiba hapoh 15 snem ka ban sa sdang ha ka 26 tarik Nohrpah ha ka nongbah Jaipur, Rajasthan.
U K Dhar ula synniang 38 run naki 40 bol bad u Mewada Shylla ula tied 30 run naki 22 bol.
Ha katei ka sngi thep kyrteng ia u Daryl la wan synran da u Myntri ka tnad kam Sport u Zenith Sang ma, u Parliamentary Secretary u Noverfield Marak nalor ki MLA bad ki MDC ka Congress  bad ki nongkyrshan jong u.
U Myntri Rangbah u la kubur ba ka Sohra kadei hok ban kiew kyrdan noh ka District, hynrei u la pynpaw pat ba ka Sorkar ka don la ka jong ka plan na ka bynta ka jingthaw District thymmai ha ka jylla khamtam ïa ka Sohra.
U Anders Holch Povlsen, u dei uba na Denmark bad u don saw ngut ki khun jongu, hynrei, ula duh noh ia ki lai ngut ki khun jongu, ha katei ka jingbthei bom ha Colombo ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Shillong: Ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la khot ban iakren ia ki seng jong ki kali kamai hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACCV) ha ka sngi palei, hynrei na ka liang jong kane ka kynhun ka la kyntait ia kane ka jingkhot ban iakren.
Ha kane ka lympung ialehkai ba lai sngi lynter la wan shim bynta da 787 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei na ki 25 tylli ki skul na kylleng ka District hala ki jong ki jong ki kyrdan ialehkai kiba kynthup naduh ka Under-14, 16 bad 18.
U Bah GK Iangrai ha ka kyrwoh kaba la phah myn hynnin ka sngi u la ong ba haduh mynta la kem 8 ngut ki briew bad la mudui mukotduma ia ki 70 ngut kiwei pat ki briew kiba la suba don kti ha katei ka jingiakulmar.
Ka Umrangso, ka dei kaba don ha syndah jong u pud ka Assam bad ka Meghalaya bad ka dei ruh ka jaka, ha kaba ka jingtih dewiong beain, ka iaid bha ha kitei ki marjan jong katei ka jaka sam bor ding.
Na ka liang jong ka seng ka ban jur ïa ka sorkar lynba ka shnat treikam jong ka PWD ban maramot noh kloi kloi ïa baroh 2 tylli kitei ki jingkieng khnang ban ka nym don ka jingma ïa ki paitbah ba leit ba wan.
“Shisien ba la pynjot ia ki mar jong ka sorkar, kan long ka jingduh jing myntoi ia ki paidbah bad kan shem jingeh hi ia ki ban ioh biang ia ka pisa ban shna ophis, thied kali bad kiwei ki mar ki mata" la ong ka Kong Roshan.
Ka Committee pat ka donkam ban shong jingïalang bunsien namar tang shisien shong jingïalang kam lah satia ban shim ïa ka rai bad ban phah ka jingtyrwa (proposal/recommendation) sha ka sorkar.
U la jop 29 tylli ki trophy ha ka ïalehkai phutbol ha ka jingim, kynthup hynriew tylli ki trophy ha ka ïalehkai league, kiba kynthup san sien ïa ka UEFA Champions League, kawei ka UEFA European Championship, bad kawei ka UEFA Nations League.
Rah ia la u jong u Bilor um na iing 2.
“Ngim don kano kano ka jingeh bad ka Meghalaya, bad ngi burom ïa ki paidbah jong ka jylla.
Kyntang ïawai, ka jinging ki khlaw ha ki Ri ka pyrthei ki phah kyrwoh jingmaham.
Shillong: Ha ka sngi saitjain, U Rupang.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia kata.
Shillong,23 Iaiong:Lashai ka 24 tarik ka seng HSPDP kan shim ia ka rai rangbah ia ka kong Fenela L Nonglait, halor ki jingkynnoh ba ka pyrshah seng, ka CEC ka HSPDP kaba don kumba 20 ngut ki nongialam ba ha khmat katei ka seng ha ka jylla kynthup ia u President Rangbah u bah Hopingstone Lyngdoh kin shim ia ka rai kaba rangbah ha ka jingialang jong ki ka ban long lashai ka sngi ha Hall jong ka Sankardev , ha ka por 11:30 baje  mynstep.
Montri Passah, IPP, Rtn.
U ma Pala dang shen haba u leit sha Umkiang East Jaintia Hills u la lap ba ka don ka jingdawa pisa 20 hajar na kawei ka trok kit kwai bad tympew, kiba kit dewiong ki hap ban siew 1.5 lam tyngka, kiba kit shyiap 10,000 hajar tyngka, kiba kit mawshun 20,000 tyngka bad kiba kit rnga 2000 tyngka shitrok.
Shillong, 15 Rymphang:Ka Proseshon bah kaba shisien shisnem jong ka Parish Mawjrong ka la khring ïa 5000 ngut tam ki paidbah riewngeit kiba la poi na ki thaiñ Lait-ryngew, Sohra, Sohrarim, Laitlyngkot, 12 shnong bad nawei.
Nongstoiñ: Ka West Khasi Hills ha ki snem ba mynshuwa eh, ka dei ka District kaba dap da ki mrad ki mreng ki sim ki doh kiba bun jait, namar ka dap da ki khlaw bah kiba rben hynrei katba nang mih ki snem ki khlaw ki la nang duna.
Naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2002, ka la lah ban pynïar ïa ki thapniang treikam jong ka ha baroh kawei ka Ri India bad ha Asia Pacific ruh kumjuh.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar Meghalaya High Court bapura, kaba kynthup ïa u nongbishar Chief Justice Justice Sanjib Banerjee, u nongbishar H.S.Thangkhiew bad nongbishar Justice W.Diengdoh ha kaba ïa dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation “Jingtih dewïong beaiñ pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya.
Ka donkam ka jingiatreilang bad ka jingiasnohkti lang, lada ngim lah ban klet ia kane, nga khlain ban trei tangba ngin shah trei namar ba jur ka jingsngew iashun politik ne isih iano iano bad lada ia bat ia kane ka jingsngew, lada uno uno, kin sa sah kiba tlot", la ong u  bah Martle.
Ha kane ka sngi, la wan shim bynta lang da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ka Kong R.M Kurbah, u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary & Development Commissioner, Community and Rural Development (C&RD), u Bah Ronald Kynta, Chief Operating Officer (COO) of Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), ki ophisar na ka, ki Self-Help Groups (SHGs) Cluster Level Federation (CLF), Community Cadres, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei de.
Haba pyntip ïakane u SP ka East Khasi Hills u bah S.Nongtnger u la ong hadien ba la bud dien bad ïoh jingtip kaba thikna ba kine ki dei kiba suba donkti kumta ki pulit ki la leit pynlong ka jingkhynra naduh ka miet 2 tarik haduh 3 tarik ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District bad ïoh ban kem ïa kine ki saw ngut katba ki dang don kiwei pat kiba la tip da ki pulit kiba dang phet rieh mynta.
Ka MBOSE ka la suba sniew ioh ba ka don kano kano ka jingleh thok bad ka la ai pulit ia katei ka kam.
Ia kane u tei u sahep pulit u la kren ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi kaba la long ha MTC Bus stand, Iawmusiang Jowai kum shi bynta ban rakhe ia ka National Road Safety Week.
“Ka jingktah jong ka jingkhang tih dewiong ka long kaba jur bha bad ka la ktah ruh ia ka kamai kajih bad ka iew ka hat.
Katkum ka Pew Survey ha ki 27 tylli ki ri ka pyrthei (April 2019) la pyni ba haduh 51% ki briew kim shaniah shuh ia ka rukom long ha ka synshar paidbah.
Katei ka jingiakop mareh kan sa long ha ka 31 tarik mynta u bnai bad kan sa sdang naduh ka por 7 baje mynstep, kata na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait.
Haduh mynta ngi dang shaniah ia i, ngim don kano kano ka jingartatien ia i, na Mylliem konstitwensi ruh ngi shaniah beit ha i" ong u bah Witting uba la bynrap biang da kaba ong ba ka HPSDP ka la leh bha ia ka kong Teilinia naba ka don ka jingshaniah ha ka, “Ngi la pynlong ia i kum ka Chairperson kaba nyngkong eh kum ka kynthei ha KHADC, ngi la pynlong ia i kum ka Deputy CEM,na ka HSPDP ngi shaniah ha i" ong u bah Witting.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka bynta ba kongsan jong ki Gram Panchayatha ka prokram Aspirational Block bad District.
Ha kine ki sngi lei lei wat ki sim ki doh ki mrad ki mreng naduh kiba heh haduh kiba rit imat ki la duh jait syndon, namar ki khlaw ki la synlen lut ki rud wah ki la khuid kdar bad ka la ktah haduh katta katta ïa baroh ki jingthaw ba im.
Nongpoh, Nohprah 02: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala shong da ka jingïalang ba kyrpang ryngkat shi khung ki jingdawa hakhmat Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynbit pynbiang ïaka koit ka khiah ha Ri-Bhoi khamtam ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri bad ka jingsumar ba janaiKitei ki mat ba hakhmat ba ka Synjuk kala buh hakhmat ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ki kynthup ban pyntreikam noh ïaka Maternity and Child Health Hospital ha Umran Parila, ka Emergency and Trauma Center ha Civil Hospital Nongpoh, ban pyntreikam noh ïaka Minor Operation Theatre ha Bhoirymbong CHC, ban buh ruh kawei ka jaka sumar bad syllok ïa ki samla bala ngop haki jingdih buaid, ban kyntiew kyrdan ïaki jaka sumar kiba don haka district bad kiwei kiwei.
Kum ka jingpyntip, ïa kane ka shithi jingpynbna la ai copy sha u Commissioner Secretary jong ka sorkar Meghalaya, sha ka tnat Forest and Environment Shillong, sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, sha ki Magistrates East Jaintia Hills District, sha u Assistant Engineer Urban Affairs, East Jaiñtia Hills District, sha ka tnat District Public Relations Officer, East Jaiñtia Hills, sha u Executive Ofticer Khliehriat Town Committee, East Jaiñtia Hills bad sha ki nongkhaii (traders) jong ka East Jaiñtia Hills District.
Haba kren kum ka kongsan I kong Baiantimon Blah  I kyntu kynpham ia ki samla ba la pynkup burom ban ba kane kam dei kaba kut ha ka jingim ka jong ki, hynrei ba kin trei shitom shuh shuh na ka bynta ban lah  ban nang iai kyntiew ia ka nam bad ka burom ia ka iing ka sem bad ia ka Seng hi kumjuh.
Īamynta hi, ngim pat dei eh ban shu shaniah byrie-shala beit tang ha ki jingong jong ka sorkar ba ngi la jan jop īa kane ka khlam, hynrei ngi dei ban da īohi dalade shuwa bad ba ngin sngewhun ruh īa kata ka jingīohi jongngi, ba kane ka khlam kala dep kut ne duhjait.
Ki la pynkynmaw ba u Purno u la kdew ba ki don haduh 22 tylli ki ktien na ki 28 tylli ki jylla ka ri India hynrei na ka thaiñ shatei Lam mihngi ki don tang 3 tylli kiba la ioh rung sha ka khyrnit kaba 8 kata ka Assamese, Manipur bad Bodo.
Ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba don la kumno kumno mar shiteng eiei ki nongthep vote trai jylla bad ki bar jylla ki ban rai ïa ka jingjop jong uno uno u kyrtong ki don ka jingshahniah.
La iathuh ba katei ka kali, ka la shah thang ha ka por shiphew shiteng, khad wei duna eiei mynta ka miet.
“Namar ba ka jingpynkhreh ia ka dorkhas da ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ka la jan dep lut, ka lah ban nang aiti ia ka dorkhas sha ka sorkar pdeng tangba ki mat ki dei ban iahap bad ka dorkhas ban sa pynkhreh da ki district council", la ong u Bah Pynshngain haba kren hadien ba lawai ka jingialang mynta ka sngi.
Hoi – KiwAh! Kynjat Samoi da Sneng, (2)Ka Lynsher Aiom to wengBlei-Kynrad pynkiar ïa shem;Kat nang ïaid ki Sngi-ki Snem.
Haba ki dkhot ka RBYF Umsning, ki la bat ia katei ka bus ha Nongthymmai, ki la pyrshang ban kylli pyrthew ia kitei ki bat jylla, ba sha kano ka jaka ba ki thmu ban leit, hynrei ka jubab na ki kam long kaba shai, namar shiphang ki ong ban leit sha Shillong bad shiphang pat ki ong ban leit sha Lumshnong, kumta haba ka rukom jubab kam long kaba shai bad nalorkata ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong ia ki dkhot ka RBYF ba kin pynphai dientrai ia kitei ki bar jylla.
Kiwei pat ki unit, kin iaid la ka jong ka jong, kumba ju dei ka rukom jong ki shipai" ong U Maj.
Ka DC, ka ong ba tad ynda haba yn pyndep ia ka injekshon ia 90 percent, kam pat long satia kaba shngain bad la bthah, ban long kiba iada ialade, haba don ha ki jaka paidbah.
Ka kotkhubor,  The Conversation, ka iathuh ba ki stad saian, ki kwah bha ban iohi da la ki khmat ia kitei ki khniang, hynrei, ka long kaba eh ban iohi ia ki ha ryngkew, namar ba ka shimpor kumba 20 snem, ba kin mih pyrthei.
Kitei ki khynnah pule ki la don bynta ban pynsaphriang ïa ki jingkylli kiba la lait tuh lyngba kawei ka kynhun WhatsApp.
Hynnin ka sngi, ka DC kala pynjari da ka Odd bad Even Number ia ki kali kamai kynthup ki bos saw, ki maxi saw na Kashari, Khyndailad bad Motphran ban pynduna ia ka jing sahkut kali palat ha ka nongbah.
Namar ym pat ju jia koit pat ba Ka EC ha KHADC ban leh shiliang khmat kum mynta…ka bha ba wengKumne hi kine ki politic( khasi) jong ngi khasi da lam khmat u dkhar/ne u wei pat u jait bynriew ym don ba nud ang wad da u leh bor katno ktno ruh….
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong ka Mr.& Ms.Meghalaya 2022 ha ka kyrdan Body Building above 70 kg la wan ba nyngkong da u Wanraplang Thubru – Body zoo gym, 2nd Alfein Harris Nongrum – Golds Gym, 3rd Manuel Hamar – Assam Regiment Center, 4th Banpyskhem Kurbah – BT27 Gym, 5th Bishal Kuri – Chandans Gymnasium.
Shuh shuh u la ïathuh ba la lah ban wanrah ïa ki kam ka jingkylla dur ha Ranikor ha ka liang ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Lada don leilei kiba lah ban ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut ruh kan biang," ong une u EM ka tnat Elaka ka KHADC.Shillong, Naitung 08 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ka 07 tarik u Naitung, 2022 u la aiti da ka wheel chair sha kawei ka khynnah skul jong ka Raid Lynshiang SSA bad RMSA School, Mawsna kaba don jingduna ha ki dkhot met kata kaba bym lah ban ïaid.
Em haroh u i jabieñ iwa proh wei khlan i kut-jingmut u, uwa kwah beit u tip-tre ïei won-ïei won i wada won ha i jingmut-jingpyrkhat i ïong oo.
“Mynta, ka jinglong jingman ka la dawa ba donkam kyrkieh ban pdiang ia ka Bill ban khang bam ar maloi bad ka sorkar ka la leh ia kata", u la ong bad bynrap ba ki paidbah baroh ki pdiang ia kane ka Bill ban khang lad ia ka jingbam ar maloi.
U Khasi um sngewtynnad ia ka bam ei ne iohei bad ka map ei.
Halor ka jingkynnoh ka Congress khamtam u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ba ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ka la kyrshan ia ka CAB bad ka la shet kylla ia ki paidbah ka jylla, u bah Lambor u la ong, “Ngim kwah ban sngap ia ka khana u nongialam liangpyrshah, hynrei ngan iathuh da ka khana jong nga ruh.
Halor katei ka mat ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ban wan, na ka bynta ban pynsngew halor kitei ki jingdonkam bad ban buh ruh da ka jingthoh, khnang ba kan phah sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Ka KSU kala dep ïakynduh bad iakren bad u SDO ka Khliehriat Revenue Sub Division, Khliehriat ban pynbeit ïa kane ka jingthurmur ka tnad, pynban haduh mynta ym shym la pynbeit ïa kane ka jingkhaler ki nongtrei ka tnad MePDCL.
Utei u nongialehkai ka Argentina, u ioh ia katei ka khusnam, ha ka sien kaba hynriew, da kaba u pynkyndit ia U  Van Dijk, uba la ioh ia ka nam jong ka  UEFA Champions League Player of The Year ha u bnai ba ladep.
Ia kane lah ban sakhi ha ka por dang step phyrngap ha shuwa ba ki kjat sngi kin  phalang sha  ka sla pyrthei bad pynum ia u thah.
Jowai, 17 Lber:Ki Nongialam barim ka Joint Action Committee, Jaintia Hills (JACJH) ki la hiar sha shnong Psiar kaba shnong kaba don hajan eh ka Block I ha West Jaintia Hills ban leit jngoh ia kawei ka skul Upper Primary kaba la seng da ka JACJH hapoh ka jingialam ka kong Phidalia Toi ha u snem 1998.
Wat la kane ka thuk-thuk ka la sahkut hapdeng ka um, hynrei ym don ba lah ban leit ïarap namar ka jingheh ka um bad ka jingther u ’lap bah.
Na ka liang u nongïalam jong ka TIPRA u la pynpaw ruh ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka tnat pulit jong ka jylla kaba la leit ban pynthut ïa ka rynsan ïaid paidbah ba la pynlong da ka Tipra Indigenous Students’ Federation (TISF) ha ka Sngi Balang mynta ka taiew.
Watla ki dkhot jong ka Seng kim shymla ioh iakynduh ia ka DM&HO hynrei lyngba ka phone kila ioh ban iakren ha kaba la lah ruh ban pyntikna ba ia kitei ki tiar bala mang ban buh ha MCH Nongstoiñ la dep ban rah bad pynkynriah noh sha kawei ka Hospital ha kawei pat ka District.
U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep phah kyrwoh sha u Amit Shah halor ka ILP.“Nga la dep ia kren bad u Amit Shah, bad u la kular ruh ba un khot ban ia kren ia ki nong mih khmat ka jylla Meghalaya tangba ia ka tarik pat u khlem pat pynbeit" la ong u Conrad Sangma.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, ka donkam ban don ka kynja Society ban pyniaid ia kine ki iew.
Haba la poi ha Golaghat, la lap ba ia katei ka Longkmie la pynsah ha ka jaka ba sah ki briew ba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain kaba la tip kum ka Home for Mentally Retared Person bad la sumar sukher bha ia katei ka Longkmie da kawei ka NGO kaba la tip kum ka Golaghat Nirman Mohila Gut.
“Ki MLA jong ngi kila long Myntri Rangbah hala ki jong ki Constituency.
Na ka bynta kito ki dkhot nong ka Synod Alumni kiba kwah ban wan sha kane ka jingrakhe pynkut kin sngew bha ban leit buh kyrteng ha ka kolej shwa ka 5 tarik Naiwieng ba kin ioh ia ki jingpynlait (pass) bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na kolej, la ong ka kyrwoh na u Principal Dr D Wanswett.
U synsar u dei uwei na ki jingthung uba khlaiñ bor palat ban kjit ïa ki jingbam napoh khyndew haba ïa nujor bad kiwei pat ki jingthung kum u kba, u riewhadem, ki jhur, ki diengsoh, u sying, u shynrai, u slasha, ka kait, ka shriew bad kiwei kiwei pat ki marrep.
Nangta, la ïoh ruh ki kyrwoh jingkhublei ne Greetings na ki Seng Samla Shnong kata Mawkyrwat bad Mawlangwir.
Bun ki longing hap kit ki kmie- ki kpa khamtam ki khun kynthei.
Ka sorkar ka la aiti ha ka Naitonal Building Construction Corporation (NBCC) ba kan trei ia katei ka kam.
U bah Prestone u la ong ba ka Election Commission ka la pan jingshai na ka sorkar halor ka Aiñ kaba ka sorkar ka la thaw ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng bad ka jingpan jingshai ka long beit tang ia katei ka aiñ hynrei kam shym la don kano kano ka jing iakren bad ka mait kyrteng.
Ex.Rev K.LangrinHa ki dong jong ngi, ha ka jylla jongngi, ha ka ri jong ngi bad wat ha ka pyrthei, ki don lai jait ki nonghikai.
Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki samla Khasi kiba shim bynta ha kane ka lympung bah jong ka Thaiñ shatei Lam mihngi ban ïalehkai bha bad ban don ïaka mynsiem ïakhun bad la kyrmen ba ki Samla ïalehkai ka Jaidbynriew kin wanrah ïaka nam ka burom.
Pyrkhat, lada kat ia u Jisu u khun u Blei u soitan u leh katne te katno tam ia u briew.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingbujli myntri thymmai, ula bhah kam bad aiti iaka tnad ka koit ka khiah sha u Bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
“Ngi la la rai ban pynjur ia ka jingiakhih ban pynsngew ia ka sorkar kaba leh kuman ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka High Level Committee on Influx (HCLI)" la ong u Bah Eldie.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem pyniap na ka liang jong u samla Ency Shadap mar mar ha ka 19 tarik u la leit ban mudui noh da ka ejahar pyrshah ia u tei u Lucas Rymbai uba na ka shnong Pamra kaba don ha ki thain Lad Rymbai ha Khliehriat Police Station.
U la ong ba katei ka jaka ha Barik ka dei kaba long pdeng ia baroh ki skul bad ha ka 3 tarik u risaw katei ka tnad kan leit peit ia katei ka jaka shuwa ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Haba ïaroh ïa ka “Act East Policy" kaba long ka thong jong ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Conrad u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la plie lad ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah da kaba pun jingkieng suki pa suki khnang ban pynïajan bad ki ri kiba don ha ka bynta ba sha thie jong ka dewbah Asia.
Dei lyngba kine ki shithi ba une u nongthoh hapdeng ki shipai ha kine ki lum bad ki heh shipai kiba don ha Calcutta bad Delhi ha kata ka por ba u nongthoh ula lah ban pynwandur ïa kane ka kot.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïaleh Football Friendly Match kaba la ïakhun da ka Hingaria SC bad ka Youngstar Sport Club, Huroi, kaba ka jing jop ka la leit sha ka Youngstar Sport Club, Huroi, kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar shi kol.
Kat kum ka bhah na kane ka lympung ki don haduh saw tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka Meghalaya State League ïa kaba ka Meghalaya Football Association kan sa pynlong mynta u snem.
“Ki dkhot ka SAFF ki dap da ka jingsngewsih halor ki jingjia pyrshah ïa kano kano ka jingngeit lane ka jaidbynriew.
Ki la ong ba lada ailad ia kane, ka ain ki bor shnong kin long tang ki nongpeitkai ha kaba ka bor baroh ka shong ha u Deputy Commissioner bad kata ka Task Force.
“Ban pynduna iaka jingshaniah um tang na ka wah Umiew ha Mawphlang kaba long ka thymmei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, ka don ka jingtyrwa ban tan um sha New Shillong Township pat na ka wah Umkhen," u la ong.
Katba nang mih ki sngi bad nang ïaid ki snem ka jingdawa ka mih kawei hadien kawei pat, hynrei ym pat don satia wat tang kawei ruh ka jingdawa kaba ki paidbah kin ïoh kumba la khmihlynti.
U Ronaldo ha kato ka por u angnud dik dik ban ïasoh bad ka Liverpool bad u la pynpaw ba kan dei ka jingphohsniew ban ïasoh bad kane ka klob.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u Mukul u la ong ba kane ka dei ka buit jong ki politishian ba iadei bad ki riew madan, hynrei um kdew ia ka kyrteng jong u nongialam ka Aam Aadmi Party (AAP).
Old Trafford-Manchester (England), Rymphang 26: Katkum ki khubor bala ïohlum, la ïoh jingtip ba ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League, kata ka Manchester United kan sa ïoh ban ïa aireng pyrshah ïa ka Real Betis ha ka Roud-16 jong ka lympung Europa League mynta ka samoi.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka don jingthmu ban shna ïa ka Myntdu Leshka Stage II Project ban pynmih kumba 210 MW ka bording hajan ka shnong Bataw, East Jaiñtia Hills.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Thynda Sana (Working President ka block), Firstly Syad (Vice President ka Block), Pheinlang Siangshai (Vice President ka Block) lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka party Congress La pyniaid ia ka jingjied nongkitkam da U treasurer ka Block U Nicolas Swer.
Ha kane ka jingialang la wan 18 ngut ki Waheh shnong lem bad ki secretary shnong ki ba shah ktah kiba hap hapoh jong ka Elaka Sutnga.
Shillong, Nailar 09 : Ka Lok Sabha ha ka sngi Balang ka la pdiang ïa ka Resolution ban pynïoh biang ïa ka jingsuk ha Manipur ha kaba ki MP jong ka National Democratic Alliance ki la kyrshan lut ha ryngkat ka jingdonlang ka Liang Pyrshah.
Haba kwah ban pynshongshuki ia kiba matlah pynbat shwa ia ki kti jong ki hadien ka shuki nangta sa ai kin shong hi suki suki.
Nga shu kbum khop ha lade.
U Saeng u la ong: “Nga la kyrsiew ia u bad u khlem khih te nga la pyrkhat ba ioh u pang.
Bad sngewsih ba nga, nga la buh bad ym ler phi.
Kine ki file ki kynthup їa ki kam ba manla ka sngi jong ka university bad kumjuh ruh ki project proposal jong ki nonghikai.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka shad ki poi ki nongshad kiba wan shim bynta kim duna ïa ka 300 ngut na kylleng ka hima bad na bar hima ruh.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka Office Memorandum ha ka 10 tarik, Jymmang mynta u snem da ka jingbthah jong ka Iingbishar Meghalaya High Court.
Ñiuma, jingïatai nïa halor kane ka phang kam dei kaba thymmai bad kane ka jingïatai kan bteng ha ki snem ki ban wan.
JOWAI: Ki riewshimet kiba bitar ia ka jingpynslem jong ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya ki la thoh ha ki kynroh jong ka ophis u Divisional Officer ka Soil and Water Conservation Office, Mihmyntdu, Jowai “No ILP No Cabinet.
Ka la shimpor slem bha ban lap ia katei ka suloi namar utei u pulit um kynmaw bha ia ka jaka ba la bret ia ka.
U bynrap shuhshuh ba dei ban phai khmat sha ka kam tourism namar ka dei ka lad ban ioh kam ioh jam.
Ka BJP, ka la jop don burom ha Tripura, ha kaba ka la ioh 41ngut ki MLA, katba ka kynhun ki Left, kaba synshar ia katei ka Jylla, la 25snem kynthih, ba la ialam da U Manik Sarkar, ka jop tang 18ngut ki dkhot.
Katkum ka jingong jong u, dei namar kane, baroh arliang mamla kila kam trai ïa ki jaka bad lam sha ki jingjia bapher bapher.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew.
Ïa kane ka lympung yn pynïalehkai ha Lion Mission Compound (Pohskur) Jowai, ha kaba la pynbynta ha ki ar tylli ki Pool-A kiba kynthup ïaka (1) Spikers (2) Lion Mission Compound Dorbar Shnong (3) Chullai Brothers Chutwakhu (4) Madankynsaw Mawkyndeng Knorsyiem.
U Sharan ha kane ka post jong u, u la ong ba ym tang ha ka skul ba u Sumera u pule, hynrei wat ha ka shnong baroh kawei ruh, ki paidbah ki la ong ba un nym poi shano shano ruh ha ka por ba u pass Class X.Hynrei u Tushar u la pass IAS ha ka snem 2012, hadien ba u la pyndep ïa ka BA bad trei ruh kum u Nonghikai shuwa ba un ïakhun ïa ka eksam UPSC.Shillong, Jylliew 13 : U President Rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba um kwah shuh ban phai dien lane wat tang ban kynmaw ïa kaei kaba la jia ha shwa ka elekshon 2018 kaba la poi haduh u pud ba u Bah Remington Pyngrope un hap ban leit ïakhun noh na kawei ka party kaba dei ka NPP.“Ngam kwah ban phai shuh balei ka jia kumta, kaba la leit ka la leit, ngam kwah shuh tang ban kynmaw ruh namar nga pang ka dohnud.
To ensure perfect safety in Assam and eastern Bengal it will be necessary, I apprehend, for sometime to come, to have a certain number of European Troops on this Frontier, and I think that they cannot  be better placed than in these mountains where climate is so favourable to their health, and where they would be ready for service on the occurrence of any emergency in Assam and Eastern Bengal.
Ka Pfizer, ka don jingthmu ban pynmih kumba 50 million tylli kitei ki dawai ha une u snem, na ka bynta 25 million ngut ki briew bad nangta kan sa pynmih sa 1.3 billion tylli ha u snem 2021.
U bah Prestone u ïathuh ba ïa kane ka Project la aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka surok naduh Guwahati, Jorabat, Shillong bad Sonapur la aiti sha ka tnat NHAI bad kine ki tnat kin sa jubab sha ka tnat Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng.
“Te kum u samla ba don ka mynsiem iatip lem um shem lah buhnud shuh bad u pdiang da ka jingsuk mynsiem bad na ka liang ka jong u, u kwah ban kan nym jia shuh nangne shakhmat khamtam iaki briew kiba lui2 kiba iaid ba ieng khnang ba kan nym buh iaki ha ka jingsyier bad ka long ruh kumjuh ka nuksa ia kiwei ki pulit ba kin nym pyndonkam bakla iaka Ain khamtam haba ki lah dih lah bam namar ka long ka jingsyier iaki paidbah bad ka jingleh jong uwei u ar kan pynbud nam iaka Department hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na ka KSU.Shillong,26 Nailur:Tang mar ia mih ki khubor ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ba  ka la don ka jingdawa na ka liang ka UDP ban bujli CEM noh ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, puk ki nongiew ki la tur sha District Council ban pyrshah ia katei ka jing dawa bad ki la pynpaw ba ki kwah ba u bah Ardent un neh kum u CEM ka KHADC, bad katei ka jingjia ka la jia ar sien ha District council.
Shillong, Naitung 17: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM), Treilang Welfare Society (TWS), Shillong College ryngkat bad ka Meghalaya AIDS Control Society ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Championship 2023, bad ka la thmu ban pynlong ha ka 22 tarik mynta u Naitung, naduh ka 8:30 mynstep ha Shillong College.
Ban shna ain khlem jingiatainia ka ktah ia ka nongrim jong ka Iing Dorbar Parliament.
Ki nongthohkhubor ki la kdew ia ka jingjop donburom jong ka seng BJP ha Assam ha ka resol kaba dang shu mih ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Dr.Mukul u la ong “Phi la peit katno ka BJP ka ioh nalade ha Assam bad katno ba ka ioh na ka seng Congress? Phi iohi ha kine ki 5 snem ba la dep ka la don ka thma pohing hapoh ka seng Congress ha Assam bad bun na ki nongialam ka seng Congress ki la phet seng, bun ki la shet kylla ia ka Party" u la ong.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Rambrai Circle ka la dawa na ka tnat PWD, Nongstoiñ Division ba kan bthah ïa ki kontraktor ba ki dei ban sdang noh ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na lad Mawrang-Ïew Rambrai ter ter  shaduh Rambrai bah kaba jrong 2.5 kilometer.
Kane ka jingkiew ka bai thang bording kala jia ha kylleng ka rilum Jaintia bad ka dor bai thang kala kiew ar lai shah na kaba ki ju siew bai bording.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai na ki khynnah NCC.Shillong, Naiwieng, 06: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban bishar bniah ïa ka jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospitals kiba don ha kylleng ka jylla hapoh ki 36 bnai nalor kaba pynbiang ruh ïa ka jingduna jong ki doktor da kaba ai ïa ki jingsiew tam.
ki barikor kum u Rishi Barua, Rathin Kanji, Ketaki Choudhury, Seema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami and Babita Das ki la pyninam bad kren bniah halor ki kam thohdur lajong lyngba ki ryta bad shaphang ka san ka mer jong ka thohdur ha Ri India.
Kitei ki ïng kiba la pluh ki dei kiba sah u H.P Singh, u Ranji Rai bad u Surender Rai kiba shong wai, hynrei ka dei ka ing kaba long trai da ka kong Sasha Rumnong.
Damewothi Gatphoh, Club Service Director Rtn.
Hynrei kan long kaba eh bad la khang ka lad ïa ka Executive Council jong ka KHADC, kaba khlieh da ka seng UDP, ban pyrshah ïa ka Sorkar namar ki myntri Sorkar na ka Seng UDP ki la ïamynjur lang bad ka Sorkar.
Ki kynthoh bad kynnoh ba U Jisu u pyntngit їalade da kaba ktah bad kdup ia kiba pang ῆiangthohlieh.
Ha kane ka bynta, ka tnat AYUSH ka la buh ïa ki tarik kyrpang ïa ki tnat Sorkar Pdeng ba kin ïashim bynta ha ka jingniew ïa ki sngi shuwa ka International Day of Yoga da kaba pynlong ïa ki prokram leh yoga ba buh nongrim ha ki Common Yoga Protocol (CYP) bad ruh ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Ym lah ban len ba ki trai jong ki jaka ba don kitei ki khlaw kiba la synlen, ki lah ban ong ba u Syiem bad ka dorbar hima kim don hok ban wan tuklar ïa ka khaw shimet jong ki.
U la long u nongkittien syiem ( Ambasador) jong ka Norway ha u snem 1977 haduh 1980 , nangta u la long ruh u nongkittien Syiem jong ka Burma ha u snem 1980 haduh 1984.
Katei ka jingphet jong ka na la ing sah ka la pynsuba jur ia ki paidbah ka shnong kiba kham hadien ki la tip ia ka jingjia baroh.
Ha kane ka juk ka long kaba eh ban pynneh la ka jong ba la jur ka jingpynthame.
Shillong: Ka kynhun myntri ka sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jingmang shuh shuh ia ki mar bam hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (Phase IV) – sa kumba 5 bnai kata naduh u bnai Naitung haduh Naiwieng, 2021 ha ka jingsam ei kaba 5 kilo man u briew man la u bnai sha 81.35 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka National Food Security Act (NFSA) (Antyodaya Anna Yojana and Priority Households) kynthup kito kiba don hapoh ka Direct Benefit Transfer (DBT).
"Ka Khasi Author Society ka la pynlong ïa kane ka jingïathir nia kaba ar sngi ha New Delhi kum ka sienjam ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar India halor ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India kaba la long ka jingdawa kaba la kynjoh mynta la saw snem kynthih jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
La ong ba haduh shiphew hajar ngut ki dkhot ne nongtrei ba shitrhem kiba la trei minot tyngeh ban pyntikna ba ka jylla jong ngi kan ïoh bhah lang ha ka jingïoh nongmihkhmat ha ka Sorkar NDA kaba la ïalam da u Narendra Modi, ka sorkar kaba lah ban wanphai biang ha ka sien kaba lai, ba la ïathuh lypa da ki nongpeitngor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U Mohd Shafi Wani bad u Mohd Tika Khan ki la shah mudui pyrshah ha ka  NIA ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa uwei u pulit jong ka Jammu-Kashmir bad pyllait da ka bor ïa u lehnoh Pakistan uba dei jong ka kynhun LeT u Naveed Jatt da kaba siat ïa ka kynhun jong ki pulit.
Kaba kham sngewlyngngoh shuh shuh ka long ba ka mat jingdawa ba kongsan jong kane ka Jylla (ba la dep ban passed da ka Assembly) ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) kam shym ïoh jaka ha kane ka Dorbin Sansnem jong ka BJP, balei.
La iathuh ba kitei kiba leit rung sha Secreteriat, ki dei ki nongdie madan bad ki don kumba shispah ngut tam eiei bad ki la ioh ban ia kynduh ia U Chief Secretery bad kumjuh ia u myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingkhang ka iew ka hat bad kumjuh ki dawa ruh ban kynriah noh ia ka Them Metor.
Naka liang jong ka KSU West Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi haka jingïadon lang ki nongïalam jongka KSU Larnai Unit kila leit jurip ïa katei ka skul bad kila lap ïaka jing shisha ba utei u nong hikai uba kyrteng u WIKIRU SHYLLA um ju wan tista sha katei ka skul.
Jowai, Risaw 10: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle mynta ka sngi hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na kiba bun ba lang halor ka jingbymdon nonghikai la hynriew (6) bnai kynthih, haki ar tylli ki sobjek kata ha ka Biology bad ka Environment Science jong ka Science Stream ha Govt.
“Man ka sngi ka NPP ka kiew stet ha Shella bad nga shaniah skhem ruh ha ki nongkitkam bad ki paidbah ba kin skhem ka nongrim ba ngin ïoh ïa ka jingjop kaba donburom," ka la bynrap biang.
La iohkem ia ki na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Khlieh-Um-Syngki ha Bataw ha ka por 7:30pm bad la wan ban aiti ia ki sha ki Pulit ha Ladrymbai ha ka por 11:00 pm hynnin ka meit.
Kitei ki 7 ngut ki MLA kiba la paw kyrteng ki long u bah Prestone Tynsong (Congress) uba la shimti hi ia ka jaiñ ryndia, u bah Ngaitlang Dhar (Congress), bah Sniawbhalang Dhar (Congress) la shimti ia ka jaiñ ryndia da u hynmen jong ki u bah Paia Dhar, bah Rowell Lyngdoh (Congress) la shimti da u bah Diverland Lyngdoh pyrsa jong u, nangta u bah Stephan Mukhim, bah Hopeful Bamo bad u bah Remington Pyngrope (UDP).
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong, “Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ïa ka jylla la ïalam da u briew u bym don jingsngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla bad u bym don ka thong kaba shai na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Hadien kane ki paidbah baroh kila shim bynta lang da ka jingshong shit ban ïashad ha ka jingïaid Rally (road show) naduh ka jaka ba pynlong jingïalang Wahiajer haduh Ummulong.
Ki nong pyndonkam ia ka Jio, ki lah ban register ia ka  PUBG Lite bad kitei kin ioh ia ka  free skins na bynta ka jingialehkai jongki, ka  merchandise.
Kumta ka long kaba donkam ban kdew ïa kane bad nga sngewkmen ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien," la ong ka Dr.Lyngdoh.
Ka la rai ruh ban pynjlan ia ka por treikam jong u Chief Engineer, PWD (Standard), u C W Momin bad u Chief Engineer, PWD (R), u Bah L Passah sa shi snem haduh 30 tarik Iaiong 2016.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Willbest Wanniang General Secretary ka KSU Nongstoiñ Circle, u la ong ba ka Seng kala shim ïa katei ka sienjam, dei hadien ba ka la ap kumba shiphew bnai hadien ka jingïakynduh jong ka ïa u bah Blanding Warjri u ba dei u Executive Member jong ka tnad labour jong ka KHADC ha u snem u ba lah dep u bala kular ïa ka Seng ba un phah ia tnad Enforcement ban leit khynra ha baroh ki jaka jong ka District West Khasi Hills.
“Ma phi bah Bruton i khuslai bha.
U Kharge u la buh jingkyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ia ka riti synshar jong ka ri ba kin weng noh ia ka jingkhang ia ki account jong ka parti.
“Nga long uba lui lui tad haduh ban da lah ban pynshisha ba la pynrem ïa nga.
Haka 11 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong SC bad ka Sutnga SSCC haka por 12.00 baje mynsngi, ka Rymbai Iawpynsing bad ka Shkenshynriah SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula pyllait paidbah ruh ia ka kor Meghalaya Mobile Portable AI based X-Ray diagnostic.
Hapoh ka jingïalam jong ka IRDAI, la don ka kynhun jong ki nongmihkhmat na bun tylli ki ‘Life’ bad ‘General Insurance’ kompani ki la ïatrei kam lang ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang jingtip bad ka jingpynsuh thied ïa ka jingtip shaphang ka ‘life insurance’ ha ka jylla.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong, u bah Vincent H Pala u la kam ba ka jingthmu ban thaw ia ka kynhun jong ki seng trai ri ha kane ka dong mihngi, kan nym poi shaei shaei ruh hynrei kin nang iapait iapra shuh.
Shillong,30 iaiong:Ki nongbylla pyn thoh tim ha ki dukan jong ki malik Tim ki la bitar jur ia ka Meghalaya Book Mekers Welfare Union( MBMWU) ha kaba ki la kynnoh ba katei ka seng ka la shim bai steward na ki nongbylla thoh tim kiba im bai sngi tang T.200 tyngka shisngi.
Yn ymdon ban pynrem iaphi.
“Ngam kwah ban kren eiei halor kata, lada dei namar ka jingleh politik ki kynhun ne ka Karbi Anglong District Council hynrei lada biang ka rukom ïakren ïakhana ngi lah ban kiar ïa kum kine ki jait jingjia ba sngewsih", u la bynrap.
Lada i khyllung i khlem iohlad ban ioh dawai tika, lah ruh ban leit phah ai dawai tika hadien.
Ka UDP kaba dei ka seng riewlum kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP kaba dei ka seng kaba ïatreilang ha ka sorkar jylla.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ngim pat lah ban rai hynrei ngin sa peit shwa la ngin knieh noh ne em ïa ka shuki myntri na ki MLA ka UDP".
Ki nongpang, kiba don mynta ha Civil Hospital, ki long 19 ngut bad kiba don ha NEIGHRIMS, ki long 13 ngut.
Balei bym lah ia long kawei?Namar bym don ka mynsiem Blei;Paidbah ka Ri, phai khmat shu Blei;Khlem artatien , ngin shem isynei.
U CEO u la pyntip ruh ba 63763 ngut ki don ki nongthep vote ba la aplai thymmai ban pynrung kyrteng lyngba ka Form 6 hashwa ban pynkut ïa ka Special Summary Revision jong u snem 2023.
Katkum ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem ka la kren shai ba ia ki mar rep ba la leit die ha Iewduh dei ban ot tang ia ka kriah, shang, byrni lane plastic, hynrei ym dei ban ot ia ki mar rep bad la ong ruh ba ka Dorbar u Syiem ka Hima mylliem kan pynshistom ia kino kino kiba ialeh pyrshah Ia kane ka hukum bad ia kane la pynskhem da ka District Council.
Kine ki kseh bilat kim bun ne pahuh kumba long u diengkseh Khasi.
Ka pynduh pyndam ïa kumba 75 naka 100 ka rukom treikam da ki kot ki sla ha ki tnad Sorkar.
Ki don hi ki dak ha ki katto katne kiba ai jingkyrmen ïa ka ri, kiba la kdat noh ïalade na ka umsaw L.D.bad IAS bad ei kum kane ka jingshlur kaba dei ban ioh ïa baroh ka jingkyrkhu bad jingkyrsan kaba ki dei hok ban ioh.
“Lano mynta te nga da sngew long marwei shisha namar ngam ioh paralok ki ba iajan ha ka jingim.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u Organizing Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills u Ma Damewanhi Rymbai ha kaba la jied ia ka Kong Deiwi Tongper kum ka President ka VPP, Narpuh Circle.
Namar kane ka jingkynad kila hap ban pep iaka jongshong klas.
Rome 11:29-30.
U Bah Sanbor Shullai kham mynshwa haba kren sha ki nongthoh khubor u la kyntait ba u donkti ban khang lad lad ia ki nongtrei ka Council.
Ka phlim U Salman Khan, ka mih iew mynta ka sngi, ha ka sngi rakhe ia ka Eid-ul-Fitr.
Ki lynti na ka bynta kane ka Shillong Run ha ka kyrdan Senior (18 snem shaneng) kan sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw Mawbynna – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Lad Jaïaw Lansonalane – Jaïaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazaar bad ban pynkut ha Parking Lot, Polo.
Khlem ka jingkyrmen ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba diaw bad dum.
Kane ka dei ka daw ka jingsahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi kum ki briew.
“Ka juk mynta kam dei shuh kum ka juk mynshwa ha kaba na ka liang ki kmie ki kpa kin hap ban kitkhlieh lang ban hikai ban pynthikna ba ki khun jong ngi kin ym shah ia lam bakla ha kum kine ki jingmut jingpyrkat ba bakla" u la ong.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ia ki jingeh jongki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ioh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba myn hyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ba dei ban pdiang ia kiba kum kine ki jingkyrpad ban ithuh ia katei ka jingshongkha jong ki da ka ain kiba lah ban pynkylla khong-pong khongdeh ia ki ain ba ka imlang sah lang ka la pdiang baroh shi katta bad kiba la shongtynrai bad ki niam bad pdiang ruh kum ki ain jong ka imlang sahlang.
ka um ka la khlong suki suki ia ki nongrim iing jong ki ha kane ka jingshlei um ka ba la buh ia trai iing kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um ha ka jingsyier.
“kitei ki ar tylli ki ADCs ki ladep thaw ia ka Committee jong ki bad ki la sdang ban pyntreikam shait shait", la ong u Bah Lyngdoh.
Kiba la ïa don ha kane ka jingïalang rakhe ïa ka sngikha bad 139 jong u Rev.J.J.M.Nichols Roy ki kynthup ïa u Rev.Dr.B.R.Sohkhia, Rev.R.Imiong, Principal ka Rev.J.J.M.Nichols Roy College ki nonghikai bad ki samla pule jong ka kolej.
“Ka Letter of Award (LOA) jong ka jingtrei la shna da ka Detailed Project Report (DPR) bad ban pyniaid ia ka jingpyntrei ha Tura  la pynmih sha ka Telecommunications Consultant India Limited (TCIL)," la ong u Bah Hek.
Sngew bha pan tang 30 Snem lada Kim lah ban ai haduh 32snem.
“Halor kane ka kynrum-kynram, ka KSU ka pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei haneng la ki dei kiba shisha ne kumno.
La wan ban pynshngaiñ lang ha katei ka sngi da ki nongkitkam shnong jong ka shnong Mawlong, Mawkynring bad kiwei kiwei kiba la ai mynsiem bad jingïaroh ïa ka seng na ka bynta katei ka sienjam.
Baroh baroh ki ïa ap kmang mano ban leh nyngkong ba kin ioh bud.
Ha ka jingkren sha ki nongïalehkai, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba phi dang ïa don hapdeng ki jingïalehkai ha Birmingham, da ki klur ngut ki briew ka ri ki la peit miet hangne ha India ban peit ïa ki jingïalehkai jong phi.
Kumba long mynta ki Rangbah Shnong kim shym la pdiang ia ka Ordinance ba shna da ka sorkar kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat.
" Rev.Roy u la jubab da kaba ong ban shakri ia ki briew, ma u bad ka balang kin shakri ia U Blei (By serving people, he and his church were serving God).
Ka Jingstad bad jingshemphang kam don tang ha kiba don ka spah ka phew.
Katba ka Dr Ampareen Lyngdoh kan sa ïakhun na ka Shillong Lok Sabha seat, hynrei ka Agatha K Sangma ka la shah jied ban ïakhun na Tura Parliamentary seat, la pynbna da u president ka NPP, u Prestone Tynsong.
U nongniah jong katei ka uba la tip kum u Nijam Ali (34) lem bad u nongbud, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden la pynkit noh mar mar sha Umsning CHC, hynrei namar la jur pat ka jingmynsaw, kumta la rah noh ia ki sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati.
New Delhi, Nohprah 14: Ka jingïakhih ba jai jai ban dawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba ïalam da u Professor Munish Tamang, kaba kynthup ïa ki shiphew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, ka la sdang mynta ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah, da kaba shong kyllain myngor ha madan Janatarmantar ha Nongbah Delhi.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala ioh ka report na u Incident Commander bad u Sector Magistrate ba ki nongdie nongthied ha ki iew ki hat ki pynkhein iaki adong adit COVID-19, kata ba ki nongdie nongthied ki khlem deng iaki mask bad ialang khrui haki jaka iew khlem bud iaka social distancing ne ka jingiengkham pajih iwei ia iwei ha iew.
Ia kane ka Baby League ka EJHDFA la pynlong daka jingiatreilang bad ka MFA bad ruh ka Sorkar Meghalaya.
"U GG Swell ula kynthoh shuh da kaba ong “Ha kaba ia dei bad kane nga kwah ruh ban buh shikyntien ka jingmaham.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba kito kiba la test positive mynta ka sngi, ki long 47 ngut bad na kine 8 ngut, ki dei ki briew kiba iajan (High Risk Contact) bad ki 2 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathohshong kurim kaba la long ha Greenwood Resort Khanapara,Guwahati.
Kawei pat ka jingujor kaba kham pher ka long ba la don kiba ujor na Majai hapoh kitei ki 12 tylli ki mat ba u Syiem u la lum dorbar tang ia ki bar jylla suda ha Majai ha u lber mynta u snem, khlem pyntip ia ki trai muluk hynrei haba pan jingshai ia kane u bah Latiplang u la ong ba ka jubab ba la ioh na u Syiem ka long ba ki Khasi kim burom shuh ia u Syiem dei namar katei ka daw u la khot dorbar tang ia ki bar jylla ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ.
U la ong ba ha kane ka jingiakynduh u la pynsngew ia u Symbud Myntri rangbah ba ka jingsngewkhia kam dei tang na ka bynta ki briew ba im ha mar shiliang ka Wah Umngot, hynrei lada den ia ka Wah Umngot kan wan rah ia ka jingduh nong ka ba khraw ia ki nongtrei ha ka Tourism.
Kito kiba ioh jingmyntoi ha u snem mang tyngka 2020-21 ki long kumba 32097 ngut bad ha u snem 2022-23 ki long kumba 35484 ngut.
Ka Russia ryngkat ki pyrlok (Allies) jong ka kin sa kyllon haki lumbah ka Israel.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u risaw ha ka por 2 baje eiei ka la don ka jingthud ka bording ilektrik ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong bad ha katei ka jingjia 5 ngut ki khun bad ka kmie kaba dang ar met ki la iap hashen.
Lah ban kdew ba ka jingshna ia ka lynti rel la hap ban pynsangeh shwa shipor da ka sorkar jylla hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah jur ha ki Bnai ba la dep.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Beyond Matthew Kurbah, u Bah Brolding Nongsiej u kyrtong ka UDP na MAwthadraishan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ynda haba la poi ha kliar u lum bad halor ka duwan ka dupat, u riew tymmen riew san, u la shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka nguh ka dem lyngba u khaw bad ka um ban suit ban shor ban pynsum pynsleh ïa ka duwan ka dupat ka dak ban pynkyntang pat ïa kaÏa ka jingïalang la pynïaid da u vice Chairman ka Lum Sohpetbeng Committee u Rgh Païa B Synrem, la ïoh ïa ka kyntien pdiang sngewbha na u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun bad ïa ka kyntien maitphang bad ka khana lyngkot kaba la ai da u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbneng Committee.
Ki la lap ruh ba ha katei ka jingkhynra ki la don ki riew paidbah kiba pyneh hynrei ki pulit ki maham ba nangne shakhmat kim dei ban pynkhein ain ioh ki ngat ha ki kyndon ain.
Shillong:U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titos W Chyne, u la ong ba ka jubab kaba ki ioh na u Syiem ka Raid Marwet, halor ka jingioh NOC ban buh Casino ha Byrnihat Ri Bhoi District, kam dei kaba la pynhun ia ka Council bad ka dang pynsuba shuh shuh ba don eiei sha lyndet kumta kin dang hap ban tih bniah shuh shuh.
Ka jingtrei ka dei ban shna ia ka lynti iaid kjat, surok ban thep hume pipe bad kiwei bad ha kane ka jinglap ka seng ka pyni ba ka bai bylla la mangT.16,79,184 bad ka bai tiar, ka dei T.11,19,456, ha kaba la sei T.14,31,416.
Lah ban ong ba ha ka miet 20 tarik  kan dei ruh ka miet ka ban pynpangmet bad ka ban pynjawummat ia ki bun bun ngut ki briew kiba kynmaw ieid ia ki kam ba ki ju tyngkhuh ha katei ka jingkieng,  khamtam ia ki nongdie jain bad kiwei pat ki nongdie jingdie ha jingkieng Motphran, ba kin iohi ba ka jingkieng kaba la pynheh pynsan, kaba la bsa la pjiah bad kaba la pynnang pynstad ia ki, kan sa shah pynkhyllem noh.
Katei ka jingrwai jong ka SCC, kan dei ha kaba pyni ia ka jingleit hiar ka  “Chandrayaan Mission – 2" ha u bnai bad da ki million ngut kin peit kai lashai ka miet ha ryngkat ka rwai ka siaw jong ka Shillong Chamber Choir.
Na ka liang jong ki shipai BSF kiba la peitngor ha khappud, ki la ïai bteng ban pyrkhing bad talasi kaba jur ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ sha Bangladesh.
“Kane ka EC kaba mynta kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang, hynrei ba don kiwei pat ki bor, ka pyndkoh iaka jingthmu ka EC kaba ngi kum ki MDC ngi kylla long kum ki diengpynkiang lada ngi pyrshang ban trei na ka bynta ban pynbha iaka konsil," ong u CEM.Kawei pat ka daw kadei ka jingbun palat ki nongtrei ka konsil kaba shem jingeh bha ban pyndap iaka tulop bad kane ka EC kaba mynta kala sangeh shi syndon ban thung nongtrei ban iakhun pynduna iaka jinglut ka konsil.
U Jisu u ong “Haduh mynta phim pat pan ei ei ruh em ha ka kyrteng jong nga: To pan te phin sa ioh diang.
Na Shella ka NPP ka kyrshan ïa u kyrtong ka UDP, ha Ranikor ka UDP ka la jop ïa u kyrtong ka NPP, na Mawphlang ka la jop ïa u kyrtong ka NPP katba na Mawryngkneng ka UDP kam pynïeng kyrtong bad ka jop ka NPP kumjuh na Rajabala.
Hadien kumba shi taïew pat sdang sa ka kthakhlieh, khie jingshit, sngew tlot, jyrhoh.
U Bah Embhahlang u la ïathuh ba kiba bun ki nongshong dukan ha kitei ki thaiñ baroh, ki por ba la leit ki ju khang dukan 8:30 ne 9.00 baje eiei mynmiet hynrei mynta pat ki la khang kumba 7.30 eiei namar ba kam long shngaiñ shuh ïa ki ba kin ïaid kin ïeng lyngba katei ka jaka namar ba bun eh kiba leh ïa ki kam sniew bapher bapher khamtam ka jingjyllei jong u drok ha kitei ki thaiñ.
La sakhi ba ka Laitkor ka la ïoh ïa ka jingjop kaba jem.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula ong ba ki Tnad treikam ka Sorkar Jylla kila lah mynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungjam lada kila lah ban pyndep ïa ka roster system ha ka jingthungkam naduh ba sdang treikam ka State Reservation Policy ka Jylla.
Kawei pat ka daw ba u Lat um shym ai jingmynjur bad u pynphai kylla sha ka Sorkar, lehse ka long halor ka bynta bakongsan  kaba don ha ka Article 14, ka Riti Synshar (Constitution) ka ri India, kaba kren ia ka jinglong ryngkat dor hakhmat ka ain (Equality Before Law).
Ka sorkar MDA ruh, hapoh ka jingialam jong ka seng NPP bad kaba la wan ha ka bor hadien ka Election 2018, ka la pynpaw ia ka jingbym mon ban pyntrei kam ia ka ILP bad ka kwah ban pyntreikam da katei ka ain (MRSSA) ba la thaw da ka sorkar MUA.Hynrei ka sorkar MDA, halor ka jingdawa jong ki seng bhalang, ka la kular ban pynkhlain ia katei ka ain da kaba pynrung katto katne ki kyndon jong ka ILP (BEFR 1873) ha ka MRSSA.Ngin pyrshang ban iapeit biang khyndiat, hato ka MRSSA, 2016 ka kham khlain shisha ban ia ILP kumba la kam da ka sorkar MUA? Kumba ngi tip ia ka ILP la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka BEFR 1873 ba la thaw da ka sorkar phareng bad ia kane ka ain la pyntrei kam ruh ha ki 3 tylli ki jylla jong kane ka thain, kiba kynthup ia ka jylla Arunachal Predesh, Nagaland bad Mizoram.
Utei u MLA ka UDP u la ong ba ka long kaba eh ban wanrah ia ka roi ka par lada ka jylla kam ioh ia ka sorkar kaba lait na ka bamsap.
Kum kine ki jait jingkylla ngi ju shem bha ha ka por elekshon bad ka daw ka long namar ba kita ki ‘leader’ samla ki shah thied noh ha uwei pat u kyrtong uba kham bun pisa.
Katei ka samla ka la pynpaw ba hadien 1 snem ba ka la wanphai shapoh kane ka jylla, ka la dap da ka jingkmen pat ban tip ba kane ka kompani [24]7.
Lada thynrang tasam kumta te thied noh da ki dildo vibrator keiñ ko ki Kong’s.
Haba pyrshang ban wad ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka jingjia  la pyrshang ban wad jingtip na u Superintendent of Police (District Jail), ym shem la ioh satia ia ka jingtip kaba tikna namar u ne u SP (Jail) u la pyntip ba u don hapdeng ka shuti.
U Arvind Kejriwal u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki MLA jong ka seng AAP bad ki Councillor jong ka MCD ha ka sngi ban ïakren ïa ki kynrum kynram ba la wan jia hapoh ka seng.
Ki la ong ba ka dei ruh ban siew ia ka arrear kaba la lum na ki nongtrei kaba dei ka jongki nalor ka dor bylla ba thymmai hynrei haduh mynta khlem pat long kam.
Katkum ka jingong u myntri, ki pulit kin leh ia kaba donkam lada dei shisha ba ka GNLA ka thmu ban pynkhie biang.
Shuh Shuh naka  Liang jong ka EJNC, HANM, JSM kila buh iaka jingdawa hakhmat katei ka Secretary Member DSC ba nangne shakhmat kidei ban buh noh daka CCTV Camera haka por ba pynlong ia kano kano  ka Eksam jong ka DSC khnang baka jing ialeh kan long kaba khuid ba suba kumjuh ruh ban lait naki kynrum kynram nangne shakhmat, kumjuh naka liang jong ka ruh kala kular ban rah hakhmat u DC ia kane ka jing dawa jong ki 3seng.
Hadien kane ka jingshah rem, ka Meghalaya mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah sa ïa ka Gujarat ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai, katba ka Arunachal Pradesh kan ïakhun pyrshah ïa ka Odisha ha kane kajuh ka sngi.
I Kong Jaida Shadap kaba shong ba sah ha Lad Mukhla Umsuse kala khlad noh haka 3/1/24 naka jingpang kaba la bat ia i la katto katne por.
Balei ki khynnah jong ngi ki pheil ha ka Mathematics, Science bad English, dei namar ba ki nonghikai ia kitei ki subject ki leit ban hikai khlem sngewthuh wat ialade ruh.
U long u trai ïa la ka tnga.
"“Ngi na ka liang ki Meghalaya Judokas (Students) ngi kyrpad ïa u Dipak Mallick General Secretary ban ai jingpynshai halor kane, ngi dawa ruh ba u dei ban hiar noh na ka kam General Secretary bad Joint Secretary Judo Federation of India," ong ka kyrwoh khubor.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki jingtip ba bniah ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnag jingtip te u dang duna bha ong ki riew rangbah na kylleng ki jaka.
U ïathuh ba ïa kane ka rai, ki samla pule ruh la pyntip sha u Principal khnang ba un ym shim ïa kano kano ka lynti ban pynshitom ïa ki samla pule.
Kane ka CAA Rule kan ailad iaki poiwir ba kin long ki nongshong shnong ka India kiba la sah shuwa ka 31 Nohprah 2024.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingai Trading License, u CEM u la ong ba ka tnat Khaïi jong ka Council kam dei ïa ka ban peit kum ka tnat pynmih khajna, namar “Lada ngi ong ba ka tnat ka dei na ka bynta ka jingpynmih khajna, kan mut ba ngin hap ban ai Trading License sha baroh kiba wan applai na ka Council," u la ong.
Ka la ong ba kumba 10-15 minit ba la don hangne ha katei ka jaka bam, la wan ar ngut ki briew kiba wan ban beh ia ka na jaka ba ki iashong namar ki la ai daw ba ka dei kum ka shakri bad kum ka Nepali.
“Ngi la donkam ban don la ka jong ka Agency ban thung kam ïa ki Doktor ban peit katkum ka kyrdan, ka jingpeit jong ki jingtbit jong ki ban thungkam ïa ki".
Ha kane ka jingialang, ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki dkhot ka KAS, ki nongthoh kot, ki nonghikai na ki skul, ki kolej & University, ki samla pule bad ki riewrangbah.
Kane ka jingshna philm lyngkot ne online Short Video Clip Competition ka dei haka ktien Pnar.
Ha kine ki por ba ladep, ki driver ki ju siew tang 30 tyngka bad kane ka long baroh shisngi khlem da khein satia ia ka trip kaba ki leit bad ki wan, hynrei mynta ka sngi namar ba bun ki kali kamai kim pat don fastag la shu shim kabu da kaba shim haduh 60 tyngka man ba leit bad ba wan phai, la iathuh u ma Lyngkot.
Ka nongïalam ka All India Trinamool Congress ka Mamata Benerjee ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Nohprah, ka la ai ka jingkular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan shimkhia ban pynbeit ïa ki mat jingeh jong ki paidbah ki ba la sah teng la bun bun snem.
Ban pule ia ka B.Ed.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka samla ka la shah patan jubor na la ïing ha uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u Poransadgoura Basumatary, u ba la leit ban pynrung jubor ha kawei ka kali kaba la ap lypa da ki 2 ngut ki paralok jong u kiba la tip kyrteng kum u Sohen Goyari bad u Vijay Mosahari.
Ka United States ka la ialeh katba lah ban ai ka jingkyrshan ba ratbah ia ka Ukraine naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jong ka Russia bad ka la ialeh ruh katba lah ban phah ia ki lad jingiarap naduh ki tiar thma bapher- bapher kum shi bynta ban ai bor ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam bad ba kan lah ruh ban ioh knieh biang ia baroh ki bynta kiba dei hok ki jongka bad kiba la shah kurup bad shah kam trai noh ha ka Russia.
U Superitendent of Police u Bah R Pathaw u la iathuh ba ki pulit ki la ioH ban kurup ia katei ka dawai kaba long drok na ar tylli ki kali, kawei ka scorpio kaba don ia u nombar ML 04 A – 9950 bad kawei pat ka  Xylo -TR 01 AG – 0775.
U Rangbah Shnong u la twad jingmut na ki ban leh kumno“Kong ngin ai pulit noh ne kumno …?" U la kylliI Kmie ka Rida im nang ai jubab satia.
Kumta, lyngba kane ka kyrwoh, la kyrpad ïa phi baroh ki President/Secretary jong ki Circle bad ki Tnat Seng ba kin sngewbha ban ïa wan khnang khnang sha ka tei ka jingïalang, ha katei ka sngi bad ka por kumba la kdew haneng bad ban shim ïa kane kum ka jingpynbna ïar.
Namar kane ka jingioh shithi na u Danggo, u Lamphang hynne ka sngi u la pynbna ba la thung noh ia ka lok jong u Myntri Rangbah ka Shira ha ka kynhun pyniaid dorbar.
Ki arngut shi baieid ka Anjali Shaw bad uba ieid jongka, U Bikash Shaw, ki la pyniap noh ia u samla barim jong ka Anjali, U Sandip Kambli, uba dang 42 snem ka rta, tang namar ba ki kwah ban shim noh ia ki dur ialeh ieid, kiba kitei ki arngut ki iashondur lang, da ka mobile jong U Kambli.
Ka long kaba donkam ruh ban im ka jingim jong ka jing khuid bad ka jingkohnguh namar ba U Blei U long Uba khuid bad U Jisu ruh U la pynkohnguh ialade ha U Kpa haduh kata ka jingiap jong U ban pynim ia ki briew.
Ka India, ka don ha kine ki sngi, ha ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jubor shi katdei, ong ka kaiphod jong ka Reserve Bank of India.
Man u leh uwa ka-it u put ïa ka chawiang, wei wa sñiawsuk haroh u u rwaai-u siaw.
Lada donkam, la bthah da ki Deputy Commissioner ba kin pynbeit bad ki SP na ka bynta ban pynbiang pulit pahara ïa ki trok kiba kit umphniang na Assam bad kiba dei ban rung sha Meghalaya.
“Ngi la ïakren markhmat bad lada ka NHIDCL bad ka Sorkar kim shimkhia ban shna ïa ka surok, ngim banse ban mudui da ka PIL hapoh ka Ingbishar Meghalaya High Court," la ïathuh u Bah Edmund ïa kaei kaba ki nongïalam ka FoRMLD ki la pynpaw hakhmat u General Manager ka Regional Office jong ka NHIDCL.“Ngi kren da kaba shai ïa ka Sorkar, la lai tylli ki snem ngi la mad ïa ka jingsniew ka surok, ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingkiewdor ha ka leit ka wan, ka jingshah ktah jong ki paidbah kiba pang ba shitom bad ki khynnah skul ki thud na ka daw ka jingthud ka surok ka bym shngaiñ ban leit ban wan ha ka por slap.
Ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day ka long ba pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingkordor ka jingïalehkai Sport, nangta ka jingïatreilang, ka jinglong mynsiem kum ki nongïalehkai Sport bad ban kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka Sport kum ka jingtreikam ne ka Career jong ki.
“Ngi ki khasi ngi ngeit ba U Blei u la ai ia ngi ki kyndon ban iarap iangi ban im ka jingim ba pura.
Lehse kan long ka sngi sahkynmaw na ka bynta ka shnong Lahalein kaba don ha ka thain khappud ka India-Bangladesh hapoh East Jaintia Hills lyngba ka jinglah ban plie ia ka jaka ri bad pynroi symbai dohkha kaba nyngkong eh hapoh ka thain ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Halor ki jingkam jong u Bah B.Rynga kumba la pyllait ha ka kyrwoh ha kane ka taiew ba la dep ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ki kyrshan ia u, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Bah Leston Wanswet, uwei na nongialam ba rangbah ka Congress ha Shella-ban kylli hato u don sha ka liang jongno.
U Bah Adelbert u la ong ruh ha ki por kiba ka sorkar ka pynpra ïa ka Jingkieng Motphran ka ai jaka shong dukan da i jaka iba rit eh ïa ki nongdie jingdie kiba ju die ha katei ka jaka hynrei ha kano ka nongrim pat ba kan ai ïa man kawei pa kawei ka longïing ki Harijan ka jaka kaba heh haduh 200 SQ Meter.
Kane ka iing ka dei jong i Kong Jesinta Gayang bad ine i khynnah ba khlad i dei i khun ksiew jong ka.
“Ngi sngew ban ai khublei ia u MLA uba la shim khia ia kane ka kam hadien ba ngi la leit ud hakhmat jong u", la ong u Bah Khyriem.
Ka Lajong ka la kamai 6 point na ki ar tylli ki jingialehkai kaba dei jong ka Group B.Ki khynnah Lajong kin iakhun sa ia ka Anantapur Football Academy ha ka 26 tarik Iaiong por 9 am.
Shisien iohi, nga la sngewrem shikatdei eh ha kaba ngam sngew iaryngkat briew shuh.
Ka jingwan shim bynta jong ka Maria Grazia sha India ka dei ban pyllait paidbah ia ka Fall 2023 bad kane ka CD jong ka Dior ka ju angnud bha ban ioh wan iuhkjat sha India bad kmen ba mynta ka kynti ka la pynurlong ia kane.
Ki Nonghikai ba la pyndep ia ka jingleit pyntbit, kaba shi snem ne ar snem na Government Normal Training School (GNTS) Sohra /Tura bad na ki District Institute of Educational Training (DIET) ka jylla baroh kawei bad kum juh na kiwei kiwei pat ki Training Center /Institute, kim don kam shuh ban ia leh D.El.
La pynkynmaw ruh ïa ki por khynnah ha kaba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ïa ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongïalam KSU u la kynmaw tympang ïa u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thuip jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ïoh ka khusnam.
Nangta ka surok na Shella sha Sohra shuwa ban poi Nongsawlia ka la khoh lut ha kiba bun ki bynta wat lada kato ka surok ka dei kaba dang shu lah maramot.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong bad ki nongñiah kali ban ïai shah shipor halor kane ka kam.
Katkum ka tyllong khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka India naduh mynta ka lah pynkheh ban leit sha katei ka ri ha utei u snem na ka bynta ki san tylli ki jingialehkai Test ha u bnai Jylliew 2025 bad na ka liang jong ka ECB ka iathuh ba kita ki jingialehkai baroh yn pynialehkai ha Lord’s, Oval, Edgbaston (Birmingham), Headingley (Leeds) bad ha Old Trafford (Manchester) na ka bynta ka Pataudi Trophy.
Na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar Assam ka long ka ba pynkhreh ban ia kren bad ki ba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) namar bun ki nong pyrshah ki shah ialam bakla sha ki liang pyrshah ka sorkar Assam.
Hynrei syndet syndet un pynsangeh ia ki (stop their sacrifice), bad un pynmih da kawei pat ka ain ban mane ia u (to worship him) un phah pyniap ia ki kumba leh u Hitler mynshuwa.
– Kota Rajasthan, Matix ltd.
Namar ka jingbun jong kiba wan kai sha Nokrek, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki tnat sorkar ba kin ïatreilang bad ban wanrah ïa ki rukom treikam ban khanglad ïa ka jingbret pathar ïa ki plastik bad ki jaboh jabaiñ.
To ale ale, bolei ma fi fetnohkamto.
Ia u riewhadem ‘A’ ngi thung ha kawei ka lyngkha kaba la jngai na kiwei pat ki riewhadem, kumta ba u symbai jong u un iong borobor u bym iakhleh bad kiwei.
Shuh shuh na ka liang jong u u la kynthoh tyngeh ïa ka jingong u Myntri ka tnat Revenue ba kane ka khalai Casino kan wanrah ïa kita ki nongwan jngohkai pyrthei kiba kham don dor ne High Worth ka dei ka jingkren ba pynpoh dor shibun ïa kiwei pat ki ba wan jngoh ïa ka jingitynnad ka jylla ym da ka jingthmu khalai.
Ha kane ka lympung ialehkai ki kynhun kiba la wan ban iashim bynta ki long hynriew tylli tang kiba napoh ka shnong Mawkasiang.
Shillong:   “Ka Ri  Bangladesh ka pyrshah ia baroh ki kam lehnoh bad na ka liang jong ka Bangladesh kan ialeh ban rat dyngkhong ia baroh ki jaitkam lehnoh kiba don hapoh ka Ri ka jong ki" la ong u Deputy Commissioner jong ka Jamalpur District jong ka Ri Bangladesh, ha ka ba u la  ialam ia ka kynhun jong ka tei ka ri sha ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner, District Magistrate, ki Superintendent  ki Pulit hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka India (Meghalaya) bad Bangladesh  kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka rynsan ka long ban sei ia ki riew donsap na ka thain riwar baroh kawei.
U Myntri u la kren shaphang ki lad kiba don ïa ki nongbei tyngka ha ka thaiñ Shatei Lammihngi namar ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka jingroi ha kane ka thaiñ.
Ka East Jaintia Hills, ka don 2 ngut bad ka Ribhoi District, ka don iwei, ka South Garo Hills bad ka South West Garo Hills, ka don mar iwei iba ioh pang.
Ki nongkitkam bapura jong ka Shillong North Mandal ki long u President Bah Alwin David Lyngdoh Nonglait, Vice President Bah Lucas Marbaniang, Gautam Deb bad Bah Malcolm Najiar, General Secretary Bah Gilbert Dkhar bad Sujit Dhar, Secretary Dropeti Devi, Treasurer Bah Donborlang Kharbangar bad 18 ngut ki Executive Member.
U la ïathuh ruh ba hashwa ba kin mih na la ïing ban leit shong pynshngaiñ sha katei ka ïing ïap briew, ka la don ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik (load shedding) bad namar ba ki dang hap treikam, kumta ki la shu pynmeh noh da u mombati.
Nalor kane ka mat ka yn iakren halor ka jingrung dkhot bad pynthymmai jinglong dkhot hapoh ka JHTOA kumjuh ruh ïa kiba rung thymmai.
La Ïawer ruh Ïa ki tnat Seng Khasi bad  Ïa ki para riew Seng na baroh ki tnat ba kin Ïa wan lang sha ka lympung ha kitei ki sngi ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongshad ha kaba ngin lah ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriew spah jong ka riti ki dustur jong u khun Hynñiewtrep.
Ka la ong, “Lada kim weng noh hapoh ar taiew, yn sa pyrkhat wat ban pynjur ia ki jingiakhih da kiwei ki lynti".
Kiba ïadonlang ki long naduh u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah Stalyne H.Diengdoh, MCS bad SDO ba la shongthait.
Ka seng, ka ong  ruh ba ka jing tuklar ne ai jingsneng ia ki kynthei, ka long kaba buh jingma ia ki kynthei ha kylleng bad kumta, ka donkam ban pynduh jait syndon, namar ba kum kine ki jingjia, ki ioh lad ban paw pyrthei ha ki social media.
Ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa ka met.
Kane ka puron nalor ki phlim Bollywood kan sa ak ruh ha ki phlim Hollywood kiba ka la shah tyrwa.
U la pass ia ka Matrik na katei ka skul kaba u la ia khun ia ka eksamin kaba ki ong ha katei ka por ka Entrance na Kolkata University ha kaba u la pass ha ka 1st Division.
Lah ban kdew ba u Lamphang kham mynshwa um shym la ailad ia ki MLA Liangpyrshah ban iakren ia kam kynnoh bamsap ha ka tnad pule puthi namar ba u la ai daw, ba ka don hapoh ka kti jong ka Kashari.
Kane ka pyni ia ka jingkiew sted jong ki briew kiba don ka man ban trei ïa ka kam Nurse sha bar ri.
Ha kaba ia dei bad kane, ka SRT ka la pynsngew ruh ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ban un shim khia halor kane.
Ki ioh(enjoy) ia ka kyrdan Schedule Tribe baroh solonsar.
Ka jingmut jong kane ka prokam ka long ban pynwandur bad ban pyntikna ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng bad kin ïoh jingmyntoi pura lyngba ka jingsam ïa ki skhim bad ban peit ruh ïa ka jingïohnong jong ki paidbah ka jylla lyngba kane ka prokram.
Nongstoin, 23 Jylliew:Myn ha ka sngi sait jain jong ka taiew ba la lah Ka JAC Umjarain kala pynlong ia ka General meeting halor Ka kam District, na ka liang jong Ka JAC ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba Ka Sorkar kat haduh mynta kam shymla pat ai satia ia ka rai, wat hadien ba ka Meghalaya high court, ka la bthah ia ka sorkar ban pynlong ia ka sur paidbah, ha pynden umjarain myn ha ka 15tarik Kylllayng kot 2015.
Haba kylli u la ong “Ngin hap ban ia thir bniah bha ym tang ki sengbhalang, namar ba ki sengbahlang kim don uwei ruh u ban don ia ka jaka ha khappud, hynrei ngin hap ban ia kren ia ki it ki hima ki nongshong shnong bad ngin sa rai halor kane ka mat".
Ha kajuh ka por kala pynsngew ba kane ka dei ka sein kaba nyngkong ïa ka skul ban ïoh rah ïa kane ka kyrdan ba hakhlieh duh bad ka la long burom kaba khraw eh ïa ka skul bad ïa ka District hi baroh kawei.
Haba pynshai sha ki Rangbah shnong bad Longsan ka Raid Marwet, u Myntri bad Basan ka Hima Mylliem, ki la ong ba katei ka jingkam da kitei ki arngut, ka la long kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
U SP u la ong ruh ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la kut jingmut ban tohkit bniah bin pa bin ban ïohkem ïa kiba donkti bad ban tian bishar ïa ki hakhmat ka aiñ.
Ha ka kyntien Khasi, ka mut SHI TYLLUP RI land SATLAK KA RI.Ia kiei kiei kiba mih na ka Mariang, ki dei ka NATURAL RESOURCE, kum na ka um, ki dieng ki siej, ki mar poh khyndew.
Ki iing Khristan jong ngi ruh kim lah lait na ka tyrsim jong ka internet.
Ka 7 Wasa United bad ka Mukhla Raij ki la sdang ia ka jingiaid lynti ha ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association da ka jingiakhaid mar shi kol, ia kane ka lympung la pyniaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
“Nga ruh ngam pat don Aadhaar, ngam pat da sngew donkam palat ban leh" u la ong haba ia kren bad ki nongthohkhubor shaphang ka jingkulmar jingmut ki paidbah ka jylla ia u Aadhaar nombar ha kine ki sngi.
U Bah David Rapmai u general secretary u la ong “Ngi la iakhun ban ioh ia ka hok jong ngi naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem bad ngi la iakynduh ia ki myntri sorkar bad ki ophisar hynrei haduh mynta khlem urlong satia".
“Kiba dang shu aplai thymmai bad ki samla pule ba mynta kim pat ïoh ïa ka Scholarship na ka bynta u snem pule 2023 bad dei na kata ka daw ba ngi la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka Scholarship jong ngi hynrei lym kumta ngin mih paidbah sha surok," la ong u Samla Riang.
U Jisu u isynei ia ki Jiw ba kim tip ia ka por ka jingwan jngoh jong u ia ki na kata ka daw u iam.
“Kane ka dei ka mat kaba hap ban hap shimkhia noh wut wut namar dei ki khynnah kiban shah ktah lada ki duh ki jingbam teimet tang na ka daw ba kim don Aadhaar bad kat kum ka jingtip jong nga lei kam pat don satia ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ïa ki khynnah ha ka jylla," u la ong.
Katei ka thei samla, ka dei kaba shong ba sah bad u kpa jongka, ha Ludhiana, hynrei, ynda la poi sha katei ka shnong ruh, ka iai mlien ban phong patlun Jeans bad katei ka la pyn ijli shi katdei ia u kpa ieid bad ia u kni jongka.
Ha kajuh ka por, u bah Kynjing u la iathuh ba haduh mynta, kam pat don kano ka jingujor ba ka don ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
Shillong, Jymmang 20: Ka Mawlai bad ka Laitkor ki la rung sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai Women’s Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai ba khatduh ha ka sngi Thohdieng kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ka jingïoh jingsuk jong kiba bun ka wanrah ka jingpynshoi kaba jur ïa kiwei pat kiba dang duna ban kot lang sha ka juh ka kyrdan bad ki la mih shibun ki kam kiba ktah pat ïa ka imlang sahlang, naduh ki kam bamsap kam lehjubor bad kiwei pat.
Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïaid beit, u la ïathuh ba ka KHADC kan pynkhreh ban ai computer ïa baroh ki hima khnang ba ki dorbar shnong kin ai ïa ki kaiphot sha ki hima bad ki hima kin pynpoi sha ka KHADC.Ha kane ka sngi sdang ka dorbar kyrpang, u Deputy CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïoh ban wanrah ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill 2023.
U Kishan bad u Jaskirat ki la lah ban tied pyndep ïa ka ron ba dang sah tang hapoh shiteng kynta hynne ka step.
U la ïathuh ruh ba u la long u ba la pynkhreh ban kit ia kino kino ki kamram ba ka parti kan ban shet da ki bor bahalor jong ka parti, tang shu rung sha katei ka parti.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, hadien ba utei u Acting Rangbah Shnong, ha ryngkat ka jingiadonlang ki briew ka Raid Umsawnongkharai, ki la khot jingialang paidbah ha katei ka shnong, ha kaba kane ka jingialang ym shem la lah ban pyniaid beit, namar ki paidbah ha katei ka shnong kim pdiang ia kane ka jingialang bad ka daw hi ka dei namar ba kim hun ia utei u Acting Rangbah shnong ba la thung jubor da ka KHADC.Haba ki nongthohkhubor ki la hiar sha katei ka shnong, la lap ba ka liang u Bah Joseph Lyngdoh kaba la khot ia katei ka jingialang paidbah kam don shuh bad na ka liang ki paidbah ki la ong, ba katei ka kynhun ka la phet iam rem noh ba duna ki nongkyrshan, namar jan baroh ki nongshong shnong kim hun ia ka jingthung Acting ka KHADC ia u Bah Joseph Lyngdoh.
Shillong,2 Jymmang:Ka jingiathep vote elekshon MP lok sabha ka la long  naduh ka 9 tarik u iaiong ha kane ka jylla, katba ka jingpynbna result,  kan long ha ka 16 tarik u jymmang, kaba long shi bnai shiteng  hadien ba la thep vote ba ki paid nong Meghalaya kin hap ban ap ia ka resol.23 sngi ki la iaid, mynta sa tang 14 sngi kaba long ar taiew thik ba ki paidbah kin hap ban ap na bynta ka resol, la iohi ba ha kine ki 23 sngi ba la leit ki la don bun ngut ruh ki nongthep vote kiba la khlad noh, khlem da ap ban tip ba u kyrtong ba ki la thep u jop ne u rem.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ki don ki nonghikai kiba armet ruh kiba la wan shim bynta sha kane ka jingïakhih ha kaba na ka liang ka sorkar kam kheiñ snep satia wat ïa kane ruh.
Ha ka jingwad jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ba ka la don shisha ka jingshah wiang ding jong kawei ka trok lem bad ki mashin drill ha ka thaiñ Mawthabah, hynrei la ong pat ba katei ka jingjia ka la jia ha katei kajuh hi ka sngi ba shah hiar thma ka ophis AMD ha Wahkaji.
Ki heh shipai Bangladesh ruh ki la pynpaw ia ka jingshah siat pathar ki nong Bangla ha ki nong India bad ka jingiaid tuh ki drok, kyiad, Phyndedyl sha katei ka ri.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano jingjia kaba sngewsih, hynrei ka la shu don tang ka jingmynsaw kaba malu mala ia u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ia kaba ki pulit ki la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Ym tang katta, u iathuh ba ia ki jain tap khmat ruh, ka shnong ka pynlut nalade hi, ban phah suh ia ki jain tap khmat, ha kaba la aiti sha ki nong pahara shnong bad ki nongshong shnong ruh kumjuh.
Kum shi bynta ban nang iai pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki briew kiba ju ieid ha ka kam ialehkai ka jong ki bad kumjuh ruh kum ki nongialehkai kiba ju sngewtynnad ban ialehkai ha ki jait jingialehkai bapher bapher kiba na ka thain Himachal Pradesh,  ka khubor ka iathuh ba ka sorkar jong ka jylla Himachal Pradesh ka pynkhreh mynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai Olympic jong ki shnong  nongkyndong ia kaba lah tip kum ka ‘Rural Olympics’,  ia kaba yn sa sakhi ruh ia ka jingshimbynta haduh 40,000 ngut ki khynnah samla kynthup ia ki 20,000 ngut ki kynthei.
U Apostol Paul ia uba la ju tip kum u Saul uba la ju pynjot ha Jerusalem, u la ialap ba u Khrist u long u Khun u Blei ha ka nongbah Damascus, bad u da ialap shlur ha ka kyrteng u Jisu hapdeng ki Jiw bad ki Greek bad u da phla ba uta u Jisu u dei u khun u Blei.
Ia katei ka Aiñ la wanrah da ka Maneka Gandhi, myntri jong ka Women and Child Development ha ka 12 tarik u nailar, 2014 bad hadien ka jingiatai kaba thnem bha , ka ing Dorbar jong ka Lok Sabha ka la mynjur ia ka ha ka 7 tarik u jymmang, 2015 bad kumjuh ka Rajya Sabha ka la mynjur ha ka 22 tarik u nohprah, 2015 bad la shon muhor ia ka da u President jong ka Ri ha ka 31 u nohprah, 2015.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul u la ong ba ka don ka jingbym biang ka jing pyntrei ia ka Smart meter project ha ka jylla da ka MeECL jong ka tnad bording jong ka sorkar jylla.
U Deputy Chairman, ula leit mynta dang step bad leit rah sha sha kitei ki MP, kiba ia shong pyrshah ha bar jong ka Parliament, hynrei la iathuh ba kitei kim shym la pdiang satia ia ka sha ba la leit rah da U Deputy Chairman.
Shillong,19 Nailur:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang phylliew jingmut jong ki riew pawkhmat jong ki jaka na kylleng ka jylla ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ban ia phylliew jingmut iano ki ibit ban phah ia u kyrtong uba don ia ka main ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban wan ne ia uta u kyrtong uba kin khot u People Candidate.
"Haba jubab halor ki jingkren jong u Banerjee, u nongai ktien ka seng National People’s Party (NPP) u samla Bajop Pyngrope, u la ong ba ka jingkren jong u nongïalam ka AITC kam long kaba sngew phylla.
Ka pisa ka lut da ki klur hynrei ki jongnoh synniang jong ki kim paw ei ei.
Kum ban pynkynmaw ba kane ka shnong ka la ïoh ruh u wei u Lyngdoh Sohblei Fr.Bruslee Raphael Lamin (Diocesan) ba la pynkyntang ha ka 25.01 2013.
Ki ka iaring ia u rakot ban tep ha kawei ka jaka ba khot “Jugigopa" kaba mut ka jaka tep ia u ksuid.
Ki Result:First round: Men’s singles: N Djokovic ia u A Kovacevic da 6-3, 6-2, 7-6(1); R Bautista Agut ia u Y Wu da 7-6(4), 6-1, 6-1; F Fognini ia u F Auger-Aliassime da 6-4, 6-4, 6-3; C Norrie ia u B Paire da 5-7, 6-4, 6-3, 1-6, 4-6.
Ka jingialehkai lashai ka 27 tarik sngi Saitjain kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3.15 nohphai sngi.
Nalor ka siew baiwai khuti u Nepali u trei shitom ban ri blang – masi, kiwei ki jynri bad thung tep katba ioh jaka.
Hynrei, ki jingeh kiba shakhmat ki ïai sah, bad na ka bynta kata ngi dang pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka tnad kaba dei peit ïa jingshong suk shong shngaiñ ha ka jylla," la ong u DGP ha kane ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang jong ki SP bad ki Commander.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India kan ioh ia kawei pat ka Jylla kaba shong suk lada ia ka Article 19 (5) bad Article 29 ka Constitution ka India la pynioh pura ha ngi, kata, ba ngim don daw shuh ban tieng ia ka jingshah tyllep ha ki heh-paid.
“Ngam don jingtip eiei halor kata, bad ngam tip ruh naei phi ïoh ïa kata ka jingtip hynrei na ka liang jong nga, ngam tip eiei ban don kum kata," la ong u Bah Prestone haba buh jingkylli ki lad pathai khubor ba don ka jingpynbor na ki Dhar ban ai ïa ka tiket ïakhun MP sha u Bah Dasakhiat Lamare.
Nalor kata u Bah Ymbon u la ong ba kine ki artylli ki kynhun ki don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba aijingiarap ia ki bor sorkar bad ia ka tnat pulit na ka bynta ban pynneh ia shongsuk shongsain bad ha kaba iadei bad ka jingpynbiang pahara na ka bynta ki riew pawkhmat, ha ka jingpynbiang pahara na ka bynta kiba bun ki tnat treikam ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad kiwei pat ki jaka treikam.
Ki kynhun kiba la iashim bynta lang ha kane ka health camp ki kynthup na ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Department of Health and Family Welfare, District Medical and Health Office, ki bor sorkar ka West Jaintia Hills lyngba ka Thadlaskein Block Officer bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society -MSRLS , Community groups, International NGOs (Rotary Club of Jowai, Johns Hopkins Program for International Education in Gynaecology and Obstetrics- JHPIEGO, North East Slow Food and Agrobiodiversity Society – NESFAS), local NGOs (Grassroots – Shillong, Voluntary Health Association of Meghalaya – VHAM), Molbio Diagnostics, State-of-the-art screening bad kiwei.
U Bah Ardent u la pynthikna ruh ba watla ki don tang 4 ngut ki MLA, hynrei kin ïeng skhem ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wadkam bad ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bampong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84260 ngut bad napdeng kine 82506 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba ka paw kitei ki khynnah ki la ïoh ban ïashim bynta shitrhem ha kitei ki jingïalehkai hapoh ka jingkhmih ki coach jong ka SAI na ka bynta ban ithuh ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang jong ki khnang ba ki lah ban shah khot ban ïoh ka jingshah hikai kaba paka ha ki shlem ai jinghikai kiba don ha kylleng jong ka ri India.
Ka la iathuh ba ka don kawei ka sngi ba u wanrah da kawei pat ka kynthei sha ing bad u la hukum ia ka ba ka dei ban pynsiang thiah ia ki baroh ar ngut bad ka la leh kumba u la batai namar lada kam kohnguh un shoh jem ia ka.
Nalor jong ka jingialang jong ka UPA, ka Central Working Committee (CWC) jong ka Congress ruh, kaba iakynduh mynta ka janmiet, ka la mynjur da kawei ka sur, na ka bynta ban pynioh noh ia ka Jylla Telangana.
Ka jingtim ia u Diengdumbur ka la dep ka jingkhie lung.
Shillong:  Ka Society For Environment Protection and Sustainable Development, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu ban buh ia ka kharkhana sain rnga dewiong, ha ka shnong Moolamylliang East Jaintia Hills District.
Ula kynthoh ba kim iohi ia kine ki nongpeit pyrman haduh mynta ba kin wan kylli bniah shaki shnong ki thaw hapoh ka constituency bad ula ong ba lehse ki shuh kylli tang haki phone.
Hynrei watla ka sorkar ka la pyrshang ban leh bha na bynta jong ki, hynrei dang mih ki jingkynthoh bym biang sa ki jingpynkhreh ia ka jaka ba kin hap ban leh ia ka quarentine.
Ha ka 15 th Wisu, 1835, ka sorkaar Phareng da phah ko ïa ki chipai hapoh i ïahkhmat u Captain Lister wa u H.Inglis cha Jaiñtiapur, wa em katni ha Bangladesh.
Jin lada ngi ïohi ïa ka jingpyrshang ba shida na ka liang ka sorkar jylla ïa kane ka kam, ngin ym donkam pan jingïarap da ki pulit kiba na bar," ong u CJ ha ka jingkynthoh.
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba “Ki pulit ki hap ban pynkylla ïa ka jinglong jong ki.
Na ka liang une u heh pulit, u la ïathuh ba mar sien ïoh jingtip ka la don ka jingïaid pahara da ki pulit na Tura sha Phulbari lyngba ka Selsella bad nangta biang sha Tura lyngba ka Dadenggre – Rongram.
U Dr Debayan Dhar u lah ong ba kane ka tnat pule ka ïa syriem bad ki jong ki karkhana pynwandur kiba bun jait bad kine ki karkhana ki la sdang ha ka por thma bah khnang ban un lah ban pynïaid ïa ka mar jong ki ha iew.
Ha kane ka jingrakhe ka APSTA kan noh biang ia U synñiang jingiarap ia kane ka Shelter Home T.50,000/- ryngkat bad ki tiar ialehkai bad ki tiar ban pyndonkam ha kaba iadei bad ka jingpule ki khynnah kiba don ha kane ka centre.
Ooomwai 16.
Katkum katei ka jingjia kaba la saphriang ruh lyngba ki social media la ïohi ïa ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni kiba la pynshit ïa ki bor pulit ha ryngkat ka jingpynmih ïa ki kyntien kiba khor ban bom ban jied ïa ki paidbah kiba pynlong ka jingpyrshah ïa ka public hearing.
Katei ka shnong ka don haduh kumba 200 ngut eiei ki nongthep vote.
U la ong ba kum u nongialam paidbah u don ka jingshemphang ha ka kam sain pyrthei bad nalor ba u long MLA, MDC, u la long ruh iadon bynta ha ka seng samla, kum u president ka KSU Mawlai.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor u bah Paul ula ong ba ka Khasi Lineage Act jong ka KHADC kala ioh ia ka jingmynjur u Lat bad ka dei ka ain kaba pura bad kano kano ka jingpynbna na ka sorkar pyrshah ia ka ain kam long kaba shongnia.
U Rev.P Hynñiewta u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingtuid ka pisa kum ka umsaw ha ka por ilekshon ka la rong noh ïa ki nongïalam.
Kine ki jingleh be-aiñ ki kylla long pynban kum ki jingkhanglad ïa ki trai par dewïong barit ban ïoh kamai katba ki nongkhaïi heh spah ki ïoh kam ban bteng ïa ki kam khaïi dewïong sahuh ha ka kyrteng ‘High Level’ bad ban ïaid laitluid ha ki surok bah.
Kumta seng ka kwah ban pynshai paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla halor ka jingdawa ILP bad lada don kino kino ki bym sngewthuh ia ka ILP kin sngewbha ban iakynduh ia ki nongialam jong ka CoMSO ngin pynshai ha ki lane lada don kiba kwah ban ia tainia ruh ki nongialam ka CoMSO ki kloi ba iatai nia na bynta ban iashai baroh.
Ha ka jingpynkup burom ïa u samla Sylvester Shadap ha Pastoral Centre la sakhi lang da u Rev.Fr.Jose.
Ka la don ruh ka jingiakren ba ka seng BJP ka la phah da ki myntri sorkar pdeng bad kiwei pat ki nongialam jong ka ha kine ki sngi ba la dep, bad ka la don ruh ka jingiabuh por ban ia kren rangbah noh bad ki riew sain pyrthei kiba kwah ia soh BJP hynrei katei ka jingbuh por ka la pulom noh, naba la pynwit da kiwei pat ki kam ba ia tyngkhuh ha kane ka jylla, la ong ba ka la don ka jingpynbeit ha u bnai lber, hynrei ka dei ka por ba ki MLa ki dang ia long dorbar.
U ma Roy u la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang ban wad ia kitei ki 39 percent ba ngin iarap ia ki ban kin nang ban thoh ban pule.
Une u niang byrnai u long u niang tnaw (beetle) uba jrong tang kumba 1/3 inshi uba don ki thapniang kiba iong bthuh hynrei kiba thoh lieh.
U nongthoh khubor haba u pyrshang ban kylli pyrthew na ki katto katne ngut ki ki nongñiah kali kamai ha sor Nongstoiñ, ki la ong ba baroh baroh ki ïa ud haba ki leit donkam ha katei ka ophis.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba 47 ngut kiba la test Covid positive kynthup ia ki 30 ngut ki dei ki shipai BSF, 8 ngut ki dei kiba iajan (high risk Contact) bad ki 2 ngut ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jing iathoh shong kurim ha Guwahati bad 9 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Shillong, Nailur, 06: “Ban sngap ïa u paidbah bad kiei ki jingeh kaba u ïakynduh ka dei ka thong ba kum ka party ngi buh ha ka jinbgïaid kjat ba 3,000 KM ha ki 150 sngi kaba la tip kum ka Bharat Jodo Yatra kaban sdang naduh ka 7 tarik na Kanyakumari ka bynta ba don ha tduh eh jong ka ri India bad ban ïaid ter ter lyngba ki 12 tylli ki jylla bad 2 tyli ki Union Territories bad pynkut ha Jamu and Kashmir" ong ka Babeeta Sharma ka nongai ktien ka Congress ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor.
Ngi kynmaw ba ha ka ilekshon MLA ha Meghalaya, u Modi bad kiwei pat ki nongïalam ka BJP ki la wan ban takraiñ ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K Sangma watla ka seng National People’s Party (NPP) ba la khlieh da u Conrad ka don hapoh ka N.D.A.Hynrei mynta ba la jan ka ilekshon bad khamtam ba ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la ïatylli, imat ka BJP kam sngewdon lad shuh da kumwei hynrei ban pynïatylli ïa ki seng kiba ju don lang bad ka baroh shi katta.
Ia ka metiap jong kitei ki 5 ngut kiba la ngeit ba ki long ki dkhot jong kajuh ka iing, la ioh sei napoh jong katei hi ka iing kaba la pluh.
Wat na ka liang ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u  Deputy Commissioner u C.P Gotmare, ki Bor Pulit, ki ophisar na ka tnad Fisheries bad Forest, ki la hiar mardor ban leit jurip bad khamtam ban khang ia ki paidbah ban bam ia kitei ki Dohkha ba la iap.
Kane kan iai bteng kumba shitaïew eiei kata tang ha kitei ki por ba la kdew.
Phi lah ban kynthup ïa une u jhur hapdeng ka jingbam ki sandwich, ka syrwa, ka jingkhleh ki jhur im ne kum uwei napdeng ki jingbam ba lah ban pynkdang.
Kane ka ophis ka la bthah ruh ïa baroh ki jaka pule ba kin pyntip paidbah ïa ki khynnah pule jong ki khnang ba baroh kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka eksamin ba la kdew na ka bynta ki jingpule ba kham shalor jong ki.
Marsien rung ha iing, ka Lydia ka la shu shong bhek bad ka la sdang ban iathuh ia kita kiei kiei ha la ka  Kmie ha la u Kpa.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal, ka Lawsohtun S C.C kaba la jop ïa ka jingïakynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka khlem lah ban kamai bun ron bad kamai tang 79 ron khyllem noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Namar kata ka la khot ïa ki Sengbhalang bad Seng Trei Mon Sngewbha ban ym peit tang ïa ki jingduna hynrei ban wan shakhmat ban ai ka kti kamon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ bad ban ïakren halor ki High Risk Pregnancies, ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai pisa bad pynsted wut wut ïa ka jingpyntreikam ïa ka Blood Bank unit jong kane ka hospital.
Shillong,9 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union, South West Khasi Hill District unit ka dap da ka jing sngew kmen kaba khraw ban  ioh jing tip bad ban iohi ha ki lad pathai khubor ba ka bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hill District hapoh ka jing ialam  U Deputy Commissioner Bah  Aldous Mawlong (IAS) Ka la shim khia ban  pyntreikam tikna, janai bad pura ia ki kyndon ain ka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1979  da kaba wan rah ia Work permit ia ki nong bylla bar jylla hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki pulit ki la ïoh ban bat ïa kane ka Scooty kaba don ïa u number ML-05-S-0052 hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip bad ki la bud dien bad ki la ïoh ban bat bad haba ki la talasi kila ïoh ban kurup ïa u drok heroin bad ki pulit ki la kem ïa ki baroh arngut bad na ki la ïoh ruh ar tylli ki phone.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka kyrshan tyngeh ia ka rai ka sorkar jylla lyngba ka ïing dorbar ka jylla ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ne Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa kane ka metiap bad ki la register case halor kane ka jingjia.
Hynrei ha kane ka juk beh kam mynta, wat ki kmie ki kpa ruh kim idon por shuh ban sneng ban kraw, ban pyni ïa ka akor ka burom ïa la ki khun ki kti jong ki.
Dei ha ka kylla miet ba ka CSA Dienchynrum United ka la ïoh ban pynkhihjar ha kaba u Bantei Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit kaba 58 & 65 bad ïa kawei pat la thep u Hanson Pdang ha ka minit kaba 70.
Katno ka long kaba sngewlyngngoh ba ki don ki longiing kiba ki kmie ki kpa ki la hap ban bsa ia ki jingdonkam drok jong ki khun jong ki tang na ka daw ba kim lah ban peit ia ki jingktah jong ka jingkyrni dih drok jong ki.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa ki rangïaleh-kai kane ka kynhun bad tang hadien phra minit ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Nitesh Hazra na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ka dei kata.
Shillong: Ka dorbar ka Kur Kharsyntiew ba la long ha ka Mawkarah Unit ha kane ka sngi Saitjain ha ka shnong Kynrut West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongkitkam jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew Seng Kmie hadien ka jingwad bniah bad ka jingkylli pyrthew haduh hynriew bnai, ka la lap ia ka sabut kaba biang ba ka Rina ha ryngkat ki hynmen bad para jongka kim lah ban ai ia ka jingpynshisha ba ka ai jait Kharsyntiew.
Na ka liang jong u samla Davisgoldfield u la ong ba kaba pynlong ia ka seng ban wan ia kynduh ia u DC ka long halor ka jingklumar jingmut jong ki paidbah ka thain khamtam kiba na nongkyndong ia u Adhar number ba ki tip beit ba u dei ta u number 666 namar ba kim ioh ia ka jingpynshai shaphang utei u Adhar.
Haba pynkut noh ia katei ka Lympung ialehkai jong ka KSU Umsning Circle, la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, nangta u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD Unit, u Samla James Mawphniang General Secretary ka KSU NKHD, u Bah Aibor Khongjee, uba dei uwei na ki rangialehkai bna nam ka jylla, kiwei ki nongialam ka KSU lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Umsning.
Uwei na ki heh pulit ka Ri Bhoi u la pyntip ba um pat lah ban ong eiei halor kata, bad ïathuh ba na ka liang ki bor pynïaid District ka Ri Bhoi kin sa pynshai ïa ki paidbah halor katei ka bynta.
Ki don ki por ba ki nongpynher liengsuin ki trei na ki Advance Landing Ground (ALG) ha kaba ka jingjrong jong ka lynti pynher liengsuin ka long tang kawei na ki lai pawa ba donkam.
Nongpoh: Katto katne sngi ba ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew nabar jylla bad kiba la thmu ban pynpoi drok sha ka jylla, sa hynnin ka sngi ki Pulit na katei ka Police Outpost, ki la ioh ban kem biang sa arngut ki briew, kata kawei ka longkmie bad uwei u rangbah, halor ki kam kaba ki la donkti ha ki kam khaii drok.
“Ngi la ioh khubor ba kin don bun ki kynhun ki ba la thmu ban pynkulmar bad ban khanglad ia ka jingthep vote , da ka jingthmu ban pynthut ia ka elekshon" ong u Commissioner & Secretary in-charge jong ka tnad elekshon u bah  Jopthiaw Lyngdoh.
Ka la don ruh ka jingïasnoh kti lang bad kiwei pat ki seng kiba trei ha kaba kyntiew ïa ki khynnah samla; kawei na kita ka dei ka YMCA kaba la sdang ka jinghikai komputer bad kiwei ki tnat pule.
Ka tnat Public Health England (PHE), ka iathuh ba katei ka jingpang Delta, kaba dei ka jingpang, kaba la tip kum  variant of concern (VOC), ka dei kaba la lap nyngkong ha India.
“Ngi lah ia kynduh ar sien ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad shisien ia u myntri ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, kiba la ong ban pyllait noh, hynrei haduh mynta ki khlem patiaw", la ong u bah Starwin.
Mynta ki lai seng, ki la rai ban sangeh kamai naduh lashai ka sngi" ong U  Brajen Kumar Das,   President ka Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association ha ka jingiakren bad ka kotkhubor The Shillong Times.
Katei ka jingdon kiba shongkai ha katei ka lynti ïaid kjat ka wanrah ruh ïa ka jingsngew salia bad sngewtieng ban ïaid lynti wat ha ka por mynsngi ruh.
Kane ka jingleh jong ki nongdie dawai ym tang ba ka long kaba bakla hynrei ka long ruh kaba be-aiñ! Ha ri India ïa ki sboh dawai la tip kum kita ki Essential Commodity kiba hap hapoh ka Essential Commodities Act (ECA) u snem 1955.
Ka Wahïajer SC ka la khur jingjop hadien ba lah pynliem ïa ka Dulong da 2-1 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kumjuh ia ka Dorbar shnong kaba ia don ryngkat lem bad ki khlem kynrandien ha katei ka sngi kane ka pyni ia ka jinglong shlur ka jing ki bad ka long ruh ha kajuh ka nuksa kaba bha ia ka Ri jong ngi kiba la pyni ia ka nuksa kum ka Phan Nonglait kaba long ka nongialeh ia ki dohlieh ha ki por mynshwa kiba kine ki dohlieh ki mut ban knieh ia ka hok jong ngi.
Ha ka jingsdang jong katei ka jingïakynduh lang ki samla pule la ai jingkren pdiang da u Prof GD Sharma, Vice Chancellor ka USTM.U M Hoque, Chancellor USTM kiba la pynpaw ïa ka jingkmen ban don kum kane ka jingïakynduh lang ki samla pule bad ruh ki la ai ruh ïa ki kyntien sneng ki kyntien kraw kiba ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin dang minot ha ki jingpule na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
U la ong ba na ka liang jongu, um lah ban ong ia ka jingdawa ban pynjlan ia ka por namar ba ia kane ka rai, la leh da ki bor ba kham halor.
U Bah Pala u la ong ruh ba kum ki Khasi Jaiñtia, kiba don la ka jong ka tynrai bad ki riti ki dustur, hap ban pyrkhat ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla.
Ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Ri Khasi ka la bijai ei wat lada haduh ka khyllipmat ba khatduh dang iai pyrshang ban ap khmihlynti ia ka sorkar ban lamkhmat da ka seng riewlum.
“Ngam ngeit phi kpa ba u Kynsai un long kumta" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
Ngi la ioh ruh ia ka jingtip ba ha kane ka janmiet kine ki arngut ki la don ha ka lynti ban wanphai noh sha la iing" ong ka kyrwoh, na ka seng KJCLF.Ka KJCLF ka pynrem jur ia ki jingpyni bor pyrshah ia ki nongtrei mission Khristan, and ka pynpaw ia ka jingsngewbha ia kito baroh kiba don ka jingkitkhlieh bad ka iktiar ha ki jingtreikam jong baroh artylli ki Jylla kiba la lah ban pynbeit noh ia kiei kiei ha ka rukom kaba beit.
Shwa ba ka Iingbishar kan pynmih ia katei ka hukum, u Investigating Officer ne u ophisar ba tohkit ia kane ka case u la ai ka jingpynshai halor balei u la shim ia ka jingphla ne statement jong u Nidamon Chulet katkum ka Section 161  bad Section 164 Criminal Procedure Code (CrPC).
The incident took place on Saturday.
Ki paidbah hadien ki la tip ia kane, ki la sdang banlum paidbah da ka jingthmu ban pynmih jingkulmar, Hynrei ka jingkloi jong U SP bad ki pulit ban wan, la lah ban pynjaijai ia u paidbah.
“Imat ka sorkar Assam ka shem shitom ban pule ia ki kot ki sla ba la ai da ka Meghalaya bad na kata ka daw, ka sa slem ban jubab ia ka jingthoh jong ngi", la ong u Dr Mukul.
U Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP kala wan shim bynta ha ka jingïalang bad ki paralok Garo ban dawa jylla la ka jong.
Haba phai sha ka jingïalehkai Chess, ka syiem ka long kaba kham kongsan namar khlem ma ka, u syiem um lah ban leh eiei.
Haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai katei ka jingialang u bah Bindo M Lanong Working President ka UDP u la ong ba ha katei ka jing ialang ka UDP ka la ia kren ba ym dei tang ki MLA kiba long MDC kiba bat ka mar maloi hynrei u la ong ba kiba bun bah ki MLA bad MDC Congress kiba bar ka mar maloi.
U Coach ka kynhun MLPFT u Bah Kyrsoi Mawphniang ula ïathuh ba kin mih na Jylla da ka jingkyrmen ban wanrah nam burom na kane ka lympung.
U Dr.G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pashat ïa ki bynta kiba don ha ka Meghalaya Forest Regulation (Application & Amendment) Act, 1973, Meghalaya Act 9 jong ka 1973 bad kumjuh ïa ka Meghalaya Forest Regulation (Amendment Act) 2021 ba ki paidbah ki dei ban tip bad ruh ïa ki katto katne ki Section kiba don ki aiñ ban kem ryngkat ka jingdaiñ kuna ïa ki briew kiba pynjot dusmon ïa ki sawdong sawkun ne wat kiba pynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im khlem da leh katkum ki jingdonkam jong ki.
Ki jing mynsaw jong U Baruah, ki long ha ka krung, ki kjat bad ki kti jongu ruh.
Kiba haiing kila mudui iaka jingujor ejehar ha Women Police, Jowai haka sngi Palei.
U bah PN Syiem u jop MLA/MDA ar sien na Mawsynram shwa ba un shah rem noh ha kane ka elekshon ba la dep bad kham hadien u la ialeh ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hynrei ula shah rem biang.
Shillong,23 Naitung:Ka state Co-ordination Committee of coal Owners , Miners & Dealers Forum kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Iew Nongjri (Borsora) ha ka por 12 baje mynsngi.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba na ka liang ka jong kum u MLA ba mynta u ba mihkhmat na katei ka konstitwensi u la pyrshang ban pyndep hok ia la ki jong ki kamram, ka deiti bad ka jingkitkhlieh jong u bad wat lada ki paidbah ki ibit ban jied na ka KHNAM tang ia u marwei ruh hynrei um shym la ai daw pat sha ki paidbah bad sha ka jylla ba balei ki jied tang ia u marwei na ka seng KHNAM.U Bah Adelbert u la ong,"Nga ieh ia kaba sah ha ki paidbah namar haba phai sha ka roi ka par, nga la pyrshang hi ban wanrah ia ka roi ka par ha ka konstitwensi hynrei kum u nongmihkhmat u ba mih na ka KHNAM, nga tharai lehse, kim pat iohi bad kim pat iohsngew namar kum u Khnam hi ka kham eh hi ba kin iohsngew ne ba kin iohi namar u khnam u long jar jar hynrei ka por hi kan sa poi ia ka ban sa pynpaw ia kaei kaba nga la pyrshang ban pyndep.
Kane ka jingpynïeng ïa kine ki mot kan long ruh kaba biang namar ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka ri India.
" La ong i Kong Lumspah“Biang kumta kein…" La bynrap ktien i Kong Dapmiar“Shano lut pat ki khun …?" La bniah i Kong Dapmiar“Ki khun ki ia leit Sor bad u Kpa…" La iathuh i Kong Lumspah“Tangba ngin hab ban wan noh kham kloi mo namar ioh lap ba ki ia wan na Sor…" La ong biang i Kong Lumspah" Hooid ngin ym slem hi… Shiphang arphang…" La jubab i Kong DapmiarKumta hi bak bak ki ia khreh ia khrum bad ki sa ia mih ryngkat nangta.
“Nga iehnoh ïa ka kam sorkar dei hadien ba nga ïasyllok bad ki bahaïing ym dei ba phah u Bah Ardent haba ngan ïakhun ïa ka ilekshon MDC shiteng samoi hadien ba la hiar shuki u MLA barim ka Sohïong" u la ong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam ryngkat ka song pisa T.3000 sha hynniew ngut ki nonghikai kiba la trei shitom ban wad ia ki khynnah ba pep ban pynrung skul biang ia ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ruh ia ki kyndon ban ym buh ia ki jingma ia kiwei pat namar ba don kiba pan jingtip tang ban ioh buh jingeh ne ban thad iano iano ne ban kamai pisa.
Shillong, Jylliew 24 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Saitjaiñ ula wanrah ïa ka mang tyngka kaba duna 55,080 tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 -24.
Nangbah Stand: Tang ki kali elekshon kiba wan na New Hill Point kiba lah ban ieng ha Stand Nangbah bad hadien bala dep pynhiar  ïaki kor EVM bad briew elekshon ki lah ban ieng haka jaka ieng kali ka Ummulong, Amlarem-Dawki Stand bad ha madan Jrisaleiñ.
Na ka liang jong ka Centre for Monitoring Indian Economy, ki don 78 million tylli ki kam, kiba la duh noh, ha ki lai bnai jong u jylliew 2020, kiba dei ki bnai sdang jong ka khlam covid bad nangta sa 13 million tylli ki kam, kiba la duh noh, ha ka kylla kaba ar, kaba la jia ha ki lai bnai ba kut jong U Jylliew 2021.
Shuh shuh la rai ruh ban thoh da ka shithi bad ban pyntip sha u DC halor kane ka rai.
Ka khubor, ba la ioh lum da U Rupang, ka iathuh ba ka kong Ampareen, ka la pynshai, ba kam shym la mut satia ban kynthoh sniew ia ka Mawlai, da ka kyntien “slum" lane ka jaka jong ki riew khlem iing khlem sem, hynrei, ka jingmut jongka, ka long ba ki don ki bynta jong ka Mawlai, kiba hap ha ki jaka jong ka Municipal bad kumta, ha ka, ka don jingthmu ban ai jingiarap ia kitei ki nongshong shnong, na ki skhim bapher jong ka sorkar India.
Katei ka jingeh ka la pynlong ia ki trai shnong ban die tad ia ki mar ki mata jong ki ha ki briew kiba nabar tang ha ka dor T.7,700 tyngka shi trok.
Na ka liang utei u Myntri u la ithuh ruh ba mynta da ki phew hajar ngut ki nongwan jngohkai napoh ka jylla bad kumjuh ruh kiba nabar ka ri ki la wan ban jngoh ïa katei ka jaka hapoh ka konstituensi jong u.
Lah ban kdew ba ka bor synshar district  ka la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ha ka district.
Haba pyndep ïa kane ka lehniam bret blei la ïalam da ki nongïalam ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee ba kynthup ïa u Kokon Baroi kum u President, u Babul Roi kum u Secretary ryngkat ki nongïalam niam ka niam Hindu na Nongpoh.
Haba ai jingkren I bah Donboklang I la ïaroh ïa ki dkhot ka MYCC ba ki la lah shisha ban pynpoi ïa ka shnong, khamtam na ka bynta ka Youth Club sha ki nam bad ki burom ha kine ki snem ba la dep.
Ngi pyrkhat ba ka spah, ka burom bad ki jingioh (material possession) ki dei ki lad ban pynkmen ha ka jingim (dailymail.
Kine ki kynthup na EGH: 22 (Others) EJH: 26 (Others), EKH: 661 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–659), RBD: 61 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–57), NGH: 10 (Others), SGH: 12 (Others), SWGH: 46 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 70 (Others), WJH: 07 (Others) bad WKH: 23 (Others).
“Hadien ba ki nongialam ka KAS ki la iakynduh ia nga ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Naiwieng ba la lah, nga la dep ban phah ia ka shithi sha ka Home Ministry ban pynkynmaw biang ia ki sa shisien pat ha kaba iadei bad kane ka bynta…kumta kino kino ki jingkynthoh ki dei ban wad shwa bad iakren shwa bad ngi shwa ban jam sha kawei pat ka bynta namar ka lah ban ialam bakla," ong shuh shuh u CM ka jylla.
U briew te um sngewhun.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba haduh 20% ki jaka khlaw ha ka jylla la prong jaka beaiñ da ki nongshong shnong bad katei ka la wanrah ïa ki jingeh ïajan baroh ki nongshong shnong ka jylla.
Lada ka jingshit ka iaineh sah da ki bun sngi bun taiew bun bnai ka la dei ka khieshoh rih (malaria).
Ma ngi ki paidbah pat ngi ong kumno? Ha la ka jingsngew jingsngew bad ha la ka jingiohi jingiohi.
Ngim ïa kren shaphang ka jingduh ei jong ka khyndew ka shyiap ki riewlum, hynrei kumno la pyndonkam ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi ba pura jong ngi ym don ba ong ei ei.
U tnga u lah ban pher na ka tnga ha kiba bun ki phang ki khep.
Ka DC ka la kular ban leh ei ei noh ban weng ïa une u dewïong tang hapoh ki khyndiat sngi bad ki nongkitkam shnong ruh ki la kmen ïa ka jingkular ki bor district lyngba ka DC.Hynrei une u dewïong haduh mynta u dang don ha kane kajuh ka jaka bad ym pat ïohi dak ban khat lane pynkhuid noh na kane ka jaka ba la pynlang mynta la bun bnai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang ka President jong ka Archery Association of Meghalaya ka Kong Matsiewdor War Nongbri kala ong ba ka jingdon jong ki ka ai mynsiem shibun ïa ki nongïalehkai siat khnam dang khie ka jylla.
