Haba kdew hakaba iadei bad ka Chief Minister’s E-Championship Challenge program, na ka liang u CM u la ong, “Ki jingialeh ha ki kam khaii pateng kumba la thmu ki la kylla long kum ka rynsan kaba la plielad plie lynti hapdeng ki hajar ngut ki nongtrei seng kam lajong.
U la pyrto ïa ka jingtrei shitom jong I Dr Helen wat haduh kine ki sngi na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong u Khasi lyngba ki tiar tynrai.
Ka jingmudui ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka kynhun ATS ha Lucknow ha ka 8 tarik,  Lber, 2017.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ïa ki sobjek bapher bapher kum ka social science bad engineering mynta yn ai jinghikai ha ki ktien tynrai jong ka India.
Na ka liang jong ka US, ka maham tyngeh, ia ka Iran, ba kam bit ban don bynta ha ka jingialeh thma pyrshah jong ka Israel  bad ki Hamas.
U Bah Syiemiong uba long u MLA lai sien ka jylla u la khlad noh ha kane ka sngi Hatmajai ha iing sah jongu ha Laitumkhrah hadien ka jingban ka jingpang.
Ka regional committee kan sa shong biang ïa ka jingïalang ha u bnai Naitung, la ïathuh u Bah Sniawbhalang Dhar.
U paidbah nongshong shnong ka Jowai, ula mih ryntih ban snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe iaka 75th Independence Day ha Jowai kaba la long ha madan Jrisalein, Chuwakhu haka sngi Nyngkong.
Wat ki nongsharai kim nangshuh ban kren ia kum kine ki jaitpateng bynriew.
U myntri rangbah ka Delhi, U  Arvind Kejriwal, ula pynbna ban khang lut ia ki jaka ialehkai kum ki  gym, ki spa bad ki club miet ruh, haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ka daw ka long namar ba kiba ioh pang Corona, ki la poi sha ka 112ngut ha ka Ri baroh kawei.
Kat kum ka jingïathuh jong u Commissioner & Secretary ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram – H Lalengmawia u la pyntip ba ki la don haduh 2056 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki thaiñ khappud bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
U la ïathuh shuh shuh ba shen un sa lum ka jingïalang jong ka Board.
“Ym don mano mano ruh ki ban lah ban ai jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ki longkmie ha ki ïing jong ki.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba kim shym la leh bha ia ka kam kumba la pynkup bor", la ong ka dkhot ka NCW.Ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah banbein jong ki kynthei namar ki kam lehnoh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang kiba haïing hasem jong u ba la khlad, ki la kyrpad ban nym leh shuh ïa ka Post mortem, ha kaba u District Majistor u la shah bad la aiti sha kiba haïing ïa ka met jong u ba la khlad noh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala mang 2klur tyngka ha ka bynta ba nyngkong ban pyntrei ia ka jaka shad, jaka shong ki nong peitkai ha ka jaka ba ki pynlong ia ka shad Nongkrem.
Haba la kylli na kaei ka daw ba katei ka ing ka la pluh u bah Kharshilot u la ong ba ka la don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka jingbakla hi ki trai ing ha ka por ba ki thang ding mynmiet ioh ki khlem pynlip bha namarba ki shet jingshet da ka dieng.
U la ong ba donkam ban pule bniah ia kane la ka jingtih dewiong thliew khnai ka dei ka daw tynrai ne em kaba wanrah ia ka jingjaboh ki wah bad ka jingiap ki dohum dohwah.
Ka JSU haka dorkhat kaba kala ai sha u DC kala pynpaw ba bun ki dukan ba kynthup iaki dukan khutia bad ki dukan die lang ki leh bym suidniew ban bud iaki kyndon bala bthah da ka tnad ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ban buh iaki register ban thoh kyrteng jong ki briew, ki jaka sait kti bad ki sanitizer.
La ong ruh ba ka jinglongtrai jong ka shnong Khanduli ïa kane ka khlaw la pynshisha da ka Land Holding (ka hok longtrai) kaba ki la ïoh na ka Ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Jowai.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Shillong Cricket Association ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 86 run ha ki 16.4 over.
“Ïa ka jingtreikam jongngi la ithuh ruh da ka sorkar India bad wat shabar ruh ha kaba ki khusnam kum ha ka kam jngohkai pyrthei, ka jingpynpoi umbam umdih, nangta ka UN Award na bynta ka IT bad bun kiwei pat.
Ka Ri Dohkha – La thaw shibun ki pung ban ri dohkha hynrei ngi hap thied na iew da ki dohkha ba ber formalin bad ba la shalan 4 sngi san sngi.
“Ka jingtlot jong ka bor jong ka aiñ kadei ruh kawei kaba pynshlur iaki runar ban shlur ban leh iaki kam sniew ha kane ka district," la ong u Wellson.
Kine ki jait khana ki ju mih bha na ki kynthei ne ki longkmie namar ki kham mlien ban iatai ne ia kren ia ki jnit ki jnat.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ki nongpeitkai kim sngew kwah satia ia ka Katy ban shong ha ka shuki nongbishar bad sngew ba kam nang satia ban ai jingmut ne ban ai mynsiem ia kito ki nongwan shim bynta ha kane ka show.
Ka iingkashari Session Judge West Jaintia Hills, ha ka 8 tarik Iaiong, ka la rai pynrem da kaba set phatok haduh 10 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba T.5000 pyrshah ia u runar uba donkti ha kaba leh beijot.
U Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjin uba long ruh u President ka seng Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij ula ïathuh ba ka jingpynlong ïaka Lympung kan long kum ka dak ban pynshlur ïaki khynnah ban pyni pyrthei ïaka sap rwai sap shad ba ki don.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki nongshong shnong katei ka shnong la ong ba katei ka longkmie kala ieh noh shadien ia ki 8 ngut ki khun kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta bad ha katei ka sngi shwa ban jia katei ka jingjia katei ka long kmie ka don ha kawei na ki jaka bylla ka jong ka, namar hadien ka jngkhlad noh u lok jong ka, kam banse ban leit bylla tang ban ioh pyndap ia ki khun ki kti, hynrei ha katei ka sngi u tei u riew thrang snam u la shim syndon wat ia ka jingim ka jong bad ia ka daw ba tikna haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 11:00 baje mynstep ha kaba kane ka kali ka mih na Nongstoiñ da ka jingthmu ban leit sha shnong Nongjri, South West Khasi Hills District hynrei ynda la poi ha ka shnong Kenïong ka la hap noh sha riat.
Shi kyntien na u nongsot ia katei ka khana lyngkot:Khlem kut jingmut bad khlem ia sngewthuh jingmut ka mih ka jinglehrain.
Ka Seng ha kum kane ka kynti, ka ïai don ryngkat ruh bad ki nongïalam jong ka Seiñ Raij Jowai, Seiñ Raij Niamtre Shillong bad khamtam eh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai, ki Langdoh bad ki Pator bad baroh ba kin ïoh ïa ka shem buit ka shem bor ban lah ha ka ban pyndep lut ïa baroh ki kam ki jam kiba dei kyrpang na ka bynta ka Niam Behdieñkhlam mynta u snem.
U la ong ruh shi sien ki samla ki poi shapoh Meghalaya ki dei ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban ‘quanrantine’ bad ka sorkar kan pynbiang iaki marbam naka bynta ki long ing ba shah ‘Quanrantine’.
Ki nongialeh ne ia pyni dohksah ki dei kito kiba na ki seng hima sima kiba pher bad don ruh ki riew shimet, bad don ruh kito ki bym ju ia mad ia kum kine ki kam bad ba ka long ka sin kaba nyngkong eh ia ki.
Ka kyrwoh ka la iathuh ba  la mih ka jingkylli shaphang ka No-objection Certificate na ka bynta ki kur ‘Nongrum’ mano ban ai NOC na ka liang u  ka kur u Myntri Nongrum, Hima Sohra ne na ka kur u Myntri Nongrum, Hima Khyrim, namar ba don Myntri ha baroh ar Hima.
Bam beit plum-plum ban plung ka met ka phad.
Ka jingïalehkai Roll Ball ka ïa syriem bad ka Basketball lane Handball kaba hap ban phong da ka quads lane inline skates.
Bad na ka liang ki nongpeit/nongpule ruh kin hap ban husiar kiba kumno ki ‘channel’ ki peit ïoh ki shu shah ïalam bakla ei kha-ma-kha.
La iohi ruh ba namar katei ka jingjia ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha mynta ka janmiet ha kylleng ka nongbah Shillong.
Uwei pat u nongtied ba tbit uba la kamai bha ha ka inning jong u, kata u Sanjay Yadav u la lah ban ioh biang ha kane ka kynti, ka half century kaba ar jong u da kaba kamai ia kane tang ha i por ba lyngkot.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Routineshon Wahlang, 63, na Jaiaw Lumbatemon, EK HillsU leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021.
Nalor kata ha ka sngi u Blei pat ha ka por ba pynlong jingïaseng, ki ju buh ïa ki subject kiba kyrpang kiba ïadei beit shaphang ka mariang.
U la ong ba mynta ki briew ki la don ïa kata ka jingshah pynngeit ha ka saiñ pyrthei ne ka political influence kaba la long ruh lyngba ka Social media kaba la ïaid ïew iwei ïa iwei bad mynta ka kynti ki kynhun ruh ki la bun kiba mih ha la ki jong ki nongrim bad ka jaka ruh ka heh bha hapoh ka Social media.
Kitei ki saw ngut ki nongialehkai ka jylla ki la ioh ka lad ban iashim bynta ha katei ka camp hadien ba ki la ialehkai bha ha ki tournament jong ka BCCI jong u snem 2023-24 kiba kynthup ia ka Senior Women’s T20 Trophy kaba lah ialeh myn ha u bnai Risaw myn shem snem bad ka Senior Women’s One Day Trophy ba la ialeh myn u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ia ka Operation Hillstrom-3 la sdang da ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Rymphang ha Garo Hills district bad ha West Khasi Hills district ban khynra naphang ia ki jaka rieh jong ki lehnoh shapoh khlaw.
Bun ki Khristan kin phaidien kin len ia u Jisu namar ba ki tieng.
Kumta ruh halor kane ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha kane ka Elaka bad ban wanrah da ka Primary Health Centre (PHC) hapoh Nongkhlieh Elaka kaba dei ka mat jingdawa jongbka seng ka ba la slem kaba dei ruh ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ka jingpynkhreh jongka sorkar MDA ban thied noh 100 tylli ki mini bus ban pynïaid ha nongbah Shillong tang ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïaka jingdheng kali ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh hynrei ïa kane kajuh ka polisi dei ban pyntreikam wat ïa ki nongtrei sorkar ruh namar ki ruh ki dei kawei na ki daw bah jongka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Kiba thied ruh kidei kibym dei ki Khasi ; kiba pyndonkam ruh ia ki jingpynsur ia ka Land Transfer Act ; kata kaba ailad kum ia ki 1.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid shnong khamtam ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban tehlakam bha ia ka shongsuk shongsain hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Ka NESO, ka pynpaw ia ka jing kyrshan jongka, ia ka rai jong U Nitish Kumar, nongialam ka Janata United, uba kyrshan ia ka phang jong ki samla ka dong shatei lam mihngi, ha kaba katei ka seng, ka la iakren ia katei ka mat ha ka National Executive jongki.
Ki bor sorkar, ki la khang dam ia katei ka iing, ha ka 19tarik Iaiong 2020.
U Rimiki Rymbai ula kylla namtam haka jingkhur namjop ba bun kol ka R Madanpynriang da 6-1 pyrshah iaka Musnniang Rim SC haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
SNGEWTHUH IA KI JINGEH, WAT YM SHONG SAH HA KI :Pyrshang ban sngewthuh ia kino ki bynta jongka jingeh kiba wallam ia ka jinglong depression haphi.
Haba iathuh halor ka jinglong jingman jongki jaka sumar, ha kane ka districtm na ka liang u bah K.S Suchiang u General Secretary ka KSU East Jaintia Unit, u la iathuh ba kane ka District ka la don ia ka Civil hospital, hynrei ka long tang ka jingtei, hynrei kane ka hospital kam shem la don kano kano ka jingsumar, kaba pura lada ki paidbah ki ioh pang jur.
Wat la katta ruh, ka High Court ka la ong ba na ka por sha ka por, ki lad pathai khubor jong ka jylla ki la lah ban pyni ba ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ka dang ïaid bad wat ki nongleit nongwan ruh ki ïohi ïa ka jingbun ki jaka ba lum thup ïa u dewïong.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Myntri ka kam pohng u Marak u la pynkhreh ruh ia ki jingbatai bniah ia ki kam jong kitei ki kynhun lehnoh ha kaba u la thoh ba ha u snem 2013,  ki lehnoh ki la pyniap 38 ngut ki paidbah kynthup 7 ngut ki nongap pahara ki pulit.
Ki rangïalehkai ba tbit jong ka Kynton-U-Mon kiba la ïoh ban thep ïa ki 16 kol ki long u A.Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 1,3,23, bad 31, u N.Bareh uba ka thep ha ka minit kaba 5,14,16,20 bad 45, u N.Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 9, 22, 33, 38 bad 47, bad u Joes-Mar-Ar-Langki uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 28 bad 42.
Namarkata, ka seng kan dang iai lum jingtip bad ha kajuh ruh ka por ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung Nonghikai noh ha kiba kum kitei ki skul bym don Nonghikai, namar lada don tang ki skul khlem ki Nonghikai bad khamtam eh ha ki skul Nongkyndong, kan wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki khynnah skul, kiba ki kmie ki kpa ki phah ha kiba kum kitei ki skul kiba ym dong Nonghikai, u la bynrap.
Kumno ka sorkar ka ong ba ka lah ban pynneh ia ka jingsuk jingsain,haba ia u Minirul Islam u OC ka Ampati uba la leh beijot ia ar ngut ki khynnah, u la lait phet khlem lap dien shuh haduh kine ki sngi.
Nalorkata kin sa ngat ruh ha ki jingshah pynshitom ha ka kyndon Ain 188 lem bad kiwei ki kyndon Ain lada donkam.
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) haduh mynta ka dang ialeh ban wad bniah ia ka jingkheiñ bad jingdon jong ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ bad ban sngewthuh ia ka jingdon kiba jah bad kiba khlad haduh kane ka por.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul ba la pynïaid da ka nonghikai skul ka Deigratia Syngkrem, ha kaba u ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh symbud myntri rangbah ka Jylla ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang ka DSEO WJHD kong A.P.Syiem, u Principal jong ka skul u ma B.Richard Uriah, ki nongseng ïa ka skul kiba dei ki kmie bad u kpa jong u, ki nongïalam shnong, ki nongshah khot sngewbha nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
U Secretary ka SWCJ u la pyntip ba katei ka jingaiaid paidbah bad shnong kyllain myngor kan long ha phyllaw ka ophis treikam u DC ka West Jaintia HIlls District ha ryngkat ki placard.
U dei naka ri aiu u thomas jonePhim tip mo.
Ine idei shnong trai na Unstew, Laitryngew ba sah ruh ha Shillong.
T.3lak sha kito kiba la shah ieh khunswet na katei ka jingjia, T.5 hajar ia ka jingiap jong kawei ka mrad, T.25 hajar ia ka rickshaw kaba la julor, T.50hajar ia ka jingduh ka e rickshaw.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingïarap kaba ki ai sha ki paidbah kam dei satia ba ki leit ban thied vote kumba la kynnoh hynrei kadei beit ba ki leit ban sam leit ïa ki jingkyrkhu kaba u Blei u la ai ha ka ïing ka sem jong ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 51 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 507 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba la ong haneng, ngi lah ban ong ba ka shnong Kongthong, ka donbok tasam, ba ka ioh ban rakhe Republic day bad U MP bad nangta, ka don sa kawei pat ka phang, kaba donkam bha bad kata ka long ba ka bor jong U MP ka Rajya Sabbha, ka lah ban pynmih mardor ia ka pisa shiklur bad ia ka Dispensary ha katei ka shnong.
kumno ban applykumno ban apply ia kane ka kam.
Ha ka jingpynphai ka Sanchisa ka la long kawei na ki player ban synniang bun run na ka bynta ka Tura ha kaba kane ka kynhun ka la lah ban kynjoh sha ka 108/2.
Ka Saina Nehwal ka la pynpaw ba ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka Paris Olympics ka long kaba eh, hynrei ka jingmynsaw kan ym lah ban khanglad ïa kane ka nongïalehkai badminton jong ka ri ba kan ïehnoh ïa kane ka kam ïalehkai.
Ka jingïakhun ba khadduh jong ka Quarter Final ba khatduh kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla.
Ar ngut ki nongtrei ha kane ka jaka thain jain ki dei ki Garo bad iwei I Khasi.
Shillong, 28 Nailur:Ki nonghikai kiba ialeh ia ka eksamin na ka NIOS bad DERT ki la buh 10 sngi ba ki bor ba dei peit kin pynbeit ia ka jingbakla bad lada kim leh, kin sa kiew sha iing kashari ban wad ia ka hok.
Hynrei, na ka liang ki pulit ki la ong ba ka dei ka jingkam bakla jongu namar ba kam don satia kano kano ka jingjia shah kawang petrol bom ha Iew Mawlong.
Ka skhim PM-DevINE kan ai jingkyrshan ïa ki karkhana, ïa ki projek na ka bynta ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ban plie ïa ki lad kamai jakpoh jong ki samla bad ki longkmie.
U kyrmen namarkata, ba kum ki khynnah skul haba ki leit sha ki skul pule ma ki ki don ha la ki jong ki jong ki thong ban pynurlong ne pynwan dur ka bynta ka lawei.
Hakatei ka sngi la pynlong iaka dorbar ha kaba jan baroh ki paidbah nongshongshnong ki la iadon lang bad ka la mih ka jingtyrwa tang iaka kyrteng u Bah Stogent Lynrah ban long u Dealer bad ki ba bun ki nongshong dorbar ki la mynjur lang.
U la ieh shadien ia ka peteng mishonary bakhraw kaba ia syriem ia ka jingim jong u Francis Sebiar Bakhuid, u Fr.Constant Lievens S.J.bad Bishop Anastasius Hartmann, OFMM Cap.
Katkum ka jingioh lum jingtip jong u nongthoh khubor la ong ba kitei ki 5 ngut kiba dang don hapoh ka along jong ki pulit Assam haduh mynta kidei kiba la tip kyrteng kum u Habarth Marak 40 snem ka arta napoh ka shnong Mallang Khasi, Aldrin Marak 44 snem na Mallang Huhuapara, Willso Marak 53 snem na Huhuapara, Aila Sangma 40 snem na Huhuapara bad i Dima Marak i ba dang 18 snem ka arta bad i ba don ruh ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ha kane ka prokram la ïadonlang u ma Jied Sana Waheh Shnong Tuberkmaichnong uba la kular ban synniang da ki jaka bret ñiut iaka skul.
"Haba kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bud ïa baroh ki kyndon jong ka Covid, ka la ong ba ka jylla ka long kaba la pynkhreh lada don kano kano ka jingjia, bad kum ki paidbah ki ba sngew ba don kano kano ka dak sngew shitom, ki dei ban shim ïa ka lad ban test ïalade.
Kyntang iawai, ngi kwah ban pynkynmaw ba u bsein ynda la syaid u puh kylla ia uba la ai jaka sah ia u.
Kane ka dei Ka  jingshisha bad katkum ba lah  iohsngew bad iohi ba la jan baroh U paid Khasi Baiar naduh U Khyriam U Pnar U Bhoi U War ki da ia mynjur bad pdiang hun Mynsiem ia ki Nongialam jong ka V.P.P ban pynkylla noh iaka Reservation polisi.
Shuh shuh the State Education Mission Authority of Meghalaya ka la buh proposal ban buh kumba 26 tylli ki Additional Study Center sha kylleng ki districts.
Nga kyrpad ia man la iwei pa iwei I nongshong shnong ba kidei ban pynsangeh shwa ia ki kam shimet, ki jingtrei bad ki kam ha ka imlang sahlang ha kum kane ka por ba kongsan.
Shillong Iaiong 25: Hadien ba ki khubor kila saphriang ba ki MLA ka seng kin leit pynïasoh noh sha ka NPP, ki nongkyrshan ka PDF ki la pynpaw ba kim dei ban leit bud tynneng ïa ki MLA jongki hynrei kin buh da ki kyndon.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka phah ia ka jingsngewlem jongka, halor ka jingkhlad jong U bah  Nassar Marwein, MDC na 26-Langrin.
Ym tang ki paidbah ka thian Mawhati, hynrei ki la don ruh ki riew paidbah na ka thian Mawlasnai, kiba la ud sha ka seng, halor ka jingbym sdang shuh ia kata ka surok na Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai, kaba dei kawei ki surok ba donkam tam ia ki paidbah kiba sah ha Raid Nongtung ia kaba la ju tip kum ka (Block-II), ia kaba kat haduh mynta ki paidbah ki dang iai ap khmieh lynti, hynrei khlem iohi shuh ia ka kam ba lano kan sdang, pynpaw utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka nongrim kaba ka District Council ka ieng skhem hi haduh mynta ka long ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban long kat kum ka jingdon ki kot ki sla ki ba la don ha ki Traditional Institution bad na ka liang ka District Council kan ym lah ban iapein ha ka ba ia dei bad ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Sa kawei ka rynsan digital kaba la tip kum co-win la pyndonkam na ka bynta u injection covid19 kadei ban leh online ba la pynmih da ka Health Ministry ban pynsuk haka ban buh jingtip shaphang ka vaccination stock storage Temperature bad ban track ia u vaccine recipients.
U la ong ba ha Bangladesh ki don 16.63 klur ngut ki nongshong shnong katkum ka khanasumari bad na kine, 6 klur ngut ki Hindu bad kumba 75 lak ngut ki samla na Bangladesh ki phet shnong jan man u snem nalor 10 hectar ka jaka ka shah tap um ha Bangladesh man u snem bad 2 lak ngut ki phet shnong man u snem.
Sa peit ruh sha ri Jaiñtia ka dei shisha ne em ka ri u Woh Kiang Nangbah bad ki Eastern West Khasi Hills kum ka ri jong u Tirot Sing bad ka West Khasi Hills pat kum ka ri u Syiem Wickliffe Syiem.
Dei tang ha Meghalaya kaba don ha syndah eh bad ka Assam, kabym don lynti Rel.
Ki don katto katne ki jaitbynriew ha ka pyrthei kiba pyndonkam ïa ka kyiad ha ka por lehniam leh rukom.
“Nia nga mut ban shu ong ia phi tang kumne… Hooid ngi sngewthuh ia ka jingeh jong phi; hynrei ngim banse ban leh ia kaei ka ba dei ban leh.
Ha kaba u la kdew ruh ba ha u snem 1976, ka Myntri Rangbah duh barim jong ka ri india ka Indira Gandhi, ka la pynbor ia u bah B.B Lyngdoh ban rung noh sha ka parti Congress, ha katei ka por, ha kaba ki nongialam na rilum Garo kum u Capt W Sangma u la leit ban rung noh sha ka parti Congress, katba u bah BB Lyngdoh pat u pyneh beit triang.
