Ha Ri Bhoi ki don 6 ngut kiba kynthup iwei i high risk, 3 ngut ki ILI case bad 2 ngut ki pulit.
Kat kum ka jingong jong u, ki Sorkar ki long kiba la khreh ban pynlong ïa ka jingïakren ïasuk wat shabar ka Jylla Meghalaya.
Ha Shnong don kawei ka Asha kaba trei bha ban iarap ha ka liang ka koit ka khiah.
U Director NEIGRIHMS, Prof.(Dr.) D.M.Thappa u la ai ia ka jingiaroh ia ka kam jong kane ka Tnad hapoh ka jingialam bastad jong u Prof.(Dr.) Borgohain.
Haba nga ïohi ïa katei ka jingkren nga da phuh samrkhie bad ngam lah ban sngewthuh.
Ka jingmang tyngka na ka bynta kane ka mission ka dei T.1,40,881 klur bad la kyrshan shuh shuh lyngba ki tied grant jong ka 15th Finance Commission, bad 60 % jong kane ka dei kaba la buh kyrpang na ka bynta ka um bad ka jingkhuid ha ki shnong kaba kot sha ka T 1.42 lak klur.
Ia kane ula pynbna paidbah haka jingialang pynrung dkhot ka Nartiang Block Congress Committee ha Missio Community Hall Namdong.
Ha kawei pat ka lympung jong ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy ba la ialeh ha Vado dara, ka Megahalaya kaba mih madan nyngkong ha kane ka lympung ka la shah rem noh ha ka Pondichery da 77 run.
U Dathrang Pariat marwei ula kamai 62 run bad u Kunemiki Lato 40 run.
U la ong kam dei ka kam ba suk bad haduh katno ka jinglen lade u sngewthuh bha, namar ïalade ruh u dei u nongpynïaid ïa ka school jong u Kpa.
Hynrei, mynta ka jingkhapngiah kali ka long baroh sawdong jong ka Sor Shillong bad ka long ruh baroh shi sngi.
Kine ki la mih na shnong Mawthylliang.
Da katei ka jingjop ka Lajong ka don mynta ha ka kyrdan kaba san jong ka miej ïa kheiñ poiñ.
Ki don ruh katto katne ngut kiba ia don bynta ha kane ka kam ki dei kiba la don mukotduma bad shah kem teng,ka tnad pulit ka kyntu ia ki briew ne ki nongkhaïi ba kin ai jingtip bad iatreilang ban Ioh kem baroh kiba donkti bad pynshitom Katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ïa kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum ïing Seng Khasi ban pynlong ïa kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ïa kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
Haba bynrap shuh shuh halor katei ka phang u la ong ba ka daw tynrai hi kadei namar ka don ka jingbakla ba ym shym la ai ka jinghikai lane ka jingnang jingstad ïa ki samla lyngba ki vocational training ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kine baroh arngut ki dei ki nongtrei bylla sngi hapoh kawei ka par mawshun.
Nongpoh, Nailar, 09: Ka Bhoilasa Social & Cultural Development Committee (SCDC) ha ka sngi Balang ka la ujor sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da kaba kynnoh ba ka Hima Mylliem ka la pynkheiñ ïa ka riti ki dustur hapoh ka Raid Bhoilasa, Ri Bhoi District, da kaba shu thung jubor ïa u Lyngdoh Raid khlem da ïoh jingmynjur na ka Raid bad na ka Kur Lyngdoh kaba dei ka Kur kaba lah ban jied ïa u Lyngdoh bapura katkum ka jingrai lang jong ka kur Lyngdoh.
Katei ka jingiakhih jong ka KSU ka dei ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ( Public Hearing) kaba yn pynlong da ki bor District bad ka tnad PWD ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Mawpat Umdohlun.
U Bah AB Warjri, Rangbah Shnong Nongdewsaw, u la ong ba ka Dorbar shnong ka la ïoh pdiang ïaka Skim lyngba ka Tnad JICA (Japan International Cooperative Agency) naka bynta ban thung dieng haki khlaw ki btap bad ki donkam ruh haduh 20 hectare eiei ka jingheh ka jak ana ka bynta ban thung ïaki dieng ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Wat la katta ruh ki dang don ki nongrep ha ki katto katne kiba dang ïabeh ban rep ïa utei u jingthung.
Kane ka jingdawa panmap u bah Process ka long hadien ba ka CAB kaba la iakhun dohiap ka BJP ban pynlong ain, ka la sahkuut ha pulom noh ha Rajya Sabha hadien ba ki MP liangpyrshah ki la pyrshah jur ia kane ka Bill kynthup ki paralok kiba don lang bad ka BJP ha ka NDA.“Ka BJP ka dei ban panmap ia ki paidbah ka dong mihngi ban ong ba ka bakla namar ba kane ka Bill ka long pyrshah ia ka dong mihngi, kiba rit paid", la ong u bah Process haba kren mynhynnin ka sngi.
U Rahul, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki kam pynkhein ain jong kitei ki nongtih dewiong bad u pynsngew ba kitei ki nongtih dewiong, ki la pynkhein ia ka ain bad ha kajuh ka por, ki long ruh ki nong pynjot ia ka mariang.
Ha East Khasi Hills ki don 12 ngutkiba kynthup 7 ngut ki high risk, iwei i SARI case, iwei na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Madanryting cluster bad iwei i pulit.
Haba ki la poi ha katei ka jaka bad haba ki ia kynduh ia u BDO katei ka Block ki la io h jingtip pynban ba ia katei ka skhim la dep ban sei da u MLAka Jowai u Prof.RC Laloo bad u la ai sha kiwei pat ki briew, ki paidbah ki lakhih bitar ia katei ka jingleh u MLA khlem da pyntip sha ki khamtam ba ka kyrteng jong ki ka la paw ba ki dei ban ioh ia katei ka skhim.
Hapoh ka thong @2047 jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka jing thmu ba kongsan jong ka jingïalang ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom pynduna ka jingma na ka jinglynshop ki bor ka mariang ha ka ri ban pynlong ïa ka India kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jinglynshop bad ban ïamir jingmut ïa ki jingeh bapher bapher ba ïadei bad ka jingïada na ki jingjia lynshop ki bor mariang bad ki bor pynïaid jylla bad ki Union Territory.
Kumta, ki bor ka aiñ ki la leit ban kem noh ia u Roy Chowdhury na Boston Logan International Airport ha ka taiew ba la leit.
Te katkum ka ktien u Blei, lada u briew un iai neh ha kata ka jingkha pat, un ioh mad ia ka Hima u Blei kaba hapoh jong u lyngba ka lynti ka jingkha pat.
Kane ka la jia naduh u bnai ba nyngkong une u snem hynrei hadien ba u la phet rieh, ki pulit ki la ioh kem ia u na LadrymbaiIa kitei ki ar ngut, la pynngat ia ki hapoh ka POCSO ACT kaba ain kaba iadei bad ka jinglehbein ia ki khynnah ba dang rit rta.
Lada ki kotkhubor, kim thoh ia kaei kaba ki iohi, ka long ka jingleh bym hok.
U Dr Pathak ia u ba la tip paidbah na ki kam kiba u la leh ha u snem 1970, ha kaba u la wanrah ia ka teknoloji ba thymmai ban leit painkhana bad kaba lah ban ioh da baroh.
U Manoj Joshi, Secretary –ka Ministry of Housing and Urban Affairs ka Sorkar India u la aiti ia kane ka khusnam sha ka STEMS ha ka jingialang kaba la long haka sngi U Blei.
Ka jingsneng kaba mih na kane ka long, haba peit sha suinbneng dei ban peit ruh sha khyndew.
Ka FKJGP kala synniang da ki syntex sha katei ka skul hadien ba na ka liang jong ka seng kala ioh ia ka jingud jing nam jong ki bor pyniaid jong katei ka skul.
Shillong:  Ka Teppila Bayit Foundation ka la plie ia ka shnat (unit) “KHYRDOP JINGSHAI" ha ka shnong Nongrah kyntoit Dongktieh, East Khasi Hills District, Shillong da ka Kongsan (Chief Guest) Mrs Regina Syiem (sponsor), ha ka 21tarik Nailur (september) 2019 ha ka por 3:00 janmiet, ha ryngkat ka jingiadonlang ki Board Members, ki sponsor, ki dkhot baroh bad ki nongshong shnong.
Ha ka sngi Balang jong kane ka taïew kaba mynta la ïoh jingtip ba ki la don haduh 5 ngut ki koidi kiba la lait phet na kawei ka patok jong ka jylla Mizoram.
Ha Ri-Bhoi shuwa ban kha ia ka District Council “Ka Ring Kmie" da ki khun u Hynniewtrep la ju kyllur ban pynheh pynkhraw ia la ka Jaid ka Khong da kaba shongkurim ia ki kynthei bymdei na ka Jaidbynriew Hynniewtrep, kane ka jingleh jingkam la kyllur da ki hajar snem shuwa u snem 1952 ka snem ba la kha ia ka KHADC da u Rangbah Hynniewtrep Rev.J.J.M Nichol Roy uba la kyllur ban pynsngewthuh ia ngi ym tang kito kiba Ai-Jaid kynthei (kmie) ki dei ki Khasi, hynrei u khun jong u Rev.J.J.M Nichols Roy, u khlem ai-jait sha ka Mei-mem jong u, u im u sah ha War Shylla bad ki War Shylla kim ju thoh jaid sha kano kano ka kynthei/kmie wat lada ki la kha khun katno katno ruh.
Ki ar tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Manad bad ka shnong Mawbidong, kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh ki la dep ban pynsngew hapoh ka ophis jong u PHE Mawkyrwat Division hynrei haduh mynta ym pat shym la leh ei ei watla la dep ban pyntip ruh.
ka Jutang kaba bad ka jingiap.
Ha kane ka jinglehkai ka NGH ka la jop da 7 wicket bad da ka jinglehbha jong u Marak ha baroh ki liang u la ioh ban khur ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’.
Shillong: Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) ka la ioh ban pynlong ia ka 1st Miss Narpuh 2019 ha ka 1 tarik Rymphang, 2019 ha Wah Lukha Umpasu Sonapyrdi East Jaintia Hills District kum shi bynta ka program jong ka Lukha Festival ha kaba ki nongshim bynta ki wan na kylleng ki jaka ki shnong ba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Ia kane ka election, lah dep pynbna ha ka 16 tarik u March 2024 bad naduh kane ka sngi hi lah pyntrei kam mardor ia ka Model Code of Conduct.
Kumban kheiñ kyllum la sam ruh 4.8 Lak sha ki 11 tylli ki seng samla kiba hap hapoh ka ‘YESS’ Meghalaya Youth Empowerment Programme.
Ha kane kajuh ka seng, sa ka Jaiñtia Students Movement ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S Sohliya ban kyrpad ïa u ba un ïakren bad u bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.Dang shen ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh shaphang ka jingshah pyndik jong ki Pnar ha ki Karbi kiba khanglad ïa ki Pnar wat ban leit wad jingsumar ki jaka sumar kiba don ha Meghalaya bad nalor kata la khang ruh ïa ki Pnar ban leit die ïa ki mar rep sha ki jaka iew.
Lah ruh ban kdew, katkum ka Code of Professional Ethics ïa ki nonghikai kolej ka University Grants Commission (UGC) ka pynshlur ba kin tynrong lem ïa ka khia ka shon ha ka imlang sahlang bad ban ïarap ha kaba kit lyngkor ha ka synshar khadar ne Public Office kaba u paidbah u bynshet.
Ka Rotary Club, Jowai kala bteng ban kner la ka kti ban iarap da ki ki tiar ïada naka khlam COVID-19 ha sor Jowai.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ka WKH kila register case ia u tei u nongrahbor hapoh ka kyndon 363 jong ka IPC, kata hadien ba ka kong Bianglin ka la ujor ia u Bikram ha Nongstoin Police Station.
Ha ka 26tarik October mynta u snem 2020, nga kum u wei naki nongtrei monsngewbha kum u Publicity Secretary hapoh jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle, nga la File da ka RTI sha i State Public Information Officer Joint Secretary Department of Education Additional Secretariat Meghalaya Shillong, halor ka jingsngewkhia jongnga ia ka jingslem ki bor badei peit ban pynpoi ia ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya kiba dei hok ban ioh lyngba ka Scheme Border Area Scholarship ka bhah jong u snem 2018-19 bad 2019-20.
Ka Katoki Committee, ka ring dur ruh lyngba u satellite, kaba pyni ia ka jingsyllen ki khlaw ki btap, ka jingjaboh ka mariang bad nangta sa ka jing jaboh ki wah.
Ka Additional Director General ka tnad Zonal Central Bureau of Communication, Guwahati, Ka Jane Namchu ka la wan ruh ban shim bynta kum ka kongsan ha kane ka prokram bad kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa katei ka prokram da ka jingdon lang u Bah Biangbok Basaiawmoit,uba la wan mihkhmat na ka C&RD Block Umling, ka Kong D.Shylla, kaba dei ka Nutritionist na ka ophis ka DPO, ka Kong W.K Blah, Principal ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Lah ban kdew ba ka Shillong Lajong FC ka la sdang ia kane ka tournament lyngba ka jingiakhaid kaba mar 1-1 kol pyrshah ia ka Mohammedan SC na Kolkata ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Naihati Bankimanjali Stadium ha West Bengal ha ka 3 tarik une u bnai.
Ia katei ka jingtyrwa la pyntikna da ka President baheh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad ia kane la pyntip da u KC Venugopal u ba dei u General Secretary jong ka AICC lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang kata ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021.
U Bah Titos u la ong ruh ba ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïa ka pisa ka ba wan na ka 15th Finance Commission  ka ba ju ïoh na ka Sorkar Pdeng bad ban pynlait ruh ïa ka pisa ha ka por ba biang namar ba sahkut lut ki kam pynroi".
Nangta ki MP ka Congress ruh ki la pynlong ka Demonstration hakhmat ka Parliament ban dawa na ka bynta kane kajuh ka mat.
Ka Meghalaya ka don u pud uba 800 Km bad ka Assam bad kumba 443 Km bad ka Bangladesh bad kane hi ka la pynsyier lypa namar bym biang ki ain ba pyrkhing ïa ka rung ka mih kiwei ki jaidbynriew.
Laiadonlang u MLA ka thain ma Shitlang Pale, u Dc East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, MLA barim u Hopeful bamon, MDC JHADC kiba kynthup ua u ma Emlangky Lamare, Seibor Shadap, Dr Sanky Shangpung bad ka kong Santa Mary Shylla, Nehlang lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha nongbah Shillong, u Bah Bindo u la ong ba ka jingduh ka sor Shillong ban ioh ia ka projek Smart City na ka sorkar ha ka sien kaba lai, ka la pynpaw shai kdar ba kane ka sorkar ka la pheil.
Baroh ki ophis ka Sorkar Kmie haba ki donkam cleaner, security guard etc., ki hap beit ban pan na kita ki Service Provider kiba la ioh ia ka tender, namar ka ain kam shah ban shu ai ne thung kam katba mon.
Lada ngim lah shuh ban sakhi kum ki briew na ka bynta ki longdien jongngi ha kaba kut dei tang ki ummat ban jaw na ka durkhmat ki khun jongngi.
Mawrie, who is also the adviser to the Chief Minister, said that Conrad Sangma is aware of the rising popularity of Bernard Marak and is scared of losing the peoples’ mandate in Tura.
Ka jylla Meghalaya ka la poi ha u pud ba ka jingkyrduh bording ka la dap ha niuh mat", la ong u MLA ka Nongthymmai bad bynrap, ba kane ka dei ka jingleh sting ka sorkar kaba shu heh tang ka nia ha kine ki sngi ba la pyntreikam ia kita ki projek kiba khlem larlam satia haduh kine ki sngi katba ki paidbah ki nang jynjar.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki 6 ngut ki dkhot jong ka HNLC ha ka 2 tarik u Nailar mynta u snem ki la wan kiew sha ka jylla ban pynïaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka kynhun bad ka Sorkar jylla.
La ngiat ïa CAB ka Citizenship Amendment Bill hu 2018.
The person is already in quarantine centre.
Lada jia ka nem sniew, mano ban kitkhlieh? Khamtam ka Iewduh kaba long ka pliang ja jong ki khun ki hajar ka Hima.
Nongpoh:Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynhynnin ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Saiden, uwei u nongniah jong kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML-05-F-0872, u la lait thaw na ka jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih bad kata ka dei hadien ba katei kali Maruti Car kaba u niah, ka la shah tynrah ha kawei pat ka Trok kaba don ia u number ML-05-U-7080.
Ym tang ba u pynbna ban pynngat ïa ka college ha kane ka skhim hynrei ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka College kaba la ai ka jingshakri hok ha katei ka thaiñ.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynlut da ki spah klur tyngka, na ka bynta ban pynneh ia ka Mariang ha ki bynta bapher bapher.
Kumta h la kyntu ba baroh ki 5 lak tam ngut ki paidbah ki ba la ai jingkyrshan ha kane ka ilekshon MP kin sngewbha ban neh skhem bad ka party ban pynjop biang sa ha kane ka ilekshon MDC ban wan.
Ha kane ka sngi u bah Ardent Miller Basaïawmoit president rangbah ka VPP, u bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka seng VPP bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Langpih, ki la ïadonlang ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul Raidmynsaw Upper Primary School Langpih.
Lah ban kdew ba u Wanglet u la shah kynnoh ba pyndonkam da ki ktien khlem akor ia ki kynthei ba ap pahara ha madan Golflink ha kine ki sngi ba la dep.
Ka India ka wan ba ar ha kaba ka jingpynmih rynsun jong ka ka long 4.1% bad bud pat sa ka South Korea 2%, Egypt bad Russia mar 1.6% bad ka United States, ha kaba ïa u rynsun la rep nyngkong eh kum u mar rep ha baroh ki jylla lait noh ka Alaska.
Shisha kila don bun kiba la shah pyniap ei tang namarba ki shah suba ba ki dei ki nongdie masi ban shoh doh.
Shillong, 20 Naitung:Ka Lamphang ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka jingujor ka CSWO ban pynduh ia ka jingbam ar maloi ki MDC bad MLA kam don jingmut.
Ka seng ka la ban ruh ba hato kitei ki infiltration check gate kin dei tang ban ki phalor na bynta ki trai ri trai muluk hynrei ym ïa ki bar jylla bad bar ri.
Ka jingwan phai biang u bah Latiplang sha ka EM ka dei hadien katto katne tylli ki shuki EM ka KHADC ki la sah thylli noh hadien ka jingrisaiñ ki MDC Congress kiba la weng noh ialade na ka PDF.Lah ban kdew ba ki la don ar tylli ki shuki EM ba lait hadien ka jingrisain u bah P.T Sawkmei na ka kam Dy.CEM bad bah Lamphrang Blah na ka kam EM Elaka hynrei kawei la pyndap bad ka dang don sa kawei kaba dang sah.
Dang shen ka seng ka la iohi lyngba ka Notification jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba la khang pyrshah ia ka jingtih maw tih shyiap ha ki jaka bapher bapher kiba hap ha East Khasi Hills District.
Lyngba ka jingïatreilang yn lah ban pynrung kam ha ki Bank, ki jingtreikam kiba ia dei bad ka pisa tyngka, ki insurance company ban kyntiew ia ki samla.
Mynta ka Langsning kan pynkhreh ban leit iakhun sa sha Jamshedpur ha ka  1 tarik Jymmang.
U myntri rangbah u batai ruh ha kaba iadei bad ki surok kiba la dep ban pyndep bad kiba dang pyntrei mynta ha ka jylla baroh kawei.
“To ngin ia mih paidbah sha kane ka Rally Bah, ban pynpaw sha ka pyrthei ba don bun Seng Niam, Kur bad Hima hynrei ka Jaitbynriew te tang kawei bad ka ktien ruh tang kawei kata ka dei KA KTIEN KHASI BAIAR" ong ka kyrwoh na U  U Samla Pynshaiborlang Rani,Secretary Education Cell KSU Seng Kmie bad ka seng ka  kyntu ruh ia baroh ki Principal jong ki College baroh ban shah  bad ban phah ia ki samla pule Khasi sha kane ka jing ialang bah.
Ki don baroh 207 tylli ki e-Vehicles kiba la aiti sha ki blok bapher bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills distrik.
“Mynta kim kwah ban iatreilang bad ka Congress.
Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki seng ba kynthup ïa ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Hynñiewtrep Youth Council (HYC),  Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), All Meghalaya Karbi Association (AMKA) lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmain Area (SRSMA) ha ka janmiet jong ka Sngi Palei ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner (DC) ka Ri Bhoi District halor ka jingdon jong kawei ka seng kaba la byrngem ban nym shah buh ïa ki dur Jisu bad kiwei kiba ïadei bad ka niam Khristan ha ka Sacred Heart Secondary School ha Marmain.
U la bynrap da kaba ong, ba ka FOCUS ka dei ka skhim ba la mang ban ai sha ki kynhun ba pynmih mar, ne kita ki ‘Producer Group’.
Baroh kiba rung sha Meghalaya, haduh mynta, ki long 82,674 ngut.
Nangta ka jingtwa khyndew bad ka jingduh ka bording elektrik.
Ïa ki nongialam ka KSU Leimow Unit bad KSU Jowai Unit la ïalam da u Organising Secretary ka KSU Jaiñtia Hills District Unit u Samla Leningrad Tariang.
Ki phlim Superheros jong ka Marvel ki da long shisha kiba itynnad bad ha kajuh ka por kiba iaid bha ha kylleng satlak ka pyr thei.
Kham kordor hi ka snam kaba ai jingim.
Shillong:   Saw ngut ki MDC na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la phah shithi sha u chairman bad secretary ka Parliamentary party ka Megha laya Democratic Alliance (MDA), da kaba kyntu ban ailad noh ha ki MDC ka UDA ba kin ia jied hi ia u nongialam ban long CEM khnang ban pynkut ia ka kynrum kynram ha ka Council kaba la neh kumba lai bnai tam eiei mynta.
Ka Freida nalor ka kam ak phlim ka la seng ruh la ka jong ka kompani pynmih phlim ka Freebird Films bad mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ia ka  ‘The Henna Artist’ bad Huma Abedin’s biopic.
Ka jingiap na ka jingdih iad lieh ha Punjab, ka la poi mynta sha ka 86 ngut.
Ka surok nangne ka hiar suki bad khongwaiñ bun jaka, ka jingpynkhongwaiñ ïa ka surok ka long ban pynneh ïa ka ranab (gradient) jong ka surok tang hapoh ka 35 degree bad da poi sharum ha rudwah kamon jong ka Umïam Mawphlang ka klan ïa ka wahduid, ba ki khot Wahlyngkienwar kaba mih na Lawkyntang Mawphlang bad dang lah ban ïohi ïa ki lyngkhot nar jong ka jingkieng nar ba la pra.
“Namarba ka D.El.
Ha kajuh ka por u Conrad Sangma u la pynsngew ruh ba um shym la khmih lynti satia ha kaba sdang ba un iai bteng ban long kum u myntri rangbah ka jylla hadien jong ka 6 bnai kaba dei ka jingbuh por ban ialam ia ka sorkar khlem da donkam ban ialeh elekshon MLA.Shillong:Ka jingialehkai Semi Final kaba ar jong ka 4th Mawryngkneng Invitation Football Tournament 2018 kan long mynta ka sngi ka 6 tarik ha ka por 2:30 janmiet hapdeng ka Mawryngkneng CSC pyrshah ia ka Nongdawah SC.La khmih lynti ba ka jingialehkai kan long kaba itynnad bad shong shit ha baroh artylli ki kynhun kidei na shnong Mawryngkneng ka Mawryngkneng CSC kadei ka kynhun jong ka shnong Mawryngkneng pyllung katba ka Nongdawah SC pat kadei ka club dong napoh ka dong jong ka shnong Mawryngkneng na Nongdawah.
U la ong shuh,"Ka lawei jong ka ri ka shong ha ki paidbah, ha ka jing shim bynta jong ki, ha ka synshar paidbah, man u wei pa u wei u briew, u dei ban pyn donkam hok ia la ka kamram ha ka synshar paidbah, na bynta ka jing bha ha ka ri bad ka imlang sahlang".
Mynta ngi la lah ban thaw unit ha bun tylli ki shnong hynrei dangbun bah ki shnong ba ngim pat lah ban thaw unit bad mynta ngi dang don tang kumba 30 hajar tam ki dkhot ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka concert mynta ka sngi yn rwai da u nongrwai K-Pop, u Kim Woojin na South Korea kum u nongrwai nyngkong ha kane ka concert, ha ka sngi ba ar –ban tem da ka kynhun na Delhi, ka Twin Strings.
Ka KSU ka la khot la wer ia baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep ba kin wan ban ia shim bynta sha katei ka jingialang ban pynsngew sha ka sorkar da kawei ka sur ba ki trai muluk ka jylla Meghalaya ki ieng pyrshah ia katei ka Bill kaba thmu ban pynkylla rit paid ia ki trai muluk.
U la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynleit jingmut ha ka spah mariang khamtam eh ia ki lum ki wah ba i tynnad kiba la don lypa ban khring shuh shuh ia ki nongwan kai.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynñiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong ïing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Kum ki nongshong shnong ka Sohïong, jied ïa u nongmihkhmat uba stad ba shemphang, bad uba lah ban kren ïa ki mat ki jura ym ban pynpait-pynpra ïa ka jinglong kawei ha ka konstitwensi bad ka jaidbynriew," u la ong.
Ha katei ka sngi la donlang ruh da ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, kong Isawanda Laloo Director Sports and Youth Affair, Arpit Upadhya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Boby L Nongbet District Sports Officer, Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka Ri-Bhoi Water Sports and Tourism Co-Operative Society Ltd.
Khliehriat nailar 27: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba ka tnat Central Consumer Protection Authority (CCPA) ka la pynmih ki jingbthah na ka bynta ban khanglad ïa ki kam shim kabu ha ki kam khaïi pateng bad ban aijingiada na ka bynta ki nongthied nongpet (customer) ha ka ba ïadei bad ki rukom treikam hapoh ki hotel bad ki restaurant.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba kin sa ia shong pyrkhat ha kine ki sngi kumno ban leh nangne shakhmat bad kin shong jingialang shuwa.
Na ka liang u Nongai ktien ka Party, Bah Batskhem Myrboh u la ong ba kum ka party kim ju leit satia ban khroh ïa ki kyrtong kumba leh kiwei ki party.
Watla ka long ha ki krem synrang maw, ka ‘lawbah ‘lawsan, hynrei ym don mrad kynsha kiba wan ban pynthud bad pynma ïa ki.
Da ki spah ngut ki nongshongshnong naduh ki longkmie ki longkpa bad ki samla kynthei shynrang wat ki khynnah ruh ki la mih shongshit ban maramot surok bad ban pynkhuid shnong.
La ong ba kitei ki jingpynngat kyndon jong ka EU ha kane ka por ka long pyrshah ia ki katto katne ki heh lane ki kompeni kiba ai jingkyrshan ia ka Sorkar Russia, da kaba phah ia shibun jait ki jingïarap bad kumjuh ruh ka jingpynpoi ia ki drone kiba ka Russia ka la ioh ban pyndonkam hapdeng katei ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ia kane ka jingshem la kyrshan ruh katkum ka jingstad science hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin kiba pynjaijai ha ka jabieng bad ïarap ban ïohthiah bha.
Ka jingjyllei u drok bad ki kam runar ki dei ban paw ha ka jingïatai ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Hynrei kita ki kyntien ki la long pynban tang ki kyntien kiba shuh pynbiej ïa ki nongrep, namar lah ban ong kumba 70 percent ki briew ki dang shaniah ha ka rep ka riang bad lada kita ki kyntien kiba la ju kular ka sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kam seisoh.
Shillong, Nailar 24 : Ka General Meeting ka Wrestling Association of Meghalaya ka la ïa kynduh ha ophis treikam ha Demthring, Shillong ban ïakren halor ka North East Olympic Games 2022 ka ban long naduh 30 tarik Risaw ka 6 tarik Naiwieng 2022 ha nongbah Shillong.
Ha Chhattisgarh pat katkum ka jurip jong ki stad TV ka BJP kaba bat ia ka bor sorkar hangtai, hapoh ka jingialam jong u Raman Singh, ka dang shong skhem malu mala bad ka dang don ka jingkyrmen ba kan dang ioh bat biang ia ka bor hadien kane ka ilekshon ruh.
La bishar ne em ia ka?Wat ki BSF ruh dang shen ki la siat ia u bapli u Roning Nongkynrih na Jalynteng, u nongniah trok, hapoh shnong syndon, hajan Mawshun.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah, haba phi ïoh ïa kum kito ki jait video nga shu kyrpad, sngewbha lada ka poi sha phi ïa ki dur, ki video wat pynsaphriang sha kiwei pat hynrei pyndam noh hangto hangto.
Kane ka jingioh kurup kyiad ka long hadien ba la  pynlong ia ka jingkhynra bakyndit kyndit ia ka iingsah jong kawei ka briew, kaba ki la suba bunsien bad ki la ioh kurup ia ki kyiad beain na ka iingsah jong ka, kane ka jingkhynra long kawei na ki jingthmu jong ka KRWO ban pyn duh jait syndon ia ki kam die kyiad beain ha kane ka thain, ba la ju bna nam ha ki por ba la leit.
U la bynrap, “Nga dawa jur ba ka bor synshar ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari kyndon 144 CrPc na ka shnong namar ba ka la don hapdeng ka jingjai jai bad kam don kano kano kaban don ha ka jingma.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) ban long kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw, bad kane ka dei ka burom ïa u Shynrang ne ka Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaitbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiew-trep.
Ki pulit kim lah satia ban ong, na kaei ka daw ba jia ka jingbthei haduh ba la pynpait lut ia ki iit jong ki jingkhang iit jong kitei ki iing bad dukan.
“Ïa ka tiket, ki nongïalam ba hakhmat jong ka party TMC ki la pynthikna beit ba un dei uwei na ki kyrtong", ïathuh u Bah Cajee.
“Ki la don palat 36,000 ngut ki bor pahara kiba la buh hapdeng ki Kuki bad Meitei.
Haba ki pulit ki la ioh ia kane ka jingtip, ki la pynlong ia ka jingthwet ha ka thain Chisobibra  kaba don kham pajih na ka sor Williamnagar.
Haba kynthoh ïa ka jingkren u symbud myntri rangbah barim bad chief adviser ka UDP bah Bindo Lanong ba ka UDP kan nym jop wat tang 10 seat, une u nongïalam ka UDP ula ong, “Ngam don bynta bad kane ka jingkheiñ jong u.
Namar la ong ruh ba, dei ka jingkhlaiñ jong ka tnat shipai liengsuiñ, ba ka Ukraine ka sa lah ban khie khlieh haduh kine ki sngi ba mynta naduh kaba sdang jong ka jingleit hiar thma jong ka Russia ïa ka Ukraine ha u Rymphang jong u snem ba la leit.
Ban weng ïa kine ki jingeh, ka sorkar kala pyntreikam da ka Banking Correspondents (BC) model ban poi sha ki nongshong shnong kiba pajih.
“Nga lyngngoh, ba hadien ba nga la mih na ka jaka sahmiet ha Rongjeng, ha ka por 10baje eiei mynstep, nga ioh jingtip, ba la ujor pyrshah ianga ha ki pulit.
Khlem don jingartatien kin sa don ki khun samla ka jylla ki ban ïoh mihkhmat ia ka ri India ha ka jingïakhun shabar ri".
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Riki Phawa (11′).
Hadien ka snem 1994 ka sorkar ka la thung ïa ki nonghikai da ka ba pynlong ïa ki interview bad don ruh ki ba la jied ne interview da ki managing committee ban pyndap ïa ki jaka ba thylli.
Ha ka jingïakynduh bad ki lanot ba la shah ktah ha ka jingshlei um, ka Dikkanchi ka la shimkhia ban sa pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla khnang ban pynïoh jingïarap ïa ki paidbah kiba la shah ktah bad kiba la mad ruh ha ki jingshah lynshop jong ki bor ka mei mariang.
“Lada kane ka dei ka jingeh jong ka Chairperson kaba dei ka kynthei, ngim lah ban mutdur kumno ki kynthei ba trei shitom jong ka Jylla ki mad man ka sngi.
Ka party PDF kaba bat ia ka Municipality bad urban affair pat jar jar kam pat pynpaw pyrthei satia halor kane.
U samla Donald u la ong ba kawei pat ka mat ba ka KSU ka la leit pan jingshai ka dei hadien ba u CEO u ka kren sha ki kotkhubor ba la buh thong kumba 1 lak ngut tam ban pynrung kyrteng ha kane ka jylla shuwa ka elekshon MLA 2018.
Hangne ki dkhot ki ioh jinghikai halor ka jingiaineh skhem bad ka jingkmen ha ka trei ka ktah, ka jingiaieid shipara, ka jingsbun, ka jingiaimap man la ka por bad ka jingmane Blei ha ki jingduwai bad ka jingaiti lut (CCC No.1657).
“Nga sngew ba ka don ka jingthmu barieh jong ka sorkar halor ka jingwanrah ia kane ka Bill", u la ong.
Shillong, Jymmang 30: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong, ula kyntu ïa ka All India Congress Committee (AITC) bad ïa ka Indian National Congress ba kin leit mudui sha ka Ïing kashari halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka don bynta ha ki kam khaii be-aiñ ïa u dewïong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u President ba rim jong ka seng u ma Rikut Parien, ha ryngkat ka jingïadonlang u kongsan ma Comet Star Kyndiah uba dei u nongïalam barim ka seng bad u Legal Adviser JSU, u Ex President JSU-CB ma Rudolf E.Laloo, ki nongïalam ka seng naduh u President samla Jersom Shylla, u General Secretary samla Treibor R.Suchen, kiwei de ki nongïalam sengbhalang na Khasi bad Jaiñtia, ki riew rangbah ka thaiñ lem bad ki paidbah.
U la bynrap, “ki la sngewthuh lada ka VPP kan poi sha ka thong ba ka buh ban pynim pat, ban pynbha pat, bad ban pynkylla dur ïa ka jylla, kito kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingkjit ïa ka spah jong ka ri kin duh jingmyntoi.
K a Police Battalion ka dei kawei na ki lad ban pynïoh kam ïoh jam ïaki spah bad hajar ngut ki khun samla, hynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta la bun bun snem ym shym la ïoh shuh ïa ka Police Battalion ba thymmai.50 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei ngi dang don tang hynriew tylli ki battalion bad kawei ka SF 10 katba lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ki la don da ki phew phew battalion ki pulit jongki bad kane ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ki kynthup ia u Pherbok Nongrum na Nongtraw uba dei ruh u nongniah jong katei ka local taxi, nangta ka Rihunlang Lamare (35) Iamonlang Lamare (16) bad ka Melahun Lamare (11), kiba dei na kajuh ka longing na ka shnong Mawbsein.
Ka samla Ilarisa A.Lamin, ba pule ha ka Klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, ka la ïoh shim bynta ha kane ka prokram bad ka la ong; “Ki jinghikai tynrai kum ka burom ka akor ki dei kiba ngi la tip lypa, hynrei nga sngewnguh ba lyngba jong kane ka prokram, nga la ïoh ïa ka lad ban puson kham bha ïa ka jingkordor jong kine ki jinghikai khamtam haba ngi praktis ïa ki ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Ka Shillong Lajong ka la pynmih bujli ïa u Suchen da ka thong ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai, hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U kyrtong ka Congress na Mawlai Bah Teibor Pathaw bad u MLA barim Bah FS Cajee ka la ther ia u Bah Process.
Namarkata, ban pynthikna ïa ka jingkhuid jong ka pung bad ki sawdong sawkun, ka Deputy Commissioner ka la mana tyngeh katkum ka Section 144 CrPC ban pyntuid jaboh, ne ban pyntuid ruh ïa ka um jaboh sha pung Umïam na baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ka seng  AGP, ka don 14ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 126ngut ki dkhot bad ka jingweng noh ka AGP, kam don jingma satia ia ka sorkar jong U  Sarbananda Sonowal, namar ba ka don ka jing kyrshan jong ki 74ngut ki MLA.Ka BJP, ka don 61ngut ki MLA bad ki don sa 12ngut ki MLA jong ka  Bodoland People’s Front kiba kyrshan bad sa uwei u dkhot shimet.
Na ka liang U Joe Biden, uba dei U President ka USA,  ula kynnoh ba U  Vladimir Putin, u dei u nong pyniap briew bad na ka liang ka Kremlin, ka sngew pyrshah jur ia katei ka jingkynnoh jong U Putin, da kaba ka ong, ba katei ka jingkren, ka long kaba kim lah ban pdiang bad kaba kim lah ruh ban map.
U nongpyniap u dei u Gavrino u nong Bosnian Serb ha south Europe.
“Nga sngew ba ka dei ka kamram jong nga ban iehnoh ïa ka kam President ka MNF bad nga khmih lynti ba yn pdiang ïa ka jingiehnoh kam jong ka," la ong u Zoramthanga.
“Kino kino ki bym don license ngin kyndang beit", la ong u bah Latiplang bad bynrap, ba don ki jaka ba ym dei shuh ban ai trading license ia ki bar jylla, namar ba ki samla Khasi ki lah ban trei hi ia ki kam.
Kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ka jong ki kim dei ban kynran dien ne ban hun tang ha katei ka takma rnong hynrei ban minot thop ban kilan bha ïalade naka bynta ban khur pat sa ïaka takma ksiar na kiwei kiwei ki jingïakhun ki ban sa long haki ri ka pyrthei.
Namar ki jingeh bad ki kynrum-kynram kiba bun ha kine ki sngi, kumta u Biden u la ong ba ka long kaba donkam kyrkieh ban jied bad thung noh da uwei pat u Lamphang ha ka jaka jong utei u nongialam ba la shah pynhiar shuki.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad hadien ba uwei pat u khlur ïalehkai jong ka Miami, u Luis Saurez ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong bud pat sa ka kol na u Michael ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step.
Napdeng ki nongtied kiba la ïoh ban kamai bun ron ïa ka kynhun ki kynthup ïa u Yohun Shadap u ba la tied 24 ron naki 24 bol, katba u Pynshngain Rymmai u la kamai 23 ron naki 27 bol.
Haba ngi peit na ki jingjia ba U Blei U ju shah ia ki bynriew ha ka pyrthei , teng teng na ka “ jingsarong ka burom", ba ki briew kim pyrkhat Blei shuh, dei hangta U Blei U pyndep ia kaba U la thmu.
Ka kynhun jong u ka la iakhih pyrshah da kaba rah lama iong daka ba pyrta artad “NO HILL STATE NO REST" Namar ka jingbym iahap bad kiwei pat ki rangbah iaka autonomous state.
Katkum katei ka jingjia kaba la saphriang ruh lyngba ki social media la iohi ia ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni kiba la pynshit ia ki bor pulit ha ryngkat ka jingpynmih ia ki kyntien kiba khor ban bom ban jied ia ki paidbah.
U Ram Singh, Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, u iathuh ba ki pulit bad ki Magistrate, ki la leit ban shimti ia kitei kiba wan beain bad ki phah noh sha ka jaka kaba ki wan.
Ki jingshah bom shnong kiba don ka jingïadei bad ka jait bynriew, ka kyrdan ki jait briew, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka kyntien ba kren lane ka jingngeit shimet, ka jingshah pynshitom kaba ïadei bad kine ki kam pynïap briew kan dei ka jingshah set patok kaba shyrta jingim ne ka jingshah pynïap.
U la kyrpad ïa ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian ba kim dei shuh ban khuslai nangne shakhmat bad ki dei ban ïathiah suk jai mynmiet na ka bynta ka jingdonkam ïa ka surok.
Katba na ka liang ki nongmihkhmat ka Nongpoh, kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem bad u Bah Balajied Ranee, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi b aka Balang Catholic Marngar, ka la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ban pynlong kum ka Iew step, namar lyngba katei ka Iew kan da long shisha ka jingkyrkhu, na bynta ki nongrep jong katei ka thain.
Ka NESO ka kitbok kitrwiang ia ki briew kiba la mynsaw kum ha Tripura, Manipur bad Assam ba kin jem noh kloi bad ka ong ba ka jingshah shitom jong ki kam shym long lehnohei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba ka jingphah ban ai injek, ia ki nongshong dukan ka long ban iada ialade bad kumjuh ia kiwei ruh na ka jing iabit u khniang jingpang.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginiong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngew tynnad bha ban ri jingri.
Donbok ba kito ki sngi kin ym wan jia shuh namar ka ktah jur ïa baroh bad kin nang pynrandien shuh-shuh ïa ka jylla nalor ba ki dang don bun ki jingeh kiba ktah ïa ngi kum ki nongshong shnong.
Katkum ka khubor ba la thikna ba la ioh mynta janmiet, u Myntri Rangbahduh ka ri, u la pynskhem ia ka jingwan ha Shillong bad ban ai ia ka jingkren paidbah wat lada slap lane eriong ruh kampher hynrei un pyndep beit ia ka prokram kumba la pynbeit.
Ki sample kiba la dep ban phah ban test ki long 38,596 tylli, ki ba long negative ki long 37,004 tylli kiba dang ap ia ka result ki long 690 tylli.
Bad lada phi pynrem ïa une u rangbah ruh kamut phi isih ïa kane ka pateng san snem kaban wan.
Shillong: Ki kharkaia kiba dei ki nongkhaii ha ka jylla, ki la rai ba ia ka bai siew ia ka Transit Pass (TP) kaba ju shim da ka District council, yn pynphai noh sha ka dor u synsar kata ban kham pynkiew ia ka dor.
Ki don shibun tylli ki jait dieng bad syntiew bapher bapher hapoh jong ka kiba kynthup ia ki dieng sohot,  dieng  sohkynphor,  diengrai, diengngan, diengstap, ki siej, syntiew orchid bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingïalehkai, na ka Group B ka Sein Pynbhalang bad ka Youth Club Pdengkarong, ha kaba ka outh Club Pdengkarong ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-1 ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Na ka liang SP u la ban jur ruh ba kito kiba pyndonkam kali ne 2 shaka kim dei satia ban pynkylla dur eiei ïa ki kali ne 2 shaka jong ki, bad ban ieh beit kumba wan na kompeni.
Ym pat ioh khubor eiei ba kan dang don ka jing ia kynad haduh mynta.
U CEM u la ïathuh ba halor ka khuid ka suba ka komiti ka la rai ban shna thymmai ïa ki paiñkhana nalor ka jingpynbha ïa kiba lah don lypa, ban shna pynbha ïa ki nala pyntuid um bad ki lynti ïaid kjat ha baroh kawei ka Ïewduh.
U Commissioner & Secretary Arts & Culture, u la kular ba ka tnad kan bteng ban kyrshan na ka bynta ka jingsdang ïa ka tamasa kum ka Persara Studio, kaba la thmu ban pynïoh ïa ki rynsan na ka bynta ki samla ba don sap ba kin pawnam bad pynïoh burom na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban weng kam president ia u Balen.
Ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka ïasnoh bad ka ri India lyngba ki ktang suloi ba la pynap bad pynkbum jubor.
Haba kylli shaphang kane, na ka liang u Dhar u la ong ba ka sorkar kan sa leh la ka kam ban pynkutnoh ïa kane ka kam kaba la sah lah slem bha.
Ha katei ka por, u heh pulit, uba don ha katei ka jaka, ryngkat kiwei pat ki pulit kiba la donlang ha katei ka Camp ki la knieh biang ia katei ka suloi na utei u pulit langrut, kum ka jingiada namar ba u la bu-aid , hynrei utei u pulit langrut u la byrngem byrsit pynban ia utei u heh pulit bad baroh kiba don hangta.
Halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka SOP namar ka kyndon ba ka jingdonkam jaka kam dei ban duna ïa ka 100 hectare ban ïoh ïa ka mining lease, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka SOP la pynkhreh da ka jingïasyllok bad ka Sorkar India.
Shillong:Ki nongshong shnong ki ba hap ha ka thain RiBhoi ki la poi ha ka  khim khait namar ka jingbym poi ka marbam sha ki dukan ba don ha ki shnong jong ki.
Lada kam don kane ka jingkheiñ kaba la seng naduh hyndai, lehse ngi lah ban ïa ïaid katba ngi sngewbit.
Shillong, 8 Rymphang:U Bah MH Khar krang MPS, uba dei ruh U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ula shah jied mynta ha ka thup jong ka Indian Police Service (IPS).
Ïa ka PM-DevINE la pynbna kum ka Central Sector Scheme ba thymmai ha ka mang tyngka ka Sorkar Kmie jong u snem 2022-2023.
Kane ka jingkren jong u Purno, ka pyni ba u dei u briew ba don ka jingiohi jngai sha ka pyrthei baroh.
Shillong, 5 Nailur:Ka Mairang Civil Sub-Division SSA Cook Association kaba long ka Seng ki nongshet bam ia ki khynnah skul (cook) kiba shet ha ki skul SSA ba kin sngewbha ban wan sha ka meeting jong ka Seng ka ban long ha ka 9tarik Nailur, 2016 ha ka por 10.00 baje mynstep ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong ban ia kren bad ia phylliew jingmut halor ka tulop jong ngi ki nongshet bad ban dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka jingsiew ia ngi ki nongshet.
“Ki skulbah kim dei ki jaka ia ki pulit" la ong u professor ka North Eastern Hill University (NEHU) Dr H Srikanth haba kren ha kane ka jingialang ba long ha sngi Saitjain.
Dei na kata ka daw ba u MLA jongka Mawlai u la kyntu ïa ka sorkar ban khot ïakren ban ïapoi sha ka jingïasngewthuh jingmut la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Mynta ngin iaid noh katkum ka jingai jingmu jong ka IIT," u la bynrap.
Ki Israel ki la kyntait ia u Blei ha ka por u Samuel, bad ki la pan Syiem ban synshar halor jong ki.1 Samuel 8:1-5.
U la ong ruh ba kum ka seng kin nang kham leh tyngeh ban dawa ïa ka ILP khang ba kan ym kut tang ha ka resolution, “ngi kyrpad ïa ki para ri baroh ba kin snoh kti lang bad ngi bad lada kim lah ban wan shim bynta sha ki jingïakhih ruh nga kyrpad ba phin duwai na bynta kine ki 60 ngut ba kin kylla kaba mut ba lakumno kumno shuwa ban wan ka ilekshon 2023 ngin ïoh ILP", u la ong.
Hangne ngi sngewthuh ba ka niam Khristan ka dei ka niam ba pynpait  jaitbynriew.
Kumta na ka liang ka PWD kan hap ban shim jaka bad mait ïa ki lum ne tei kynroh ban pynbit pynbiang ïa ka surok.
“Ki kam ba la lah da ki trai jaka, nga sngew ba ka la dei ka por ba ka Council ka dei ban sangeh noh shi syndon ban ai trading license sha ki bar jylla", la ong u Bah Basaiawmoit haba wanrah ia ka motion ha ka iing dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi Palei.
U Blei u ong shuh shuh ba umshym la thaw suda ia ka (ymthaw thylli) hynrei u la thaw ia ka BAN SHONG BRIEW: Nga Nga long u Trai te ymdon uwei pat.
Ka Ladakh bad ka Jammu & Kashmir ki don ka lawei ba phyrnai, kila kiew stet bha ha kine ki arsnem, ka jingdurut ka sorkar kmie ka long kaba khraw, tyngeh bad stet bha ha baroh ki liang, la dep shna da ki hajar tylli ki surok bah surok rit bad da ki spah tylli ki jingkieng.
Shillong, Nailur 16 : Ka Adventurous Hynñiewtrep off Roader (AHOR) kaba dei kawei ka club kaba ju pynlong ïa ka jingïakop niah kali, shen kan sa pynlong biang mynta ka kynti kaban sdang ha ka 7 tarik haduh 8 tarik Risaw 2022 ha Kharsati Park.
Katkum ka jubab kaba u Myntri Rangbah u la ai ba 50/50 % la bhah na ka bynta ka Written Test bad ka Personal Interview.50% ka la plie lad bha ïa ki briew ba don ha ka bor ban tuklar lane mushlia ïa ka ïohkam ïohkam hok jong ki samla," ong u kyrwoh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88141 ngut bad napdeng kine 84643 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1496 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
M.Pariat.
Lah ban pynkynmaw, ba ki nongialam ka party United Democratic People (UDP) kaba dei kawei na kiba ia don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh , ki pyrshah ia ka sorkar, lada ka shna ia ki dukan kiba la tip kum ki shoping mall ha kane ka jaka.
“Ngi kyrpad ia ki ba kin pynpaw ia la ki jingsngew  ha ka 18 tarik u Naiwieng.
La pynkut ïaka jingrakhe da ka jingïaid procession Iukharist ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit napoh ka Jyllaniam Jowai kila iashimbynta.
Namar ka jing pra u pin insulator ka la wanrah ia ka jingtyngkhuh jong ki sainar bording bad u post kaba la wanrah ia ka jing par ka bording electric kaba khlain  ha u post.
Kum ka jingtip, ha ba don mano mano ba ïoh bam tit buit, ngi ju ong ba ki dei ki “tit bïah bsein" don ruh ki ba ong ba ha ka por ba dang shu slap bad mih tit ym pat long ban bam tit nyngkong namar u dang jaboh bad u slap um pat sait ïa ki bih ki balah ban don ha u tit.
Shuh shuh don ki katto katne ki nongkamai da kane ka kam ki ong ba ‘lada kamai hok ha surok shah khang lada tuh ruh shah kem kaei pat ka lad kamai kaba lah ban pynïoh ïangi"U Mawphor ha kine ki khyndiat taïew kiba la dep la ïoh jingtip ba kane ka kompeni kam pat shym la ïoh satia ïa ki permit ban kamai ha nongbah Shillong kat kum ka jingtip ba la ïoh na ka ophis jong u DTO jong ka East Khasi Hills.
Shillong,8 Iaiong:Kawei ka long kmie ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mawlai PS ba ha u bnai rym phang u 2013, u Jona than Sohkhlet u la kam ialde ba u dei u heh pulit IPS bad u la lah ban pyniadei ia ka haduh ba ki poi shaduh ka jingiapoi ia shong lok, bad ki ia shong ia sah lang ha Mawlai,Nongkwar Block V,Shillong.
Kumno te ki khynnah naduh KG haduh 6th Klass la trei shitom.
Ka juk thymmai kala kylla ha kaba ki briew ki phah pule ia ki khun ki kti ym ban shu deng syngit ryndang (tie) ba la hikai ka sorkar phareng mynshwa ban trei tang ki kam lahe (white collar job) hynrei kaba kongsan ban ioh ia ka jingstad.
Ha shuwa kane, ka jingialehkai First Division Football Tournament hapdeng ka Shangpung Moosyiem pyrshah Mookyndur kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
U Rajendra Singh u dei u khun jong ka Lakhi.
Namar ka jingkhang dewiong jong ka NGT, ka UDP, ka pynsngew ba ka dei ban don, da kawei pat ka lad, na ka bynta ba ki nongshong shnong, kin ioh ban trei ban ktah bad ban kamai jakpoh, hadien ka jingkhang noh jong u dewiong ha ka Jylla.
“Tang shu pdiang te ngan iashong noh, katto ka jingibha kito ki briew ngan ym pynslem namar kam myntoi eiei, ngam khuslai than ia ka bam ka dih, nga lah ban rep ban riang ryngkat bad u Kthaw bad ka Kyiaw kam pher" u hep u la kren marwei marwei.
Haba iadei bad katei ka jingleit aiti ia kitei ki tyndong Oxygen, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka MCA ka don ia ka jingthmu kaba khraw ban iarap lem ia ka sorkar bad khamtam ha kum kane ka por ka jingïakhun ia ka khlam COVID-19, na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
U Chandrasekhar u la ong ba ka AITC ka la long kum ka ‘nongshim kabu ha ka saiñpyrthei, katba ka BJP ka long kum ka nongplie lad ïa ka lawei jong uwei pa uwei u nong India bad manla u nongshong shnong jong ka Meghalaya.
:Ka puron jong ka Khasi, ka Wanri Pyngrope, ka dei ka puron ba pawnam ha ryngkat ka jingstad bad jingthrang jong ka, ka la dep shim bynta ha ki phlim Khasi, kynthup ïa ka “Ha Nga Marwei," “9Lad," “Jingim," bad ka “Ka Daw.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh,  ka kam ba ka ain jong ka sorkar India ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Act “ka long ka bym don jingmut satia".
Ha kine ki ar sngi, da ki lak ngut ki khynnah skul ha kylleng ka jylla kila shah ktah hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka dang sngap man man halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Ka RSS kala rah ia kane ka khyndew haka Sngi U Blei, na Jowai la shim iaka khyndew bad ka um da Syntu Ksiar ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba la khein kyntang ia kane ka wah bad ka don ka history ba u khlawait ka ri Jaintia u Kiang Nangbah la pynkyntang ia u na Syntu Ksiar ban iakhun pyrshah iaka sorkar Bilat.
Haba phai biang sha u Bah PT, u don katto katne ngut ki samla kiba i donsap bad long ban tynrong lem ïa ka khia ka shon ki paid nong Mawlai.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Brightstarwell Marbaniang uba la shah jied kum u MLA ka Mawlai ha ryngkat kiwei pat ki nonghikai ki la ïoh ka jingpynksan ïa ka jingujor mokotduma ban pyndam ïa ka jingpynkylla ka sorkar ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima ha kaba ka Ïing Bishar ha ka hukum ba ka pynmih ha ka 5 tarik Nohprah 2022 ka la ong ïa kane ka jingpynkylla ka sorkar ba “ka long ka rai lymmuh".
Ka  jingdon jong kine ki kali saw ka long kumba ki shakri tang iaki briew sorkar kiba lait trei  dang kloi ym ban shakri ia ki paibah.
“Nga thikna ba ka TMC kan nym jop palat ia 2-3 seat ha ka Jylla jong ngi.
“Hadien ka jingjia ha ka step sngi Thohdieng, ka shnong ka la sngewsih ba ka shnong kam kwah ban mih kum kane ka jing jia.
Ka jingwan jurip ka seng hynnin ka sngi kadei hadien, ba ka la ioh ka jing  ujor na ki ba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng, ia ka jing don ki briew ki ba ju mlien ban khaii ia u drug ha katei ka jaka tang mar ia Kem dum bad hapoh jong katei ka jaka ba sah neaiñ kitei ki bar jylla  la lap pynban ia ka jingisaitmet namar ka jing don ki briew kiba pynlong jaka shong jaka sah ha katei ka jaka, ba wat ka jaka leit painkhana  kam don satia bad ruh ha i jaka i barit ki ia shong bun ngut bad ka seng ka lap ruh ia ki bor ding ba ki shu tan tuh.
U Bah Eugeneson u la ong ba ka kam kaba hakhmat tam ba u la buh ka long ban shakri ia ki paidbah katba u lah watla ka long ka por kaba lyngkot eh ba un lah ban shakri ia ki paidbah bad um lah satia ban ong ba tang khyndiat por un lah lut ban pyndep lut ia kiei kiei kiba sahteng hynrei pat un iai pyrshang pat katba u lah.
Ha jan jong kane ka longkmie ki don ka juti shiliang bad ka beg rongiong kaba don katto katne tylli ki tiar kum ka tari, ka jingkhaptyrsim, ki dawai homeopathic, u bilor um ka mobile phone bad ka ID card.
U la iathuh ba hadien ba la ujor kiba ialeh ia kane ka eksamin, u Deputy director ka NIOS ha 14 tarik Nailur, u la pan por shiphew sngi ban peit ia kane ka kam kaba kut ha kane ka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ki don lai ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki nongïaid rally.
Katkum katei ka jingkheiñ la iohi ba ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ka dei ka jylla Agartala kaba khuid tam bad ka la wan ba 33 ha ka thup ki sorbah baroh bud sa ka Aizawl kaba wan 41.
U Bah Marwein u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Tranformer  un shu jahklep na ka jaka kaba u juh don man ka sngi.
Ka la don ruh ka jingai jingmut sha ka sorkar ba kadei ban pynbiang bad ban pynbun shuh shuh ia ki jaka test lane ka screening centre ha ka jylla, hadien ba la iohi ba kat nang iaid ki sngi, la nang iohi shuh shuh ia ka jingkiew jong kiba ioh ia une u khñiang jingpang.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, um ju beiñ ju khoh ïa kiwei pat ki nongïalam kiba ïatreilang ha ka sorkar.
U Bah Reginal u la ïathuh ba kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa da u Salgira R Marak ka la paw ha ka CAG report bad kumjuh kakum ka Right to Information (RTI) ba la pan da u Bah Egenstar Kurkalang.
Katkum ka jingpynsngew u nong ai ktien ka (FASTOM), u bah Mayborn Lyngdoh, u ong ba u Bah Shangpliang, ula iathuh ba ka sorkar ka la thok la shukor ia ki nonghikai, ha ka jing aidaw ia ki lai tylli ki jingialang jong ka kynhun myntri bad ula ong ba sa shisien ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa kaba naduh u snem 2019, hynduh mynta bad lada ka sorkar ka kam pat peit mat ia ka jing shong surok ki nonghikai bad leh mynthi, ula ong, ba  un sa mih lang bad ki nonghikai.
Donbok ruh ba u MLA u shim khia ban pynthikna ba kan ym don ka jingwan klun jaka", u la ong.
U la long ruh u kum u Myntri uba peit ïa ka tnat pulit ka Jylla nalor ka tnat PWD, Transport, bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Ïa ka jingsam khusnam jong baroh ki kyrdan ïalehkai la sam hynne hi ka sngi Saitjaiñ, ha kaba ka Dr M Ampareen Lyngdoh, MLA ka la don lang kum ka Kongsan, ha ka jingïadonlang u Bah Cyril VD Diengdoh, IAS uba dei u Additional CEO jong ka NEOG 2022 bad Secretary jong ka sorkar Jylla.
Khliehriat Jylliew 18: Ka kynhun iarap jong ka jylla, ka State Rescue Team, mynta ka sngi ka la lah ban sei ïa ka met iap jong u nongbud trok ,u (L) Bishujit Chakrabarty, 36 snem kyrta, uba la jah naduh ka 16 trik na ka daw ka jingtwa ka surok ha Lumshnong hajan Tool Gate Plaza, ha kaba ka trok kaba u bud ka la ngam ha ka jingtwa.
U lung u la wan pyndem ha u SP khlem kino kino ki tiar ialeh, ong u SP.Jowai, 14 Jymmang:Ki trai trok lem bad ki nongialam jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA), ki la rai mynta ka sngi ban pynlong ia jingkhang shnong (strike) ba 12 kynta ha ka 17tarik mynta u bnai ha baroh kawei ka Jylla.
Kitei ki 13 kol kiba u Just u la lah ban kamai tang kawei ka samoi ialehkai World Cup kata ha u snem 1958 kan long ka jingsah kynmaw shijunom bad ka jingiai pyrto da kiwei pat ki rangialehkai jong kane ka juk kaba mynta ha kaba ym pat shym la don mano mano ruh na ki nongialehkai ban kamai da kattei kol ha katei ka lympung.
U President ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), ha ka jingkren, ula batai ba ka jing pynlong ia ka Lukha Festival, ka long ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha Sonapyrdi bad khamtam ha Wah Lukha bad ha ki jaka ri mrad ha Narpuh.
Ka ophis u Executive Engineer PWD(Roads) ula pynbna paidbah bala khang ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh iaka shnong Laskein  Barato naduh Nailar 3 tarik haduh Naiwieng 30 ba kin shna bad maramot iaka jingkieng kaba la julor.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da ka MLA na Ampati ka Miani D Shira u Myntri u la ong ruh ruh ba ka sorkar jylla ka la ïa kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynïoh lut ïa ki centre ha baroh ki shnong.
“Haba ki paralok ki pyrshang ban ïarap ki pulit ki pyntieng pynban kumba ki mut kawut lathi katba ïa ngi kim shym la ïarap eiei bad ki ai lad ruh ban phet krad kine kiba shoh beiñ ïa ngi," ong u Ïohborlang Kharsohnoh.
Ha kane ka sngi, ka myntri ka sam khusnam sha ki 13 ngut ki nonghikai ba ioh ia ka State Award, 3 ngut kiba ioh ia ka District Award bad 3 ngut kiba ioh ia ka khusnam Special Awards.
Shuh shuh, u Myntri u la pyntip ruh ba ki jingpynsngew jingkhia na ka liang ki tnat bapher bapher kiba don bynta bad kane ka kam, la shimkhia ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Nyngkong, bad nangta la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa kynthup lang ruh ïa ki samla pule lyngba ka students’ cadets ha baroh ki skul.
Katba u Sonam Chombay u Secretary ka Information and Public Relations (IPR) ka Arunachal Pradesh u la ong ba ka sorkar Arunachal ka la pyniasoh bad ka Arunachal Film Festival ha kine ki lai snem ba la dep bad naduh kane ka por, kam shym la don ka tamasa ha kane ka thain kaba kynthup phra tylli ki jylla.
Ki la ïathuh ba ha ka jingtohkit bniah, la lap ba don uwei u briew ba kyrteng u Dambar Bhatrai ba na Noapara u dei u ba wanrah ïa kane ka MGNREGA skhim, khlem da ïasyllok ïa ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa u Rangbah Shnong ban shna ïa kane ka surok ka ban pynïasoh shaduh sha shnong Kyrshai.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ka long ba na ka jingbha jong ka ka la mih pynban ka jingbakla bad jingsniew.
Ka Seng ka kloi ban ïatrei lang bad ki bor synshar distrik bad ka Sorkar ban tei bad ban pynlong ïa ka Sor Shillong kaba shngaiñ bad kaba burom kylliang.
Kaei kaba la pynlong ia ka kong Fenela ban leit kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh, u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ym ia u kyrtong ba ka seng ba ka don ka HSPDP ka kyrshan u Pastor PBM Basaiawmoit, ha ka jingiakren bad u Rupang ka kong Fenela ka la ong, “Ki daw kiba nga leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP ka dei namarba nga kwah ban balance, ban ym noh shilliang namarba nga la ioh sngew ba tang namar ka elekshon MP bad tang hadien ka elekshon ka lah ban mih  ka jingiapait hapdeng ki seng riewlum, ka HSPDP,KHNAM bad ka UDP ha District Council, ngam kwah ba ka ARPA kan pait kan pra, ngam kwah ba kan don jingktah ha District Council, namara lada ngi ia pait noh ki paidbah kin sngewsih, nga pynkhreh marwei ban khanglad ia kita ki jingiapait: U bah Ardent Basaiawmoit , nga iohi ba u long u ba tbit hapoh District Councicl, nga kwah ba ka ARPA kan neh" pynkut ka kong Fenela L Nonglait.
Ki la don bun ki jingpynbyrngia ha katei ka jingrakhe Tirot Sing naduh ka rwai ka siaw,ka put ka tem,na ki nongiashim bynta bapher bapher kynthup u bah Headingson Ryntathiang, ki khynnah skul bad ka Lumtimai Syiemlieh bad ki khun.
“Ha ki por mynshuwa te ka jingkha khun ha ïing ka dang kham shngaiñ, hynrei mynta te kam long shuh kumba long mynshuwa", la ong ki Doktor.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong ki la ai khublei ïa ki shipai BSF kiba la kloi ban ai ka jingkyrshan sha ki khynnah skul da ki saikil khnang ba kin dup ïoh lad ban pyndonkam ban poi kham kloi manla ka sngi sha ki skul pule.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka SCA-B pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA jong ka Zone 1 Group A kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka group.
Kane ka dei ka pump storage project ba nyngkong eh ha India ka ban pynmih 900MW.Haba khmih ia ka jingdawa bording hapoh ka Jylla jong ngi, ngi thrang ban shim ia ki sienjam ban lah pynkhlain ia ki jingtreikam kiba iadei bad ka jinglah ban pynmih bording hapoh ka Jylla".
U bah Sounder Strong Cajee haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u ‘riew khraw pyrkhat jong jylla u bah (L) Rowell Lyngdoh u nongmihkhmat barim jong ka Mawkyrwat Constituency bad ruh uba la bat teng kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ha ki por ba la leit ha ka u ka leh shibun ki kam bah ha kaba u la lah ruh ban pynïoh noh la ka jang ka distrik ïa ka South West Khasi Hills bad kiwei de ki kam ba u la noh synñiang ïa ka jingmyntoi jong ki ba bun ba lang hapoh jong ka distrik bad ka jylla ruh kumjuh.
Kane ka rai jong ka sorkar kan ai jingmyntoi ia 1068 tylli ki skul bd 3212 ngut ki nonghikai.
Ha kawei ka liang, haba phai sha ka jingñiah kali ha ryngkat ka jingdih kyiad, ka tnad ka la lap kumba 90 tylli ki jingjia ba kynthup ïa 67 tylli ha u snem 2022 bad 23 tylli haduh u Ïaïong mynta u snem.
Kumta ruh u la ong ba khnang ban lah ban weng ia kane ka jingeh, kum u nongmihkhmat ka thain u dang iai buddien ban pynurlong ia ka College ha kane ka thain na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
U DC ula pynmih ia kane ka jingpynbna ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka ICMR kaba ong baka jingbynthiew kat shaba lap bashem ruh ka lah ban pynsaphriang iaka jingpang khlam COVID-19.
Kumba long haduh mynta ka VPP ka la pynbna 18 ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon.
“Kum ka nongmihkhmat paidbah sha KHADC nga dei hok ban pan jingshai ne buh jingkylli ia ka Executive Committee, namar ka dei ka kamram jong nga haba ngam shai ne sngewthuh ia ki mat ne ki rukom treikam ha ka Council, wat lada dei ban jubab ne pynshai da ki MDC ka UDP kiba bat kum ki EM ha KHADC", ka la ong.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka East Jaintia Hills District ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngnew bynniaw jur ban iohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingshah tim shah tla bad ka jingshah kren khlem akor jong u Deputy Commissioner ka district ha ki katto katne ki briew kaba la jia ha ka sngi ba Ar ba la lah ha ka lynti surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer.
La ioh jingtip ruh ba U Vice President jong katei ka Ri, U Mohammed Al Baradei, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
U Dev, u iathuh ba ki don 25 ngut ki shipai BSF, na ka 86th Battalion bad kitei ki kynthup ia 4 ngut kiba ha iing jong kitei ki BSF, kiba ioh ia katei ka jingpang ia bit bad nangta sa u nongniah trok, ki ioh ia katei ka jingpang, ong U Dev.
Ha kane ka jingiatai kaba lai sngi la pynlong da ka jingiatreilang ka Disaster Risk Reduction (DDR) bad ka Relief and Rehabilitation.
Ka Seng ka la pynpaw ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba leh Benami nangne shakhmat.
U la ong ba u la ngat teng ha ka iing byndi bad dang shen ha kane ka jingialang paidbah, u la lait salit na u kuli na shyrkait.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingbat jong ki pulit ia u khliehduh ka sng u Bah Lamphrang Kharbani ryngkat bad ar ngut kiwei pat ki nongialam ka long kaba khlem nongrim haba 17 ngut ki la pyllait noh khlem kyndon katba ia ki  3ngut pat la pynngat ha ki kyndon bapher bapher haba la kem ia kin aka juh ka daw bad na ka juh ka jaka.
Ia katei ka kali kit nongpang, la pyllait paidbah ha phyllaw ka skul Moon Light Secondary School, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ki ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat.
Kawei ka longkmie kaba ai jingkren ha kane ka sngi, “ka la ong ka long shisha kaba eh na ka bynta ka jong ngi kum ki nongrep, ba ngin nangpynroi ia ka kam rep ka jong ngi, namar ka jinglong sharing jong ka jaka, kaba wanrah jingeh ia ngi, kadei ban pynpoi um sha ka jaka kaba ngi rep, nalor kata ka jingbun jong ki kynja kniang kiba wan ban bam ia ki jingthung, ka wanrah ia ngi ha ka jingeh, kumta halor kine ki jingeh ba ngi ia kynduh, ngi na ka liang jong ki nongrep ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat lem ban iarap kyrpang ia ngi ki nongrep" kren diaw kane ka longkmie.
Ki ehrang Taliban, ki pan ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei samla, na ki imam, kiba naduh 12 haduh 45 snem ka rta, ban ai ia ki ehrang ba kin ia shong tnga bad ki bad katei ka long kum ka dak jong ka jingjop thma jongki.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynjynsur ia ki katto katne ki bynta ha ka por jong ka lockdown hynrei ia ki skul yn dang ia khang haduh 03/05/2020 katba ruh yn sa ia peit ia ka long ka man ha dien katei ka sngi.
Nalorkata, ka la ong ba lada u Bah Julius um siew ïa ka kuna kaba T.15 lak, un hap ban shong patok sa san snem, bad na ka liang ka sorkar pat kan hap ban ai ïa kane ka T.15 lak sha katei ka khynnah.
Kiba bun ki longiing longsem kiba don ïa ki khun samla kiba la ngop ha u drok ki ïam kthang bad ki im hapdeng ka jingkhuslai mynsiem namarba kim tip kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad ki duwai miet la bad sngi lano ki khun kin lait na une u jingdih pynbuaid.
La ot cake ruh ban lehkmen ha kane ka jingrakhe jubili.
U la ong shuh shuh ba ka jingangnud jong ka Union ka long ban sngewthuh ïa ka jinglong kynthei jinglong shynrang bad ba ka shlem pule ka dei ban long kaba shngaiñ.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, la ïathuh ba kitei ki 3 ngut kila wan ban theh petrol ha kawei ka petrol pump bala tip kyrteng kum ka HP Pterol Pump kaba don ha 10 mer, haka janmiet jong ka sngi ba ar da kawei ka kali kaba don ïa u number AS 01 AJ 1610 hynrei hadien bala dep ban thep petrol kumba T.3800/- kitei ki 3 ngut kila phet krad noh na katei ka jaka khlem siew pisa.
U bah Adelbert ruh u la neh tang kumba katto katne bnai ha katei ka shuki naba katba nangmih ki sngi ki MDC ka ARPA ki la nang stait sdang da ka jingphet seng u bah Process T Sawkmie na ka KHNAM, bud sa u bah Hadrian na ka UDP ban leit ia soh Congress, hadien ka kong Grace ka la leit ban kyrshan PDF bad hadien phet sa u bah Latiplang na ka KHNAM ( ka dei hadien ba la ioh ka PDF ban synshar).
Haba pynrem ia kane ka jingjia, u SP u la ong ba ka jingleh ka HYC ka wanrah ka jingsyier ia ki paidbah bad kan pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka District council kam shym don ia ka Representation of People Act ba la pyniaid da ka District Council, hynrei ki rukom pyniaid pat ki long kiba la pyrthuh bud katkum katei ka Act hynre kim don pat ia ka mynsiem jong katei ka Aiñ, “Lada ong ban risaiñ kum u MLA hato ka long ne em kaba lah ban pdiang namar la jied ia u katkum ka aiñ kaba la ithuh da ka Election Commission of India, lada u Risaiñ pynban kum u MDC ka long namarba kam don ia katei ka Aiñ" u la ong biang.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ujor sha u Inspector General (IG) jong ka Border Security Force (BSF) ban kyrpad ia katei ka tnad shipai kaba iada pud ba kan leh eiei halor ka jingkyntur pud bad ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh kaba jia manla ka sngi ha Dawki.
Hynrei ynda lah poi ha iingbishar, ki nongiasaid ain ba tbit, jong ki runar, kin lap beit ia i jingbakla barit bha bad iba ngim ju poi pyrkhat.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD Road jong ka sorkar jylla Meghalaya haba leit jurip ïa ka surok na ka jingkieng Borbasing Ranikor South West Khasi Hills District kaba don kumba 4 kms tam eiei haduh ha lad jong ka Alikwareng  ka ba la pynrit ïa ka surok na ka 2 lane sha ka Intermediate Road ba la pyntrei da ka Dhar Construction Company u la pynshai ba un sa ïa kren bad ki heh jong ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL)  ban pyntrei biang da ka 2 lane ym ban shna tang da ka Single lane kumba mynta ïa kane ka surok ki la pyntrei shait shait tang da ka Single Lane.
Hato u paidbah ruh un ai ka jingkyrshan ïa kane ka seng riewlum?Ka National Congress Party (NCP) ba la ïalam da u Saleng Sangma, ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la rim ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ki la dei ban don ha nursing room haba don ki emergency case kum kitei.
Nongpoh, Nohprah 29 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka Ri Bhoi District ka ioh plie ïa ka dukan ban die ïa ki jaid tiar siat ba bun jaid ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew, kaba dei hadien ba ka sorkar ka la ai bor ban plie ïa katei ka dukan kaba don ha Borbhuin, Byrnihat bad ba la tip ruh kum ka M/S East India Arms ha kaba la long trai da u Bah Dilip Kharkhrang, uba dei na katei ka shnoing.
Haba phai pat sha ka kyrdan ki khynnah kynthei, ka nam Best Karateka la khur da i Kimjonlhing Silthou jong ka East Khasi Hills, kaba la jop takma ksiar ha ka Girls’ 8 Years kumite.
U samla Banshaikupar Mawlong u la long u Resources Person ban aijing hikai halor ki Conventional course bad u samla E Warjri u la ai jing hikai halor ki Vacational Courses.
Ki la don shibun ki iing ha shnong Lumsohphoh, Nongpoh, kiba la shah pynhap ha ka Containment Zone, ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh 18 tarik Jymmang.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) Riwar Mihngi Circle mynta ka sngi kala sngew diaw halor ka jing slem u MLA ka thain u bah Prestone Tynsong ban ai jing iarap ia ki piadbah jong ka thiañ Riwar hadien ka jing shah ktah ha ka ‘Lock Down’ kaba la iaid mynta la jan shi bnai duna ei ei na une u jingpang ‘COVID 19’.
U President ka GSU North Zone, U Rupa M Marak, u ong ba ka seng, ka la iaid shakhmat ban khang ia ka ophis jong U BDO bad mynta kin sdang sa ka jingiakhih, ba kin nym ia trei lang shuh bad U BDO.U Rupa, u ong ba ki bor District, ki la ong ba kin weng noh ia ka jingiakhih jongki, hynrei, na ka liang ka GSU, ka kren shai, ba kin nym ailad ia kitei ki riew bamsap ba kin don don ha katei ka Block.
U Conrad ula pyntip ba ka jingïakren bad u Myntri ka Sorkar Pdeng ka long kaba seisoh bha hynne ka step.
Kiba ioh pang thymmai, ki don 27ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 37ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 20ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi.
Kino-kino kiba kwah ban ioh jingtip kham bha shaphang kane ka rukom shna dumasla ki lah ban pynioh ia ka bulletin No 187 (1928) jong ka Agricultural Research Institute, Pusa; lane ia ka bulletin No.71 jong ka Department of Agriculture, United Provinces.
Shillong:Ka seng kaba la tip kum ka Concern Citizens of Hynñiewtrep, ha ka jingialam jong u bah Samkupar Tron ba dei u president jong kane ka seng, mynta ka sngi ka 14 tarik nailur 2022 sngi balang, ki la leit ban jurip, ia ki skul ban lap ba kumno la pyntrei kam ia kane ka article 21 A, ha kaba iadei bad ka free and compolsory education bad ki la ioh ban wan peit nyng kong ia ka school Nongpyiur SSA upper primary school ha kaba iadei bad ka jingduna jongki nonghikai kiba dei ban hikai hapoh jong kane ka school bad ruh ia jingbym biang ha baroh ki liang, na ka bynta ki khynnah skul.
U la ban jur ba haba don kino kiba suba ba don kiba leh kam khaii, ki sengbhalang ki dei ban pyntip sha ka Council ba kan leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai jong ki samla lud kynthei ba hapoh 17 snem ka rta (Under-17 Girls), kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai, ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la pynbam haduh 6 kol ïa ka South Garo Hills Telekali SSA UP School, bad ïa kine ki kol la thep da ka Younishna Thabah (23,42,52,26 min), Philasakhi Marngar (27 min), Ibadondor Nongsiet (50 min).
Wat ju mlien ban ia mushlia bad woh dong than ia kaei kaei ka bym shong nia ioh ba kan sa poi ka por ba phin shah dumok ha u paidbah", la ong shuh shuh ka CSWO.Ka seng ka ai khublei ruh ia Bah Adelbert Nongrum bad ia ka seng KHNAM ba ka sngewthuh lem ia ka khia ka shon jong u paidbah bad da ka jing pyrkhat rangbah ka la rai ban kyrshan bad ai mynsiem ia u Bah Ardent.
Naduh ki por ba la dep hi, ka jingshah thombor ha ki bor Assam, la ju ïohsngew na ka por sha ka por, hynrei katba ym pat don ka no kano ka jingjia ka ban pynkhih win ha ka jylla ym don ba pynleit jingmut ïa kane ka jingud jingnam jong ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka khamtam ha ka por ilekshon, ka Dorbar Elaka ka la khang pyrshah ïa ki kyrtong ba ïaleh ilekshon (MDC/MLA/MP) ban wan ïalap ilekshon ha ka por ilekshon sha baroh ki shnong hapoh ka Elaka palat ïa ka 4 tylli ki kali rit kumba la ai jingbit da ka Election Commission, lait noh tang ha ka Rally.
Halor kitei ki jingkdew haneng, nga sngew ban kyrpad lem iaphi ban sngewbha pynmih ha ka KOT KHUBOR U Rupang News nakabynta ka Jingpyntip (Awareness) kaba long ka bha ka miat uba bun balang.
Shillong:  Ha ka 11tarik Risaw 2019, ka seng The Ultimate Legend biker association Sohryngkham Unit, ka la pynlong ia ka jingialang ba shisngi, ban iakren  halor ka phang ban pynneh mariang,  ha kaba lah ia wan ia shim bynta ki skul ba pher pher na shnong bad na marjan shnong.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar shnong Nongkwar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep.
“Ha kaba ia dei bad ka jingeh ha ka bording na ka liang ka tnad ka pynlong ia ka jingialang man ka sngi, ka jingeh ka long ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka liang ka NEEPCO ruh ka la pyntip ba ki ar tylli ki unit jong ka ki la duh"u la ong.
Kitei kin shong kin sah shwa ha ki iing, ba la pynkhreh da ka Shavei Israel ba hadien kata, kin sa saphred ha ki bynta bapher jong ka Ri.
U la kyntu ia ka sorkar ba lada kam lah ban pynbeit ia kane, ka jylla kan kynduh mawsiang ha ki sngi ban wan.
Ula kular ban rah ïa kane ka phang haka Executive Committee jong ka JHADC bad ula ban jur ïaki Dorbar Shnong ban shim ka jingkit khlieh.
Une uba shah kem u dei u Lalmungsanga Beingaichho uba na Siaha District, Mizoram.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka 21Law Commission ka India hadien ka jingkhmih bniah halor ki ka jingwanrah jingkylla ha ka aiñ longïing-longsem hapoh India ka la aiti ïa ka kaiphod jong ka ha u Nailar, 2018 bad ka la ai jingmut ba ka UCC kam donkam bad kam bha.
Kino kino kiba donkam iaka jingtip ba bniah ki lah ban phone ha  u president, general secretary San shnong  contact no  9863044083/9366561063.
Ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP ki la kwah ban wanrah ha ka jylla ia ki ktem khalai, hynrei ka jingiai bteng ban pyrshah ka la pynlong ia ka sorkar ba kin sahngeh noh.
Ki shipai ki lashim ia u sum, uwei na kita ki shipai Roman u la sum ia ka krung u Jisu, te kumne kumne ruh u lamih ka snam bad ka um.
U Bagchi u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon jong ka IPC kynthup hapoh ka 120(B), 504, 506 bad halor kiba bun kiwei pat ki kyndon, u la bynrap.
Kham ha shuwa, ka Svitolina kaba ialehkai ia ka lympung iakhun Grand Slam ha kaba nyngkong eh mynta naduh ba ka lah shim ia ka jnglong-kmie, ka lah jam mynta sha katei ka rynsan iakhun ha ka sien kaba saw ha ka kam ialehkai ka jong ka, ha  kaba katei ka nongialehkai na Ukraine ka la lah ban pynliem noh ia ka Daria Kasatkina da 6-4, 7-6 (7/5) na ka bynta ban khur ia ki hynniew jingjop ha ki hynniew sien iakynduh jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Russia kaba lah jam sha ka jingiakhun semifinal ha u snem ba lah dep jong ka lympung.
Na ka bynta kito ki bym pat tip bad iohi ia ka shnong Seinduli ka ba don ha West Khasi Hills District, nga kwah ban pynmih ia kane ka jingthoh ba lehse, lyngba jong ka, kan iarap ia kito ki bym pat tip bha ia kane ka shnong, khamtam kiba na Jaintia Hills, Khasi Hills bad Garo Hills ban tip shuh shuh ia kane ka shnong kaba don harud surok na Nongstoin sha Riangdo.
Ynda la dep tei ia kine ki kolej pule doktor ka sorkar kan sa thung ia ki doktor kiba la pyntbit bha ban hikai ha kine ki kolej bad kan sa rai katno seat yn don ha kawei pa kawei ka kolej.
U la pynkynmaw ba kumba shiphew ne khatsan snem ka Meghalaya ka dang shalan bording sha ki jylla kiba marjan bad wat shabar ri ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun kine ki ar kynhun ba ïaknieh ïa ka nam lahduh ka lympung ïalehkai phutbol, ha ka kylla step ka jingïakhun hapdeng ka Umsawnongbri bad ka Umkei ka la long kaba ïa khaid bha bad hapdeng ka jingïakhun bor bah ban ioh thep kol ka jingïakhun ka la kut noh hapdeng ka jingïakhait bad dei ha ka kylla miet ba ka Umkei Sport Club da ka jingkham trei shitom ka la ioh ban pynkhih ïa ka jar bad lyngba katei ka shi kol ka la biang pura ïa ka ba kan ioh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai phutbol.
Ka jingweng noh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ïa ka sobjek Khasi kum ka Compulsory Subject ha ka 10+2 ka la pyndiaw ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla hynrei ka sorkar ka la set bthing ïa ka jingsngew pyrshah ki trai ri trai muluk pynban ka la pynksan beit ba ka jingweng noh ïa ka Khasi na ka kyrdan Compulsory Subject hana ba kam don jingmut eiei ïa ki samla pule.
Ka Office ka la kular ban shimkhia bad ban phah ïa kane ka jingdawa ka Seng ha Shillong.
Ïa kine ki jinglehniam la pyndep da ki rangbah niam ka Seiñraij kiba kynthup ïa u Dolloi, Sangot, u Chutia, nalor u Pator, u Langdoh bad ki ’riew rangbah ka Raij.
U Rahman uba la don 56 snem ha ka jingiakren bad u Subramaniam ula ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban jied ia ki phlim kiba biang ban iakhun ha ka Oscars bad donkam ruh ia ka jingai jingmut lem jong kiwei pat.
Ka jinglah ban pynwan sha ka ktien thoh Khasi ïa kitei ki jingthoh bad kiwei pat ki bym shym la jer kyrteng hangne ym tang ba ngi ïohi ïa ka saiñ pyrkhat jong kiwei pat ki jaidbynriew ne jait niam hynrei khamtam eh ka pynpaw ba ka ktien Khasi ka long kaba riewspah bad kaba lah ban ïakot rynïeng bad kiwei pat ki jait ktien jong ka pyrthei.
Katkum ka jingong u bah Daiapherbha, lada khein ia ka 2 percent ka Corporate Social Responsibility (CSR)  mynshem snem, ka kompeni ka kamai 400 klur bad dei ban ioh 8 klur, hynrei shaei kane ka pisa.
Ka KSU Mawlai Circle, hadien ka jingjurip bad ka jinglap ïa ka jinglong jingman, katei ka jingkieng ka dawa ïa ka tnad badei peit ba kan shimkhia bad maramot mardor ïa kane ka jingkieng bad ha kajuh ka Seng ka kyntu ruh ba naka liang ka PWD kadei ban shna noh ïa ki nala ha ki rud surok ( Side Drain ) khnang ba ka um kan ïoh tuid laitluid ban kan ym leit khlong ne pyn julor la ka dei ïaka surok ne ïa ki jingkieng kiba don ha katei ka surok, pynkut ka kyrwoh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Kham mynshwa ruh U Bah Jyllud, ula lait phet na ki pulit ha ka por, ba ki leit ialam shim dawai ia u na Civil Hospital, Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad ka koid ka khiah ba hadien da ki phew phew snem jong ki jingphohsniew ki paidbah ban ïoh noh la ka jong ka Sub-Centre ha kane ka shnong Ngunraw ka la urlong shisha ha kaba ka jingwan buh ïa u mawnongrim ruh kam dei shuh tang kum ka dak hynrei ka dei kawei na ki jingkyrmen ïa ka lawei jong ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
“Ki briew jong ka India ki la ai sngewbha ialade na ka bynta ka Amrit Mahotsav," u la ong.
Maki ruh ki hap ban pynmih ïa la ka jong ka bam.
U la ong ba kane ka mat ka la mih hynrei ka tnad Atomic Energy ka dang pule bniah ia ka namar ba ka donkam ia ka jingplan bad ka kam kaba khia bha.
Kam mut ba ulalong tang naduh u snem 3B.C.Ka snem ba la kha briew ia u haka doh (born in flesh), hynrei ula don lypa naduh mynnyngkong naduh ki bym jukut.
U la pynpaw ruh ba palat 85% na ka 100% ki ophisar ha ki Department sorkar hapoh Mawshynrut ki shu ïa wan trei part time, kumta ka jingïadei kam ki paidbah ka la dkoh shibun eh.
Haba kwah kam dei ban kynrup da kano kano ka kam ruh.
Shillong, 30 Iaiong:Ki nonglute kiba don sha Bangladesh, ki la rahbor ia uwei u khynnah, uba kyrteng U Dajied Syiemlieh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong ka khubor.
Kane ka ong kaei kaei ka bym lah satia ban pdiang, namar ka ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
Hynrei haba kren pat ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA 2023 kaba u thmu ban aireng na Nongkrem u Bah Bindo u la ong ba u la rai ban aireng beit khlem kyrtiang dien shuh.
Ia kane ka kot la pynkylla ruh sha ka English da u Bah Kamailang Nongmalieh Lecturer ka Sohra Govt College bad sha ka Hindi da I Miss Daiaphira Khar sati Research Scholar.
“Ngin pyllait tang ia ka tender kaba iadei bad ka jingshim wai, kata kaba tang shi por bad ba ngin siew ha ka nongrim jong ka jingpyndonkam kaba da ki kynta (hour basis) sha ka kompeni, bad dei tang kane ka lynti kaba biang tam kaba ngi lah ban aijingshkari bad ha kajuh ka por ban ym pynlutksan ia ka pisa tyngka," ong u Sangma.
Lada ka long kumne ka shem jingeh haduh katta katta ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun kiba dang rit, namar ki hap ban leit sha ki shnong kiba jngai bha.
Ka jingdih ar pela kane ka sha manla ka sngi ka lah ban pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong artatien.
Keiñ noh ka jingñiewbeiñ bad ñiewpoh ia kiwei.
“Ngi la rai ban don beit ha ka Liang Pyrshah bad kane ka la shai bha bad ka jingdo jong ngi ruh kan long beit la ka jong khlem pynïasnoh bad ka kynhun jong kiwei ki party khnang ban pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ka VPP bad ruh ba lada don kino kino ki mat kiba ngim mynjur bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah ki rah kan yn don jingktah ïa ngi," ong u Bah Ardent ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor.
Halor kane na ka liang ki ophisar ki la pynpaw ba don ka projek ha ka smart city bad shen yn sa sdang pyntreikam noh ha u bnai ban wan," la ïathuh shuh shuh u CEM.U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ki sngewkmen ba ka sorkar ka kular ban shimkhïa ïa katei ka parking lot kaba don ha syndah bad ka Hima Mylliem namar barabor ki kam snïew ba leh ha Motphran, ïewduh ki phet beit sha kitei ki jaka ban riehtngen.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit kim shym la ai jingtip katno ngut kiba shah kem bad katno ngut kiba mynsaw kumba ki ju leh man ka por.
“Ngi la donkam ban don la ka jong ka Agency ban thung kam ïa ki Doktor ban peit katkum ka kyrdan, ka jingpeit jong ki jingtbit jong ki ban thungkam ïa ki".
U Joe Biden, President ka US, u kren shai, ba ka US, kan nym ailad wat tang shi inshi, ia ki jaka jong ka NATO, ban don ba kam trai, hynrei, ula ong shuh shuh, ba yn nym phah satia ia ki shipai jong ka America, sha kito ki paralok, kiba iajan bad ka Washington.
Haduh mynta ngim pat iohi ia kata.
I’u pood u sam ym boi yaklam, Da boon wa chah kjit wa chah lilam.
ïa kane ka lympung kaba la plie lad lang na bynta ki shynrang, ki kynthei bad kiba la heh rta, kiba la kynjoh palat 18 snem ka rta shaneng, la ïoh ban sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na Polo Ground Shillong.
Mynta lah ban ïohi ïa ki ha kylleng ki jaka ba bri u Hynniewtrep kum sha Langpih, Ri Bhoi , Shillong, bad sha ki Thain dewïong kiba don ha Jaintia Hills.
Ka dang long kumba long ha Meghalaya jong ngi.
Ka kyndew jong ngi kan neh junom, kata ba ka lyer ka dang beh bad ki um ki dang tuid ha kane ka khyndew kan ai jingim ïangi ki briew bad ka mrad mareng ïa ki jingthung jingtep.
Ha ka jingïalang bad u Amit Shah ha u Naiwieng 2022, na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pyntip ba ka jingpynkynriah ïa ka shlem trei kam Assam Rifles ka la sahteng na ka daw jong ka jingdon katto katne tylli ki diengpyngkiang kiba ka sorkar ka ïakynduh.
Haba tip ia katei ka jingjia bad shah beh kam u nongialam ka seng ka Ri Bhoi, ki heh nongialam ka NHP na Ri Bhoi bad Sengkmie, kiba kynthup ia u samla Lam Dempep, President ka NHP Sengkmie, u samla Thehlut Syngkli, President ha Ri Bhoi, u Brapshoin Vice-President lem bad ki dkhot ka seng, ki la hiar sha katei ka Karkhana ban iakren bad ban tip ia ki daw halor katei ka jingjia baroh.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ba la don lang u MP u Bah Vincent H Pala, u Dr Celestine u la ong ba ka Reliance Company haba ka wan sha Dong Mihngi ban ai konekshon mobile kala shim T.3000 tyngka na uwei bad ka da kular ban pynphai noh ia kane ka pisa, hynrei haba ka mih na Dong Mihngi ka khlem pynphai ia kane ka pisa sha ki paidbah.
Na ka tnad ophis jong ka Industries na Nongstoiñ kila ïoh jingmyntoi shibun ba kila shimkhia naka bynta jongki ban ïoh leit ïashim bynta ha kiba bun ki jaka ki tiar ba maki ki pynmih ruh ki lah ban die hynrei hadien ba ka District South West Khasi Hills District kala ïoh la ka jong ka Ophis Treikam  ka ophis Industries, kam pat don kano kano ka jingïarap ne ithuh.
Kine ki kynthup ïa kito kiba la don ka jingïoh jingbit hynrei kiba khlem kano kano ka jingmynjur", la ong ka Congress.
U la ai nuksa, ka ILP kan long kum ka card ba pyndonkam ban rung ha Secretariat ban rung ban mih ia ki briew kiba nabar, ki donkam ban don ka card, bad ka long kumjuh ia kito ki briew kiba wan bar ba ki dei ban ioh ia ka slip ba kin rung sha kane ka jylla bad katno sngi kin sah bad na ka bynta ka jingthmu aiu.
Ym dei ruh ban pynher ïa ka Lama da lyndet kata ka rong Sawbyrtem (Saffron) shatrai, hynrei ka dei ban don shalor.
U bah Kyrmen Shylla u la iathuh ruh katto katne ki kam ba radbah jong ka Kyrmen Foundation kaba la iarap ïa ki paidbah ha ki por ba ki donkam ïa ka jingiarap ba kyrkieh bad kane ka shlem ai jingiarap kan nang iai bteng shuh shuh ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingiarap ba kyrkieh khamtam ban pynpoi ïa ki sha ki jaka sumar.
Hynrei kane ka sah long tang ka jingphohsniew suda naba hang thie ha ribhoi, ha ba ki trai jaka mynshuwa ki la ai ia la ka khyndew ban ieng kane ka skulbah ki la ai da ka mynsiem bad jingsngewthuh ba ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep hynniew skum kin ioh ban hikai ha kane ka skulbah bad ban ai ruh ka jingshakri sha ki nongrep jong ka jylla jong ngi lyngba ki kam wad bniah (research) bad ki kam pynroi (extension).
Baroh ka la kot sha ka T.388 lak.
Kumta ki dei hok ban ïoh ïa ka jingïarap bad jingïada.
U Sangma, u ong ba ula kren ia U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka tnat kam poh iing, ba un shim khia halor kane ka phang bad ba un ujor ejahar halor katei ka jingjia, ba kan nym mih shuh kaba kum kane ka jingleh niewbein nangne shakhmat.
Kane ka la jia ha ka por 10 baje ne 10:30 mynstep, katba ka kmie dang sainjaiñ shabar.
Iwei na iwei I nong die jingbam ha surok ki don kam ban ioh ia ka jing hikai kumno ban pynkhuid namar ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongbam ba un ioh ia ka jing bam ka ba khuid ka ba suba nga kyrmen ba nang ne sha khmat kin dang don ki briew ki ba mih sha kmat ban shim ia kane ka sienjam".
Na ka liang u Bah Badapjied Kylla, Convener MTET Qualified Teacher, u la iathuh ba ha ki advertisement ba ladep pyllait shen la pyntip ba ia ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki form ka long ha ka 10 tarik u July 2020 bad yn sa pynmih ia ki kyrteng ha ka rejected list ha ka 6 tarik u bnai Jymmang 2020, hynrei naka daw ka jingwan noh une u khñiang jingpang coronavirus, ka sorkar ka la pynbna ban yn sa rah noh ia ka tarik ban pynmih ia ki kyrteng bad ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka interview.
“Ha khmih u khun langbrot jong u Blei, uba kit noh ia ki pop jong ka pyrthei" Ioannis 1:29.
Kane ka dei ka jingpulom kaba khraw na ka liang ki bor ba pyntreikam ïa ka aiñ.
Kumta ka sorkar ka la dei ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la kubur ia ka jingkren u bah Prestone Tynsong ba kam don satia kano kano ka jingiateh ba ka kam Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei watla katta, u la ong, “ka UDP ka lah ban kam kampher bad ka shong ha ka MDA ba kan iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam".
U la iathuh ruh ba ka bynta ba ar  kin sdang noh ban pyntrei kam ha ryngkat ki dkhot ka COMSO lem bad ki briew na ka tnad Labour bad ki briew jong ka District Task Force kin leit ha kylleng ki jaka ki ba ki mynder ri ki trei bylla bad peit ba ki don kot ki sla ki ba biang ne em.
“Kane ka jingthmu ym tang ban pyndap ia ka jingduna, hynrei kan kyntiew ia ka ioh ka kot bad kan plie lad ban ai kam ia ki samla ba la nang la stad’, la ong ka Deborag.
Lada thung daki officers kiba dang don haka kam te kim long laitluid ban kylli ban tohkit namaba ki hap ban bad tieng bad kohnguh ïaki ba kham halor jong ki lane ki minister.
Ka la bthah ruh ia ka tnad pulit ban kem mardor ia utei u pulit runar bad ban ai jingiada ia kito kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
Uwei u diengbah ula khyllem ha pdeng ka surok ha Damalgre bad uwei u diengbah u la khyllem halor ki sainar ilektrik hajan ophis MBOSE, Tura.
Hynrei phi la ju pyrkhat katno ka jingpoi slem jongphi ka ktah ïa ka kam, ym pat ïa kren ïa katno ka jingkhate jong phi na ka por trei ba la buh ïa phi ban trei.
Hynrei lada ia ka jaid ka khong yn ai noh ha u shynrang kan yn don kata ka jingkhein sting na u shynrang, namar lada u leh kamkai, u hap ban kit ia ki khun ki kti namar ki dei ki jaid ki khong jong u.
Dei halor kane ka jingsngewthuh ka pyndiaw bad khoh-ñioh mynsiem ban ïohi ïa U Pastor ne ïa u ba lah pyndep ia ka jingpule Theology ba un mih ban ïa khun ia ka Elekshon.
Yn pyllait paidbah ia ka skhim da U Conrad k Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkrjylla bad nangta sa U  Dr Indu Bhushan, Chief Executive Officer – National Health Agency, Government of India.
Kine ki riewshim kabu ki la dei ki ’langïong jong ka jaitbynriew kaba tang ban biang ka shuki bad ka pla lajong ki kloi ban ïapeiñ wat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Une u dai u riewspah ban don ka fibre bad antioxidant ba lah ban pynbiang halor ka jingdon ka cholesterol.
Ka jingkiew ka rep ka riang bad ka jinglah jong ki nongrep ban pynmih shibun ki mar rep ki pynlong ïa ka Ri hi baroh kawei ban biang ka bam ka sa bad ieng hala ki kjat khlem da ïapan kylliang na kiwei pat ki ri.
Nalor nangta yn don ruh ki nongpeit kyrpang kiba lah ban thew iaka BP, ka jingkhia jingsting jong ka met ka phad nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kum u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata, u Bah Besterfield Shylla u la ïathuh ba u la dep ruh ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka HMAR Community bad ka Zomi Welfare Association ban ïa kren halor ka shongsuk shongsain ki paidbah na ka jingwan poi jong ki ha katei ka shnong bad kane ka jingwan sah jong ki ha katei ka shnong kam dei ban ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong ha kaba ki hap ban pyntip shuwa sha ka bor shnong bad ki bor pulit khnang ban lah ban leh ïa kaba donkam hapoh ka shnong ka thaw.
Sa lai bnai ba ka jylla Meghalaya kan sa leit sha ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ (MLA) ba thymmai, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila ïakhih ïaksaid khohreh sharum sha-neng, ban khwai ïa ki briew kiba kham biang kiba  kham paw ban ïamih madan ha ka elekshon.
Kumta hadien ba ka rung ha kane ka kam ïakura ka Mary Kom ka la rai bad ïehnoh ïa ka jingpule khnang ban ïoh pynleit jingmut beit tang ha kane ka kam ïakura khnang ban long kaba pawnam.
Kumta la ong ba kitei ki rukom iakhun thma kiba ka Ukraine kan sdang nangne shakhmat kan pynkylla dur lut ia baroh ki jinglong jingman jong ka thma kaba la sdang da ka Russia ha ki 15 bnai ba la leit.
Katei ka hukum jongka NGT ka la bthah shai kdar ba ïa kita ki kyndon dei ban pynkhreh bad pyntreikam hapoh ka saw bnai.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka North Atlantic Treaty Organization (NATO), ka la kren shai, ba kan nang iai bteng ban kyrshan ia ka Ukraine, tangba ka kyntait pat, ban pyn trekam, da ka jingkhang pynher liengsuin ha katei ka Ri.
Haba kylli hato kam dei ka jinglong nongialam kaba pynhiar ia ka party ha kane ka elekshon, u Bah Lapang u laong, “ha ka elekshon don ka por ba ngi ioh kumba ngi khmih lynti bad don ka por ba ngim ioh kumba ngi khmih lynti".
Wat la kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka wat ba nyngkong kaba la long dangshen ha ka nongbah Shillong, hynrei ka United ka la ïoh ban thep kol nyngkong ha la ïing lyngba u Amit Chakraborty ha ka minit kaba 23 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
Halor ka rai jongka BJP ban ai ka jingujor bad jingtip sha ka sorkar pdeng halor ka jingpei um ka tnum jongka ISBT ha Mawiong, u bah Tynsong u la ong “ Ngam don ei ei ban ong halor kata hynrei ka BJP ka dei ban wan da ka lynti kaba dei ban rah sha ka jingtip jongka sorkar haba ki lap ïa kino kino ki jingduna.
Ngi la ioh jingirap ruh na ka ophis Agriculture da ki sboh wieh 12 byrni bad ki plastik ban sara ia kine ki symbai dieng," ong ka kong Rymbai.
Shwa ia kane, ki khlieh nongsynshar ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban tuklar ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.New Delhi,29 Jymmang:U myntri rangbah duh, Narendra Modi, un nang pynheh shuh, ia ka kynhun myntri jongu, hadien ka 15tarik Jylliew 2014, ha kaba la khmih lynti, ba un pynbam smai sa 25ngut ki myntri, ha kaba kiba kham bun, kin dei ki myntri khynnah.
Ka kong Phrin kam ithuh shuh ia u bah Mit watla u donlang marjan bad ka ryngkat kitei ki nongknia ba la wan ialam ia u.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Rangbah shnong ka Umskun, u Bah Stephan Kshiar, u la ong halor kane ka jingeh ki paidbah kaba dei na ka daw ka jingsniew ka surok la ju leit ud sha ki tnad sorkar bad ruh wat sha ki nongmihkhmat ba kin pynioh noh ïa ka surok rong, hynrei ka jingangnud jong ki paidbah kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba haduh mynta kane ka surok ka dang dei tang ka surok khyndew bad ka surok maw kabab uh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
ïa kine ki jaka Test lane ki IPHL lah dep ban tei kawei ha Pastures Institute Lawmali Shillong East Khasi Hills bad mar kawei yn tei ha Jowai West Jaintia Hills, ha Mawkyrwat South West Khasi Hills ha Mendipathar North Garo Hills bad ha Ampati South West Garo Hills.
Ka North East India Region of YMCA ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong YMCA ha ka 26 tarik mynta u bnai ki la pynlong ïa ka prokram aijingsumar ei ne ‘Free Medical Camp’ hapoh ka shnong Laitkyrhong, Mawkynrew Block, EKHD.Ha kane ka prokram la ia don lang i Dr WB Langstieh General Medicine, Dr Mebalariiaka Syiem Pediatric, Dr Warimeki Ryntathiang General Medicine, Bah Kynsai Chyne (Pharmacist), ki paramedical staff- Shillong, ki staff ka PHC Jongksha bad ki Rangers ka St Mary’s College hapoh ka jingialam Dr NC Nonglait bad Kong Yvonne B Nongrum na ka Medical team.
Haba iakren bad u ma LD Lakiang, Secretary ka Synjuk ki Dorbar Shnong RI Jaintia, u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen bad ka bor District Council ka la ithuh ia ngi namar ka don mynta hapdeng ka kut lad, Kane ka jingiakren ka la dei ban don naduh mynshwa, hynrei ngi pat ju ioh ia ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paradoh parasnam ha kito ki por".
Ia katei ka dorkhas la soi da ka President ka seng KSU Delhi Unit, ka samla Marbiang Khongwir, u samla Wallamkupar Nongsiej u ba dei u Vice President ka seng bad u samla Joffy Tangsong u ba dei u General Secretary ka seng.
La ai jingmut ia ki paidbah, ba kim dei ban ia sam kulmar ia ki jingtip, ki bym don jing shisha satia.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbahshnong kumba 80 na ka 100 ki nongshongshnong ki im khamtam na ka rep ka riang: da kaba rep Kba, rep jhur bad ki im ruh na ka rep Synsar namar u Synsar iaid Iew bha.
Ha ka por jong ngi, ynda ladep jngi, ngi shu bam ki jingbam tei met kiba malu mala ne ki jingdih.
La iathuh ruh ba ki bor jong ka APS ki la duh ia ka Siknal jong ka AH 5017 shi kynta hadien ba ka mih na ka jaka ba ka la kiew suin.
Yn don ruh ka jingpynkup burom ia I Babu S.Nongrang bad Babu.
“Lada u Kohli um leh um kren kynthah ia ka sorkar Congress, un sa shah beh kam noh ha u Narendra Modi", la ong u Dr Mukul haba kylli ki nongthoh khubor mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingkren u nongialam ka BJP.“Ha u Kohli ka don tang ka jingsngew shong shit “, la ong u Dr Mukul bad bynrap da kaba kop, um don satia kiba sngew tynnad ia ka BJP ha kane ka jylla.
Ka khyndew jong kane ka thain ka seisoh bha bad ki briew kiba shong ha kane ka thain ki dei baroh ki nongrep.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia ki ‘hate speech’ ne ki jingkren tohmet kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar namar ka jingialap elekshon ha ka nongrim jong ka jingiapher jaitbynriew ka dei kaba la khang hapoh ki kyndon elekshon.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar nalor ba ka la khang khyrdep (seal) ia ka hospital ka la pynkhreh ruh ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka la kdew shuh shuh ba shibun ki kam ki ba la dep ban pyntrei na ka ECRP kaba dang bteng  haduh mynta bad ka la don ruh ka jingmang ïa kawei pat ka project kaba heh na kane ka mang tyngka na ka bynta la Critical Care Block kaban kot haduh T.21.38 klur kane ka kam ka la sdang bad kam shem la don satia kano kano ka jingpynlut bakla ïa ka pisa.
La kynnoh ba kane ka jingjia kala jia hadien ba katei ka trok kaba iaid bakla ïaka surok.
Katba na ka liang jong ka sorkar MDA, ka kam ba ka la leh ïa kaba bha tam kaba baroh ki sorkar kiba la bat ïa ka bor synshar ha ka jylla ha kine ki 50 snem kim shym la lah ban leh ei ei.
Haba iakren pat bad u manager jong ka BSNL ruh u la kular ban pynbiang network, ha katei ka shnong ka kine ki sngi ban wan.
U Jha mynta u dang don ha kti ki pulit Meghalaya.
U bah P.Syiemlieh, u pynpaw ka jingsngewkmen ba ka seng ka la lah ban noh syniang lem sha ka imlang ka sahlang watla ka long ka tang da ki jingai kiba rit ruh, u kyrpad ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban nym thew ïa ki jingduna ka seng, namar kane ka dang dei tang ka synjam kaba nyngkong jong ka seng na kane ka circle ban noh jingïarap, u la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba trei shitom ha ki jingpule jong ki ba kin kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad, u la kyntu ruh ba ki dei ban long kiba minot, kiba don akor, donburom, kumjuh ruh ban long ki khynnah kiba kongnguh ïa ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai.
Shillong:Ka Seng Samla Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip sha baroh ki Tnat Seng Samla Seng Khasi bapher bapher kiba don sawdong hapoh la ka jong ka ka Bri u Hynniew Trep u Hynniew Skum ba kan don ka Dorbar Bah hapoh Shillong ha ka 18 tarik Nailar, 2018 (La shi sngi) hapoh ka Seng Khasi Secondary School Jaiaw Shillong ka ban sdang naduh kapor 11 baje mynstep.
Ka kong Khongsdir ka la ong ba la san bnai mynta ki nongdie sboh kim ioh sboh shuh, namar ba ka sorkar ka la khang bad ym don ba treh shuh ban pynthymmai ia ki laisen die sboh jong ki.
La iathuh ba U Pappu Yadav, u dang kren shong shit bha ha katei ka jingialang,  hynrei katba u dang pnah thylliej ban kanbas elekshon, ka rynsan, ka la khyllem hi jrain bad kumta, u Yadav, ula hap shapoh rynsan bad ka kti ka mon jongu, ka la khein.
Lyngba kane ka jingjop, ka Umphrup ka la ïoh ïa ka kabu ban rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung kaba heh ha Riwar Mihngi.
Une u Sohniamtra ba poi nyngkong sha Dubai udei uba 1.5 Metric Ton na ka 20 Metric Ton.
Ha Golflink pat, u John Barla u la kren shaphang ki kam pynroi ba u Modi u la leh.
Katkum ka jingïoh jingtip, u bah Lamkupar Snaitang uba dei ruh kum u President jong ka FKJGP Umpung Unit uba na ka Shnong Umpung, South West Khasi Hills District uba dei ruh kum uwei na ki nongñiah kali kamai na ka thaiñ Mawkyrwat sha Shillong ha kaba lah ban ong ba u la dei uwei na ki “Nong Samaria ba bha" namar ki kam jingïarap jong ïa ki briew kiba la shem ha ka jinglanot ne wat ha thmir jong ka jingïap kiba ju jia ïa ki briew ha ki wah ki um ba heh.
Nga la duh shisha iaphi Papa “Papa is no more in this world, but I know wherever you are, you are always with me.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 36 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 868 ngut.
Haba ai jing kren kum u kongsan, u Conrad u la ong, “Kane ka jing leh kmen bad ka Kolshor, ki dei kiba ai ia ngi ia ka jing ithuh, na kata ka daw ngi dei ban pynneh-pynsah, iada bad kyntiew".
U la bynrap “Ha ka 11 u Jylliew 2022, nga la pan biang ia ka RTI, kaba long kat kum ki kyndon ka Meghalaya building, kaba ong ba kino kino ki briew kiba shna building, ki dei ban ai ia ki drawing plan, ki pata bad kiwei kiwei bad ha ka kaiphot jong ka RTI kine ki biang lut ki kot ki sla".
Ka jingkit palat pud ka long ka jingduhnong ïa ka jylla.
Ha kane ka jingiathep vote la don (6) hynriew ngut kiba ia khun ia ka kam Waheh shnong bad ia ka jingjop la ioh da u Phresmi Suting.
U iohi ba ka la iohthiah lyngngai.
Ki heh Sorkar, ba kynthup ia u Director ka MUDA, ki State bad City Mission Mangers jong ka MUDA ki la iadon ryngkat ban ialap bad pynshai halor ka  scheme.
Secretary, MSWDA-CB.Ha kawei pat ka khubor, U Bah Hopestandard Myrthong u dei u wei na ki Nongialam jong ki Association Skul bapher bapher, u ia thuh ba kan don ka jingialang bah jong ki skul ha ka 30tarik Naiwieng 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ban ia kren bad iatai sani bha shaphang ka Scheme jingbam sngi jong ki Khynnah Skul kaba la ai kyrteng ka Mid Day Meal.
“Ka jingjied jongngi ïa ka Nongkrem kadei hadien ka jingïasyllok bad bun ki nongïalam na kane ka constituency kiba la pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh haduh ba la pynlong ïa ka ïing jong ki ban mih shakhmat bad ïarap katba ki lah ei," u la ong.
Nongpoh: Haba ther kylla halor ka khubor kaba la pynmih da ki katto katne ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongkitkam ka UDP Umroi Circle, ka Executive Committee kaba la long ha ka 25 tarik mynta u Bnai, ka la shim syndon da ka rai ban ujor syndon sha ki Nongialam ba hakhlieh duh ka UDP Central Body bad ban pynshai ruh halor ka jingpynmih khubor kaba khlem da ka jingtip ki nongialam ka Umroi Circle.
Hadien ka shad Behdienkhlam haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la pynbna ban theh jingïarap ïa ka shnong Ïalong lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme na ka bynta ban tei pynbha bad ïada ïa ki jaka khamtam ïa ki hali ki pynthor ha ka shnong Ïalong.
“Kin don 3,95,000 tylli ki longiing kaba long 70 percent ki dei kynthei kin ioh jingmyntoi na kane ha ka Dong Mihngi baroh" ka la ong.
Ka Meghalaya bad Assam ki la mynjur ban pynïaid kloi shakhmat ban nang pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar ha ki lai tylli ki jaka – Langpih, Borduar bad Deshdoomreah katba ka jingïakren sngewthuh ka dang bteng ha kiwei pat ki lai tylli ki jaka, kita ka Nongwah-Mawtamur,  Block 1 & Block 2, bad Psiar-Khanduli.
Ki don kiba la leit ruh da ka PIL sha ka ïingbishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba dawa ban pyntreikam beit naduh u 1972.
“Lyngba kane ka festival ka sorkar Meghalaya kan ioh ban pyni ia ka jing riewspah ka jylla ha ka liang ka jngoh kai pyrtheir, jing put jing tem bad kiwei kiwei de" u la bynrap.
Ula on gong ba kine ki sla dieng kwai ki shu sepei bad hap ha madan, hynrei da ka jingdon kane ka unit bad da ka jingiatreilang bad ka MBMA bad ka Umkiang IVCS yn shna iaki pliang, ki bowl bad ki shamoid ban kyntiew iaka ioh ka kot ka shnong Umkiang Ia ka jingialang plie paidbah la pyniaid da u Raplem Pohduna, Secretary Umkiang IVCS, ia ki kyntien pdiang sngewbha la ai da u Bah Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Bah Stanly Lamin, Chairman Umkiang IVCS.U Jumai uba khlain bor 4.2 hmagnitude ula pynkynñiuh haka step 3 tarik Rymphang haka por 12:57 AM.Ka National Centre for Seismology, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Myanmar ha u Latitude 24.44 North bad Longtitude 94.49 East.
Ha u snem 2018,u myntri rangbah ka Meghalaya,u Conrad K.Sangma u la sngewkhia ia ka jingrep sohphan namar une u jait soh u dei uba shu leh noh ei khlem ioh pisa ei ei.
Khnang ban wanrah ka jingiajan hapdeng ki bot pulit bad ki paidbah, la pynlong ruh ia ka jingleh burom hapoh ka jaka sahkynmaw ia kine ki riewshlur hapoh ka headquarter jong ka 4th BN MLP Sohpian ha ka jingiadon lang u Sordar, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot Seng Kynthei na ka shnong Sohpian, ki dkhot Seng Samla Sohpian nalor ki riew paidbah na kane ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba la ioh ruh ban sakhi ia ka jingiaid parade shibynta jong kane ka jingleh burom.
Katei ka jylla, ka la dep ai injek ia 68 percent ki nongshong shnong jongka haduh mynta.
“Ki khyrdop lum khajna ki long kum ki mawjynthut ïa ki nongrep bad kane ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep kiba trei shitom ban pynmih ïa ki mar rep na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka jylla baroh kawei," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
Ha  kane ka  jingjia kawei ka longkmie bad  u wei u samla ki la khlad noh ha Civil Hospital Nongstoin Kat ba 3 ngut na ki, ki la mynsaw ha  kane  jingshah pom pyrthad.
Kala kyntu ia ki nongshim bynta ban bam bha ia ki jhur khlaw bapher bapher kiba lah ban ioh na jaka bad ki thain lajong bad ban pynduna ia ki jait jingbam ba remdor bad ki jait jingbam GMO.Kala ong ruh ba ka pule puthi bad ka jingkyrshan jong ki dkhot hapoh ki longing ka long kaba donkam shibun ban pynpoi sha ka thong jong kane ka campaign.
Na ka liang u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka Block ha Mawsynram kadei kaba la rim bha.
Khlem ka surok kan shem jingeh ia ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom bad ia ki nongrep ban pynpoi ia ki mar rep sha iew sha hat", ula ong.
Na ka liang u Bah George Lyndoh u la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar halor ka jingphah pyrton haduh 4000 ngut jong ka jylla Assam ha ki jaka khappud bad halor ka jingkynnoh jong ka jylla Assam ba kim ju don kano kano ka jingiakajia khappud bad ka jylla Meghalaya hynrei la sdang nyngkong beit da ka jylla Meghalaya ban kam ia ki jaka jong ka Assam bad na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah ruh, u Dr Mukul Sangma u la kren ha katei ka mata ha kaba u la ong ba ki MLA jong ka liang pyrshah ki kyrshan ia ka Sorkar MDA ha kaba iadei bad ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad jylla Meghalaya lada ka Sorkar Meghalaya ka leh ha kata ka rukom kaba dei.
Nongpoh, 18 Nailur:Ka tnad treikam ka Soil & Water Conservation ka sorkar Meghalaya, ha ka sngi Saitjain ka la lah ban pynkup burom haduh 52 ngut ki samla kiba dei ha ka Field Assistant, hadien ba ki la lah pyndep ia ka Training Course ba 11 bnai jong u snem 2015-2016 kaba dei ha CTI, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Wat ym khynra Tang ka kyiad ka nongstoin kadri ka jaka ba la kynrei u drok haduh katta katta,trei shitom ban rat diengkhong ia u drok ym ka kyiad.
Shubuh phi Tiew um hu immersion rod uba shi Kilowatt bad shi kynta.
Halor ki jingkynnoh ba ka MMPO ka dei kaba la leh tang da ki kynhun Myntri u Dr.Mukul u la pynshai ba kano kano ka ain kam wan ha ka bor khlem da Pass na Ing dorbar thaw-ain ka jylla.
“Nga la kren pyrshah iaka sorkar, ia kane nga la kren da ka jingsngewthuh jingmut bad ki staff association jong ka office, te halor kane nga pan map na u CM ba donburom bad iaka sorkar kumjuh," la ong u Johnson bad ula bynrap “ia kane nga la kren ym da ka jingtip jong ka EC ka JHADC.".
Kumta ula kyntu kala dei ka por ïa ka khun samla ban kin ïakhun ïa ka Exam IAS namar ba ki khun samla jong ka jylla mynta kila lah ban ïakhun bad kiwei de ki bar jylla hapoh ka Ri na ka bynta ban bat ïa kane ka kyrdan ophisar ba hakhlieh duh.
U MDC jong ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang ula wanphai biang sha ka seng United Democratic Party (UDP) haka jingialang kaba long ha Infinity hall, Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Katkum ka jingong u bah Robertjune, ka jingwanrah ia kane ka Bill ka long pyrshah ia ka artikil 21 bad 19 ka Riti synshar ka ri namar ba ka bill ka long beit ban pynbun paid ia ki hindu.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10:30 mynmiet hadien ba ki shipai kila khang iaki paidbah ba thmu ban leit sha Dawki ha ktem shipai ha ka shnong Umsyiem.
[Katei ka dei ka khubor, kaba la sot na ka Hindustan Times].
Conduit : ka mut ‘liewpar ‘liewsam- ‘liew ka dei ka ktien lyngkot ïa ka thliew haba synrop bad kawei pat ka ktien ban kit jingmut pura, kum ‘liewshkor ne liewkhmut; par ka dei ba pur lyngba kano kano ka lynti, sam ka dei kaba  phrung na kano kano ka lynti.
Une u kynja ba la ïoh kurup ki pulit, u khia haduh 71.476 kilo bad la kurup ruh kawei ka kali Maruti (SX4) kaba don u nombor AS01-AN-3312.
U President ka JSU, u Rikut N Parien uba dei ruh uSecretary ka Pangam Raliang Border Development Committee (PRBDC) u la ong ba ka sorkar Meghalaya kadei ban shimkhia bha ia kane ka jingleh ki Pulit Assam bad ki bor District West Karbi-Anglong namar ka jingwan pynsangeh jong ki ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng kan ktah ia ki paidbah ka thain Block I baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh utei u MLA u la ong ba ki don kiba la ngat na kajuh ka ing ha kaba don ba iap 2 ngut, 3 ngut na ka juh ka ing don kiba iap bad don ruh kiba mynsaw na kajuh ka ing kaba um lah kynmaw shuh namar ka jingbun kam palat hapoh Hospital bad ha katei ka jaka.
Ki bor shipai ka tnat Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor sorkar ka tnat Customs ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa u drok ‘heroin’ ba shongdor haduh T.13.3 klur.
Shillong, Naitung 31 : Ki nongshong shnong na Block II ryngkat ki Rangbah Shnong hapoh ka jingïalam jong ka CORP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah PN Syiem ban pynpaw ba kum ki Khasi ki kwah ban don sha u pud u sam jong ka Meghalaya.
Lada ngin leit ïaid kai pyngngad da ki kjat suda (bare-feet) ha ki lum kseh ngin lap ba ka khyndew ka eh bad ka dung ka thar ïa ki sla kjat namar ka jingtyrkhong jong ka.
Ban pynthikna ba kine ki dieng kin im, u DC u la iathuh ba la buh ban peit ia ki ban sumar hapoh san snem.
Mynta kham shlei ka Bramah ban Surmah.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ka thain Sohra, u Bah E R Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Thain Sohra, u la ai ia ka dorkhas ha u Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, kaba la kyntu ia ka Sorkar ban nym pynduh ia katei ka project, bad la kyrpad ruh ban ai jingshai halor katei ka lawei jong katei ka project kaba donkam bha na ka bynta ka thain Sohra.
“Kam don kano kano ka jingeh ïangi ban ïakhun ïa kino kino ki party ha ka elekshon ban wan.
Halor katei ka jingshim kabu ki nongdie kot ha ïew Nongpoh naka liang ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle haka sngi Saitjaiñ kaba dei ruh ka sngi ïew Nongpoh kila leit ban jurip hi ïaki dukan kot ban lap ïaka jingshisha hadien bun ki jingujor naki paidbah bad ki kmie ki kpa bad kum ka seng kala lap ba ki nongdie kot ki shim tam naka dor bala buh haduh 10 bad 20 tyngka na kawei ka kot da kaba aidaw ba ki lut bun ka bai rong bai rah ïaki kot.
Naduh ki snem 1979, 1981 ter ter bad haduh ban da lop syndon ia ki bniat jong ka ha ka snem 1991 bad 1997 da kaba thaw ia ka Single Window Policy.
"Ha Meghalaya ar lak ngut ki nongtrei ki la pynrung kyrteng ïalade hapoh ka rynsan E- Shram na ka thong ba la buh khyndai lak, u la pyntip bad kyntu ïa baroh ban pynshlur ïa ki nongtrei kiba trei ha ki kam lait na ki kam sorkar ban pynrung kyrteng ïalade ha ka rynsan khnang ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong ki skhim sorkar.
Kane ka jingmih bad iaid paidbah ka la long ha Nongjngi naduh ka Khliehshnong shaduh sha Ionglwit ha ryngkat ka jingpyrta ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Kane ka jingjop ka pyllong ia ka Imson ban khur pura lai point katba ka Smit ka la hap ban leit phai iing thylli.
Ka jingïaleh ha West Shillong Constituency kan dei kaba shongshit ha kaba u Bah Paul uba dei u MLA barim bad u Bah Ernest u ban dang ïakhun ha ka sien banyngkong eh ïa ka elekshon MLA kin pyrshang ban pynliem ïa u MLA ba mynta u Bah Mohendro Rapsang uba la shah beh na ka seng Congress bad u bym pat kren shai pat haduh mynta na kano ka Party un ïa aireng pat ha ka elekshon ban wan.
Dei ha u snem 2021 ba ka Dr.Sabita ka la shimti noh kum ka Principal haduh ka sngi ka la shongthait.
Ki don ruh ki Nongkhaїi, ki Nongkhrong khajna bad ki shakri jong ka Hima.
Secretary-Kymmo Patwat, Organising Secretary-Alwin Suchen, Assustant Organising Secretary-Lamchwa Dong, Information Secretary-Dunilangki Suchen, Education-Secretary-Heibor Suchen, Sports Secretary-Banshanbor Ksih, Assistant Sports Secretary-Pyndap Lyngdoh, Discipline Secretary-Ampli Rupsi, Assistant Discipline Secretary Ewanmi Rymbai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
Shillong,19 Naiwieng:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association, Shillong  ryngkat ka jingiatreilang  jong ka Indian Red Cross Society  ka la pynlong ia ka programme ban sumar  bad  ai dawai  ei  ia ki nongpang jong ka Langtor, Nongdom, Tiehbah, Dombahkseh bad Bynther ha ka  sngi saitjain ba la lah ka 16tarik  mynta u bnai ha Langtor L.P.School.
Ka seng ka la sngew bynniaw ba kumno ha kiwei ki jaka ha Ri India ba lah mang ban shna ia kine ki ICP – Phase 1 kiba long ki dry port lane ki kad jingia khaii ha ryngkew, katba ia ka Dawki um shym la lah ban pyndep bad la sakhi ruh ba lah pynsangeh treikam ban shna ia ka.
Ia kane lah ban shem ha ka Kitab u Nehemaiah.
Ka KJCLF ka ieng bad don lang ryngkat bad ki riewngeit Khristan bad kiwei ha ka Ri kiba iakynduh bad mad ia kine ki jingshahleh jubor, bad ka Forum ka duwai na ka bynta ba ka jingsuk bad jingialong shipara kan neh.
Shillong, 18 Naiwieng:Naduh ka por ba ka dang khie samla mynba ka dang don dang 19 snem karta, ka kong Pelcy Snaitang ka la don bad ka seng Congress bad ka la  kylla long ruh ka nong ialam ba hakhmat eh katei ka seng bad ka la shakri la kumba 20 snem tam ha ka seng Congress ha kane ka jylla, hynrei mynta pat thret kumba iuh tdong bsein ki paidbah ki la kyn dit ban tip ba katei ka nong ialam jong ka Mahila Congress ka la pyniasoh noh ialade bad ka seng BJP, ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka ri.
La iathuh ba ka seng NPP, kan sei ia ki kandidet jongka, ban iakhun ha ka elekshon dorbar Jylla ha Mizoram ha kane ka sien kaba mynta.
“Lada phai pat sha ka jingjot ka mariang, nga sngewdei ban ai jingiaroh ia ka NGT, halor ka rai ban khang tih dewiong na ka bynta ban neh bad ban sah baroh ki jingthaw ba don jingim bad ka mariang.
Halor kane la khot ïa baroh ki nongtrei bylla (Muster roll) hapoh ki tnad sorkar ba kynthup ïa ka PHE, Agriculture, Horticulture, Forest, Soil, Education, PWD (Roads & Building) ba ka tnad Health ba kin wan sha katei ka jingïalang bah.
Haba kynthoh halor ka jingwanrah placard ki katto katne ki nongshong shnong ka Mawprem hakhamt ka iingsah jong u, u Bah Paul u la ong ba ka long kaei kaei kaba phylla ban iohi ha ki video ba da ki driver taxi pynban kiba dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy, ‘lada pynkylla ruh kin ym myntoi eiei wat lada ai bhah ïa ki Khasi da 70% ruh kin ym ioh kam sorkar shuh hi kin kut ha ka kam ñiah taxi,’ u la ong.
Ha kane ka sngi ki la dawa ruh na ka District Council ba ka dei ban weng noh ïa ka jinglong syiem jong u Nangtei Syiemiong bad lada ka District Council kam sngap ïa ka jingdawa jong u paidbah ka Hima Langrin, ka Seng Samla Hima Langrin lem ki paid ka Hima, kan sa leh ïa kaba donkam.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa kiwei pat ki riewlum kiba don hapoh ka jylla ban bhah lem ïa ki 15% ha ka Job Reservation Policy, ka Myntri Sorkar ka la ong, “Ngi lah ïakynduh ban ïa kren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah, ha kaba kiwei pat ki riewlum ka jylla ha ka taiew ba la dep bad ngi la pynpaw ha ki ba kidei ban phah da ki jingthoh baroh ïa ka jingsngew bad ïa ka jinglap ka jongki bad dei kane ka Expert Committe kaban shim ïa ka rai".
Kum na kata ka jaka u wan, hynrei u shah ia ka jingtynjuh kiba shyrkhei tam haduh ka jingiap hi.
Ka Madrid ka la ong ba utei u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta uba la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai bar ri jong ka Germany, u la rai ban pynkut noh ïa ka kam ïalehkai phutbol hadien ka Euro 2024.
Nangta u la dawa ruh ïa ka DC ban weng noh ïa ki pulit Assam ba la buh ban ap pahara ha shnong Khanduli la shi taïew tam ha kane ka jaka.
Haduh mynta, ki don  857, 957 kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad kiba iap, ki la poi sha ka  42, 139 ngut, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka  Johns Hopkins University.
Sa uwei pat uba la iap ha katei ka jingjia u dang don mynta ha ka jaka buh metiap ha Khliehriat CHC bad haduh mynta ym pat lah ban ithuh ia utei u nongbylla tih cutting lane kating na ka bynta ban khlong dewiong.
U jumai uba khie ha ka sngi thohdieng, u dei uba khlain haduh 7.1 magnitued, katba uba khie ha ka sngi palei, u dei uba khlain 6.4 magnitued.
Lah ban kdew ba haduh mynta kam pat don jingkylla eiei ha ka rukom sei pisa ki paidbah bad katei ka jingsei pisa ka dang neh T.24 hajar tyngka shi taiew bad T.2400 na kawei ka ATM ha ka shisngi.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Nongthymmai SC ka la pylliem da 3-2 ia ka Umphyrnai.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la pyrshah jur ruh ia ka jingthung Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla,ha kaba ia dei bad kane u bah Witting u la ong “Ngi la buddien bha ia katei ka kamruh bad ka jingdawa jong ngi ka shai bha ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka kam Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla bad dei ban don beit tang 12 ngut ki myntri sorkar namarba ka kam Parliamentary Secretary ruh ka hap hapoh ka kynhun ki myntri sorkar,ngi la wan ia kynduh ruh ia u Lat ban shimkhia ia katei ka kam".
Ha ki phew snem ba la leit ki sorkar kmie na kiwei ki seng saiñpyrthei ki khring ia ki paidbah ka jylla da ki ktien jali jaum bad da ki kular kyndang kwah.
Katkum ka jingong jong ka seng, ka jingmab noh ïa ki kam beaiñ ka long kaba donkam na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
La ong ba baroh 2 ngut ki dei ki khynnah pule jong ka Kelley School of Business ka IU bad ki la jah ha katei ka wah naduh katei hi ka 15 tarik.
U Jisu lyngba u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) u dang trei haduh mynta tang lada ki briew kin ngeit bad donkam tang ka jingngeit hi.
Na ka liang u National Vice President ka BJP, u Dr.M.Chuba Ao u la wan ruh ban ïalap election da ka Chopper, ha kaba ki paid nongkyrshan ka party BJP ki la wan ban sngap ïa kane ka jingïalap election ryngkat shibun ki jingkular kiba ka party BJP kan pyntreikam lada ka wan ha ka bor.
Ha shwa ba ngan pynshai bad pynïar ïa u thiar jong kane ka jingsei madan, ban pynshai sha ki para Ri bad ka jingpyrshah jong nga ïa ka kyntien kaba long pyrshah ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi, nga sngewdei ban ong ba ngam shym la wanrah sha phi ïa kata ka jingmut ban wanrah ïa kane ka mat kum ka jingbeiñ niam ne kum ka jingpynïapher niam ha poh ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Gurgaon, 3 Naitung:U Jitendra Kumar uba shong basah ha Gurgaon Sector -4 u la kyndit ban lap ba ka bai thangding jong u ka poi haduh T.75 klur tyngka kaba dei ka bai thangding ha katei ka ingsah jong u.
Select the appropriate State/ UT against which you are seeking admission.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat AH & Veterinary u Bah AL Hek haka 19 tarik Nohprah, ula plie ia ka jaka ot doh ba la ap khmih lynti la slem ia kaba la tip kum ka ‘Modern Bi-Species Abattoir’ ha ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills.
Ïa katei ka jingïaid kjat la sdang naduh ka shnong Pahambir haka jingjngai kumba 5 km eiei ba la snohkti lang ruh ha ka jingïaid kjat da u Bah Bansynsharlang Khongwir u Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman, ki nongthoh khubor, ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah na kylleng ki jaka.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew  tad haduh ka por 12 baje  mynsngi bad kiba kwah ban leit phai  noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphaisngi.
U la pynpaw ruh ba ka jingshim snam pathar khamtam naki thain nongkyndong ka long kawei na ki daw bah kaba lah ban long ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV/AIDS, namar bun naki nongpang ha ba ki donkam snam ha kano kano ka por ka pynlong ia ki ba kin hap ban thied nabar da ka pisa hynrei kimtip pat la u ne ka briew ba ki shim ia ka snam la kilong ne em kiba khuid bad kiba lait na kitei ki jingpang, hynrei lada jia ba kidon ia kane ka jingpang u nongpang uba lui lui ula shu ngat U la pynshlur ia ki paidbah ba kimdei ban tieng bad ban long ruh ki nongiarap ei ia ka snam ha kano kano ka por kumba juleh ha ki hospital Sorkar kumjuh ki hospital bala ithuh da ka sorkar.
Katba u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ula pynthikna ba lada ka TMC ka wan ha ka bor kan pyntreikam ïaka WE Card scheme hapoh shi bnai ba ka wan ha ka bor ha kaba baroh ki kynthei ha man la ki longïing kin ïoh T.1,000 shi bnai ha ka Bank Account ki jongki.
Ka dei ka sien ka banyngkong eh ba baroh kawei ka pyrthei ka iohi ia ka jingkmen, ka khmat ba phuh ba phieng jong ki nong Kashmir namar ki la iohi ia ka lawei ba phyrnai.
Ka Maharashtra, ka don 920ngut kiba iap, hynnin ka sngi bad sa  57,000 ngut kiba pang thymmai.
"U Dr Mukul u la bteng shuh shuh da kaba ong, “Kane ka jingleh jong ka sorkar BJP ban weng noh ia ka article 35(a) kam dei kaei kaei kaba ngin shu sngap jar bad shong kli kti.
Ha U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ka kyrteng jong U Narendra Modi, mynta ka dei noh Surender Modi.
Ka NPP ruh khlem ïarap ne kam don.
Ka jingiadraw na ka bynta ka semi final lah ioh ban pynlong myn ha ka 5 tarik Jylliew, ha kaba ka Khliehmawlieh kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh na ka Group D kan iakynduh bad ka Mawlai na ka Group A.katba ka Rangdajied United na Group B kan iakynduh bad ka Shillong Lajong na ka Group C.Ka kynhun na ka Group B kan ioh ban ialehkai ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba dei ruh ka jingialeh semi final kaba nyngkong hapdeng ka Rangdajied pyrshah ia ka Lajong ka ban sdang naduh ka por 1:30 nohphai sngi.
U Dr.H.Carehome Pakynteiñ u ong ba ha kane ka jaka ai jingsumar jong u, u sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher, kata kum na ka jingpang Taro, Shwar, Bampong, Tijo (Tohjaw), Niangsohpet, Jyrhoh, Pangksuid( Kjut-khloo) bad kiwei de ki jait jingpang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 155 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1666 ngut hapoh ka Jylla.
U la ai jingmut ba lada lah, dei ban kiar na ka jingpynbiang kyllum ia ki dawai.
Kine ki briew kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Imdad Nongrum 60 snem ka rta  u Feroza Khan 40 snem ka rta, ka  Rejeya Ahmed 35 snem ka rta ka Saira Ahmed 45 snem ka rta, ka  Kaiyam Udin Ahmed 35 snem ka rta.
Ha ka 17 tarik Bnai May na ka liang ka bor shnong ka la shong jingïalang biang bad ha kane ka jingïalang ka Dorbar ka la rai ban ai ïa kane ka ka jingpynshai paidbah.
Katkum katei ka Work order la kren shai ba ia ka kam dei ban pyndep hapoh ka 60 sngi hynrei mynta la 60 sngi ka ing ka dang sah khongreng naduh ba la sdang pynieng.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station kil hiar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah bad ban thwet ruh ia kito kiba donkti ban leh ia katei ka kam kaba la pyntieng pynsmiej ruh ia u paidbah katei ka thaiñ.
Ha kawei pat ka liang, haba ïoh sngew shaphang ka jinglong jingman ha ka ïew Mawkyrwat la ju paw shai ba kam don kata ka jingïatreilang kumno ban wanrah ka khuid ka suba, namar bunsien hi la ju kynthoh beit ba dei ka ophis jong u Manager Sankur un peit ïa ka bha ka miat bad ka khuid ka suba jong ka ïew Mawkyrwat.
Shillong, Jymmang, 25: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Niam Tynrai-Niam Tre kum ki niam ritpaid hapoh ka ri India hapoh ka Section 2 (c) jong ka Minorities Act, 1992.
“ Kumba long mynta ngam pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang iaid ban tip ruh na kano ka jaka kane ka shithi ka lait tuh bad tang shu lap na ei ka lait tuh yn sa pynshitom ïa kita kiba donkti kat kum ki kyndon aiñ" ong u DGP.Shillong, Jymmang 15 : Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 13 tarik Jymmang, 2023 ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 75 snem jong ka Club.
“Nga khmih lynti ba kito kiba ju pynsngew ïa kane ka mat, ki la ïoh lad ban long nongthaw aiñ…ki lah ban wanrah ïa ki sabut jong ki hangto bad ki lah ruh ban wad ïa ki sabut.
La iathuh ba ki shipai, ki siat naphang ia ki briew, kiba dang mih na kawei ka iingmane, ha ka step sngi saitjain bad ki khang lynti ia ki ba kin iaid ha ki bynta ba don sha mihngi jong ka Cairo.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong (por 8 baje mynstep) ka Seng Khasi College, Shillong  ka la ïoh ïa ka kabu ban jam sha shiliang jong kane ka lympung lyngba ka jingpynliem ïa ka Kiang Nangbah Govt.
"U Jaiswal uba la buh jingkylli ba ha ki 70 snem ba la leit jong ka Sorkar Congress, katno sien u Myntri Rangbahduh u la wan jngoh ïa ka thaiñ, u la ong ba ha ki 9 snem hapoh ka jingïalam ka seng, u Myntri Rangbahduh u la wan jngoh la palat 50 sien ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong: Da ka jingthmu ban  pynduna ia ka jingduh nong ka sorkar, kumta ka sorkar Jylla, ka la rai ban weng noh ia ka jing pynduna dor kaba T.2.50 pisa, kaba dei ka khajna kaba la weng ia ka petrol bad ka diesel.
U Ziona, uba don 76 snem, u dei uba don ia ka longiing kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u khlieh ruh ia ka niam, kaba la ai kyrteng Lalpa Kohhran thar, kaba la seng da u kni jongu, U  Khuangtuaha, ha u snem 1942.
Ha kaba khatduh u khun nyngkong ruh u la kylla bamut bad u la ioh ribaibal.
Ka tarik ba khatduh kalong ha lane shuwa ka 17 tarik Nailur (September) pynpoi iaka entry bad ka thup ki pleiar sha u Hony General Secretary ka WJDSA.Ka jingialang jied nongkitkam thymmai ka Khasi Authors’ Society (KAS) jong ka tnad Khliehriat kala long haka sngi Balang ha Jaintia Eastern Khliehriat.
Ha kajuh ka por, ka Three Members Committee ka la pynbna ruh ïa ki hynriew ngut ki nongthep kam na ki san tylli ki Sub-Division ba kim dei kiba don dak sniew.
Namarkata la ong ba lada donkam lane haba don ki khep kiba hap ban pyntreikam da u briew, kitei ki nongñiah ki lah ban pyniaid bad leh ia kaba donkam ha ryngkat ka jingiarap jong kitei ki tiar kiba la pyndait ha kitei ki bos.
Utei u Chairman ka HBDRF ma C.Sungong u ong tang ki jingpynshai haki Twitter Whatapp ne Facebook jong u (Tuliram Ronghang) lane ha Social media kam pat biang, hynrei u dei ban panmap mardor bad pynshai ba ha kano ka nongrim bad jingshisha ba u don ban ong ba ngi dei kita ki Illegal Settlers.
Kane ka mut, ïaki ba duk ba kyrduh kiba shem shitom shem jynjar kiba kutlad kut kut lynti lane kiba donkam jingiarap.
Shillong,22 Rymphang:Ka jingialan jong ka komiti 8th Scheduled ba lathung ka sorkar jylla kan long ha ka  25 tarik Rymphang ban iakren iaki jingai jingmut jong ka komiti kyrpang kaba la thaw ban ai ia kijingmut halor kane.
Ka Tamil Nadu kawa da ioo wa kiwa duk wa duh ym em lad u pass NEET, wat lada leh bha ha Secondary, neibhah ym ie u compete wa kitu ki heh spah wa shah spoonfed da kini ki bazar notes ne Made easy, da pass ko ka bill ha Assembly la ar B’nai wa wow lai pure Doktor toh ka state subject.
Ha dhankheti pat phi ia leh aiu?? lah shna dukan halor ka wah.
Shillong, Jylliew 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, u la pynbna ba ka Sorkar Jylla kala shim rai ban pynkha noh ïa ka Directorate of Forensic Science hapoh ka Jylla.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u ba ki jingthmu bad ki kam jong u kin iaid beit iaid ryntih.
U Mukul haba kren hynne sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri, u la ong ba ha ka synshar paidbah, ki briew ki lah ban shim da kano kano ka lynti ba dei katkum ka synshar paidbah.
Kum kawei na ki seng kaba peitngor bha ïa kane ka jingkhaïi tuh ïa ki dieng na ki khlaw sorkar ka AYWO, dang ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki riew paidbah ïa kane ka jingkit tuh ïa ki dieng sawdong ka la leit hiar sha ka Damalgre Mellim bad ïoh ban bat ïa kawei ka trok Bolero Pickup ML 08 G 3739 kaba la kit shitrok ki dieng sawdong.
JOWAI: Ki samla pule jong ka ICFAI University Agartala kila poi sha u pud ban ïa klumar bad iakynad hapdeng para maki bad kala don ruh ka jingjia pynpait iaki kali motor bad ka jingpynpait iaki jingkhangiit haki jaka sah jong ki.
Lai ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ki la shah kem noh halor ka jingbyrngem ïa ki nongwan jngoh kai bad ïa u trai jong kawei ka ‘Guest House’ kaba don ha Mawdiangdiang.
Bad kan shu phet rieh tang khyndiat por da kaba kan peit suh na kyndong, la ki briew ki nang ne em ban husiar bad sumar ialade.
Katei ka kaiphod jong ka World Bank, ka dei ha shwa jong ka jing ia kynduh jongka bad ka  International Monetary Fund.
Kine ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar ki la thang ruh ïa ki tyngshop jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah, bad jong u Myntri Rangbah ka jylla u Biren Singh hakhmat ka jaka treikam jong ki pulit ha Bishnupur distrik ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki poi sha ka 20ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
Ka jamin ia U Bishop, ka long bad ka kyndon ba um bit da lei lei ruh, ban rung ha Kerala bad ba un aiti noh ruh ia ka passport jongu sha ki pulit bad ba un leit ha khmat ki pulit shisien ha ka artaiew.
Shillong:Ka longkmie, ka la panmap na ka bor pyniaid jong ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, kaba long ka nongpeit ia jaka jngohkai ha Langkawet, Raid Nongkhlieng.
Ki ktien jong u ki la long ki ktien ka jingiathuhlypa.
’ lane da kaba telephone ha u nombar 8259058642/7005326776/8794448132.
Katei ka jinghiar ki nong ioh khun, ka kham jur ha South Korea, ha kaba ha u snem 2022, ka jingioh khun, ka long tang 0.78 percent bad kaba hiar na ka 1.20percent ha u snem 2014.
Haba batai ia ka jingjia, kine ki samla ki la iathuh ba ki la ioh jinghikai na ka Cardiac Research Centre, Tura lai bnai ha kaba la ai ruh ka jingkular ban ioh kam beit.
Dei na kane ka daw ba ki dohkha kiba wan na ka Jylla Andhra Pradesh, la shu pynneh jubor ia ki ban nym pyut.
La pyntip ruh ba ka jingsiew ba kitei ki nos kin ïoh ban phah sha iing kan long beit la kumno kumno 1.5lak haduh 2 lak shi bnai nalor ba ki la dep ban siew ïa ka bai sah, bad ka jingpynlut ha kaba shah hikai.
Hadien lai minit u Khongstia u la pynbuh bol biang na ka bynta u Nongtdu sa shisien pat bad ha kane ka kynti u la lah ban thep biang sa shi kol.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ïewduh , u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la thalaiñ tyngeh ia ki IAS ophisar  ha kaba u la ong ba ki IAS ophisar ha kane ka jylla ki tip ia ka dor ka mur ki mar-rep tang ha ka kot sada hynrei kim tip pat jia aiu ha iew.
La ai jingmut da ka komiti sha ka Brahmaputra Board, ba kan shimti ia katei ka kam, ha kaba kan khanglad ia ka jingtuid noh jong ka khyndew, ha shwa ba kan mih ka jingjulor kaba nang jur.
Hynrei ka kong Susan ka la ujor FIR pynban da kaba kynnoh pyrshah ia nga ia kaei ka bym shisha, la kam u president ka HANM.Katkum ka jingong u Bah Lamphrang, ka Kong Susan ka la byrngem ia u kham mynshwa namar ba u iathuh ia ka seng ia ka jingshim ram jongka kaba la pynlong ruh ia ka ban iehnoh ia ka kam kum ka general secretary ka women’s wing.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ïa ka ophis jong ka  Mawkyrwat Block ba ka dei ban phai khmat kham bun sha kine ki thaiñ shiliang um namar ba kin kham kiew ha ka ïoh ka kot namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki kham im ha ka rep ka riang ban pylleit jingmut  ha ka ïoh ka kot tang ha ki kam  rep.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar BJP na ka sorkar kmie ka la pyntreikam shibun ki skhim na ka bynta ki nongrep ha ki jylla bapher bapher ka ri India bad ka party BJP ka kwah ba ki skhim ba la pyntreikam da ka party ka dei ban treikam bad ki nongrep ki dei ban ioh jingmyntoi lyngba kitei ki skhim ba ka sorkar BJP ka la pyntreikam ban kyntiew kyrpang ïa ki nongrep hapoh ka ri.
Ia katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da katei ka kynhun ki nongniah Taksi, la wan ban plie pyrda da u Bah Spill Thamar, Superintendent of Police ka Ri Bhoi kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Alfoz Nongkhlaw, u Bah Marcus Marten, u Bah Lucas Maring lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
La lap ia katei ka lama ISIS, ha kaba la thoh ruh  ‘Join in ISIS’ ha kaba la wah ha uwei u dieng ha ki bynta jong ka Lower Assam District myn hynnin ka sngi.
Phritson Kharkongor, u la ong: “Ba ka Kur jong u ka long “Jaid Dkhar" bad kata ka Mei-tymmen jong u kam dei satia ka kynthei Khasi ba la tip kyrteng “Mohkhynhong.
Katba dang ïaid ka jingpahara ka kynhun pahara ka la leit na Chibinang sha ki thaiñ Dadenggre, bad malu mala ha ka por 1:15 shiteng synïa, ka kynhun ki 3 haduh 5 ki nonglute ba la kieng atiar ki la rieh ha ka shnong Magalpara hajan ka jingkieng RCC ba dang shu tei thymmai.
Nga la dep ban saham lypa ruh de ba ha kaba kut ki ban poi shong liang pyrshah kin dei ka INC, ka AITMC lem bad ka VPP, kumba nga la dep ban saham lypa ba da lei lei ruh em ngin nym lah ban thaw Sorkar lymne ban pynkhyllem Sorkar khlem ki A’chik.
Shuh shuh u la kam ruh ba u kyrtong uba ka party ka pynïakhun na Jowai u dei u briew uba biang bha namar u don ka jingshemphang kaba jylliew bad u long ruh uba sngewrit.
“Kumba long haduh mynta ki paidbah ka Sohïong kim pat pdiang satia ïa ka NPP bad lada peit ïa ki nongtrei bad nongkyrshan kiba ka ïoh ruh ki dei beit ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka party jong ngi hynrei namar ka HSPDP ruh ka sei ïa nga kiba bun hi ki nongtrei ki dang don bad ngi," ong u Bah Sandondor.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka kam ka long kaba kham bniah bad kumta, yn nym lah ba batai than; hynrei ka jingshisha ka long ka sorkar ka ialeh ban weng ia kane ka jingeh bad kyrmen lah ban weng noh hapoh ka 48 kynta.
Mynta, ka jingkyrduh umbam umdih ha kito ki thaiñ ba khlaiñ ka thung synsar ka la pynkhuslai bad pynpisa lynga ym tang ïa ki nongthung synsar hynrei wat ïa ki bym thung ruh.
Mynta ha iing dorbar jong ka Assam, phi ong ba ka jaka ia kajia hapdeng ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya, ka hap ha u pud u sam jong ka Assam bad ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Karbi Anglong District.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong hapdeng ka LMK FC pyrshah ïa ka Seiñ Kynjei FC kala long kaba itynnad bha namar haduh ba kut jong ka jingïakhun ka Seiñ Kynjei FC kala jop ïa ka LMK FC da 3-0 kol.
Sngew pynbeit dei Hima Khyrim ym dei Khyriem.
Nalor kata, ka dawa ruh ba ka sngi trei kam kan long naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndep ïa ki kam.
Ngi tip ba ka sorkar kam ju ïoh 100 na ka 100 ïa ki khajna namar ka jinglait kai sharud shakiar.
Katkum katei ka hukum la kdew ba baroh ki skul ki dei ban plie skul naduh ka 16 tarik u rymphang, 2017, ka sngi shuti lyiur ka dei ban long beit thik naduh ka 29 tarik u jylliew, 2017 haduh ka 7 tarik u naitung, 2017 bad ki dei ban sdang skul biang ha ka 10 tarik u naitung, 2017 hadien ka shuti lyiur bad ka shuti tlang pat ka dei ban sdang naduh ka 16 tarik u nohprah, 2017 haduh ka 15 tarik u rymphang, 2017.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, IAS haka sngi Thohdieng ula pyllait bad sam ia ki Draft Electoral Rolls na ka bynta ka Special Summary Revision jong ki 4 tylli ki Constituency, kata ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad 4-Mowkaiaw sha ki nongmihkhmat jong ki seng sain hima ha ka jingialang kaba la long hapoh conference Hall jong ka ophis DC.Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ka Additional Deputy Commissioner (Election) ka Kong B.Blah, u ADC bah FB Basan bad ka ADC kong DV Lyngdoh.
Hynrei kan dang shim por slem bha kat haduh ba ki nong ri dohkha hapoh ka District kin lah ban pyndap wat tang ha ki nongdie doh kha ha sor Nongstoiñ.
Kawei pat ka mat ka ban ia kren ha katei ka dorbar kyrpang u bah Shylla u la ong ba ka dei ka jingpynbit pynbiang ia ki kyndon jong ka Town Committee ban pyntreikam ia ka Building Bye Laws.
Lah ban kdew ba kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Mukroh wat lada ki don ïa ki pata jaka bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki long trai ïa ki jaka ki bri kiba don sharum na ka shnong, hynrei namar ba u Assam u la leh donbor kim lah shuh wat ban leit pom tang dieng ïap na ki khlaw kiba dei hi ka markynti lajong.
Ki seng HSPDP, PDIC, HNF, PDM, KHNAM, PDF ki la mih da ka ba sngur mynsiem ban shakri ia la ki khun ki hajar ha Ri Khasi, hynrei baroh kine ki seng ki la shu jyllei bad kie berong sha ki latlat jong ka klet jyndam ba ym don ba kwah kynmaw shuh; jar la katta sa tang ka HSPDP bad PDM kiba dang sdien ha thmit jong kata ka latlat ka ba phyllung bad tuid kynjai hateng hateng la kum ba la shylluit biang sa kawei ka seng kaba kyndeh kum ka VPP.Hadien ba la iamrem u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ki aïom synshar ba la leit noh, u la khihwin jar jar ban lum ia ki akhia bad khun binong bishon jong ka jaitbynriew naduh ki kynrem lyndan haduh ki rangli juki kiba thrang da ka dohnud ba shida ban saitkhuid ia ka bamsap bampong naduh kliar haduh tbian jong ka imlang sahlang.
Mynta ka sngi kitei ki ar kynhun na South West ki la kiew Shillong ha kaba ka kynhun kaba kwah surok kaba la tip kum ka joint Action Committee on Two Lane Road Nongstoiñ-Mawthabah ka la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pynbor ba ka dei ban ai NOC na ka bynta ban shna ia katei ka surok.
Lah ban kdew ba ka AIADMK ka la pynkhie im biang ïa ka jingïadei bad ka BJP ha shwa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2019.
Ka sorkar Meghalaya, ka la thung mynta ka sngi, ia U R Chandranathan, kum U Director General of Police ba pura jongka.
Naduh ka sngi jingmihpat U Trai Jisu haduh ba la rong noh ia U sha bneng ka long 40 sngi (Kam 1:3).
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ïa ka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ïa ka jingïakam kur kaba ksam lyngba ïa ki phang jaka sah ( geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pynïapher ïa u Khasi bad u Jaiñtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ïa ka jingïalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
U Bah Sadon Blah, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ka jingïakynduh jong ki lai kynhun ka dei na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam ba kyrkieh ha shwa ban sdang noh ka jingïakren ïasuk, kata da ka ba mab noh ïa ki Case ba la Chargesheet pyrshah ïa ki dkhot ka HNLC.Ula ong, ba hashuwa ban sdang ka jingïakren ïasuk hapdeng baroh 3 ki kynhun, ka sorkar ka donkam ban pdiang da ka mynsiem kata da kaba plie jingkhang ïa ki dkhot ka seng HNLC ban wan sha ka miej ïakren ïasuk da kaba weng noh ïa baroh ki Case bad ki jingujor kam sniew pyrshah ïa ka HNLC.“Haka jingïakren mynta ka sngi ka HNLC ka khlem buh ïa ki jingdawa lane ki Agenda hynrei ka la buh bad ka la pynpaw ba kan ap ïa ka jingplie shwa ïa ka jingkhang bad kata ka dei ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki Case pyrshah ïa ki dkhot ka HNLC," ong u Bah Sadon.
Ki la pynkynmaw ruh ia ki matti u Bah G.H Kharshanlor, namar u la dei uwei na ki nongialam uba la donkti ha kaba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla bad ruh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban ker sainar ha ki khappud ka India-Bangladesh bad khamtam eh ha kito ki shnong Khasi kiba don ha kitei ki khappud.
Dei ban iatip ba kane ka Rel ka la poi lut ha baroh kawei kane ka dong mihngi ka ri India, naduh na Assam, shaduh jaka them ka Dimapur (Nagaland) ter-ter shaduh Tripura, Manipur bad shaduh ki them ba madan ka Mizoram.
Ka la ong ka kong Blah kala pynshlur ïaki ban sara ïaki jait dieng ne symbai dieng kiba ïadei sha kane ka hi ka thain namar ba ki dieng kiba wan na kiwei ki jaka ne bar jylla kim ïahap sha kane ka thain.
Ka NHRCI ka la ong ba ki pulit ka Dispur ki la pynkhein ia ka ain da kaba kem ia ka kynthei briew ha ka por mynmiet kaba long pyrshah ia ka ain ba la buh da ka Supreme Court.
Kim dei hi ruh ki briew kiba proh jabieng na ka bynta ka kam saiñ hima sima hynrei ki dei tang ki riew thrangbor ban pynlong mar khaiï wat ïa ki mynsiem briew ruh.
“Da kabab uh kumne, kam dei eh tang ka jingïoh nong jong nga shimet hynrei lada ki samla kiba la ïoh ban ai jinghikai ka long kum shibynta ban pynïoh kam pynioh kam ïoh jam ruh ïa ki lada ki nang ban pyndonkam", ong u bah Piles.
Naduh ba u shimti ia ka shuki Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u la bthah ia baroh ki myntri ba ki dei ban leit jngoh man ka shisien ha ka ar taiew ia ka dong mihngi ban peitngor ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam pynroi ba la theh da ka sorkar pdeng.
Ka jingpynbha ïa ka rukom treikam jong ki nongsyang dohkharang ka sdang hadien ba kala don ka jingïatreilang hapdeng ka District Rural Development Agency kumjuh ruh ka Meghalaya Basin Development Agency ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki nongsyang dohkha.
Shillong, Ïaïong 24: Ka Maw-U-Tieng bad ka Laitkor SC kila khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, Polo, Shillong.
Shuh shuh la sakhi ba ka don ka jingshah pynpra ka jaka ïeng ki pulit pynïaid kali bad ka jingpyrshang wiang ding ruh hynrei kane ruh kam shym la kem ding namar ka jingwan poi ki pulit ban tem noh ïa ka ding shuwa ba kan klang.
Shillong, 24 Naiwieng:U Rangbah Kwor Marbaniang u la ong ba lada ka jaitbynriew Khasi kam don Blei, ka la jah la slem naduh ba wan hiar thma bad shah jop ha u phareng uba la wan ban pynkylla ruh ia ka niam ka rukom bad ki jingngeit ka jaitbynriew.
U Angel u la peit ha ka register bad  u la ong ka  kyrteng jong me ka don hangne-kumta me lah ban  leit  shong suk ha ka Hima u Blei.
"“Ka jingïap jong ki masi naduh u Naitung 2022 haduh mynta ka long 200001 ha kaba ka jingantad ïa ka jinglutksan ka long T.30000/- ïa manla ki masi katkum ki jinglong NDRF.Ka tnat kam don kano kano ka skhim ban ai jingsiew na ka bynta ka jinglutksan ki nongri jingri namar ka jingïap na ka Lumpy Skin Disease (LSD).
Kaba sngewsih Mynta ka long ba ki Heh paid Hindustan Mynta ki la nang ai Bor shuh shuh ia ka BJP bad ki nongialam ka BJP Mynta ki la kren shai ba kin wanrah biang ia Kane ka CAB ka Ain kaban ailad ia ki khar Hindu na Bangladesh ban long ki nong India khampher wat la ki rung bad sah beain ha ka Ri India khlem ki kot ki sla ba biang.
“ Kane ka bynta kaba ar kaba dei ka Langpih, Block I bad Block II ka long kaba kham eh bha hynrei wat la katta ruh ngin ïatrei lang bad ngin ïa pyrshang beit ban ïa pynbeit da kaba ïa sngewthuh jingmut".
Kumta la wengkam noh ia u Benjamin Basumatary Chairman jong ka Bhairaguri VDC kaba hap ha 36 No Harisingha (ST)BTC Constituency,la pyllait noh na ka kam ba u bat kum u chairman ha kane ka VCDC.Ka jingsaphriang jong ka video bad ki dur jong u Basumatary ka la shah kynthoh jur ha kiba bun balang ha kum kane ka por elekshon.
Te ka sngi ka ia la ia beit bad baroh kiba ha iing ki la ia beit bad leh kumba u Risatein u la phah ba u synsar dei ban buh sha jngai na ka iing, hynrei u Nangpyrdang u la pynpaw ha ki ba ka briew aiu kum kata kaba wan mih iing tnga kaba tang u synsar ruh ym long ban buh ha iing, ieh ngan buh beit ma nga ia une u synsar ha jan jingkhang bah ngan peit kaba kumno kata ka briew, te hamar hangta hangta hi la wan shisha kata ka briew ryngkat ka kit ka ksiar ka rupa bad i mei, ki hynmen para jong ka, u Risatein u la iohi ia ka na jngai bad ki paidbah kiba kwah tip ia kata ka tnga u Risatein kiba la ia shong sawdong ka phyllaw bad shaduh iing u Oni Dkhar (Dolloi ba la khlad) ba kham jrong ka lum khnang ba kin iohi shynna bha ia ka, hynrei mar sien poi ha phyllaw ka la iohi na jngai ia u synsar bad  ka la dom ia u Risatein bad ka la ong kaei kata ka iwtung haduh katta ngam lah ban rung shapoh iing nga ngan leit phai biang sha iing jong nga bad ka la bret bad noh ia kata ka ksiar bad rupa ha madan ka la kylla maw kata ka ksiar ka rupa, namar kim ngeit kumba ka la phah bad ka la ong ia u ale ngin ia leit lang lada me ieid shisha ia nga bad lada mem ieid pat ia nga men shong sah shato khlem khun khlem kti bad ngan sa knieh ruh ia kaba nga la ai ia me, te hangta hi u Risatein ruh namar u la ieid palat ia ka u la mih na iing bad ha shwa ba un mih u la ong ia i Mei jong u “Ngan ieh noh ia phi mei nangne na pyrthei namar phim kwah Pyrsa".
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka la mad jingeh bad ha ki 8 over ka la ïalehkai tyngeh bha bad ki la pynkut ïa ka sngi da 18/4, bad hap ban  kamai sa 398 ron ha ka jingïalehkai kaba bud.
Kumjuh ruh ïa kiba donkam jingbylla ruh ngin pyrshang katba lah ei ban pynwad pynïoh jingbylla.
Haba u wan ruh um ju wan ha ka por ba biang hynrei u wan ha ka sngi ba ka tarik ban siew ïa ki bill.
Ka myntri ka la ong ba kan sa phah ïa ka kaiphod bad katno ka pisa la mang ban thied ïa ki dawai ngim pat tip," la bynrap u Bah Marbaniang.
U la ong “Lada ki iai dawa tang ban weng kam shipor bad lada ka lah ban long ba haduh 500 ngut ruh kin donkti te kam long kaba suk namar ba ngim lah ban tip mano ba donkti ha ka ne ka jingjia".
Ka jingïalehkai kan bteng biang mynta ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep lada ailad ka bneng.
Hangta ki la lap ia kawei ka jaka kaba biang ban rep lyngkha.
U myntri rangbah u la ong ba ka sienjam ba nyngkong hi ban pynbeit pud ka long ba ki ar tylli ki jylla kin hap ban ia mynjur lang ia ki jaka, kaba ar ka long ban rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka tip ia kaei kaba ki jylla ki kwah bad ha kaba khatduh dei ka dorbar Parliament jong ka Ri India.
“Ngim lah ban ong ia kaba shu mutdur, ngim pat ioh iakynduh ia u myntri tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah, bad hadien ba la iakynduh ngin sa sngewthuh ia ka sur ka sorkar pdeng", la ong u bah Prestone.
Ïa ka nam best player ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka nongïalehkai jong ka West Khasi Hills ka Nazarine D Sangma bad ha ka liang jong ki shynrang la ïoh ban khur da ka nongïalehkai ka West Jaintia Hills u Shamiki Myrchiang.
Shillong, Nailar 04 : Ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ki khlem ïoh ban ïalehkai ha ka sngi Palei ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 na ka daw ka jingjur u slap kaba la pynlang um ïa ka madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha kane ka sngi la sam ruh da ki tiar sha ki nongrep ban shna sboh.
Ka jinglah ban pynbiang ïa ka madan ïalehkai kaba la ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki jaka ïalehkai jong ka pyrthei, ka la khring iïa ki paidbah ïa kito kiba ieid ïa ki jingïalehkai bad kum ruh ruh ïa ki hajar ngut ki nongshong shnong jong ka Meghalaya kiba ïa tuid sha Pa Togan Nengminja Athletics stadium ha Tura, West Garo Hills District man laka sngi.
Ha ka juh ka por ula kyrpang ïa baroh ki nongshnong shnong ba kim dei ban sngewpher halor kane ka jingkhot pakhang kaba la ktah ïa ka kam ka jam jong ki ha kiba bun ki liang bad kane ka long na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei khnang ban ïoh ïaka jaka bret ñiut kaba pura, ong u ma Lywait.
Bhoirymbong:Ka Mynken Higher Secondary School Bhoirymbong, la ju tip kum ka skul kynjatbol ha ka jylla namar ba ka la ju rah bun ki khusnam ha ka lympung ialehkai Subroto Cup bad ki jingialehkai iakura ne boxing.
Halor ka jingphah panmap bad phah nguh ïa ki kjat da ki shipai BSF, u Dr.Buam u la ong, “lada don kaei kaei kaba bakla nga kloi ban map hynrei ban nguh haduh ka kjat te ngam lah.
Une u sla kynbat jingthung udei uba mih naki symbai coriander bad la ju pyndonkam ha satlak ka pyrthei naka bynta ban pynsma bang iaki jingtah.
Ka jingtohkit kaba beit ka donkam shikatdei namar ki bahaïing hasem ki don ka hok ban tip ïa ki jingshisha kumba ki long bad kiei kita ki daw kiba la pynlong ïa ka khun jong ki ban khlad na kane ka sla pyrthei.
Jin lada u khun sarong awria um wanphai iing, wat u kpa ruh um tip ba u hynmen u don pop.
Kumta katba nang duna ban pynlut por haki social media katta phin nangkham kmen.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi, haba kren sha ki Nongthohkhubor ha katei ka sngi, u la ong ba haba iadei bad katei ka jingkylla bih jong katei ka Wah, yn sa phah Eksamin bad ha katei ka Sngi, u la ong ruh ba u la dep ruh ban btah ia ka tnat Pollution Board ba ka hap ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, ha kaba u la byrthen ruh da kaba ba kat kiba donkti ha katei ka kam kin sa ngat ha ki jingpynsajia kiba katkum ki kyndon Ain, la ka long ia ki Karkhana kiba pyntuid ia ki jaboh sha katei ka wah ne la ka dei da ka jingwieh dawai bih da ki runar.
Nalor kane u la ïathuh ba kane ka aiñ MRSSA ka long ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ki ban wan rung hapoh ka jylla katba ka Sorkar India ka dang bishar ïa ka Inner Line Permit kaba la dep mynjur ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
To ai u Blei un ri sumar bad kyrkhu kyrdoh ïaphi baroh.
Shuh shuh, da ka jingthmu ban tei 500 tylli ki homestay ha kane ka snem mang tyngka, la sdang ia ka Meghalaya Homestays Scheme da kaba pyniasnoh lang ia ka skim bad ka Prime Minister Employment Generation Programme.
Ha kane ka lyngkhuh dap snem jong ka jingiap kaba 186 jong U Syiem Tirot Sing uba long uwei na Ki Syiem Laitluid uba khatduh jong ki Khasi uba la pynsah nam ia lade ha kane ka snem 2021, nga don ban khot ban wer ia ngi baroh ki Parar Ri ban phai dien bad kyrtiang dien ia kaei kaba Une U RiewKhraw Uba la ialeh na ka bynta la ka Ri Khasi bad la ka Jaitbynriew uba da ka jingstad jingshemphang bad da ka jingshisur u la len lade ban ialeh da ka jingshlur wat ban pha ia la ka Jingim na ka bynta ka Ri kaba U ieid eh.
KYNTIEW HALOR KA JINGLAH TYLLIAT JINGBAM:—Ka jingthut treikam ka kpoh ka dei kawei na ki jingeh kiba lah ban pynthut ia baroh ki bynta ha ka met.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba hynne ka step shwa ban mih na Shillong u President Rangbah ka BJP u Amit Shah u la iakren bad katto katne ngut ki heh nongialam ha kaba la don lang u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiran Rijiju uba la wan poi dang step ha Shillong.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba kum ba la iohi ha social media ba don ka jingshah byrngem jong ki nongniah bus saw,kane ka long ka ba bakla bad kam don kum kata ka jingjia.
Na ka formalin, ki briew ki lah ban ioh ia ki jingpang Leukemia, blood cancer bad kiwei ki jingpang.
Khyndiat shaphang ka jingrwai, la thoh bad shna sur ia kane ka jingrwai da u Rev John M Moore, uba long u minister jong ka Balang Baptist ha nongbah Glasgow.
Na ka liang ka sorkar ka dei ban phah ïa ki lad jingïarap kiba mardor sha ki nongrep khnang ba kin ïoh ïa ka jingkyrmen bad jingkyrshan.
Ha ka jaidbynriew jongngi ki dakñiew (numbers) kiba ju kham kynmaw pyndonkam dei ki dakñiew iwei, lai, saw, san, hynñiew, khyndai, khadar, khadsaw bad laiphew katba ïa u dakñiew khadphra ym ju kynmaw ba ki riewhyndai kin pyndonkam.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban synñiang ïaka snam namar ka jingaisnam sngewbha ka pyllait im ïa u/ka briew kiba donkam snam kyrkieh haka por ba pang ba shitom.
Lada kam ïarap, peit noh sa da kiwei pat ki lad.
Hadien katto katne kynta, la lah ban pynlong iaka jingialang bad ha mar ba sdang ka jingialang la kiew syndet u Assistant Waheh Shnong jong ka Shnong Lumshnong u C Rymbai ula pynpaw iaka jingbitar jong u iaki bor pyniaid district bad ki heh jong ka MSPCB kiba la khot pynlong ia katei ka jingialang EPH ha Lumshnong khlem da pan jingbit satia na ka Dorbar Shnong.
Ha ka Artikil 46 la thoh shai, ban kynkiew ïa ka pule puthi na ka bynta kiba sahdien.
Mangi kiba la im ja bad longbriew manbriew na kane ka pliang ja ngi pait ka dohnud ban ïohi ba ka ïeng rangli hapdeng ki synrum bad ki sohsat kiba kat kine.
U Bah K War, haba iakren bad U Rupang, mynta ka miet, u iathuh ba ha katei ka dorbar, kaba la don lang ruh da U bah Pyniaid Syiem, MDC, ka rai, ka long beit ba ki shipai Gorkha Training Centre (GTC), ki dei ban plie beit ia katei ka khyrdop, kaba dei ka jaka iaid jaka ieng jong u paidbah, ka jaka leit jaka wan jong ki kali kiba bun bad la rai ruh ban dawa, ba ki shipai, ki dei ban kynriah noh ia katei ka khyrdop jongki, namar ba katei ka jingker, ka dei kaba la shna, da ki shipai phareng, ha ka por ba ki jop thma, katba katei ka dei ka surok jong ka shnong Mawshbuit, kaba la don lypa naduh ki snem 1842, kaba dei ruh ka rta ba la seng ia katei ka Shnong.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Pynthymmaibor u la kynthah ia u MLA ka thain u Dr Donkupar Roy uba dei ruh u trai shnong bad u MDC u bah Teinwell Dkhar kiba khlem leh eiei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shnong“Kum ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka shnong", la ong u bah Pynthymmaibor.
Ka ophis BDO Mawphlang ka la sah thylli la lai bnai eiei bad la shu phah peit lem ha u BDO ka BDO ka Mylliem C&RD Block.
“Na ka liang u IO u la ïathuh ba um don bor eiei ban ïakren bad ngi bad u la ai jingbthah ba ngin leit ïakynduh bad u SP ka East Khasi Hill u Bah Sylvester Nongtnger ne u SP City u Bah Vivek Syiem namar dei tang ma ki ba don bor ban kren halor kane" u la ong.
Ka trai ing ka kong Rimika Lyngdoh ka la iathuh ba ha katei ka por baroh shi iing ki dang ia ioh thiah lyngngai bad ki don 8 ngut shiing,4 ngut ki khun jong ka,u lok bad ar ngut pat ki khun ka para kiba la lait thaw na u pyrthat.
Kawei pat ka lad ban iada ia kane ka jingpang ka long ba ki briew kidei ban kah ia ka khmut ka shyntur haba synriah, jyrhoh bad kidei ban lehkhuid.
Lada don ka jingïakajia, leit tied ïa ka jingkhang jong ki bor ba pyntreikam ïa ka aiñ lane ki ïingbishar bad ym ban shim hi halade ïa ka aiñ.
Haba don ka jingïeid ka jingïadei ka jingïatylli hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun ka skhem.
Ngin nym shah lada ki wanrah biang ia ka.
Katba ha ka HSSLC pat ka Balapdianghun Lyngdoh Rngaid kaba la ïoh 71% bad ïoh jingkheiñ kham bun ha ka Political Science bad ha ka English.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh, General Secretary Syngkhong Rympei Thymmai.
" “Tip na kaei ka daw kaba pynlong kumtei haba tang shu jaw slap ka light ruh ka duh la ka duh.
To sumar bad to Sian kum u bsein bad jemnud kum paro.
La iathuh, ba u paidbhur, ula pynjot lut ia kitei ki dukan, kiba don ha katei ka jaka bad ka jing ia pyrta paidbah, kaba ong “Jai Shri Ram" ha khmat jong ka iingmane muslim, kaba don hangtei.
U Principal u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Bah Syiem ba u la wanrah ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah lyngba ka Civic Action Programme bad kiwei pat ki prokram bapher bapher khamtam ban ai jingïarap ïa ki paid nongshong shnong kane ka thain khamtam ki baduk kiba don hajan kane ka ktem jong ka 4th MLP Bn, Sohpian.
Ki phah ruh ka jingpynrem ïa ka sorkar Meghalaya kaba hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ïa ka jingtlot ha ki rukom treikam kaba la pynlong haduh ban poi ha u pud ba ki para doh para snam kin duh ïa la ka jong ka jingim bad kum kine ki jingjia ym dei tang mynta hynrei ha kiba bun ki khep la ju ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia bad ka jingbymler kam jong kane ka sorkar.
Guwahati: Sa 67 ngut ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam.
Haba ngi don ia ka jingstad ngi klet noh pat ia U Blei, ngi sngew kumba kane baroh ka dei ka jinglah hi u bynriew da lade hi.
Haba ka spah ka la kylla long ka kynrad u briew, ym tip shuh ia u Blei u briew, um sheptieng ia u Blei um burom ia u parabriew.
Nangta, ka Eljidary Wartde bad ka Lari-janai Wartde kiba dei ki nongjop jong ki khynnah kynthei.
Ki Pulit ka West Khasi Hills kila leit kem ïa une u briew uba kyrteng u Meban Shangoi ha ka 31 tarik Jymmang ha ka jingïadon lang u Sordar ka Shnong lem bad ki riew rangbah ka shnong.
Ia katei ka hukum la pynbna da u A.Ch Marak Director of School Education & Literacy, Meghalaya –Shillong katkum ka hukum jong ka sorkar ba la pynmih ha ka 30 tarik u kyllalyngkot, 2017 bad la phah kopi sha u Commissioner and Secretary sha ka sorkar jylla tnad pule puthi, sha u Dy.Commissioner, Sub-Divisional Officer (Civil), Jnt DSEL, DSEO, SDSEO ba kin pynbna sha ki skul bapher bapher.
Kane ka jingrai pynrem ïa u ka la wan hadien 4 taïew bad lai sngi hadien ka jingbishar ïa u ha ka US District Court in Brooklyn, New York.
Ha ka jingshisha lah ruh ban jer thohsur, hynrei kane ka ktien Thohsur ka kham ïahap bad kaba thoh jingrwai, kaba ïa ryngkat bad ka ktien phareng ‘Lyrics’ lane ‘Songwriting’.
Hynrei haba kum kane por ba ka kam ka dang sahkut bad hap ia pynbeit Hynrei ka shnong lyngba u Rangbah Shnong ha ka 27 jymmang 2020 ka la khot da ka Dorbar paidbah haka ba kumno ka shnong kan rai ia kine ki saw iing ba leh pyrshah shnong tang na l daw ba ki pyrshah ia ka jingklun tam jaka jong ka VEC shnong bad ha kane Dorbar ka jingleh donbor bad shim bor ki nongialam shnong hapoh ka jingialam u Rangbah shnong bad ialam bakla ia ki paidbah ka long ba kine ki saw iing kin ym don bynta ei ei shuh bad ki kam shnong bad lyngba ka jingkynshoit jong u Rangbah shnong la shim da ka Rai bad pynmynjur jubor ban tait shnong ryngkat ka jing maham bad hukum ia kino kino ba leh pyrshah bym soi ia ka rai dorbar yn sa pynngat lang ha ka juh ka apot bad khlem da ai lad wat tang ban pynshai paidbah naka liang ki trai jaka bad u la hukum bad leh donbor ba kin sngap jar bad ap ia ka rai Dorbar.
Ka mashin land rover, ka kali ka ban iaid ha u met bneng MarsKa NASA, mynta kan pynhiar khyndew ia ka kali jongka, kaba shongdor $2.5 billion (£1.95 billion) ban wad lynti ia ka jingim briew ha utei u met bneng.
Haba kren kum ka Kongsan, ka kong C.Kharkongngor ka la ong ba kane ka sngi ka long kaba kmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu lyngba ka jingïatreilang bad ka jingnoh synñiang na ka NABARD, MGNREGA bad ka MSRLS-NRLM ha kaba la lah ban pynïeng ïa kane ka ïew ka ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki nongrep ha kaba ki lah ban pynïaid ïew ki mar kiba ki pynmih ha ki shnong ki thaw jong ki bad ha kajuh ka por ka la ai jingmut ïa ki Self Help Groups (SHGs) ba kin long kiba ïatylli bad kiba ïatreilang barobor namar dei tang ka jingïatylli kaba lah ban wanrah bad pynurlong ïa kiei kiei kiba khraw.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba kito kiba wan na ki open category ki la pass hynrei kim kwah ban trei lang bad ka sorkar bad ia ka address ba ki ai, ha ka  por ba ki leit pule kim shym la don shuh ha kato ka address ba ki ai, bad ka ohis treikam jong u DHS kan hap wad ia ki lyngba ki college ba ki pule bad lada kim treh ban wan trei bad ka sorkar, ki hap ban siew noh ia ka bond kaba 15 lak haduh 30 lak ba ki shim por ba leit pule doktor bad yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ba la ai sha ki ha ka por ba ki la soi ia ka kyrteng jong ki bad ia ka tarik ba khatduh ba ki hap wan pynpaw ia ka kyrteng jong ki kan long ha ka 31 tarik u Nailar bad lada kim wan, yn sa aiti sha ki SP ban wad ia ki bad ban pynshitom ai ki.
Ia mynta katei ka seng ka dang dei tang ka Adhoc Body bad shen yn sa pynskhem ia ka kum ka seng kaba pura, u President barim ka Mawlai Circle u bah Donbok Kharlyngdoh u long u Convener katba u samla Kyrhembor Saibon uba dei ruh u General Secretary ka KSU, Delhi Unit u la long u Secretary hapoh katei ka seng ba thymmai.
Ňiuma, ha ki Ri kiba dang sahdien ym don satia ki jingwad bniah bad jingshem ban pynshisha ba ka jingshon dur ia ki shympriah kti bad pyllew khmat ki long kiba biang nadong shadong bad ba lah ban pyntreikam ia ka jinglum kyrteng bad ai Aadhaar nombor khlem jingbakla.
Ka lah ban long ka rukom iakren ba ryntih ia ka Sorkar, ki kam khaii bad ka imlang sahlang ba kin trei na ka bynta ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh da kaba peit ia ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Namarkata, ka la pynsngew ba ka AITC ka don ruh ka thong ban ïakhun ïa kane ka bynta tat haduh ban da ïoh ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka Lajong ka la kamai 9 point na ki saw tylli ki jingialehkai ha kane ka Shillong Premier League.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka prokram kaba la pynlong da ka kynhun ki Mawbyrsiew bad kaba la tip kum ka 1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete, ka la sdang mynhynnin ka sngi ha shnong Nongthymmai Umsning.
U long u Blei uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang".
"Ha kane ka sngi u Disc Jockey (DJ) ba bna nam ka pyrthei uba na ka ri Romania u Eduard Marian Ilie ne u Edward Maya ba ki ju tip u la lah wan ban tem ha kaba ki paidbah nongwan peitkai kim lah khlem da pynkhih ïa ki kti ki kjat namar ka ingtbit jong u ban tem ka jingtem na ki kti ba tbit bad jem ïa ka Disc.
Kiwei kiwei ki MDC ki ban kyrshan ïa u ma Stephan Mukhim ki long u MDCka Jowai South u ba Saron Paswet u MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi uma Lakhon Dkhar kiba don ki nongthep vote kiba hap sha ka Amlarem Constituency.
“Kine ki langiong ki kwah ban bam duh ia ka jaitbynriew, ki shang kyrhuh kylleng ki jaka tang ban ioh jingmyntoi ialade shimet", la ther kine ki nongialam ka KSU.Ka KSU ka la buh jingkylli ia kine ki nongialam balei ki shu sngapjar haba u MLA u rah noh ia ka skhim shna surok PMGSY ban shna na Phlangdiloin sha Phlangmawprah tang namar ba u dei u briew ba ki kyrshan ha ka elekshon hynrei balei ia ka surok Uranium two lane ki iakhih wahleng.
Ka la ong ruh ba ki jingpang Depression ne jingsngewsih shaba palat ka long kawei na kiba kham kynrei bha ha kiba la kham tymmen.
Kane ka Bill  ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah namar ka jingweng ia ki katto katne ki kyndon katba ka liangsynshar ka PDF ka la kyntu ia u Lat ban pdiang noh a ka.
U Bah Thomas u dei tang ma u, uba la jop ia ka takma rnong na kane ka lumpung na ka jylla Meghalaya uba la jop na ka Taolu (Taijiquan Optional event).
Ïa kane la pynthikna da u kpa jong u, ba u khun jong u, mynta u don hapdeng ka jingshah eksamin.
Shillong, 1 Lber:U nongai buit ai bor ka sorkar jylla u bah D.D Lapang u la ia kynduh ia ki samla na kane ka jylla kiba sah ha Mumbai bad katei ka jingiakynduh jong u ka dei hadien ba u la wanphai na Pune ha ka 27 tarik u rymphang.
La kem ia U Gupta, hadien ba ka kmie jong katei kaba shah leh beijot, ka la ujor sha ki pulit.
Ha Ribhoi District ki don 11ngut, West Khasi hills 2 bad West Garo Hills iwei.
“Balei ngi duk mynshwa mei? Kaei ka daw?" buh jingkylli u khun ba dang rit“To shu pdiang ia kaei kaba nga iathuh namar lada ngan iathuh bniah ki ummat ki long kumba hap slap" ong ka kmie“Te sngewtieng pynban nga mei ba phi ong kumta ban jaw ummat kumba hap slap" ong u khun“Kham sngewthuh hi ma nga ban ia me uba shu bam un sngewthuh aiu ia kita kiei kiei" kren pynkut ka kmie bad ka leit sum kjat noh sha jingbuhumU khun u la shu sngap noh namar ka kmie kam kwah ban iathuh ia kata ka jingeh ha ki por mynshwa.
Bun na kine ki shu ïashong lok tang da ka jingïatip hi arngut bad bunsien tang hapdeng katto katne por u shynrang u poikha noh shawei bad u ïehnoh lyndet ïa ka tnga bad ki khun kiba u la pynkha khlem da don ka jingkit khlieh ban ai bai bam bad khlem da pyrkhat hi ruh kumno ba kata ka tnga kaba u la ïehnoh kan bsa ïa kita ki khun khamtam lei lei lada ka long kaba shu shong ïing bad peit ïa la ki khun.
Lah ruh ban pynkynmaw ba HSPDP ka la jop haduh 7 ngut ki MDC kaba bun tam napdeng ki seng riewlum hynrei katei ka seng ka sah sa tang 3 ngut ki MDC kata ruh kynthup ia u MDC ba jah rngai ha kine ki sngi u bah Blanding Warjri na Mawthadraishan.
Ka tyllong khubor na u SP ka ong ruh ba ïa utei u rangbah uba la khlad u dei ba la tip kyrteng kum u Bah Phrailannes Nongsiej (54 snem ka rta) na ka shnong Mawranglang, SWKHD uba ñiah ruh ïa ka thuk-thuk.
Ka Malegaon ka dei ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang  Maharashtra.
Halor ka jingkylli ba ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingïohnong ïa kiwei bad duhnong ïa kiwei pat, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don ka jingmyntoi ïano-ïano ne uno-uno u briew.
Hoid, dei ban pynrem ia ki jingleh ibeiῆ bad jingleh be ijot ia ki kynthei.
La lap ruh ba ha Mizoram la pyntreikam ia ka ILP lyngba ka Bengal Eastern Frontier 1873 Regulation" ong u bah Shylla.
U Rangbah Shnong u la ong ba na ka liang ki bor shnong ki la ïai ïaleh shitom katba lah ban pynjai-jai ïa utei u rangbah, hynrei ka la long kaba eh ban pynkohnguh bad u la ong ba dei ha ka por kumba 8:30 mynmiet jong ka 10 tarik Ïaïong ba u Bah Aiban u la noh najrong katei ka riat, hynrei u la sahkut ha shiteng ka riat, bad u la khlad noh.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep ka Balang Catholic Mawlai Mawroh.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress ki la kren pyrshah ia ka seng BJP kaba ialam ia ka sorkar ha ka ri India bad ki la kynnoh ba dei ka seng BJP kaba khang ban bam doh masi.
Shillong, Lber 31: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ka Kong Sanmillian Mawrie ka la phah ïa ka jingujor ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2.30 mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong ka kaba don u nombar ML-05W-9257 napoh ka jaka sah jong ka kaba ha Laitkor Kseh Bilat, Shillong.
U Dr.Mansukh Mandaviya u la plie bad buh ruh ki mawnongrim na ka bynta ki jingtei badki project kiba ïa dei bad ka koit ka khiah ha Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
La ioh ruh ia ka jingkren na bah K Suting Vice chairman jong ka JACAMFU uba la iathuh ba, kane ka jingialang mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang na ka bynta ka jingiakhun kaba kham heh wat haduh u pud ban leit tur sha Secretariat ban dawa ia ka hok jong ki paidbah namar kiba bun ki nongshong shnong ha ka jylla dei ki nongrep u la bynrap.
Nongpoh:  Ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi,  myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Iew Umden, ban ai jinghikai sha ki paidbah ha Umden, khnang ba kin tip ia shibun ki ain ki kanun treikam jong ki bor ka ain.
La iathuh ba kumba ka long mynta ka jingiakren bad ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka PDF ka dang iaid shakhmat bad la ong ba ki don 2 ngut kiba lah ban leit ia treilang noh bad ka Liang pyrshah.
Ha kawei ka liang, ka bor pyniaid ka KJP Synod ka la pynpaw ia ka jingsngew sih halor ka jingjulor ka spah ka phew jong ka Synod Complex namar ka jingiakhih ha kine ki sngi.
Ha West Garo Hills 105, ha West Jaintia Hills 35, ha kaba ki High Risk Contact 12, Mowkaiaw Cluster 3, Shilliang Myntang Cluster 3.
Chief Secretary bad u Archbishop ka Guwahati nalor u District Commissioner ka Sonitpur District.
Utei u rangbah u la ong ruh ba kaba isangsot palat ka dei ïa kiba pang ba shitom kiba mut ban leit phah sumar ha Riangdo CHC bad ïa ki longkmie ba armet kiba mut ban leit phah check up ha ki Doctor ha Riangdo, namar ki hap ban ïaid suki jai bad naduh Mawsmai, Langdongdai, Nonghawei, Porshken Nongrathaw, Mawguru bad kiwei kiwei, ka shim por saw haduh san kynta ïa kiba shitom ba kin ïaid da ka kjat haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Ka KHUDA ka la kam ba ka la ioh ia ka jingkyrshan jong 15 ngut ki MDC bad ka jingkylli ka long mano ba shet kylla ia ka ARPA.Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka kynhun ba ialam da ka Congress ka la iathuh ba ki don 15 ngut ki MDC kynthup lai ngut na ka kynhun ARPA.Katkum ka jing iathuh, ka kynhun ban ialam ka Congress kan thaw ia ka People’s Demo cratic Forum (PDF) da ka jingwan iasoh jong lai ngut ki MDC ka ARPA.“Baroh  lai ngut ki MDC ka ARPA ki la dep ai jingthoh ban kyrshan ia ka kynhun synrop thym mai ban ialam ka Congress.
Tang hadien shi kynta bala iaid ka jingiakhih, ka NEHU Students’ Union ka la ioh pdiang ia ka shithi na u Incharge ka tnad Transport jong ka NEHU ha kaba la pan map ia ka jingbym lah ban pynbiang ia ki bos, kumta ka NEHU Students’ Union ruh kala weng iaka jingiakhih.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Western Zone, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingthut kaba khah khah ka bording Ilektrik, ha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, namar ha kiba kum kine ki Lyiur ka bording ha katei ka thain ka la long kaba thut shaba palat bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Shuh shuh kat kum ka jingtip kaba u Rupang u ïoh la ong ba kine ki ki masi ka tnad ka ri haduh ba kin da ïap bad kiba bun na ki hi ruh ki la ïap na ka daw ba naduh ba wanrah ïa ki ruh kiba bun hi ki dei kiba ym da khlaiñ ka met.
U la ong ba bunbah ki la ioh jingmyntoi na katei ka jingai sertiphiket jong u “ Ia kitei ki sertiphiket la pdiang ruh da ki skul bad ki bank bapher bapher" ong biang u bah Kennedy uba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingai sertiphiket da u nongmih khmat paidbah ka la iarap shibun ia ki briew ba kin ioh ia ki jingmyntoi kum ki skhim sorkar, ki kontraktor bad kiwei pat kiba dei ban ioh jingmyntoi.
To ngin phai shipor sha ka jingbam Mediterranean.
U Rahul Gandhi u lah kren ba ki khasi bad ki Garo kim don ha ka eighth schedule tangba u klet pat ia ki Nong Jaintia, tang hangne u lah pynshai ba ym pat tip bha shaphang ki tynrai ki riew meghalaya, ym don jingtip jingithuh ia ki riew paid ka jinglong jong ka ri hi baroh kawei, Ka BJP ka kwah ruh ban tip bad ban kylli ba ka congress ka lah leh aiu ha ki 60 snem ba lah dep ha ka por ba ki dang don ha ka bor synshar ka jongki ha ka ri india baroh kawei bad ha ki shnong ki thaw, Balei U Rahul ym pynmih ia kita ki kyntien por ba u dang don ha ka bor, hynrei tang ki jingkylli bym don nongrim.
Hynrei ula pynsngew, katba ïa ki project kiba dang sahteng hapoh ka sor Jowai kum ka MCH, ka B.Ed, ka Iawmusiang bad kiwei de la shuh ieh sah khlem pyndep shuh.
Katba ha ka kyrdan lehkai bym shym la kynthup rta ka seng kan sa ïoh ban jied ïa ki 6 ngut kiba ha khmat duhna ka bynta ban leit mihkhmat ïa ka District ha rynsan lehkai Meghalaya State Level ka ban long ha RibhoiDistrict, ïa ka ban sdang naduh ka 14 bad 15 mynta u bnai.
Ka jingong ban ong, bym lah, ka long lehse ka jingkren ka bym sngewthuh ïa ka lynti.
La kyrpad ïa baroh ki para shnong kiba dei na Wahlong ba kin sngewbha ban ïa poi lang ha katei ka sngi khnang ban ïoh ïa pyrkhat ïa bun ki kam ba ïadei bad ka elaka.
Shuh shuh u la bynrap ba ki nongshong shnong ki tip ba ka BJP ka long ka seng kaba donkam eh ha ka jingïatehlok ka MDA-2, ha kajuh ka por kaba khmih bniah ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar, kumjuh ban pyntikna ba ki jingmang jong ki mat treikam ka Sorkar Pdeng ba la wanrah na bynta ka jingmyntoi u paidbah ki poi sha ki nongïoh jingmyntoi.
Kitei ki kyntien i Bah Mohrmen ki long kiba pynhiar dor ia kum kitei ki rangbah bad ka pynjah burom shibun (degratory and defamatory), ia kaba ka ain ka lah da kaba suk ban pynshitom ia ki briew kiba kren kulmar kumne, lada leit ujor.
Ki ‘Zindans’ ki long ka rukom pynshitom bad rukom set along ba ju leh ha ki por hyndai.
U la ong ba ka jingtlot jong ki netwok ki kompeni na India ka la pynlong ia ki riew sniew ban shim kabu ban pyndonkam da ki SIM Card na Bangladesh.
Kane ka la mih mynta ka sngi 8 tarik Lber 2024, kum ka jingpynshai halor ka jingpyrshah jong ki kynhun Sengbhalang ba khot interview thung kam contract ka Ophis jong ka District Socïal Welfare Officer ka WKH, Nongstoiñ myn ha ka 4 tarik Lber, 2024.
Ia kitei ki 21 tylli ki skim pynroi, kiba yn sa tei ha kitei ki shnong khappud, la ioh jingiarap lyngba ka jingpynmang tyngka da ka North Eastern Council, kaba la pynmang haduh T.3 Klur bad nalorkata na ka bynta ban tei ia ka Rural Market ne ka Iew na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud.
Ka jingbun kiba shah ktah jigpang bampong sniehduh ha UK ka la nang kiew ha ki snem 1960 shaneng.
Ha ka por mynstep la sakhi lang ruh ki Sordar ka Shnong Kynshi Pyllun bad kumjuh ruh ki Tymmen Basan jong ki Balang kiba don ha thaiñ Kynshi.
Lah dei ianga ia phi ba ym nym Jied ia u Wei ruh u m.
Shillong, 4’lyngkot: Haduh ha kine ki sngi ruh ym pat shym la pynbna satia ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha kito konsti twensi kiba dang sah thylli haduh mynta ruh hadien ka jingrisaiñ ki MDC jong ki.
Haba phai sha ka kam ialehkai jong ka Pradhan ka long ba katei ka nongialehkai ka lah pynpaw shakhmat ialade ha ki lympung leit iakhun Shabar-ri kata ha ka por ba ka kynhun ka lah leit ban ia aireng sha South Africa ha u snem 2016.
La ialam ia utei u pulit sha Civil Hospital, ba un shah sumar.
Lehse ka jingma kaba ap mynta ka long ba lada don da kiwei pat ki nongialam ha ka saiñpyrthei kiba ioh lad ban phrung ha Dorbar Dalariti bad ban khynra ia ki kyndon aiñ ha ki aiñrew bad aiñpura da ka ba thaw thymmai ban poi sha kata ka thong ban aijait kpa.
Ka jingsdang jong ka khana Khristmas ka long kaba shisur hynrei kaba pynkylla syndon ïa ka pyrthei.
Na ka liang jong ka Nongrim Hills ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Justerwell Tham (79′ minit) hynrei ka por ka la lyngkot eh ïa ka kynhun ban pynphai haduh lai kol ban ïakhaid ha kaba ka la shah rem noh da 4-1 kol.
Ha katei ka jingpluh ding kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ki trai jong katei ka iing, hynrei ha kawei ka liang shu donbok, namar ka la shu don ka jingjulor tang ha ki jingdon jingem, pynban kam shym la don kano kano pat ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw ki briew.
Ka Lamyrsiang SCC kala jop da 1-0 iaka Tluh SCSC haka jingialehkai Super League Football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long haka sngi Nyngkong.
Mynta ka step, ki nong kyrshan jong ka seng TMC, ki la mih ban khang lynti ia ka surok bah NH 60 jong ka  Gangajalghati ha Bankura district, hynrei ki pulit, ki la beh krad noh ia ki, na katei ka jaka.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ïa ki sticker khamtan ki kali jong ki Phadar bad Sister bad la kyrpad ruh ïa baroh ki kali ba wan jingïaseng ban teh da ki lama lieh khnang ban pynsuk ïa ki Volunteer ban pynïaid ïa ki kali, la ong u kyrwoh ba la phah da u Media In-Charge Jowai Diocese u Fr.Ebormitre H Lamare.
Kitei ki dieng ki don haduh 30 jait bad ka jing thmu ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban iada ia ka mariang hapoh katei ka kharkhana pynmih dew bilat.
Nongpoh: Ki 25 ngut ki nongtrei kiba la ioh ban trei hapoh ka Toll Plaza kaba don hapoh ka shnong Pahammawlien 20Mer ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang ha Nongpoh, kata hadien ba ki khlem ioh tulop mynta la 4 Bnai bad shah beh noh ha ki nongpyniaid jong kawei ka Kompani bar jylla, kaba la ioh ban shimwai ia katei ka Toll Gate.
U la ong ba kumba ka paw, ki paidbah ka Meghalaya ki ai ia ka rai kaba dei ban burom.
Ka APYC ka la pyntip ruh ba ka jingpynjlan ïa ka jingshimpor ha ka liang ki kam tohkit na ka 12 sha ka 30 sngi pyrshah ïa kitei ki 36 ngut ka long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew namar ba kitei ki 36 ngut kim dei ki runar kiba donkti ban pynkheiñ ïa ki aiñ sorkar hynrei kiba ïakhih na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki hok kiba hapoh ka Article 16(1) jong ka Kontitushon.
Shillong, Nailur 21: Ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka sngi Palei, kala kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka Liang Pyrshah ban mynjur da ka Resolution ha kaban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) da kaba ai daw ba ïa kane ka Bill ym pat wanrah satia ha ïngdorbar Parliament jong ka ri India.
Utei u nongïalam ka kynhun u la ong ruh ba ka jingpynjaboh palat ïa katei ka wah, ka lah ban dei na ki nonghongwai ïing bad na ki nongshong dukan hapoh sor Nongstoiñ khamtam eh kiba shong dukan harud katei ka wah.
Ha Meghalaya la shong shnong da ka imlang sahlang ka bym salia ïa la ka jingbit jingbiang lane ka bym nang kumno ban wanrah ha lade ïa ka synshar khadar ka ba ïa hap dur bad ki jingdonkam u ba bun balang ne bad ka jingdonkam ki juk kiban sa wan.
Watla kidei tang ki jaiñ phong iing hynrei phi dei ban nang pat kumno ban pyniadei iaki khnang bakin long kiba itynnad ban peit khamtam lada phi don ki ba haiing ne ki paralok kiba wan jngohkai khlem iathuh lypa (unexpected guest).
Haba kren bad u Nongthoh Khubor u Presi dent ka CoRP Umtrew Circle, Bah Elvis Kyrshan ula ong na ka liang ka tnad PWD Umsning Division ki la dep ban wan jurip ia katei ka surok ha ryngkat ki nongialam shnong bad ki dkhot ka seng na bynta ban siang rong la bun bun snem bad ia ka estimate la dep phah sha ka sorkar jylla, hynrei kaba lyng ngoh ka long ba haduh mynta la palat phra snem eiei ka tnad PWD kam shym la pyntrei ia katei ka surok.
La pyniaid ia kane ka prokram da ka Dr.(Mrs) S.Kharbhih, Assistant Professor, Department of Botany, Kiang Nangbah Government College, ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha ka thain East bad West Jaintia Hills, kata kynthup ia ka Kiang Nangbah College, Jowai Thomas Jones College, Jowai, Shangpung College, Shangpung, Amwi College, Jowai, Jaintia Eastern College, Khliehriat, Nongtalang College, Nongtalang, Don Bosco College, Byndihati bad Ummulong Presbyterian College, Ummulong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh jingtip, ba kitei ki Nepali hadien ba ki la ioh jaka ba shong, ki sdang pat ban ri masi, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjaboh bad sma ha ki shnong ki thaw bad kaba wanrah jingma ruh ia ka koit ka khiah.
Secretariat, bad katei ka proseshon jong ki ka dei halor ka jingjia shah siat iap ki ar ngut ha u snem ba la dep ha Mookhep.
“Ka burom jong ka, ka dei ruh ka jong ngi," u la ong.
Don ruh ki briew kiba dih ïa ka kiad la ka por ba ki sngewsih ne bun jingmut jingpyrkhat ne ba don kino kino ki daw ïing daw sem bad don ruh kiba dih ïa ka ha ka por leh sngewbha wat kum ha ki sngi lehniam ruh kum ka khristmas.
Ïa kiba la mynsaw jur la pynkit noh marmar sha Hospital da ki nongtrei jong ka EMRI-108 bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station, ka kynhun Search and Rescue Team lem bad ki paidbah.
Haba kren mynta ka sngi  ha ka jingialang ba la pynlong da ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), ka Sailo ka la ong ba ka sorkar kadei ban ai bun ki jingiarap.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organiza tion(HITO), ba la ialam khmat da u bah Donbok Dkhar, ba dei ruh U President, myn ta ka sngi, ki la wan ban kyrshan ia ki nong hikai contract kiba la sdang ban thiah miet sa ha khmat jong ka khyrdop Secretariat.
Ka kynhun jong ka ED ba kynthup ïa ki 12ngut ki Ophisar, ki la poi ha ingsah jong u Kejriwal da kaba rah lang ïa ka Search Warrant ha ka janmiet sngi Palei bad tohkit ïa u shwa ban kem.
Kumba la ïoh lum jingtip, kitei ki 3 ngut ki samla Khasi ba la shah kynnoh ba ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam la tip kyrteng kum u Barson Lawai, Standing Khriam bad u Dispar Mukhim, kiba dei ki nongshong shnong ka Shnong Sabuda bad la kynnoh ruh ba ki Pulit ka Assam ki la kem na Umpaklong kaba don hajan ka Wah Umler.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 27, RBD: 1, SGH: 1, WGH: 2, WJH: 3 bad WKH: 17.
Ki saw tylli ki seng ki la pynkynmaw ba ki la dep dawa halor kane ka bynta la katto katne bnai, ba dei ban buh ha baroh ki khappud kiba kynthup ïa ka border bad ka Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo Hills bad ruh ha ki khappud border bad ka Assam.
Balei kim tip ne ïohi ïa kata ka rukom tih dewiong liew khnai kaba la bteng ha Meghalaya da ki phew snem" ong u Dr.Kharlukhi.
Health and Wellness Centers (AB-HWCs) under the Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage program.
Kane ka briew bad u khun jong ka, ki la mynsaw malu mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai, la pyllait noh ïa ki.
Na kane ka jingjia ka sorkar Manipur ka la pynjari ïa ka korphiw ha ki 16 tylli ki District, bad khang ïa ka mobile internet services na ka bynta 5 sngi.
Katei ka skul EMRS, ka sa ai ka jinghikai ei na bynta ki khunnah skul kiba dei ki riewlum, kata naduh klas VI haduh klas XII bad kin sa don lai tylli ki mat ai jinghikai, kata ha ka science, arts bad commerce stream.
Ka Ghana ruh khlem da duh mynsiem ka la ñion sha ka kut jong ka Portugal bad da katei ka rukom ïalehkai ka la wan urlong ban ïoh thep ïa ka kol pynïakhaid lyngba u Andre Ayew ha ka minit ïalehkai ba 73.
Kine ki nontrei bar jylla ki la ïa lum ha katei ka Karkhana ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ki la shah shoh shah bom ha katei ka jingwan jurip ki kynhun ha ki Karkhana bad naduh ki Magistrate bad ki bor Pulit ki la hap ban wan mardor ban tehlakam ïa kane ka jingïakhih kine ki nongtrei bar jylla kiba la ïa pyrta bad pynrem jur ïa ka jingshah kynnoh ba ki la shah bom shah shoh khlem da don ki nongrim tang namar ba ki dei ki nongbylla ba na shabar ka jylla Meghalaya.
“Ngi ryngkat bad ki bahaiing ha sem jong kitei kiba duh noh ïa ki baieit ba thoin ha katei ka jingshah siat, ngi dawa na u Myntri Rangbah bad ka sorkar Meghalaya ba kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki pulit Assam bad Forest Guard kiba la donkti ha katei ka jingsiat," u la bynrap biang.
U la ïathuh kaba sah ka surok naduh Trongpleng shaduh Lad Bagli, ki Engineer jongka tnad PWD ki dang pynkhreh ïaka Detail Project Report (DPR).
Nongpoh Risaw, 31: Haba leit ban buh ïa uwei u Mawnongrim dang shen na ka bynta ban tei ïa ka Block Integrated Development Complex kaba don ha jan ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la shim kabu ruh ban kyntu ïa ki nongtrei sorkar hapoh katei ka ophis u BDO bad ruh kiwei kiwei ki ophisar sorkar kiba hap hapoh ka Patharkhmah Civil Sub Division ba ki dei ban poi sha ki ophis treikam ha ka por ba biang bad ruh ban mih trei na ki ophis sorkar katkum ka por ba la buh da ka sorkar.
La nang mih sa kiwei-kiwei ki ain hadien kane, ban buh ryntih ia ki bynta kiba iadei bad kiwei ki bor halor ki kam riti-dustur ka jait bynriew, ka khaii pateng bad ki iew ki hat, ki khlaw ki btap, ki Kashari bishar ain, ki kam mar poh khyndew, ki khajna ki dan, ki bynta halor ka khyndew ka shyiap bad kiwei-kiwei, kynthup ia ki riti synshar khadar ia ki Hima-Sima bad ki shnong ki thaw.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong kumjuh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiatreilang bad ki tnat bapher ba pher jong ka sorkar, bad ki la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin iai minot ha ki jingpule ki jong ki khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ong, “Ngi la shim rai da kawei ka jingmut ba ngin mynjur lang da ka resolution ba ngin pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ki jaka ka Sixth Schedule bad ngin sa mynjur ïa kane ka Resolution ha la ki jong ki Council.
Ula ong ba ka tnad pulit ka la thaw ia ka Cyber Crime Branch ban tehlakam ia ki khubor thok, ki kam runar ha ki social media.
Haba iadei bad katei ka jingthmu thang dusmon da ki runar ia katei ka IB, na ka liang ki Ophisar ka PWD, ki la dep ban pyntip sha ki bor Pulit ha Umsiang Police Outpost halor kane ka jingjia bad la dep ruh ban ujor da ka Ejehar sha ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban ioh kem ia kito ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
Ka kynhun myntri kala pdiang ruh ia ki jingpynkylla ha ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, kaba la long ain ha u snem 2012, kane ka jingpynkylla ia ka long ban pynioh ia ka jingiada ia ka kurim ban pynioh ia ki jingmyntoi bad ia kane yn peit noh na ka tnad ERTS.Ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka NREGA, kumba la kdew da ka tnad pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban thaw noh ia ka “Natural Resources Management Committee" ha ki shnong.
Ka aïom sma rong surok ba shisien san snem ka la sdang ban sma ha kylleng ki jaka, ki shnong ki thaw la ka long ha ki thaiñ nongkyndong, khap sor bad wad hapdeng sor ruh kumjuh.
“Ha ka party ngi donkam ia kiba la kham shemphang bad ia ki samla.
U Obama, ula bret ar kham ki syntiew ba saw, ha ka jaka thang jong U Gandhi.
Ong ka ktien sneng.
Ka jingsdang jong kane ka Seminar ha ka 15 tarik, Nailur, ka la long ka tamasa bakhraw kaba la wanrah lang ïa baroh ki nongïalam haduh 60 ngut na ki parish bapher bapher ha ka thaiñ Garo.
Mynta ïa kane ka kynhun la pynithuh bad ki kynhun jaitbynriew Dravidian, kiba kren ia ki ktien Tamil bad Kannada.
Namarkata, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain, lyngba ka kyndon Ain 144 Cr.
Kumba long haduh mynta, ka jingdon ki briew kiba ioh skhim PMEGP ha Meghalaya ka long tang 8 percent kaba mut ba kiba bun ki samla kiba la nang la stad kiba seng kam ki duna bha kiba ioh na kane ka skhim ka sorkar pdeng kaba la thmu khnang na ka bynta ki samla.
Shillong, Naitung 01: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba dei ban aiti noh ïa ka jingtohkit sha ka Central Burau of Investigation (CBI) halor ka jingtrei torti bad ka jingbym bud ryntih jong ka tnad PWD (Building) ka sorkar jylla ïa ka jingtei ïa ka Iingdorbar thawaiñ bathymmai ka jylla katkum ka jingtip kaba la ïoh lyngba ka jubab RTI kaba la pan na ka ophis u Chief Engineer ka PWD (Building).
Da kaba pyntip ba la thaw ia ka Market Committee ban pyniaid ia kane ka iewdielang, u la ong ba ka long kaba donkam ruh ban sumar khuid ia ka da ka jingiatreilang.
Ha u snem ba la dep, ki paidbah ’riew ïeit phutbol na Japan ki la thrang ban pyndap smam ïa ka stadium khnang ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa u Lionel Messi, Kylian Mbappe bad u Neymar ha ki jingïalehkai paralok na ka bynta ka PSG.Hynrei mynta ka kynti ka la duna bha ha ka jingdon ki nongpeitkai ha katei ka stadium.
Hynrei lada ki pyrkhat bad puson ha lade lehse kan lah ban wanrah ia ka jingkylla bad yn lah ruh ban pynioh ia ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Patna: Ka jingpang Acute Encephalitis Syndrome ha Bihar, ka la pyniap ei ia 130ngut ki khynnah rit bad na kitei kiba iap, ki kynthup ia 93ngut ha  ka Sri Krishna Medical College, kaba haMuzaffarpur bad sa 19ngut kiwei pat kiba iap ha  Kejriwal Maternity Hospital kaba ha Patna.
Nalor kata, ki khubor kiba la saphriang la ïohi ba u Bah Amazing u la ïoh ban shondur bad u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit.
Kumta la khot la wer lang ïa ki kynhun kiba najan bad kiba na jngai kumjuh ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka ban sa long ha ka Madan Mawpyllun (Mini Stadium) ha Mawten, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban shu kwah burom ban ong ba ka la jop ha ka jingpynbeit pud namar ki paidbah pat kim hun satia.
Ka synjuk jong ka Meghalaya State Government Employees Federation Jaintia Hills District Unit kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023 mynta u bnai bad ka khot ka wer sngewbha ruh ïa ki nongtrei sorkar ba kin wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung.
Shuh shuh u la ong mynta ki sngi ki khun ki kti jong kine ki nongai dawai kim bna shuh ia kane ka rukom ai dawai mynhyndai lada ki leit pule ruh ki kwah ban long ki doktor (MBBS) Engineer ne kiwei ki jait kam kiba ia dei bad ka juk mynta, kumta na ka liang jong utei u saiantist u la kyntu jur ia ki samla ba leit pule ruh kiba don ki nongai dawai ha iing jong ki kim dei ban klet hynrei ki dei ban bud ia ka nuksa bad shim ki jinghikai kiba ki ioh khnang ba kane ka rukom ai dawai hapoh ka Ri India kan iai neh iai sah.
Kawei na ki ktem ap pahara thylli ki shipai BSF bad ki briew na Bangladesh kiba la pynlong madan ialehkai ha u pud u sam ka IndiaLa lap ba bun na ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Amsku, Rhongkum bad shaduh Mutakpur, ha kaba bun na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei kiba im da kaba rep Kwai, Tympew lem bad kiwei kiwei ki jait jingthung, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban iohsngew ia ka sur jong kitei ki nongrep, namar nalor ba ki la rep bad trei shitom ha ki kam rep ha ka por mynsngi, hynrei ki hap ban pynshitom ialade da kaba ap miet, tang ban lait shah tuh ia kitei ki mar rep na ki nongtuh kiba wan na ri Bangladesh.
Ia kane ka program la pynlong ha ka Chapel jong ka JRTC ha Mawklot bad ia ka jingialang la pyniaid da i Rev Dr BS Sohkhlet, Vice Principal ka College.
Namar ha ka por ba pyllait paidbah ïa ka, kadei ha ka por ba jur bha ka khlam COVID, kumta ka la ïarap haduh katta katta ban khanglad ïa ka jingïoh saphriang stet jong utei u virus bad kiwei kiwei ki jingshitom nalor ba ka pynsuk ruh ïa ka jingkit bakhia ha ki jaka ai jingsumar kiba dang hap ban ïakhun ban ai ka jingsumar shaduh ki nongshong shnong ba don ha kyndong tam.
Dei ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, u samla Paul Biswal Makri uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon ïap ha shen.
"U Blei u la leh sbun shisha ban ai ia ngi u nongialam uba kynsai", la ong  u Dr Mukul.
Kitei ki nongialam ka NPP lem bad ki nongkyrshah ka NPP, ki la ong ba dei halor kitei ki nongrim jong ka jingleh donbor da ki nongialam ba hehduh ka NPP bad ki bym shym la niewkor shuh ia ki para nongtrei ha ki Konstitwensi, ka la pynlong ia ki ba kin khylliap lama noh ia ka NPP ha Nongpoh Constituency, da kaba pynpaw ba lada ki iai don hapoh ka Party, kam don jingmut shuh ia ki, namar ia baroh ki kam la shah khyrwait shabi beit na ki bor ba shaneng.
Ha kum katei ka por la wan kawei ka Toyota Fortuner kaba don u number ML 08 J 1974 kaba la niah sted bha bad pynpah da ka Siren bad pynmeh light saw bad knieh khmat ïa baroh ki kali kynthup ïa ka kali jongka.
Ha ka 14 tarik u nailar u Investigation Officer (IO) u la wan sha kashari bad u la wanrah ia ka ripod ba la kem ia 7 ngut ki briew, ki don 31 ngut ki sakhi, la ioh kurup 15 tylli ki tiar ba la pyndonkam da ki nongpyniap bad la shim ruh ia ka jingkynthoh (statement) jong ki 31 ngut ki nongsakhi katkum ka section 164 CrPC bad ki dang ap ia ka ripod jong ka FSL bad u IO u la ong ba ka jingtohkit ka iaid beit iaid ryntih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ka jingleit khynra ki pulit ia ka ing jong u MDC na Tura, ka dei hadien ba ki la ioh ia ki sabut sakhi ba biang halor ki kam beain ki ba jia ha kane ka jaka.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren bad ki longkmie ki nongshong shnong jong  ka shnong Mawsynrap ki la pynpaw  iaka juh ka jingkmen da kaba ong ba  ki kmen shibun ban iohsngew iaki jingkren na u MLA jong ki ia ki jingeh ba ki iakynduh namar ki la shem jynjar ban kit ban bah khamtam ha ba iakynduh iaki jing pang jingshitom hap kit iaki ba pang ha PHC Mawthawpdah ne sha Mawkyrwat kaba pynlong ba ki kali rit ki shem jingeh ban iaid iakane ka surok ba la thliew la pra lut.
Haba pan ïa ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka Songsak u Nihim D Shira, u Conrad u la ong ba ki paidbah ka Songsak ki la shah shitom namar u MLA jong ki u bunkam tang ha ka saiñ pyrthei kata ha ka ban mareh na ka seng Congress sha ka seng TMC bad u la phiel ban mihkhmat na ka bynta ka jingangnud ki paidbah.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Umiam Eagles pyrshah ïa ka Nokrek Tigers ha ka por 9 baje mynstep.
Te na ka liang jong ka Union ka la kyrpad ia baroh ki nongtrei ba kin iapoi khnang khnang sha kane ka jingialang paidbah, namar ka jingiashim bynta ka jong phi ha kane ka rally kan wanrah iaka jing jop bad kaba sei soh.
U la ong ba na ka liang jong ka Karuna lada ka weng kam kyrkieh ka seng HYC ruh ka wan kyrkieh, ka seng ka long kaba la kloi ban ïa kren ban ïa pynbeit, ka seng kan dang bteng ïa kane ka jingkhang tala haduh ban da ïa pynbeit, kane ka jingbeh kam ka la ktah ïa ki 27 tyllli ki longïing, ka sorkar ka siew ïa ki da ki klur, hynrei lada ka leh kumne ka seng kan dang ïai bteng ban buddien ïa ka jingtrei kam jong ki.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba kim dei ban leit skul tang ban pyndep ia ka eksamin bad kata ka lut, hynrei ki dei ban pule ba ka jingtip ba ki ioh kan neh ha ka jingim jongki.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba kumba 80 percent na ki nongshongshnong ka jylla ki im sha nongkyndong.
Nongpoh, 19 Rymphang:Ki nongialam jong ka kynhun ki Seng Samla Shnong 20Mer lem bad 20 Sports Club, ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam seng bhalang ba kynthup ia ka RBYF sengkmie, ka HNYF Northern Region, ka FKJGP lem bad ki katto katne ngut ki trai jaka, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka DC, Ri Bhoi, Dr.Pooja Pandey, ban pynpaw ia ka pyrshah halor ka jingplie ia ka Toll Gate Plaza, kaba don ha Pahammaw lein 20Mer.
Kitei baroh ar jaka ki dei ki jaka paidbah ym ki jaka shimet.
U Bah Ardent ula ong ba u la lap da la ki jong ki khmat ba ka jaitbynriew Khasi ka la duh noh ïa ka jinglong trai ha la ka ri bad ula ong ruh ba lada ïa bakla para Khasi ha Motphran ki ïa kloi ban ïakyndang kti ban ïakop hynrei lada jia ha Khyndai Lad, lada jia ha Laban bad ha Polo ki hap ban phun ïa ki seng bhalang ban wad jingïarap ha la ka jong ka ri.
Jowai:  Ka Jowai Civil Hospital – District Medical Health Officer lyngba ka Continuing Nursing Education (CNE) Cell ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ki Nurse kaba shisngi lynter ban iakren halor ka phang shaphang ka jingpang khyllai lane kaba la tip kum ka Chronic Renal Failure.
Ka jingkhlaiñ treikam nala ïing la sem ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ban donkam ban ïada ïa ki samla na ka jingkyrni dih drok, la ong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka sngi U Blei.
Kham hadien, tang shu wan mih ka doctor ka kren beit da ka jingdom bad la shu ïakren ha phyllaw ka CHC bad kam shym la khot ïakren wat tang ha kamra ruh.
Na ka liang ka seng ha ka jingiadei bad kane kan sa leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por ka pynrem jur ia une u ophisar kane ka tnat halor ka jingbym wan trei jong u, kumjuh ruh ia ki nongtrei jong kane ka ophis ba kim lah ban iathuh ia ka kyrdan ba ki trei haba ki nongialam seng ki kylli na ki.
“Nga ngeit ba ka jingïoh kaba ban pdiang ïa kane ka lympung ka ai jingmyntoi ïa ki samla ïakura jong ngi khamtam ba kin ïoh ïa ki takma ha ki lympung Asian Games, Commonwealth Games bad Olympics.6 ngut ki samla jong ngi ki la poi semi phainal ha katei ka lympung" u la ong.
U Kyrtong ka NPP na Umroi, u Bah Damanbait Lamare u la pynrem noh ïa u Bah George B.Lyngdoh da kaba u la ioh ban khur haduh 13943 vote ba u Bah George B.Lyngdoh u la ioh ban khur tang 12311 vote.
W.A Sangma, (L)D.D Pugh, (L)B B Lyngdoh, (L)P.A Sangma, Shri S C Marak, (L)Dr.F.AKhonglam, Dr.DD Lapang, (L) JD Rymbai, (L) Dr.Donkupar Roy, Dr.Mukul Sangma, etc.kim ju pynwit pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politics.
Number plate Khasi, ‘Engine’ khaitpohjar.
“Ma u (Saleng) u la pynpaw ka jingdon jingmut ha ka ban ïakhun ha ka ilekshon MP."Ong u Lyngdoh, “Hooid, hooid, ka (Deborah) ka don jingmut ban ïakhun, namar katei, ngim pat rai eiei ruh em.
Ka bynta ba nyngkong ka kynthup ïa ka football stadium kaba la dep ban plie.
Kham hadien ba la de ban ia kynduh ia u CEM, haba ia kren lyngba ka phone bad u Rangbah shnong ka Mawlongbna u la ong ba ha ka jingiakren u CEM bah Adilbert nongrum ha ka jingiadon ryngkat bad ki EM u la kular ban shimkhia ia katei ka kam, ha kaba shen ha kane ka taiew ban wan un sa khot iakren ia ki arliang ki nongrep ka Thyllaw bad Mawlongbna ban ia kren sngewthuh jingmut, bad kawei ruh u la ong ba u CEM u la ong ba um don u Secretary ba dei peit ia katei ka kam.
Hynrei U Pawar, u ong pat ba baroh ki mashin EVM, kim shym long satia ha katei ka dur.
U la ong ba ki pulit ki la pyrshang ban lum ia ki jingtip halor ka rukom hiar thma ki lehnoh hynnin ka sngi bad la bthah ia ki Commander jong ki pulit ban leh da kiwei ki buit ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
General Secretary ka la leit ban khynra nongbylla bar jylla ha ki thaiñ Umpling.
U bah Kitborsing Lyngdoh, President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ka Seng Samla Shnong ka la leh ïa shibun ki kam na ka bynta ka shnong ha shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jinglynti ïaid jong ki kum ki samla kiba peit ïa ki jingbha hapoh ka shnong ka thaw ha kine ki 30 snem.
Nongpoh:Ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla bad kaba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah, mynta ka sngi ka la hiar sha Nongpoh, na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka jaka ai jingsumar tynrai lyng ba ki dawai kynbat bad kaba la tip kum ka Meghalaya Traditional Healing Clinic, kaba don ha shnong Paham syime, Ri Bhoi.
Ka HYC lyngba ka shithi sha u Cabinet Secretary ka sorkar India ka kynnoh ba ka jingpyntrei ïa kane ka skhim Saubhagya hapoh jylla ka la long kaba torti khamtam haba ïadei bad ka jingbhah kam sha ki contractor bapher bapher.
Namar kata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thiah ïa ki samla ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ioh jingshngaiñ bad ngi lah ban iada ia la ka jong ka jaid bynriew.
Nongpoh: Uwei u heprit uba dang 9 snem ka rta, uba la tip kum u Ripu Nongrum, na ka shnong Paham syiem, Nongpoh, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali rit, ka bym lah ban ithuh satia bad kaba la phet krad noh na katei ka jaka, hadien ba ka la syllad ia utei u khynnah.
Ha kata ka sngi ba lah pynbna ia katei ka kyrteng, la sakhi ruh ba ka Rani ka lah ioh ban iakren bad iamir jingmut bad ki nongialehkai bad kaba lah ioh ruh ban plie ia katei ka madan ialehkai ha ryngkat ka jingiadonlang bad kiwei pat ki dkhot.
Kum ban kdew, u Syngkli u dei u nongialeh uba ju mih kum u nongiada ha ka phang pdeng kaba shadien jong ka kynhun hynrei ha kane ka samoi ialeh jong une u snem u la mih ban ialeh shakhmat sha ka liang pyrshah.
Ka trai ing ka la ong ba ka daw ba katei ka iing ka la kem ding ka dei namar ka jingkyllon ka sharak ba katei ka longkmie ka ju pynmeh ha ka por ba ka la thiah.
Namar kine kiei kiei baroh ki long tang kum ki Nongthoh bad ki Pharisi kiba long pateng la pateng kaba shim burom ialade ym ia u Blei.
Nangta, sa ka no-contributory Life Insurance Scheme kaba Rs.48 lakh.
Kane ka dei ka sienjam ka ba nyngkong napdeng ki ba bun ki prokram ba la pynlong hapdeng ka 1 tarik bad ka 7 tarik u Jylliew 2022, ïa ki ba la pynlong da ka jingtreilang ki tnat sorkar bapher bapher nalor ki agency ki ba kynthup ïa ka Centre of Excellence for Natural Resource Management and sustainable Livelihoods, Meghalaya Basin Management Agency, Soil and Water Conservation Department, Forest and Environment Department, Community and Rural Development Department, State Rural Employment Society, State Council of Science, Technology and Environment, bad ka tnat Agriculture.
Ka BECC bad kiwei ki Seng Treimon Sngewbha ki la pynlong kum kane Ka Global diabetes Walk mynta la ar sien ar wat kynthih hangne ha Sor Shillong bad ha kane ka sien kaba lai biang, Ka BECC ka la iasnoh kti lang bad 136 Ki Kynhun Partners jong Ka WDF kila ia treilang mon Sngewbha ha ki 58 ki Ri ha kylleng sawdong ka pyrthei.
Shillong, Rymphang, 09: U nongïalam jong ka BJP u Bernard N Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura u la ong ka BJP kam dei kaba pyrshah ïa ki Khristan lane ïa kano kano ka niam hynrei ka dei kaba pyrshah ïa ka bamsap kum u Khristan ba shisha.
Ngim dei ban klet ban sngewnguh ïa kine ki Balang namar ki la noh synniang borbah ha bun ki bynta jong ka jingroi ka Jylla jong ngi.
Jowai, 22 Naitung:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba haka 27 tarik u Naitung 2015, ka dei ka sngi shuti ia baroh (local holiday) na ka bynta ka Behdienkhlam festival ha Tuber.
Hapoh ka SDRF Fund ban thaw ia ka jaka test Laboratory, ban pynbiang ia ki tiar ban test ki PPEs ki thermal Scanner, Storage plant hapoh Hospital,ban thaw ia ki Containmment Zone ka la kot sha ka T.23.7 klur.
Kiba ioh pang ha India, haduh mynta, ki la poi sha ka 1.5 lak bad kiba iap, ki la poi sha ka 4,337ngut.
Ka mat kaba kongsan jong katei ka rynsan ka long ban pynsaphriang ïa ka rukom pyrkhat ha Ri Bhoi District halor ka jingaisnam mon sngewbha.
Ka kynhun United Brothers ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong, katba ka Shillong Sixers ka la buh thong haduh 193 ron shuwa ban hap baroh ki wicket naki 18.1 over.
Kumta na ka liang jong ka Dorbar Shnong Pyndengrei, ka kyntu ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ka shnong da kaba kin ïai shah shitom shi por, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut haba pyntrei ïa katei ka surok.
Ka tnat shipai BSF Meghalaya na ka 110th Battalion haka sngi Saitjain kaba la lah, ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shibynta ka jingtreikam kaba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud ka India bad Bangladesh hapoh Border Outpost Bholaganj ha East Khasi Hills District.
U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Sanbor Shullai ula hiar jurip ïa kane ka jaka hynne ka sngi ha ka jingdon lang jong ki Ophisar ka Tnad Arts & Cultre bad u Bah Raphael Warjri Chief Creative Director ka Riti Academy of Virtual Arts u ban pyntrei ïa ka project.
Kat haduh mynta ki don tang kumba 56 tylli kiba kum kine ki jait jingshitom ba la sakhi ha kylleng satlak ka pyrthei.
Ha kata ka miet ka Rida ka la sngewsih ha la dohnud marwei marwei watla kam pynpaw eiei shuh.
Ki briew na katei ka shnong, ki la ong ba ka dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingshlei um, ka dei namar ba rit palat ki nala pyniaid um, kumta ha ki por ba jur slap ka shait jia beit ka jingshlei um, hynrei kaba kham palat eh ka dei hynne ka sngi, namar la kham don shibun ki longiing kiba la shah ktah.
Hynrei, u la pynpaw pat ba ka tnad ka don la ka jong ka buit ban tehlakam ïa kitei ki kam beaiñ da kaba ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy ha kane ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka plie ia ka jingkhang ban iakren bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lada ka sengeh shwa ia ki kam beain.
Bhopal: Ka Sadhvi Pragya Singh Thakur, kaba dei ka Member of Parliament na Bhopal, jong ka jylla Madhya Pradesh, ka la ioh ia ka khlam Covid.
Nongpoh:Ki Rangialehkai ka Lamare Football Club, ki la rah ia ka namlahduh ha ka 1st Open to All Football Tournament ba la pyniaid da ka Fabulous Four ha Madan ialehkai ka Umsning Sport & Cultural Club, Patarim, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Friends United Patarim da 3-0.
La ïathuh ba kitei ki dkhot seng kieng ki la wan ban pyndemwait hadien ba ki bor shipai ki la lah ban pynsngewthuh bad khroh ïa ki ban wanphai biang sha ka lynti jong ka jingsuk bad kumjuh ruh ban sdang thymmai biang ïa la ka jong ka jingim.
U la buh jingmut ba ha kawei ka sngi un sa kren ia ka.
Katba ka kong Susana ka la ong ba ki la thaw ia kane ka kynhun namar ba ki la mad ia ki jingeh ki jingdkoh ha ka bor pyniaid na ka bynta ban peit lem ia ki nongtrei kiba don kumba 200 ngut 108.
“Ha kine ki 5 snem, ngi la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad ka roi ka par.
Ha kajuh ka por u la kynthoh ruh ia u Rev.N.S Phawa ne ia ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba la kyndit thiah dier por hadien ar snem katba ki iohthiah lyngngai haba ka Law Department ka pan ia ki jingai jingmut bad ki jingsngew na ka Balang, ki sengbhalang, ki riewpaidbah bad kiwei kiwei haba ka tnat Aiñ ka dang pynkhreh ia ka Bill.
Kumta ka donkam palat ia ka jingiatreilang kaba jan bha hapdeng ki kynthei bad ki shynrang khamtam ha ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ban kyrshan ban pynlong ain noh ia ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property.
“Naka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaka ba itynnad ha Meghalaya, ka sorkar kan wanrah syndon daka Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka policy, ki ban mana bad khang ban tei jingtei, ban tih marpoh khyndew lane ban tei ïa ki karkhana Coke ha kum kine ki jaka" ong u bah Paul.
Haba kren hakatei ka sngi u kongsan u la ong ka jingioh ia ka ing dewbilat ha ka sien kaba nyngkong eh mynta u snem ka pyni shai kdar ia ka jingsahdien ka thain Sohra khamtam ha kum kitei ki jaka ba la tei naduh kip or u Phareng.
Kumta ka kmie, ka la pynpaw ka jingsngewsih, namar ka la kdup ka la sumar naduh dangrit haduh ba un da heh.
Kumta, katei ka briew ka la siat ïa utei u kurim katba u dang thiah ha jingthiah ha katei hi ka miet.
Hangta ki shah hikai shwa ban ïapoi kurim bad ka Thei samla.
Shillong: Ki pulit ka Nongbah ki la kem noh ia u wei u Khar Bangla ba la tip kyrteng da u Dulas Khan na ka shnong Atghor jong ka District Sylhet na ri Bangladesh myn ha ka step jongka 26tarik Jymmang ha ka por kumba 2.50, katba u dang iaidkai hajan ka Civil Hospital,Shillong.
Kine ki shnong kila ai khublei kyrpang ia u Maharaj, Ma Manbha Lyngdoh bad ia kiwei kiba ia donlang ha kane ka sngi na ka bynta ka jingleh isynnei jong ki iaki nongshong shnong ha ka hain Namdong.
U la ong ruh ba kane ka shad sukra ka dei ruh ma jinglehkmen ia ka Mei-Ram-ew kaba la pynkhi im biang ia ki dieng ki siej bad ki phlang ka Ranem bad ia ka mei mariang kaba la bsa bad pyndap pynbiang ia u khun bynriew.
Ha katei ka sngi u kongsan bad u DSO kila ioh ruh ban sam ia ki medal bad ia ki khusnam sha ki skul kiba la ioh ban khur ia ka nam lahduh bad kumjuh sha kiba la shah rem noh.
Shillong: Sa uwei u shipai, u ioh jingpang khlam coronavirus.
“Em phi, kam dei kaba shisha, ka jingmih khubor, ka dei kaba bakla", la jubab u Bah Pynshngain haba kylli hato ka dei shisha ba u phah kyrshan ia ki nongialam shnong ia ka Kong Fenella ha kane ka elekshon.
Kumba long haduh mynta, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ki kynthup ïa u MLA ba mynta Bah HM Shangpliang uba la bna ban aireng na BJP, nangta Bah Alvin na NPP, Bah O Suin na ka UDP bad mynta sa u Bah Batskhem uba ïa ka party ym pat tip haduh mynta naei un ïakhun.
“Ka jingïoh ïa kane ka Course B.A.B.Ed bad B.Sc.
Ha kane ka sngi Saitjain ki pulit ka Khliehriat ki la ioh ban kurup 5 tylli ki trok na Moopala kiba kit dewiong bad thmu ban shallan sha Assam.
Kata kam dei ka kmie lane ka sorkar.
Hynrei ka la pyrshang ban ïalehkai bha ha ka wat kaba nyngkong na ka bynta ban ïaryngkat mar 3-3, hynrei katei ka nongïalehkai na Czech Republic ka la lah ban tam kylla hashwa ba ka Svitolina kan tam da 4-0 ha ka set kaba ar.
Kane ka wallam iaka jingsngew tlot, domriang,sieb ki khmat bad nangpynkwah ban dih bun ki caffeine ban aibor iangi ban peitmat baroh shisngi.
La iathuh ba teng teng haba lap ki briew ba leit sha katei ka khlaw haba ki iohi ia ka jingshah pyniap ki skei, ka la don ka jingiaknieh bad ki briew ki ioh rah ia ka doh skei kaba la shah pyniap ha kitei ki ksew runar.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
Halor ka jingkylli ba na kaei ka daw ba hiar ka dor jong u synsar, ka jubab na ka Myntri ka long ba ki Jylla ba marjan kata ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh ha kine 2 bad 3 snem ki la pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla.
Haba bynrap lang ïa kane u Sherrard Wallang na Kripa Foundation, u la ong “Dei hadien ba ngi la peit sani kano ka jaka kaba paka tam ban pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar katei ka jaka ka la ker tawiar ruh da ki shnong bad ki kyntoit kiba la jyllei bha kiba la ngop ha ka jingdih pynbuaid.
Ngin da puson sani bha ruh naduh ïa ka thong ka jong ki ne naduh ïa ki jingthmu ki jong ki, kum ka seng.
Katba ka Evergreen Mukhla kala jop da 5-1 pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ula pynbna paidbah ba ia ka korphiw ha ki shnong   Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission,  Mawprem, Lumdiengjri, Lamavila, Qualapaty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ki shnong kiba hap ha  Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi, ki lait na ka jing pynjari korphiw  na ka bynta hynniew kynta bad katei ka sdang naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 3baje nohsngi bad ka korphiw kan treikam biang naduh lai baje nohsngi, ong ka khubor sorkar.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynkupbor ïa ki paid riewlum kiba long ki trai ri trai muluk lyngba ka rynsan jong ka ALC.Ka jingthmu ka long ruh ban ïoh ia ka meiramew kaba biang kaba dap, kaba kynthup lang ïa baroh bad kaba ïarap ruh ban wad ïa ki lad thymmai khnang ba ka lawei jong ka ïohbam ïohdih kan long kaba shngañ (Food Security).
“Nga kyntu ia ki briew ba kin wan sha khmat ban phah eksamin haba dei bad ka jing pang ‘corona virus’ bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ban ai mynsiem ia ki briew ba ngat jing pang kum shi bynta ban ia khun pyrshah ka jing pang ‘COVID-19′" la bynrap u nong ialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma.
Ka ARPA ka la leit tied jingkhang ha u Lat hadien ba ka People’s Democratic Forum (PDF) ba ialam da ka Congress ka la weng noh ia ki kyndon ka VAB hadien ba la shah hukum ha ka sorkar jylla.
Katba u Chairman jong ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba watla la shah ujor mukotduma ruh hynrei ka CoHSO kan ym kynran dien bad kan nang pynjur shuh shuh ki jingiakhih ha ki sngi ban wan.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u HC Lamin, BMC, SSA Amlarem laioh ka jingkren pdiang burom na u A Kassar, Headteacher Pdengshakap Govt.
Nangta ka Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Lawmali, Mawlai Nongmali, Them ïew Mawlong (ba sah ki Harijan) Khyndailad, Oakland Road, Jail Road, Police Reserve bad kiwei kiwei.
Jowai, Jymmang 29: Hadien ka jingwan u slap ba jur uba la tap lut ïa ki rud jong ki bynta ka Syntu Ksiar (wah Myntdu) kaba la pyndap bad pynsniew dur da ki jaboh jabaiñ kum ki Plastic bad kiwei de ki jakhlia ba bun.
“Lem kumta ha u bnai ban wan u snem thymmai ngan ieng tylli ban dawa ban pynkynriah kam noh ia u SP ka East Jaintia HIlls" u la bynrap.
Ka jingïasiat ka la mih na ka por sha ka por, ka jingrahbor bad jingdawa pisa ka la paw pylleiñ-pylleiñ, ka jingshongsyier ka la ïeng rasong.
La iathuh shuh shuh, ba ia kitei ki kali la shna ha Chennai bad ban wan poi ha Shillong, ka shimpor hapdeng 15 haduh 18 sngi bad ka ju long ka rukom, ba ki nongthied, ki dei ban ap hapdeng ka 5 bad 8 taiew, ka shong katba kum ki rong ba ki kwah.
Ki kynhun kiba la poi ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka long ka Kongrit Lyngkot FC pyrshah ïa ka Block 2 ha kaba ka Kongrit Lyngkot FC ka la ïoh ban rah ïaka nam lahduh da kaba pynliem ïaka Block 2 da 2 la 1 bad ka la ïaka song Pisa kaba long T.15,000 tyngka ha ryngkat bad ka Trophi katba ka Block 2 ka la khung ïa ka song pisa kaba long T.10,000tyngka ryngkat bad ka Trophi.
Kane ka jingiakhih jong ki ka long ban pynsha ia ka jingle bym khlein snep ia ka jingdawa jong ki, kata ka long ban siew ia ka Honorarium kaba long 5,000 tyngka.
“Da kaba kyntu ïa ki paidbah kin long kiba jaijai, u Bah Wahlang, u la ong, “ailad lem ïa ngi kum ki nongmihkhmat ba ngin nang ïoh ban tih bniah kham jylliew shuh shuh na ka bynta ka jingbha jong kane ka kam kaba ngi la ïaid.
“Nga la ong da kaba shai ba ngan ym leit nguh leit dem ïa ki namar ngam kwah ban pynpoh ïalade tang na bynta ka ilekshon, hynrei namar nga ïeng ha ka nongrim ba nga dei u trai bad ki pat ki nongshong wai.
U la iathuh ruh, ba katei ka Skulbah, ka don ruh ka jingiateh bad kiwei kiwei ki skulbah bapher bapher ki ri ka pyrthei ban kyntiew ia ka pule puthi bad  kumba long mynta katei ka skulbah ka la kot haduh 74% ka jingaikam ia ki samla, kata ka dei halor ka jingiateh soskular bad kiwei ki kompani na shabar ri.
Ha kane ka jingïalehkai ki nongshim bynta ki dei ban don shiphew ngut baroh ha kaba 7 ngut kin dei ki nongïalehkai bad lai ngut pat kin dei kiba lah ban pynmih bujli (substitute).
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka la long hapdeng ka Ksanrngi pyrshah ïa ka Mawsna bad ka Mawsna ka la jop da 2-1 kol ha ka jingïakhun kaba jwat bha, katba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha katei ka sngi, ka la long hapdeng ka Nohroh FC pyrshah ïa ka Mawsir SC bad ka Nohron SC ka la pynliem da 3-0 kol.
Shahbriew ioh load jong u khaw.
Ha ka jingtohkit kaba san sngi kynthih ia u MLA ka Mawhati, ki pulit ki la iathuh ba u la phla ba u la leh shisha ia kane ka kam.
“Kaba sngewsih, kaba ngi ïohi pat ïa ki thei Khasi jong ngi, ynda ladep ban khynra ki mih shakhmat ban kam ïa kine ki dukan.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka dei ka sngi kaba la pynshaiong ngaiñ ia kiba bun ki nongkyrshan jong ka BJP ha kane ka jylla naba kiba bun na ki nongialam Mandal ki la beh khnang ban wan sha nongbah Shillong ban ia shim bynta ha ka elekshon jied President jong katei ka seng ha kane ka jylla, hynrei ka jingwan khnang jong ki sha nongbah Shillong kala kylla pynban da khongpong bad kam shym la poi kumba ki la thmu.
La iohi ruh ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka NPP na Nongkrem konstitwensi ki la wan ban synranlang ia u kyrtong u jong ki ha ka sngi thep kyrteng ka jong u ha ka shiteng sngi jong ka sngi Thohdieng.
Ïa mynta, ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba u MR u la dep pynsangeh noh ïa katei ka prokram hadien katei ka jingjia aksiden.
Haba tohkit hi da lade utei u bah Nongrum u la lap ba ia kitei ki tiar kali jong u la lap na kawei ka jaka pyllang tiar jot kaba don ha katei ka juh ka shnong bad haba tohkit la lap ba uwei u briew uba kyrteng u Plas Lipon u la wan die ia kitei ki tiar.
Ki nongrwai ki kynud sur, Ngi la leh aiu ha kane ka Khristmas? Ban shem ïa ka jubab ka long kaba jyrwit jyrwat namar haba ngi peit ia ka jinglong jong ka jingrakhe ka la paw ha ki bun rong bad ym ithuh shuh ïa ka jinglong nylla jong kane ka jingrakhe, kaba i tieng bad hateng hateng ka ban jahburom pynban namar ba ka Jingmut bad ka Jingrakhe ia kane ka Aiom Khristmas ka don ka jingïapher kaba khraw.
Ym tang ba ka wanrah ia ka jingjot jingpra jong ka surok, hynrei katei ka seng ka la iathuh ruh sha ka Myntri ba ka don ruh ka jingsiat bon pathar kaba buh ha ka jingma kaba khraw ia ka iaid ka ieng ki khyllung ki khynnah.
Hynrei ngim khmih lynti shuh ba kane kan dang urlong khamtam hadien ba ngi la ïohi kumno ka Sorkar India ka la pyndam ïa ka Article 370 kaba ïadei bad ka Jammu & Kashmir.
Ka dei ka jingjia, kaba sngew shutia hi khait bad kata ka long ba u kandidet ka seng BJP, uba ia khun ia ka elekshon ha ka shnong jongu, u ioh tang shi vote, wat la u don 5ngut ki dkhot jong ka iing jongu, kiba leit thep vote ha katei hi ka sngi thep vote.
Ha kane ka jingialang la iawan shim ki nongialam Jong ka NPP, AGP, MNF, NPF, NDPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, JD (U), NEE bad IPFT.Ka jingïalang kala rai ban leit pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka bill ha khmat u President Ka Ri U Ram Nath Kovind bad U Prime Minister ka Ri U Narendra Modi shen.
Te kata ka rukom duwai jong u ka la shoh ïa nga bad nga ap tad haduh ban kut ka jingduwai ynda kumta nga la kren ïa ki bad kylli ruh la nga lah ne em ban shongkai lang hangta te ki la la ong long.
Ki ar ngut ki shipai kiba la kyllon iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sachit Biswa bad u Pappu Kumar Yadav , baroh ar ngut ki dei ki shipai jong ka 73rd Batallion, ki la shah siat iap katba ki dang don ha kajaka pahara jong ki kaba jngai kumba shi kilo mitar shiteng na Kathakona outpost, kaba don hajan Borsora, ha South West Khasi Hills  district.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 12.03.2024 haka por 1:00 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai.
Katba ka “nyay" pat ka dei ka jingїakhun ban pynїoh ha ki paid nongshong shnong ia ka synshar hok bad ka bishar hok.
Na ka liang u ma Baitlang sa shisien u buh ka jingkyntu naduh ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka bri hynñiewtrep hynñiewskum ha kane ka kynti jied nongmihkhmat MLA kim dei ban shah thied ha ka bor ka pisa pynkut u ma Baitlang Pohsngap.
“Ngin ym pdiang ïa kane ka jingpanmap, ngi la kyntait ïa kane.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba katto katne na kite ki projek ki kynthup ruh ïa ka jingpynbha ïa ka surok kaa pynïasoh ïa ka shnong Hamren bad ka shnong Howraghat (T.922 klur na ka bynta 75 km) bad kumjuh ruh na ka bynta ban tei ïa ka shlem treikam kaba thymmai jong u Deputy Commissioner ha ka jingpynlut pisa kaba T.26 klur.
Bad haduh kine ki sngi ba mynta nga dang shah pynjynjar ha kane ka jingpang ka bym ailad shuh tang ban bam ban dih ban iaid ban ieng ban thiah ban dem ban sum ban sleh bad bun ki kam la hap shu peit kai da ki khmat.
Kum u Kongsan ha kane ka jingialang ula ai ki jingkren ai mynsiem bad pynshlur ia ka Foundation ba kan nanglah ban leh kham bha shuh shuh ha ki kam jongka.
Ngi dei ban kynmaw burom ïa baroh kito kiba la aiti ïalade na ka bynta ka lashai khlem da tyngkai wat ïa ka jingim ruh.
Kumta ki paitbah kiba wan donkam sha Rambrai, Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki shnong ki hap ban ïaid da ka kjat.
Sanbor: Khublei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ka ïatakhuh bad ka Transfer Act, (Meghalaya Police Act 2010).
Kumta ki pulit ANTF ryngkat ki nongtrei ka Umtyra Check Gate bad ki pulit ka Khliehriat ki la ap ktem ha Nongsning hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police ka Est Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Hynrei, ka tnat kam poh iing jong ka Singapore, ha ka Sngi Ba-ar ka la jubab halor katei ka mat bad ka la ong ruh ba u Tangaraju u dei u runar uba don kti ha katei ka kam ha kitei ki snem ba la leit bad la lah ruh ban sakhi ia kata ha ki rukom bapher.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah,yn lah ban teh lakam ia ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong eh ia kitei ki nongialam jong kitei ki 2 ri ba kin leit ban jurip lang ia katei ka jaka pynsah nam bad ka long ruh ka sien kaba 2 ia u Myntri Rangbahduh ka Japan ba un leh kumtei.
Aizawl:Hapdeng ka jing ia kynad khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, mynta, la ioh khubor ba ki nong shong khappud jong ka Mizoram, ki la sdang ban tih ia ki krem ha ki jaka ba don ha khappud jong kitei ki ar jylla.
“La ioh iakren ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah uba la ong ban khot ia ka jingiakynduh shen", la ong u Conrad.
Kawei pat ka Committee kadei na ka bynta ka RiBhoi District ban khlieh da u Bah Prestone Tynsong bad ki dkhot ki long u Bah Dasakhiat Lamare, MLA Mawhati bad Myntri ka Sorkar jylla, Nangta u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Jirang, u Bah S.Sohtun, u Executive Member ka KHADC Bah Jambor War, ki arngut ki MDC, u Bah Rangkynsai Kharbuki bad u Bah Vioctor Rani.
?" La don biang ba kylli  “Ki ai tang ba tang shipliang ka ja bad u jhur.
Hap iakren noh ha kane ka sien ia ka synshar, ka bishar bad ka jingiadei jongka bad ka dustur ka riti bad katei ka sobjek, ka dei kaba iar bad kaba jrong bha, namar ba ka dustur lane ka rukom im jong u briew, ka kylla long ka ain lane kaba hap ha ka synshar bad ka bishar.
Ka Jaiñtia Dorbar ka dei ka Seng bhalang kaba la rim tam ha Rilum Jaiñtia, kaba la seng naduh kaba sdang jong ka snem 1900 bad don ka jingkyrmen ba hapoh ka jingïalam jong u ma Wonderful Shullai ba kane ka seng (Jaiñtia Dorbar) kan nangïaid shaphrang.
Haduh katno ka jingiakhun pyrshah u bah Pynshngaiñ bad u Dr.Mukul ka long, kaba ym lah ban tip, hynrei kaba kut hi ka dei tang ka kam shiing shisem ne ka kam shipara jong ki kaba u kpa ne ka kmie jong ki kata ka High Command ka lah ban pynbeit ha kano kano ka por ruh.
Shillong, 24 Naitung:Ka jingai laisen bylla, ia ki bym dei khasi da ki EC barim kam long kaba shai bad ka long kaba thurmur bha.
U Kushwaha, ula kynnoh ruh ba kane ka sorkar, ka iaid ha ki mat trei kam jong ka RSS bad ula ong “Nga sngew ba ngam dei shuh ban long u myntri sorkar, haba la pyntrei kam ha ka sorkar ia ki jingthmu jong ka RSS".
“Kat u Bah Lapang uba dei u nongialam ba rangbah na kiba rangbah tam, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka dong mihngi, ban ieh na ka party ka long kaei kaei kaba kyndit", la ong u Jemino.
Phi duh noh iaka um man laka por naka met jongphi haba phi leit shabar ne haba ka met ka mihsyep palat.
Une u nongkawang bol (fast bowler) bad kum u nongtied, u la long uba paw hapoh ka kynhun ki nongjied jong ka Meghalaya Cricket Association kumba katto katne snem ha shwa ba un ïoh ban mihkhmat nyngkong eh ïa ka kynhun ïalehkai (senior) ka Jylla ha u Naiwieng jong u snem 2022 pyrshah ïa ka Delhi ha Kolkata ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy.
U President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah u la pynrem jur ïa ka jingkren jong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KAAC.Ha ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Passah u la ong, “ka jingkren jong CEM jong ka ‘Karbi Anglong Autonomous Council’ (KAAC), ba u ong ba ki khasi ki dei ki poiei, ka dei ka jingkren tohmed bad ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim bad khlem don jingtip.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u General Secretary ka seng u bah Wanlang Rymbai.
Ki la pynkut ia ka jingleit jngoh ha katei ka jaka bad u Dr Pathak, da kaba ai ia ki kot ba ki la thoh, ha ryngkat ka jing ia bamja ha ophis treikam jong u Dr Pathak.
" “Khlem ka jingïatreilang ki ophisar kam dei kaba suk ban ïoh ïaki kam pynroi, kumta ha kine ki ar snem la pyrshang da ka jingïatreilang ryngkat ryngkat ki ophisar ka Mowkaiaw Constituency kala ïoh 15 tylli ki surok shnong kaba kynthup na ki skim sorkar Jylla, PMGSY, Nabard lyngba ka RIDF XIV haka shnong Mukroh bad Mukhap kynthup ïaka surok na BIar sha Saphai, ka surok kaba pynïasoh ïaka Garampani.
Ki Briew kiba im ha ki Ri kiba Riewspah (Developed World) ki lah ban ioh ia ka um ha ki Ïing ki sem jong ki katba ki mon ha kaba uwei uwei u briew ha Ïing u lah ban pyndonkam 200-300 litres shi sngi ruh hynrei ha kiba bun ki bynta jong ki ri ha ka Dewbah Africa bad ha Asia ka jingpyndonkam ia ka um ka long duna ia ka 5 Litres ha kaba ki Longkmie ki hap ban leit tong ban iaid kjat haduh da ki phew kilometres ban ioh ban tong ia ka um khyndiat kata ruh ka um kaba ym long bha ban dih (unsafe).
Ula ong ruh bad kiei kiei baroh ki don arliang kum ka tynka pliah, kaba sniew bad kaba bha, kumta ka shong ha uwei pa uwei ne kawei pa kawei ban jied la kin pyndonkam ïa ka na ka bynta kaba bha ne kaba sniew.
Kito ki bym lah ban pyndap la bhah ba kin lah ban rung ha kito ki jaka ba kim pat dap tang hapoh lai snem.
La ïoh jingtip ba katei ka jingpang khmat ka la sdang ban kynrei ha ki thaiñ Mawdoh jong ka Rambrai bad ha kiwei pat ki shnong ha katei ka thaiñ.
U general secretary JSU u Treiborlang Suchen ula ong ba kane ka jingshong kyllain myngor kalong ruh kum shibynta ban pynsgewthuh bad pynshai halor ka jingdawa ban pynkylla iaka Reservation Policy 1972 ban myntoi u paid Khasi Jaintia.
Under-17 Years Girls ia ka nam Best Goal Keeper: RibansiJamu naka Sati Raja Sec.School District- Ri-Bhoi, Player of the Tournament: Makrisha Songthiang, Iewrynghep Sec.School District- East Khasi Hills Under-17 Years Boys ia ka nam Best Goal Keeper: Banshaibok Sohshang naka Sib Singh Memorial Govt.
U Bah Mosjo uba dei ruh u para trai jong u Bah Leston Wanswett, u kyrtong ba ju shah rem salit ha u Dr.Donkupar ha bun ki elekshon u la aireng na ka tiket PDF ha ka elekshon shiteng samoi kaba long ha u snem 2019.
Katba ha kawei pat ka khubor, ha Dawki la iathuh ba ym don bording naduh ka sngi saitjain haduh ba thoh ia kane ka khubor, kaba la long la ar sngi kynthih.
Ka jingpynkynriah ïa kane ka fete ka long kum shibynta bynta ban ïatreilang ban ïada naka jingpur bad ïabit u khniang COVID-19 ne u Coronavirus.
Hynrei kaba kongsan kaba mih na kane ka jingjia ha Jowai ka dei ki jinghikai kiba ngi ïoh na kane ka jingjia.
Shillong, 18 Nailur:Wat la kiba bun ki MLA/MDC ki ai syrnot jaka sah ia ki briew kiba dei na ki konstitwensi jongki hynrei katkum ba paw, kane kam don satia ai kaba batai kumta.
Ki don 49 tylli baroh ki kynhun ïalehkai baroh na ki 29 tylli ki jylla bad ki Union territories kiba la phiah ha ki 10 tylli ki group, kiba hap ban ïalehkai ha ka single-leg round-robin format.
Ka HNYF kala ong na kaliang u Chief Engineer ula kular ban shimkhia ban pynbiang iaka bording ha kine ki shnong.
Kim kwah ban iohi ba kin nangjyllei ki ksew kynther-slap mynder bad ksew kynther-sla trai-ri.
Ki briew jong katei ka jaka pule bniah ‘Laboratory’ kin wad bniah shuh shuh ruh la utei u dohkha u don bynta ne em ha kiwei pat kiba kum kitei ki jingjia ha ki por ba la leit.
Ka IMA, ka iathuh ba ki doktor, kiba la ioh pang ki long 2,238 ngut bad 382 ngut ki la iap, na ka jing ialeh bad katei ka khlam corona virus.
Kumta ngi iohsngew ba ka mih ka jingiashoh para Khasi.
Kane ka long thik, kaba nga kynmaw ïa ka jingkren jong uwei u Rangbah (bam kwai ha dwar U Blei), “u Khasi u long u jaitbynriew uba ba da synshar da kiwei ka biang, hynrei ban synshar hi um lah".
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban mang pisa kaba long T.36 hajar ia ki skul bym ioh jingiarap na kum ki skul Mission ki bym ioh jingiarap na ka sorkar.
Ki don ruh kiba la kren pyrshah ia ka jingkynthoh jong u Montagnier da kaba ong ba kane ka jingong jong u ka long kaba bakla shibun.
Ka High Court ka la hukum ruh ba ia katei ka jingkhot hajir jong ka ia u Secretary dei ban kitkhlieh da u Police commissioner, Delhi, ban pynthikna ba u dei ban wan mih ha katei ka sngi.
“Katba mynta haba ki donkam vote, ki la sdang biang ban khroh ia ngi, nga la kyntait ia kane bad ngi khlem pat shim ia ka rai la ngin thep vote ne em namar ym ju don ba iarap ia ngi bad na ka MLA skim ngim ju ioh jingmyntoi eiei, ngin thep vote leh aiu haba ym don nongiarap ia ngi"u la bynrap shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren halor ki katto katne tylli ki mat kiba kongsan kata ka long halor ka jingpynmih sa 2 tylli ki Polling Station hapoh jong ka Mawhati Constituency kata ka Umkhang Polling Station bad ka Mawlaho Polling Station.
Ïa katei ka phlim, la shna, hikai shad bad edit da u Chesterfield Khonglah bad la record ïa kane ka jingrwai ha Chilang Studio Umsning, da u Dezanz Ronhalus.
Lyngba ka skhim PM-DevINE yn mang pisa T.6,600 klur na ka bynta ki saw snem kata na ka bynta u snem 2022-23 haduh u snem 2025-26 (ki snem basah jong ka samoi ka 15th Finance Commission).
Haba ïadei bad ka jinglah treikam jong u MLA ka Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ka 2 tarik hi kan rai.
Kawei kaba i saitmet ban peit ha kane ka jaka sumar CHC Mawiong, ka long halor ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah  ha kaba na ka liang ka shnong ki la ai ia ki jaka ki ba kin shna ia ki ingsah (Quarter )na ka bynta ki doctor ki nurse bad ki nongtrei jong kane ka CHC.Ha kane ka jaka ki ne ing sah (quater) ki don haduh 20 tylli ki ing sah (Quarter) ki ba ki la shna, hynrei tang 4 ne san tylli ki ing ki ba don ki nongsah ha kine ki ing bad ka jing ieh ingjah ia kine ki ingsah (quarter) ka wan rah ia ki riewsniew ki ba thmu ban pynlong ki ktem jong ki kam sniew.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien, “U Khasi"hangne ka mut ba  ka kdew lang ia u khynriam bad u Pnar.
“Ka dei hi ban iashongkai teng teng ha kamra shongkai ban sngewtynnad bad jahthait" ong u menkpa bad u peit sawdong ia ka kamra kaba don da ki shuki sofa remdor“Phi don ei ei ban ong?" kylli u kpa ia la ka menkmie“Ba ka don kein nga khot hangne ban ia pyrkhat lypa" ong ka menkmie“Phi pyrkhat kumno ia ka kongieit?" ong ka menkmie.
Ha katei ka phlim ba un ak U Taimur, un ia ak lang bad U Shah Rukh Khan, ha kaba U Shah Rukh, un long kum u kpa jong U Taimur.
Shillong, Lber, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingshna ïa ka ophis jong ka Meghalaya Tranports Corporation ha ka jinglut kaba T.216 klur ka la ïaid shakhmat.
Ia kane ka Jingleit jurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka zoo, la ia don lang ki ophisar jong ka tnat Forest.
“Kine ki 2 ngut ki briew ki dei ki nongshun ba radbah jong ka jaitbynriew khamtam ia ka seng KSU bad lada ka sorkar kam weng mardor ia kine ki nongshun na ka kam ba ki bat ka seng kam banse ban pyni da ka bor ban pynduh jait syndon" ong ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah.
Nga la kham sting ka jingpyrkhat ba la ioh ban iakren bad phi hynrei te ….
Kiba pang covid ha India, ki poi sha ka  2,34,692 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,341 ngut.
Ki don haudh 139 ngut kiba la wan ban shim bynta na kylleng ki jylla ka thain la mihngi.
Shillong:: Kum ka dak ka jingpynjur ia ka jingiakhih bad ka jingpyni ia ka jingiatylli jong ki , mynta ka sngi ki ASHA jong ka Block Mawshynrut ki la pynlong ka jingiakhih bad ka jingialang paidbah  ha Riangdo ban pynpaw ia ka jingdawa jong ki ba kin ioh ia ka hok kaba ki dei ban ioh.
Haba kren ha ka jingialang, une u Myntri u la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh sdang ia kane ka Meghalaya Games da kaba thang ia ka Dongmusa bad ban aiti ia ki nongpyniaid.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki Covid Commitee ha baroh ki shnong ki thaw.
Kaei phi mynta ka dei namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u leh kyrkieh ban pynsngewbha ia kito ki heh saipan.
