“Ka SAP ka la pynpaw ïa ka jinglah jong ngi ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jinglong jong ka lyer ha Dehli da kaba khmih bniah lang bad ki rukom pyntreikam ha ka jingpynkhuid ïa ki jaboh.
Hynrei ka Ïingkashari ka ong ba kam pher haduh katno tylli ki don ki jaka pyllang dewïong, ka Jylla ka hap ban ïeng katkum ka jingkheiñ ba la ai ha u Justice Katakey bad kumba la buh jingthoh ha ka paragraph 3.5 jong ka interim report.
Ka BJYM Meghalaya ka la pynrem jur ia kane ka jingleh pynjah burom u Sidhu ia ka ri, ia ki shipai bad ia ki nongiada ri, la ong u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi.
Ia kane ka lympung ha Shillong, la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la pynriam bad pynitynnad ia ka jingpyni sarong na ki briew ba la pynkhreh bha.
Hynrei kaei kaba ki paidbah na shabar ka Constituency ki ïakren kam dei halor u kyrtong u ban jop, hynrei kaba ki kham ïakren ka long halor ka rukom ïalap elekshon.
Kumta kumba la mad ïa kaei kaba la jia na ka jingïapynbeit kaba nyngkong da kaba u la kynnoh ruh ba ka don ka pung dohkha ha Maikhuli kaba ym dei kaba ju ïakajia bad ka Assam hynrei ïa kane la ai noh sha ka Assam.
Ha katei ka jingleit ban ia kynduh ia utei u heh Congress u CEM bad u EM ki la mih na Shillong ha ka 25 tarik bad ki la wan phai pat na Delhi ha ka 27 tarik u jymmang,2015, hynrei ha ka jubab RTI la ong ba ka dei ka jingwan iakynduh ki dkhot ka FOCUSS ia ki heh sorkar pdeng.
Ngim dei ba ngi kwah pynhap shuki ia u bah Ardent, hynrei ngi kwah ban ia treikam lang da ka jingsngewtynnad".
Ha kane ka jingiakynduh bad u heh ka AAP, ki briew na kylleng ki jaka ka jylla ki la wan ban sngap ia ka nongrim, ka rukom pyniaid jong kane ka party bad la rai ban seng ia kane ka party.
Ka jingduh noh jong ka hat Sohpieng, Ryngud ha WahRew namar ha kitei ki snem ka Bangladesh ka hap ha ka jingsynshar jong ka Ri Pakistan ka la don ka thma ban knieh ïa ka Bangladesh ban don bad ka Ri Pakistan da ka jingïarap jong ka Indira Gandhi ka Myntri Rangbahduh ka Ri India ka la dakhol ïa ka Pakistan ban ai jingïada ïa ka Bangladesh.
Da kane ka jingia-khaid, ki hap ban iasam mar shi point.
U Rangbah Shnong jong ka Langkyrding Mihngi u Dr.B.Basaïawmoit u la ïathuh ba ha ka jingshisha ki Shipai ki la ïoh da kawei ka jaka ha Shilliang Umkhen hynrei ki dang ap ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumta halor kane ka bynta ka seng ka la dawa bad ha kajuh ka por ka la kyrpad ia ka company jio bad ia ki bor ba dei peit, ba kin sngewbha ban pynbha ia ka jingshakri jong ka khnang ba ki paibah kin ioh ban pyndonkam hok lane kan ym thut palat, ong ka kyrwoh kaba la phah lyngba U Bah S.Shadap President bad u NL Talang Genl Secy SBYWA.Nongstoiñ: Ka kashari jong ka Special Judge POCSO Court West Khasi Hills ha ka 24 tarik Ïaïong, ka la rai pynrem ia u paieid u ba la leh beijot ia la ka jong ka khun ksiew da kaba phah set phatok haduh 3 snem 5 bnai bad 26 sngi ryngkat ka kuna kaba T.10 hajar tyngka.
Ka kaiphot ka la don ruh ba watla ka South Garo Hills bad ka South West Garo Hills kim shym la sakhi kawei ruh ka rai pynrem namar ka jingshisha halor ka jingbym don ki Special Public Prosecutor (SPP) ban shim bishar bad kumta ruh baroh ki case ki la sahteng hapoh ka kashari jong ki district.
Khnang ban pynbha ia ka jingtreikam, u EM u la ong ba la pynkhreh mynta ban siew ruh da ka challan ha ki bank khnang ban lait na kano kano ka jingleh bakla bad ka jingthurmur.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki sngew lyngngoh ba ha ka 12 tarik Naitung 2023 ka la wan pynban ka hukum na ka NEHU ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ki kolej naduh ka snem 2023.
La ïathuh ba ha kane ka jingjia ruh, kine ki runar kila pynbor ïa une u nongñiah ba un phone ïa u trai kali ba un siew ïa ka pisa bai jhur.
Suki suki ki khmat jong ki ki shoh ngai ngai bad tang shiphang u la iohthiah jar.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka rai kaba u Myntri u pynpaw kadei hadien katto katne sngi ba ka kynhun ki nongïalam balang ki la pynlong da ka jingduwai kyrpang ban pyrshah ïa katei ka aiñ da kaba ong ba lada ithuh da ka ain ïa kitei ki kam khalai kan ktah jubor bha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
La ju ïohi ba ka surok kali naduh Barik ter ter haduh Laitumkhrah kadei ka surok ka ba don beit ka dheng kali.
Balei ba nga dang hap ban deng Mask hadien ba la dep ai Tika Covid 19? 8.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kynthoh ba ka durim Apot ka la dei u mawnam jong ka kam shna durim ha ka thaiñ bad lehse ha Ri India.
Kane kadei tang ka jingleh politik.
Ki la ong ruh ba kum ka seng kan nym aili ba katei ka ktem khalai kan ieng ha Ri-Bhoi bad naka liang ka seng kan pynlong wat da ki jingïakhih ba tyngeh lada ka sorkar ka kuman ïaka jingkyrpad bad ka jingsngew jong ki paidbah ka them Ri-Bhoi, kila bynrap.
Ha ka sngi palei, ki don  6,573 ngut kiba ioh pang bad nangta sa  74 ngut kiba iap.
Haba batai shaphang ka jingdkoh ka rukom treikam ka legislative ha ka liang jingpyllait pisa, u Bah Teiñwell u la ai jingmut ban don noh sa uwei u Drawing and Disbursing Officer (DDO) u ban peit ïa ki kam ka legislative.
Ynda u Trai Jisu un pynieng ia kata ka Hima hangne ha pyrthei ka jingroi ka jingsynshar jong u bad ka jingsuk kan ym kut shuh halor ka khet u David bad halor ka Hima jong u ia ka ban pynieng ia ka bad ia ka ban kyrshan ia ka da ka jingbishar bad da ka hok naduh mynta bad ha la ka rta" Isaiah 9:7.
Hynrei don ruh kiba ong ba ka jingjop kan leit sha ka Kong Grace Mary Kharpuri, halor ki daw ba ka dei ka sitting MDC, kan ioh ia ki vote kynthei kiba kham bun, ka la leh shibun ki kam pynroi shnong hapoh la ka jong ka constituency, bad ka la rung bad don bynta hapoh ka Seng Congress (INC) ba la ialam da u Rahul Gandhi kum u President jong ka.
Nongpoh: Ha ka step synniang mynta ka sngi ha ka por 12 baje tam ei ei, ki la dong ki runar kiba la leit ban prong jubor ia kawei ka iing hapoh ka shnong Umling bad ha katei ka jingjia, kitei ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiba naei, ki la ioh ban tuh ia ka pisa kaba T.25 hajar bad nalorkata, ki la rong tuh syndon sa ia ka kali Maruti 800 kaba don ia u number WB-24-C-5699, kaba kitei ki trai iing ki buh ha phyllaw iing.
Ha kane ka Jingïaseng naduh ka sngi Thohdieng jong ka 8 tarik u Ïaïong la don ka jingpdiang ïa ki Dkhot bad Delegates, ka Jingïaseng pdiang ha ka por 7 baje janmiet ba la ai jingkren da u Rev.K.Dkhar halor ka phang “Ka jingïaineh ha u Khrist" Ioannis; 15:4).
Ka taïew ai jingïada ïa ki khynnah ne ka Child Safety Week ka dei ka kampeiñ ba la rakhe lut hapoh ka ri kaba sdang naduh ka 14 tarik, Naiwieng haduh ka 20 tarik, Naiwieng na ka bynta ban khmih ïa ka jingdonkam ka jingïada ïa ki khyllung khynnah, lyngba ki jingïakren bad ki tamasa.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang nalor ki riew rangbah ki kynthup ruh ïa u Bah R.B Sahdap, President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.R Makdoh, Adviser, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Rocky Marweiñ, Rangbah Shnong ka Umsning Proper-B bad kiwei kiwei kiwei dei ki riew rangbah.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rimiki Lathong bad la ïoh jingpynshai na ki riew shemphang ba kynthup u District Resource Person (DRP) ka Link Worker Scheme u Kynsaibor Kharkongor, U Zonal Supervisor u Dauni Wanemi Sutnga ula batai ïaka jingmut jong u Red Ribbon uba dei u muhor ne symbol jong ka HIV/AIDS.Ha kane ka sngi lyngba ka Mobile ICTC (Integrated Counselling &Testing Center), Civil Hospital Ialong la pynlong ruh ka jingpeit bniah ne test ïaki katto katne ngut ki nongshong kiba la wan shakhmat.
Neiphiu Rio, Myntri rangbah ka jylla Nagaland, uba la long ruh kum u Chairman katei ka Committee, nangta u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar Meghalaya lem bad kiwei de ki myntri kiba peit ia ki kam bording na kiwei ki jylla, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la ioh ban iakren ia shibun ki mat bad khamtam eh ban kyntiew ia ka kam pynmih bording na ki jylla kiba don shatei lam mihngi.
La iathuh ba kane ka jingjia aksident kali u Archbishop Dominic Jala kala jia haka 10 tarik Risaw haka por ba dang leit lynti da ka kali ha Colusa County, Oakland, California, America.
No.448 of 2018 In reference to WP(C).
Shillong, 10 Jylliew:U myntri ka tnad  Border Areas Development u Bah Prestone Tynsong u la kubur ba ki phail (files) ka jah shisha na Secretaiat kaba dei na kane ka tnad.
Bad ka kyrteng Jisu ka dei ka kyrteng halor ki kyrteng baroh.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba kan don ka jingai sngewbha sha ki kotkhubor, da kano kano ka seng bad wat ka sorkar ruh, sha ki kotkhubor ha ka sngi kynmaw burom ia ki nongthoh khubor, ka jylla.
Hadien kata, U Musk, uba la jan dap 52 snem ka rta,  u thoh biang “Nga ju sngewtynnad ban leh ha kane ka dur, kaba nga khot  ‘The Walrus’, ha kaba nga ju kren thok bad ngam ju leh eiei ruh em".
Watla ka India ka la khmih lynti ban ïalehkai bha, hynrei ka la kylla da khongpong.
Ka khubor ka la ong ba ki MLA ki la pyrshang ban leit tied biang ia ka jingkhang jong ka AICC kynthup ia ka President ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ba kin plie lad ia ki ba kin pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma.
Hapdeng ka jingkmen bad risa ki nongkyrshan ka seng UDP katba ki dang rwai bad pyrta ïa ka sur jingjop jong u kyrtong jong ki, ka la mih kynsan ka sur ba pyrta “Ha u prah" tang kum ban pynsngew ïa ki nongkyrshan ka UDP.Ki durkhmat ba lyngnga kiba dang ap shabar ka jaka ñiew vote ha  State Central Library ryngkat kiwei ki nongkyrshan ki bym salia ban shah ïa ka jingshoh ka sngi ki ïeng laiñ ha shi lynter ka IGP.Katba ka jingñiew vote ka la poi artad sha kaba kut, ki paidbah nongkyrshan da ka jingkmen kila phone briew ban pyntip ba la jop ka UDP.La ïohsngew ruh ïa ka jingong jong ki nongkyrshan ba ki ong “La jop suk".
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki la leit ujor sha ka DC Nongpoh bad ka la shim khia da kaba ka la khot ban iakren halor kane,ha kaba ki heh na ka tnad veterinary Nongpoh ki la kyntait ba kim tip eiei mano ba leh iaki tei ki kam.
Kane kan dei ruh ia kiwei kiwei ki Raid bad ki Hima kiba ka Rel ka kwah khyndew.
Ha kane ka jingjia ka kong Hilsyntimery Marwein ka la duh ei ia la ka jingim, katba ki ar ngut ki khun kynthei jong ka kong Hilsyntimery, ki la lait na kano kano ka jingsngewsihm namar ba ki don ha karma thiah bad kumjuh u bah Arjun Myrtong 26 snem ka rta u la mih na ing ban leit sha surok.
Mynta ka sngi, ka dei ruh ka sien kaba nyngkong, ha kaba ka jingdonkam bording, ka poi sha ka  8,300 mega watt.
U Myntri u la pynkut da kaba ong ba u ngeit skhem ba ka Meghalaya kan long ka nongialam lynti ia kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi lyngba ki projek bapher bapher ha ki kam bapher bapher bad ba kan lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ba kane ka thain kan long ka kor jong ka roi ka par jong ka ri.
U kyrmen ba ka jingïoh ban ïashim bynta jong ki khynnah skul ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ kan long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki ha ka jingim kum ki kynnah skul ba kin nang lah lah ban pynleit jingmut ha ki kam sports.
U Aashish K Lohar u rangkawang bol sdang u la lah ban khur marwei 6 wicket ai kamai 38 ron katba u Gaurav J Thakuria u ïoh 2 wicket ai kamai 29 ron.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, katba naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pynthorlangteiñ kala jop da 2-1 kol.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki long 580 ngut.
Ka party ka kular ruh ban sdang ïa ka Meghalaya Road Maintenance and Upgradation programme na bynta ban pynheh pynbha ïa ki surok kat kum ka juk badka jingïaid ka por khnang ban lah ban weng ïa ka jingdheng kali.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ki don haduh 200ngut ki shipai ka China, kiba la leit rung haduh u pud jong katei ka jylla, lane ha syndah jong u  Line of Actual Control (LAC).
Ka lynti kam dei kaba suk ïa ki ban ïaid ha ka por ba ki leit bad ha ka por ba ki wan phai.
Shillong:Ka seng kmie jong ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum (MLMDF) ne ka seng ki rit paid, ha ka ktien ka thylliej jong ki jaidbynriew, ba don ha Meghalaya ha ka 29tarik Jymmang 2022 ha Jhalupara, ki la pynskhem ia ka riti treikam jong ka ha ka jingdonlang u Dr Rajdip Roy MP Lok Sabha ka Silchar bad u Shiladitya Deb Chairman ka Assam Linguistic Minority Development Board.
U Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la iathuh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba ka donkam ban wanrah ia ki trai par ban ai jinghikai shaphang kane ka policy bad ban ai pynshai ruh sha ki paidbah bad na kane ka daw, ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ia kane ka policy ka Meghalaya Mines and Mineral Policy 2012.
U Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba kat kum ki kyndon la hap ban thaw ïa ka Meghalayan Age Ltd bad la register ruh ïa ka kum ka kompani kat kum ki kyndon aiñ bad kane ka shu peit bad pynïaid ïa kine ki projek hynrei kiba pyntrei ki dei ki tnad sorkar hi.
"Haba kynthoh ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar MDA, u Bah Lanong uba la long teng u Symbud Myntri Rangbah u la ong, katkum ka jingkheiñ antad, kan long tang 25% eiei.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka HNPF ki la ioh ruh ban ialeh kmenlang bad kitei ki khynnah da ka jingshad carol bad rwai Christmas bad kiwei de ki jingialehkai.
ba u Bah Hek u ladep mynjur ïa ka kyrteng jong nga bad u Bah Kharkrang ha ka shithi DO na ka bynta ban aikam bad ïa ka shithi la phah sha u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ki 5 ngut shi kmie shi khun kila duh noh ia la ka jong ka jingim tang hadien ba ki la ia bam ïa u tit khlaw.
Ha katei ka jingrakhe ia ka jubili Rupa la wan ban ia shim bynta da u Bah A.L Kek u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, uba long ruh ha ka juh ka por u kongsan, ha kaba  la ia don ryngkat u Bah Titos W Chyne, MLA ka thain uba long ruh u symbud kongsan, u Bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar uba long ruh u MLA barim ka thain bad kumjuh ruh u kongsan ba kyrpang ba la shah khot sngewbha, la ia don ruh u Bah J.Tynsong MDC ka thain, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal, ka DM&HO,East Khasi Hills ka Dr.R M Lamare, ka kong E.L Warjri BDO Khad-ar shnong – Laitkroh C&RD Block nalor kiwei pat ki ophisar sorkar, ki  doktor bad ki nongtrei katei ka PHC bad ki paidbah  kiba la wan ban ia shim bynta lang.
Haba shu peit haduh mynta, ka New Shillong kan dei kawei na ka ktem jong ki ophis sorkar pdeng, ki kompeni, bad ki kynhun bapher bapher ki bym dei satia na kane ka thain bad ka jaka.
U la ong ba dei lyngba u Bah Charles Pyngrope uba dei u MLA ka Nongthymmai Constituency uba la wanrah ia kane ka Nongrah Water Supply Scheme (Phase-1) ha ka shnong Nongrah.
U la ong ba kam don ka jingiakren ban pynhap ne pynkiew shuki iano iano hynrei la iakren ban trei bad ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ngan ym ngam jylliew halor katei ka Hukum ka Їing Kashari, ne ka Hukum kaba bud halor kasuo moto PIL ba їadei bad ka jingpynkreh їa ka Roster.
Ha kane ka jingïalang bun na ki MLA jong ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ïa kane ka jinghikai la pynlong da kawei na ki shnat trei kam jong ka Parliament jong ka Ri India.
Kum ban shu pynpaw ba katto katne ngut ki samla kila leit ruh ban pan jingshai naka tnad pulit ha kaba ïadei bad katei ka bynta hadien ba ki dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ba kim shym la mih kyrteng haka result kam pulit bala dep pynbna dang shen wat hadien ba ki ioh ka marks kaba kham heh ban ïakiba mih kyrteng ban ïakhun ïaka Personal Interview jong ka post Driver Constable ha kaba naka liang ka tnad pulit kila pynpaw ba kin sa ai da ka jingthoh, hynrei haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingthoh naka tnad pulit halor ka jingshah kyntaid jong ki bad ban ioh jingshai ba pura.
Namar kata, ki briew ki kham ïoh lad bha ban shong kai ha kane ka jaka namar ka dei kaba kham kynjah.
Kumta la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ne don jingtip sha-phang kane ka khynnah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9615463764/9436747309.
U Sharma, u ong “Ka sorkar jong U Modi, ka wan ha ka bor, namar ba ka BJP, ka rah ia ka mat jong ka roi ka par bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Na ka liang ki nongkitkam ka AHOR, ki la pynpna ruh ia ka song pisa sha ki nongjop niah kali ha ki kyrdan bapher bapher kaba la kot sha ka 2 lak 30 hajar tyngka lem bad ki trophy.
Dei halor kane bynta ruh lehse ka lah ban long baki khar Bangla ki ioh lad ban shim kabu ban wan tuh wan thiem ban leh ki kam pyntriem haka imlang sahlang ka thaiñ hi baroh kawei.
Kane ka jingleit khynra ka long hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant Genral Secretary u Bah Tyllibor Swer, ha kaba ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Garikhana ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
“Kam pher watla la ngi don ka jingïapher ha ka niam, ngi pher ha ka distrik, ngi pher ha ka rukom im, hynrei ka KSU ka long pynban kawei na ki ïit khmih ban pyni nuksa ïa ka jingïatylli, jinglong kawei jong ka jaidbynriew", u la ong.
Ha kane ka jing ai burom la kren pdiang sngewbha da ka Kur Lyngdoh Nongrim-Nongladaw, bad la kren Phangpdeng da kakur Makhroh, kumjuh ruh la kren bynrap da ka kur Rynghang, la kren khana lyngkot da u Sangot, kumjuh ruh la kren kyrkhu kyrdoh da u Lyngdoh barim U Poulstar Lyngdoh, bad la kren ai khublei bad kyrkhu pynwai da U Lyngdoh bathymmai U Melycour Lyngdoh.
Baroh kiba la koit ki la don haduh 4,393 ngut.
Ka khubor ba la ioh pdiang da ka JHADC lyngba ka Meghalaya District Council Affairs department ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka pyntip ba na ka liang u Lat u la pdiang ha kaba iadei bad ka jingkyrpad ka jong ki.
Ka dak jong ka jingiadei kaba bha tam hapdeng ka India bad ka US ka dei ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ha ka jingai jingkren jong u ia ka US Congress u la ong ba mynta ka India kam dei tang ka nongiatreilang kaba heh tam bad ka US ha ki kam khaii hynrei ka jingiatreilang ha ki kam iada ri ka pyni ia ka jing-iadei kaba don ka jingshaniah.
Lashai ka sngi 15 tarik Naiwieng, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Niaw Wasa haka por 1:30 PM.U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Jagpal Singh Dhanoa haka sngi ba ar kum u kongsan ula plie paidbah iaka tnad jong ka JS Fitness Center (gymnasium) ha Moowakhu kaba hap ha Dkhiah West, East Jaintia Hills Distrct.
La iathuh, ba la ia mynjur ban poi sha ka jing ia beit, ia ki hynriew tylli ki jaka, na ki 12 tylli ki jaka ia kajia pud jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ka la pyllait ïa ki mat treikam (manifesto) na ka bynta ka samoi 2023 haduh ka samoi 2028.
Ula pynpaw iaka jingbynniaw ba ki khynnah samla ki jah lynti haka imlang sahlang na kata kadaw donkam ban don kawei ka jaka ai jinghikai ïaki khynnah samla ba kin long ki khlur jong ka ri.
Ka jingjia kawang petrol bomb ha nongbah Shillong ka la bteng ban jia bad hapoh shibnai la sakhi ia ka jingshah kawang petrol bomb ka kali pulit ha Mawlai Police Station, ka kali ki pulit kaba synran ia u Director ka NEEPCO kaba la jia ha ka janmiet 24 tarik ha Demthring bad hynne ka step ka jingshah kawang petrol bom ka ïingsah u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Mynthong pyrshah ïa ka Khimusniang, ha kaba ka kynhun jong ka Mynthong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Khimusniang.
La shgewthait bad sngewjlep ban sngap ïaki jingkren jong ki Ministers haki sngi Independent bad sngi Republic, ade sngew haki jingkren jong ki hakine ki sngi te sngew la kumba la bit la biang lut nadong shadong.
U la ong ruh ba ka jingkren jong u kam dei satia ban kdew ia kino kino ki tyllong khubor, hynrei ka dei beit ban wanrah jingshai ia ki paidbah.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC ka KHNAM naMawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit uba la kyntu ia ki samla ka KHNAM ba kin long kiba peitngor ia ka jaitbynriew.
Katkum ka riti synshar ha ka jaitbynriew Hynniew trep, ym ju khot President ne Secretary ia uno uno u briew uba bat ne peit ia ka Raid ne ia ka Hima hynrei dei tang ia ki nongialam ki kynhun seng ba lah ban khot President ne Secretary.
Shillong, 11 Iaiong:U dkhot, uba rangbah bha jong ka seng kaikhlaw GNLA, uba dei ruh U General Camp Commander, ula phet noh na katei ka seng bad ula leit ban pyniasoh ialade ha khmat U Superintendent of Police jong ka East Garo Hills, ha ka jingdon ryngkat jong ki nongialam niam.
Ym don uwei ruh u khynnah uba kwah ban leit skul ha kata ka skul kaba dang shu plie bad ka bym pat shym la ithuh.
Mawryngkneng, 23 Iaiong:Ka KSU Mawryng-kneng Circle hadien ba ka la ioh jingtip ba thikna ia ka jingdon ki bar jylla kiba khlem kot sla bad khlem Work permit kiba wan ban trei ha Maw-pdang Mawkhanu Toll gate, ka la pyntip bad ai jingthoh sha ka Labour Inspector ka Mawryng-kneng C&RD Block ban pynlong ka jing talasi ia katei ka Toll gate bad hadien khyndiat sngi ka la ioh jingtip ba ki bar jylla ba trei ha katei ka Toll gate ki la nangbun.
(4) Kumba long kiwei pat ki app pynrung ïa ka kyrteng jong ka jaka kaba phi kwah ban phah wan shaw.
Haduh 25 akar ka Sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jaka ban shna ïa ka Jail ba thymmai.
Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), naduh ka Central Body, kiba kynthup ïa u President Sengkmie bah Loris Dohtdong, Vice President P.Nongphlang, General Secretary K.Rangjem, ma Coming Soon Dkhar President East JH bad kiwei de, ha ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha ka shnong Deiñler ka shnong kaba hap hapoh ka thaiñ Block-I jong ka Elaka Labang Nongphyllut hynnin ka sngi ban sngap ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki ïakynduh.
U Ryntathiang u la ong ba ka tabket kam don ki jaka ban buh Sim card.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da idon jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki ïing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
Nongstoiñ, Jymmang, 13: “Ka jingkhih khohreh jong ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki shnong khappud ban dawa ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ban ïada na ka jingshah thombor ha ki pulit jong ka jylla Assam kan ym poi shano shano ruh", ong u Bah T.Marweiñ na Nonglang West Khasi Hills.
