Baroh ka shong ha ki nongrim treikam namar ka Congress kam pdiang da lei lei ruh ïa ki nongrim treikam ka BJP bad kumjuh ruh ka BJP kan ym pdiang ïaki nongrim treikam jongka Congress ong u ma Pala.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewkmen ha ka ban ïa don lang ha ka jingplie ïa kine ki skhim kiba ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la angnud bad khmih lynti baroh shi katta da kaba ïaroh bad ai burom ïa ki nongtrei sorkar bad ki paidbah kiba la ïasnohkti lang bad ai mynsiem ïa u ban ïai pyntyllun ïa ki kam kiba bun hapoh jong ka konstiwensi bad ban ïoh pyndep ïa ki kam ha ka por kaba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka distrik.
Mairang:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary Constituency ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban jied ia ka, kaba don ka jingiajan bad ka party kaba synshar ha Delhi khnang ban pyn urlong ia ki kam ka jaitbynriew.
Ka jingthmu jong ka Meghalaya Body Builders’ Association da kaba pynlong ïa kane ka rynsan ïakop pyni dohksah ka long shi bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban aireng ha ka National Level, shuh shuh, ha kane kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka 42nd Yogasana Championship 2023.
“Ngi kwah ban tip kiei kita ki kam pynroi, ki paidbah ki kwah ban tip", la ong u Bah Shibun.
Nongpoh:Ka lympung ialehkai Kriket kaba la pynlong da ka SPD Hood ha madan ialehkai ka shnong Umran Niangbyrnai, ka la sdang hynnin ka sngi bad ha kaba sdang katei ka Lympung, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka Rongmesek pyrshah ia ka Lumningrim.
Kane ka shad ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain kaba ju pyllong lai sngi kynthih man u snem bad ka sorkar jylla ka la ai shuti ia ki skul, ki ophis baroh ha kane ka sngi kut.
ha kito ki por ki la sdang ban pei phang halor kata,hynrei shwa ban pynbeit bad shim ia ka rai ba khadduh,wan noh ka khlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ia sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
U la pyntip ba un sa pynïaid ïa ka jingïalang halor ka phang ‘One Earth’, ‘One Family’ bad ‘One Future’, ha kaba ki mat ki ban ïakren kin kynthup ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka roi ka kiew ka ban ai jingmyntoi ïa baroh lang.
Te ha ka juh ka rukom lehse ka long ha ka jingstad bad shemphang jong u khun jong U, U Babu Primrose Gatphoh u ba la bsut ia ka kyntien “Jhia" (kaba dei ka ktien PNAR) ha ka Prose jing iathuh khana shaphang Ka Tungrymbai jong ka ksew ha khanatang jong ka “Iew Luri Lura".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Plielad Tiewsoh President ka NPP Nongpoh Block u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lyngshop ki longing ha katei ka shnong bad mar mar haka jingïakren bad ka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka kyrtong na Nongpoh Constituency kala kular ban phah jingïarap da ki tin sopiing sha kitei ki longiing ba shah ktah jur eh naka bynta ba kin ioh pat ban maramot ïaki iing ki sem jong ki.
wat pynshit iangi! Baroh shi katta ngi pyrshang ban leh mynmiet ynda lah kynjah khnang ba kan nym don jingktah iaka leit ka wan ki briew hynrei mynta ngim banse ban pyni ba ngi don ha ka bor wat ban leh mynsngi mynshai.
Shillong: Ha ka sngi Palei kata ha ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021, u Sub Divisional Magistrate Amlarem Sub Division, u Abhilash Baranwal IAS, u la pynbna ba ia ka Upper Bakur bad ka Iew Bakur la weng noh ia ka hukum khang dam.
U Deputy Commis-sioner jong ka Eastern West Khasi Hills, District, Bah G.Kharmawphlang, IAS, u la kyntu bad wer ïa baroh ban ym pynjaboh ïa ki tyllong ki tyllong wah.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ki long 109 ngut.
Kane ka Shnong ka don harud jong ka Wah Malidor ha ki bynta jong ka khlaw Narpuh.
Ngin ïa phylliew jingmut bad ki MLA bad ka seng bad shim ïa ka rai kaba bha halor kumno kin ïaid shaphrang".
Hynrei ha mar katei ka por ba utei u kpa bad ka kmie ki dang leit ban ïakren bad utei u briew, u la leit rung pynstet sha iing bad wanrah pynban da ka suloi, ha kaba u la siat ia baroh kiba tur sha ka iing jong u bad baroh 3 ngut ki la shu ia mynsaw bad thiah hajuh.
Ka la ïaid da ki phew snem khamtam kum ha kane ka jylla kaba don ïa ka aiñ kaba khang ïa ka jingïadie ïathied khyndew hapdeng ki trai ri trai muluk bad ki bar jylla.
Mynta ka sorkar kala buh thong ban plie sa 775 tylli.
Ngi sngewdei ban pynpaw ruh ba man u briew bad man ki kynhun ki don la ka jong ka rukom treikam watla ka thong ka long kajuh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ïa ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ïa ka khusnam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Kane ka long katkum ka Social Progress Index (SPI) na ka bynta ki Jylla bad ki Distrik ba la pynkhreh da ka Institute for Competitiveness and Social Progress Imperative la aiti sha ka Economic Advisory Council- Prime Minister bad la pyllait mynta ka sngi.
U la pyntip ruh ba kane ka jingpynrung kyrteng kan long na ka bynta baroh ki nongshong shnong na ki thaiñ ka Khasi bad Jaintia bad kane kan dei ka sien ba khadduh na ka liang ka FSSAI ba kan ailad ban ïoh ban pynrung ïa ki kyrteng jong ki ban ïoh laisen.
Ha Phlongingkhaw, u Waheh Shnong ma Humphry Mukhim ula iathuh ba ki don haduh 10 tylli ki longiing kiba la ioh jingiarap na u Pulit jong ka Ummulong Beat House.
Haba la dkut u Sohpetbeng, ka jingkieng ksiar, ba u bynriew u la san ban ieng rangbah ha la ki kjat, katta ‘Ieng rangbah u Briew bad ap jutang U Blei, kumba u Sohpetbneng uba la juh iai khein kyntang haduh katta katta, u iai ieng tyngkrein ban sakhi ia u sohpet kha u sohpet kur ka jingwan ban long briew man briew u Hynniewtrep Hynniewskum u Hynniaw Wasa.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia ka samla Regina Nongkynrih (MCA) napoh Azara campus; ka samla Valerie Dondor Nongkynrih (MSC psychological counseling) napoh Tapesia campus lem bad u samla Russel Pariat(MBA) napoh Kharguli campus.
Ka NEIG ka khmih lynti ruh ia ka jingkyrshan jong ki paitbah da kaba phah ia ki khun jong ki  ha ki por ba don trial.
“Ki la sdang ban lum ïa ki mashin bad ki nongtrei bad kumta ngi kyrmen ba ha kine ki shi taiew lane 10 sngi kin sa lah ban sdang noh ïa ka kam naduh Umshyrpi ter ter sha 7 Mer bad shaneng.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Director ka Health Services, ki dkhot ka Village Health Council na kylleng ka jylla, ki Asha bad kiwei ki la don lang ha kane ka sngi.
"“Ngi kyrpad ïa ki Pulit ba kim dei ban ïa khleh lang bad ïa ar tylli ki prokram ki ban long naduh ka 13 tarik, Nailar, namarba ka dei ka lyngkhuh sngi ïap jong u Bah Thangkiew bad ka 15 tarik, Nailar ka dei ka jingrakhe ïa ka Independence Day," u la ong.
“Lada kam dei kumta balei ia ki ishu jong ka jaidbynriew khamtam ha u pud u sam bad ha ka jingshah khñiot beiñ ki nongshong shnong ha ki bor nongwei ba kim ju saham shi kyntien bad ki MLA Congress ka jylla ki long pynban ki nongpeitkai", la ong u President ka BJYM.U la ong ba ka jingleh u Myntri Rangbahduh ka Ri India, ka long ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap bad ha ka jingshisha hi ruh, ka dei ia ka sorkar jylla ba la khlieh da ka sorkar Congress ba ki dei ban ai jingkyrshan bapura halor kane, khnang ban pyllait ia ka jylla na ki kam bamsap bampong, pynban kitei ki nongialam ha ka liang synshar ki mih madan kaba kane baroh ka dei ba ka la ktah ia ka pdok bamsap jong ki bad donkam ruh ba ki paidbah kin sngewthuh balei kine ki MLA Congress ki mih madan katba ha kiwei ki ishu kiba ktah ia ka ri bad ka jaidbynriew pat kim nud ban mih madan.
“Phin thied kumno ïa ka vote kaba dei ka hok jong ki paidbah ba ki leit thep beit ha kyndong marwei," u la ong.
Ha ka jingiatai la pynsngew ha ka jingialang ia ki jingia tyngkhuh ki ba ki shnong ki ia kynduh naduh mynshwa bad ka jingshah ieh bein ha jan baroh ki tnat Sorkar, hynrei ki jingeh ki ba hakhmat eh ki long ka jing ioh ia ka surok kaba bha bad don ki shnong ki bym pat poi surok ruh, kumjuh ka koit ka khiah la pynsngew da u sordar uba la bad ia ka kam naduh u snem 1990 kaba long 26 snem haduh mynta hynrei ki kam pynroi ki duna palat.
Khatduh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngain ha ka ri hi baroh kawei nga kyntu ia ka Party BJP ba hadien ka Election 2019 ka ban sa long shen bad hadien ba la thaw ia ka sorkar thymmai, dei ban wanrah biang ha Parliament ia ka CAB na ka bynta ban pynlong doh long snam noh ia ka.
Kine ki kynthup ia ka khusnam “Ayushman Utkrishtata Award 2023" kaba dei halor ka jinglah ban aijingsumar bun eh (Kata naduh u bnai Risaw 2022 haduh u Nailur 2023) bad ka khusnam “ Ayushman Utkrishtata Award 2023" halor ka jingai jingshakri kaba mar iaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang (Kata naduh u bnai Risaw 2022 haduh u Nailur 2023).
Nalorkata, katei ka heh Congress ka la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka la shim ïa ka jingïarap jong ka BJP ban ïoh ïa ka jingïada na ki kam bamsap.
Ka khubor, lyngba ka Media Department ka seng BJP, ka iathuh ba kitei ki leit ban iakynduh ia ki nongialam jong ka seng, ban iakren halor ka mat jong ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla lem bad kiwei de ki mat kiba dei ia ka jylla bad ia ka jingtrei kam jong ka seng.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynbna ba ka Ukraine ka long ba la pynkhreh ban iakhun tyngeh noh ia ka Russia khnang ba kan ioh ruh ban kurup biang noh ia kito ki bynta jongka, kiba la shah knieh bad shah kam trai ha ka Russia ha ki khyndiat por ba la leit.
U ma Phasmon haba kren ula iaroh iaka jingtrei shitom ka kur Dkhar, Wapung Circle halor ka jingtrei shitom jong ka ban pynlong ia kane ka prokram kaba ai mynsiem ia ki khun jong ka Kur Dkhar ban kin pynneh pynsah iaka nam ka burom jong ka kur pateng la pateng.
Shillong:Ka seng Khasi Students’ Union North Khasi Hills District Unit, ka pyrshah jur ia ka ka jinglong kloi ki nongiasylla,ki myndie ri kiba khwan myntoi shimet bad ki rhah sbai halor ka jingiaid shakhmat jong ki trai jaka bad ki dalal ban die ia ki jaka ha Umsen kaba sha ki shipai BSF, na ka bynta ban shna ia ki ktem shipai, da ki spah akar la ia sylla sop sop,ka tei ka jaka ka dei kaba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam.
Ha ka drama,Macbeth,bala thoh da u William Shakespeare, U Macbeth, da ka jingkynshoit than jong ka tnga jong u, u dung iap ia u Syiem Duncan.
U Minister Lakmen Rymbui te ula shim ia ka jingkit khlieh ba um tip ei-ei ia katei ka jingleh ki pulit, kumta ula aiti noh ia ka kam peit pulit (Home) ha u Chief Minister, pdiang ne um pdiang, ka shong ha u.
Bunsien ki briew kim ju  duwai ne ioh por ban duwai ban kyrpad ban iasaid ne pyntip sha u Blei uba im.
Ki MLA baroh kynthup na ka HSPDP ruh kin iadon lang ban iakren ia kane ka kam" la ong u nongai ktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi u Blei.
Mynta, bun ki brew ki la salia bad ngiah ban ïalap ne ïathuh khana election lait noh sa tang katto katne ki nongïalam ba kham hakhmat ki party kiba im bad kamai suk na kato ka kam paidbah ne politics jongki.
Wat kumba ka long mynta ruh la don ka jingpyndik ha ka rukom ka thied ka pet ia ki masi.
Haba phai sha ka khubor ia khih ILP , lah ban kdew ba ha Manipur mynta ka sngi baroh khoit ki seng saiñpyrthei bapher bapher na Manipur hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Okram Ibobi Singh, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban pynpaw donkam kyrkieh ia ka jingmynjur u President ka Ri ban pynlong ain ia ka ILP ha katei ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip kaba bniah, la ula shah kem na kano ka jaka kaba thikna.
Nga la dep ïohi ba katno ki ai jingkyrshan met bad mynsiem ïa ka club bad ïa ki player, bad nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban long uwei ha kane ka kynhun.
U CM Conrad Sangma u la bishar bniah halor kane ka jinglong jingman baroh ha ryngkat u Chief Secretary, u DGP bad kiwei pat ki heh sorkar.
Hadien kane kata ha u snem 2010 ka la kyntiew kyrdan sha ka Deputy Superintendent of Police (DSP).
New Delhi, Nailar 19: U coach phutbol ba pawnam ha ki por ba ladep bad u ba long ruh mynta u FIFA Chief jong ka Global Football Development, u Arsène Wenger, shen un sa wan ïuhkjat ha India ha ki taïew ba ar jong u Risaw ban pyndep noh ïa ka jingthmu ban plie ïa ka central academy ha India hapoh ka jingkhmih jong ka All-India Football Federation (AIFF), katkum ka khubor kaba la pyllait da u President jong kane ka synjuk, u Kalyan Chaubey.
Na ka liang ka KSU ka la lap ba na ka liang jong ki nongkhaii bar ri, ruh kim pat phah mar sha Bangladesh bad ha surok ruh ym pat iohi ia ki trok ba kin ieng ban leit sha Bangladesh.
Katkum ka jingong jongu, ia mynta um pat lah ban ong eiei halor ka jinglong jinggman ka sain pyrthei hynrei un sa shim ia ka rai haduh u Nohprah ban wan bad kata hadien ba ka jingiasyllok bad ki paidbah nongkyrshan.
Ka paw shai ba ki nongïalam ka UDP ki pyrkhat beit kliaw tang ïa ka shuki kaba mynta bad ki buh ïa ki paidbah shadien.
Ki nongialympat ka ri napdeng ki kynthei, ka Antim Panghal (53kg) ka la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rupa  katba ka Anshu Malik (57kg), Sonam Malik (62kg), Manisha (65kg)  bad Reetika (72kg) ki long kiwei pat ki thei ialympat ka ri kiba la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rnong.
Kam kwah ban pynduh noh ia ka jingduk.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1526 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 210 ngut haka sngi Nyngkong.
Ia ka jingrakhe dap 40 snem la pynlong ha Salaroh, Jowai ha kaba u ma Brightstar Chyrmang uba dei u MDC ka North Jowai Constituency ula long u kongsan.
Kane ka policy kan ïarap ïa ka CBC ba kan pynrung kyrteng ïa ki agency bad ki kynhun ha ki kam OTT bad Video on Demand.
Na kata ka daw, ka Ri jong ngi ka la dang ngam dang ngam manla ka second bad u tyllai u dang syngit suki pa suki ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Haba leit ban jurip ha katei ka jaka, la sakhi shisha ruh ba kane ka jingmih pum pum ka la ktah ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong ha kaba ki hap ban ring mynsiem da u pum pum bad kaba kham ktah wat ha kane ka por tyrkhong kim don jaka wat ban thad jaiñ, namar lada thad jaiñ ïa ki jaiñ ba ki thad la sap da u pum pum ba mih na aktei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar.
Ka Kynhun u Moses ka dei ka kynhun kaba thymmai kaba angnud ban im bad synshar laitluid da lada їalade bad kane ka Kynhun kam pdiang ia ka rukom synshar ban don tang kawei ka bor pdeng bad tang kawei ka jaitbynriew ka ban synshar lahduh.
Shillong: Shuwa ka sngi jong ka jingrakhe Kristmas u CEM barim ka KHADC u la pynkyndit ia ki paidbah da kaba phet noh na ka seng kaba u la seng ka People’s Democratic Front ( PDF) , u bah Pynshngaiñ u la pynbna ha ka 24 tarik mynta u bnai ba u la mih noh na ka Party PDF.U la iathuh ba ka daw ka jingmih noh jong u na ka PDF ka dei namarba ka PDF kam kheiñ snep shuh ia u kum u nongialam bad kam donkam shuh ia ka jingshakri jong u kum u nongialam.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Bah T.lyngwa DC jong ka SWKHD ha ryngkat ka jingïadonlang ka DSEO kong S.Kharsahnoh bad  ka  kong A.Dkhar Functional Manager DCIC , ki Nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher ki ba la ïoh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi bad la ïohsngew ruh ïa ki kyntien khublei na u Bah Staising Khartbteng ba dei u Sub-Inspector of Schools Southwest KhasiHills District.
Hynrei ban thaw sorkar ka shong ha ki paidbah ïano ki kham jied bun.
Ha ryngkat bad kiwei ki jylla rilum jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India, khlem artatien ba ki paidbynriew ki ba la ïada bad pynneh ïa u pud u sam ka Ri India ha ka thaiñ kin ïoh mad ïa kata ka umshngiam jong ka ba sam markylliang ïa la ki riti dustur lajong bad jong kiwei pat ki paidbynriew na dewbah India.
Ha ka 1tarik Jymmang 2021, ka sngi ba pyn jari ia ka khangdam ha ka jylla, kiba pang corona, ki long 262ngut ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba aiti ïa kitei ki tin sop ïing sha katei ka skul la don ryngkat ruh naduh u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul pule.
Kyntang ïa wai ka KSU ka dawa na ka sorkar MDA ba ia ka Roster System dei ban pyntreikam sha khmat naduh ba la pynmih ia ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingiohnong ia kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ia kawei pat ka Jaidbynriew, ong ka kyrwoh na U bahDonald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Ha kawei ka liang na ka liang ki  dkhot ka KSU na East Khasi Hills ki la hiar sha Jowai ban kyrshan lem ïa ki paidbah bad dkhot KSU kiba ap ha Ïalong Civil Hospital, hadien ka jingwan poi ki dkhot ka KSU, la rai ban pynlait noh ïa ka met u pulit Assam kaba thiah ha Civil Hospital Jowai.
Ngin dang ïai ïakren bad ngin pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam," ula ong.
Don pat kiba trei na bynta jongno re ban pynjah burom.
Ka Iing Bishar kala buh ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh u la ong ba ka seng Congress ka buh ïa ka jylla Meghalaya shadien ha kaba ka la pheil ban kren halor ka jingeh ki paidbah bad kane ka jingïalap kam don ei ei hynrei tang ka jingrkhie beiñ ïa ki paidbah jong ka jylla.
Ha kawei pat ka jing ialehkai, U  Leon Goretzka, ula thep ia ka kol na ka liang ka  Germany bad lyngba katei ka kol, ka kol, ka Germany, ka ia khaid mar 2 kol bad ka Hungary, ha ka jing ialehkai hynnin ka miet.
Hynrei kumba ka long mynta ïa ka ïoh ka kot jong ngi, la pynïaid da uba nabar suda bad namar ba ki pynïaid ma ki, ka spah jong ka jylla kam kiew namar ba ngi ïoh tang ka khajna na ki katba ka jingïoh jingmyntoi baroh ka mih lut shabar," la ong u Bah Michael.
Ka MSOA ka la shim ïa ka jingrai ban pynlong da ka 4th Shillong 10k run ha ka 24 tarik Jylliew 2023 na bynta ki shynrang bad kynthei kiba lah 18 snem shalor bad kiba lah 50 snem shalor.
U Bah Kyrsoi ula ïaroh ïaka sur ïalehkai ba itynnad u Aldrin Ramsiej uba 21 snem ka rta u ba dang sdang khie rasong haka kam ïalehkai ka jong  wat la um pat ioh ban ïalehkai na ki club ba heh haka jylla.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) City u Bah Vivek Syiem ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ar tylli ki ejahar ki Pulit ki la ïoh pdiang, kawei, ha Pasteur Beat House ha ka 26 tarik, Jymmang,2023 ba kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta na Golfinks Khliehshnong bad kawei ka samla kynthei kaba la 15 snem ka rta na Pynthorbah ki la jah rngai.
Kumta khruk khrak u la khreh ban leit wad.
Ki lad khubor ka Syria ki la iathuh ba ka tei ka jingpyniap im im peit peit ka ISIS ha Syria la tip kum ka Tadmur ha ka ktien Arab.
La kyntu iaki klob ban pynthikna shuwa nalade shuwa ban ban jurip iaki nongialehkai bad lada lap ia kino kino kiba wanrah certificate thok yn dain kuna bad pynduh ialehkai shisyndon.
Ki heh shipai jong ka Ukraine, ki la leit bak bak sha katei ka jaka, na ka bynta ban peit hi dalade ia ka jingjulor, ha kaba ki leit peit da ka helicopter bad wat la ki mynjur, ia katei ka jingjia, hynrei, kim shym la iathuh ia ka jingjulor, la ka jia haduh katno ia ki bor shipai.
Ha katei ka jingiakren na ka liang u SP ruh u la pynrem jur bad sngewsih ia kito kiba shah ktah bad u la ong ba ka jingiakren mynta ka dang iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jingkren jong u Bah Banteidor ka long hadien ba ka la mih ka khubor hamsaia ba ki laingut ki MLA na ka seng PDF ba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling MLA nka Mylliem, Jason S Mawlong, MLA Umsning bad u Bah Gavin Miquel Mylliem, MLA Sohra ba ki thmu ban ïakhun na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon kaba wan.
Ha ka Ri synshar paidbah shisien ba ngi la kylla rit paid ngin duh ïa ka bor synshar bad kiwei ki Jaitbynriew heh paid kin synshar halor jong ngi.
Kane ka bor ne ka Jingkhlain mynsiem iarap ia u.
Bad ha kine ki sngi mynta lei ngim iohi shuh ia ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw jong ngi bad khamtam eh hangne ha sor Shillong.
Hynniew tylli ki Block Congress kynthup ka Pynursla, Mairang, Mawthadraishan, Mawkyrwat, Mawshynrut, Umroi bad ka Nartiang la shah pyndam bad la bynshet pat da ki nongpeit.
Watla ka kynhun ka jylla kala rem noh haka phainal hadien ba kala shah pynliem noh haka Karnataka da 3-2, hynrei ka long ka jingsarong ïaka kynhun ïalehkai ka jylla Meghalaya baroh kawei halor ka jinglah jong ki rangïalehkai ban lehkai bha ban poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung ïalehkai baheh haka ri.
Ha jylla Meghalaya haduh 2.5 lak ngut ki nongrep ki la ioh jing myntoi da ka pisa ba shongdor haduh Rs 6000 tyngka shisnem, ha kaba la phah sha ki jaka kynshew pisa ki jong ki.
Ngi tip ba ki sngi kiba khadduh mynta ki long kiba eh kiba shitom – Namar ba ki briew ki long kiba ieit tang ialade, kiba ieit sbai (ieit spah), ki kren sarong, ia ki kmie ki kpa, ki bym sngewnguh, ki bymkhuid, kiba khlem ieit iaka jaid ka kynja (bret khun), kiba khlem jingmap, kiba kren siar harieh harieh, ki bym suidniew, kiba runar, ki khlem ieit ia kaba bha, kim suidniew ne shah shkor, ki ia die paralok, ki sngew ha nga mei, ki sngew meng, ki sngew kat ha ki ymdon shuh, ki ieit ia ki jingsngewbha pyrthei ban ia u Blei.2 Timothy 3:1-5.
(Ki la don haduh 15 tylli ki kyndon ba la ia soi ha katei ka MOU kaba yn sa thoh bniah ha ka sngi kaba bud).
“Ka rep ka riang kan long kaba kongsan ban pynneh ia ka mariang",la ong u James bad bynrap, “Ngi dei ban pynbun ia ka jingpynmih ia ki mar rep da kaba pynneh bad sumar artad ia ka mariang".
Ka Mufti, ka kren shai ruh ba ka seng PDF, kan ia trei lang bad kano kano ka seng, kaba kwah ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut halor ki jingeh kiba don ha  Jammu and Kashmir.
Bun ruh ki jingkieng kiba la shah rong ha ka umsaw, kum ka jingkieng ha Damalgre Mellim Boldamgre ka la shah rong ha ka umsaw tangba la sdang ban shna mynta.
U la iathuh ruh ba ka jinglut na ka bynta katei ka kor kaba ai jingtip shaphang ka jinglong jingman ka lyer ka long haduh 32 lakh tam.
