Kumba ka long haduh mynta ka sngi sa tang 83 ngut ki briew ha ka Jylla kiba dang don ia u khniang Covid 19.
Ka la ai khublei kyrpang ruh ïa katei ka Companay kaba la tyngkun haduh 10 ngut kiba pang TB ban pynbiang ïa ki jingbam katba ki dang don ha ka jingsumar bad ka kyrmen skhem ruh ba kiwei kiwei kiba don mynsiem ban ïatrei lang kin mih shakhmat ban ai trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ken ka jingpang TB ba ka sorkar ka la buh thong ban pynduhjaid ha ka ri bad kum ka Officer ka khot ka wer ruh ïa baroh ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei ba ngin lah ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang TB, ka la bynrap.
Shillong, 3 Nailar:Ka seng RBYWO hapoh ka jingialam bah Amborlight President ka la leit ban kynduh ia u BDO, ka Umling block hynnin ka sngi, hynrei namar ba u BDO um pat wan ka la ia kynduh noh ka APO Kong O Syiemlieh ban pynsngew ia ka jinglap lynti ka seng ia ka jingtrei kam ka NREGA hapoh ka shnong Umjarasi kaba hap hapoh Umling block.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh Miss Meghalaya 2023, katba ka samla Angelina Jackson ïa ka nam Miss Teen Meghalaya 2023.
U Bah Dispi u la ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba ym donkam donjam ba kim dei ban ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ba ki dei ban trei da kino kino ki kam namar kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad kyntu ruh ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba smat ba sting ba kin kynjoh sha ka kliar ka nam ryngkat ka kamai kaba biang.
Ha katei kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap tang 9.1mm, katba ka Umiam, ka ioh pdiang 7.6mm.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Sosthenes, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un leit ban jurip ia kitei ki jaka, ka dei hadien ba u la ioh ia ka jingud na ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain bad kiba la mad ia ki jingjia shlei um, namar ka jingbynbiang ki nala pyntuid um ha ka liang Assam.
U la ong ba katei ka seng hapoh ka jingialam u bah Sanbor kam shym la shongthait bad shongkli kti hynrei ka dang ia khun haduh mynta ruh ban ym ailad ba ka MUDA kan tur sha u pud u sam ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ma ngi ki Trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ruh ngi dei ban pyrkhat thymmai bad ngi dei ban kloi ban ïatreilang bad kiwei ki jaitbynriew Trai Ri kiba don kylleng ka dewbah India.
“Ka jingwan phai jong nga ka dei ka jingkwah jong u paidbah kiba la pynpaw ba ki dang kwah ia nga", la ong u bah Ronnie.
Ha North Garo Hills ki don 53 ngut kiba pang, ha kaba 22 ngut ki dang shah sumar bad 31 ngut kiba la koit.
Da ka kyrteng Jisu, ba yn mab ia ki briew na ki pop jong ki baroh, bad ym don da kawei pat ka kyrteng halor bneng halor khyndew kaba donbor lait na ka kyrteng u Jisu.
Kumta, ka tnat kam bar ri jong ka Riyadh ruh ka la maham ba lada katei ka jingsangeh iasiat kan pulom noh, kamut kan ym don jingiasuk hapdeng jong kitei ki arliang namar ka jingbym ia ailad markylliang ban plie lad noh ia ka jingïakren ïasuk hapdeng jong ki.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ki la ioh jingtip ba ia ka NOC na ka bynta ban buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, la ai da da ka shnong Pahammardoloi bad ka public hearing ruh la leh ha katei hi ka shnong, kaba don ia ka jngai kumba 3km ei ei na katei ka jaka ba buh wine store bad kaba la pynlyngoh eh ia ki nongialam shnong bad paidbah na kitei ki shnong, ka dei hadien ba ki la wanbuh pat ia katei ka dukan Kyiad ha katei ka jaka, kaba kum ki nongialam shnong bad paidbah kim don jingtip ei ei ruh em bad khlem kano kano ka jingpan jingbit na ki bor shnong, la ka long na ka shnong Umrangksai ne Nongkhrah.
U Gurjit Singh, U Secretary jong ka komiti, u kam ba katei ka jingthoh kaba la phah da ka Shillong Municipal Board, ka long kaba beain bad ula ong shuh ba ka hukum jong ka Meghalaya High Court, ha ka 2tarik Rymphang 2019, ka kren shai ba ym dei ban pynwit satia ia ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
“Wat hadien ba la pynjlan por ruh, ka sorkar jylla kam pat shym lah ban thung kam pura ia kine ki 100 ngut kumba la bthah da ka sorkar pdeng.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency, haba kren pdiang burom ïa ki briew kiba dang wan rung thymmai ban ai ka jingkyrshan ïa party UDP u la ong ba ka jingwan jong ki kan long ka jingshngaiñ bad ka jingkyrmen na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka MLA Elekshon 2023.
Shillong, 13 Nailar:Ha ka jingialang kaba khot da u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya, u Nahlin Kohli, ki phader, ki pastor bad kiwei ki nongialam niamg ki la pynpaw ba ka jingiakren ka long kaba biang bad kaba shai tangba kin sa peit ia ki kam ba ka BJP kan leh kumba ki la kular da ka ktien.
La kyntu ia ka ICDS bad Health Department ban pynkiew ia ka tulop jong ki.
“Kitei ki 7 tylli ki surok ki kynthup ia ka surok na Mawlangsu sha Mawphanlur ka jingjrong ka long 5 Km katkum ka sanction ka long 9.42 klur, na Mawlangsu sha Rambrai kaba iaid lyngba ka Phudumbah ka long 5 Km ka sanction ka long 2.40 klur, na Rambrai sha Nongriat lyngba ka shnong Mawdoh ka long 11-13 Km kaba kot 9.39 klur, nangta sa ka surok ka ba pyniasnoh na Nonglang Langpih ka long 5 Km kaba kot 20.33 klur kawei pat na Nonglang Village to Seinduli 1 Km ka sanction ka long 11.17 klur kawei pat ka surok na Rambrai Kyrshai chargoan road 6-10 Km ka sanction ka long 44-48 klur bad kitei ki surok na Rambrai ki long katkum ka report bala ioh na ka RTI hynrei ka long kaei kaei kaba sngew kyndit namar ba kine ki surok haduh mynta ki don kiba ym pat long ban iaid kali bad kane ka wanrah jingeh ia ki nong shong shnong hapoh ka Hima Rambrai bad ki don ruh kiba ym pat tih ne shna ia ki imat la shu ialeh tuh ne shna bill tuh da kaba shu shondur ia ki surok ba nangno nangno" ong u samla Pariong.
La ju ong baroh shi katta ba ngi long trai halor ka khyndew ka shyiap, bad ïa ki jingdon jingem kiba don halor bad hapoh ka khyndew, hynrei kumba ka paw, imat kiba ïoh leh trai khlieh ki dei ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Assam ha kaba ïadei bad u dewïong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Robertjune Kharjahrin u la pynrem jur ia u Chief Secretary ka jylla namarba u shu phah wan kai ia ki nongialam katei ka seng.
Ha ka 26 tarik Naitung haba ma u bad ki arngut ki nongjamin ki la leit sha  Shillong District ki la pan ia ka Bail Bond na u nongiasaid ain jong u, utei u la thlia da kaba u la pan shwa ia ka 5lak namar ka bai lut jong u bad haba u tei uba ujor um lah ban siew ia ka pisa 5lak, u la shah ktah kti bad ka byrngem ba un ym shah ban jamin ia u Rajnarayan.
Ia ki ophis ban pynrung kyrteng ha kane ka ain ha kiwei pat ki District bad ki sub divisions yn sa pyntip kham hadien.
Ha kane ka prokram ba ar sngi la pynlong ruh ïa ka science model exhibition, science skit, puppetryshow, fance dress, drawing / painting, quiz bad extompore speech competition.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba utei u MLA barim u la wan khroh ruh ïa u ba un ïakhun ha ka elekshon MP kaban long ha u 2024 da kaba kyntu ba ba un kren ïa ki paralok ba treilang ban sei kyrtong monlang ha katei ka elekshon.
Ïa kane ngi la ïohi ha ka 24 tarik Nailar ha ka sngi ba la thmu ban pynlong ïa ka ‘Public Hearing’ ha Thangskai, East Jaiñtia Hills halor ka jingthmu ka M/s Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka karkhana jong ka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills district, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang noh shipor, ia ka iew dielang kaba don ha jaka ieng kali ha  Iewmawlong.
Shuh shuh, la pynbna ruh ka daw kaba la pynjari ia katei ka kyndon aiñ ka dei shi bynta ba la treikam ka Model Code of Conduct bad la btah ruh naduh ka Election Commission ka ri India hadien ba la dep ban pynbna ia ka election jong ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India.
U bah Biangbor u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing ba kan bha ba ka kamai kajih bad kum ka seng ka kloi ban ai ka kti kamon kti ka diang na ka bynta kiba donkam ka jingiarap kiba bun.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Shillong College pyrshah ia ka Mawlai Presbyterian College bad ka Nongstoin College pyrshah ia ka K.L.Bajoria College.
I Kong Wanpynhun, idei iwei na ki longkmie kiba ym shym la ailad ba ka jinglehraiñ kan jop ïa i, haba i hadien ba i la pyndep ïa ka jingpule ha ka Graduate i la kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba leit bylla ha ïing briew tad haduh ba in da khreh ban ïaleh ïa ka eksam Master of Social Work.
Kane ka kynthei haka 12 tarik une u bnai Rymphang kala mudui da ka jingujor ejahar ha Women Police Jowai Police Station pyrshah ïa U Ma Madonbai Rymbai  bad kynnoh ba u thmu ban batbor ïaka ha nongbah Delhi, hynrei tang hadien shi sngi la weng noh ïaka jingujor.
Ym tang ka Iewduh hynrei wat ki rud surok jong ka surok naduh Motphran shaduh Khyndailad ki la kylla long ki jaka die madan.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 1tarik Iaiong 2020, hapoh ka jingialam u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle bad u Samla Rapborlang Nongrum, General Secretary KSU Mawlai Circle, ka la leit ban jngoh bad ban ai jingiarap ia ki ar tylli ki jaka ri khunswet kiba don hapoh ka shnong Mawlai kata ia ka Ferrando Transit Shelter Home kaba don haka shnong Mawlai Mawroh ba la peit da ki Sister jong ka Balang Catholic bad iaka Spring of Hope ba la peit bad pyniaid da ka Spring of Hope Society.
Ym dei ka party ban rai hynrei ki dei ki paidbah ki ban rai haduh katno ka la ai ka jingshakri ïa ki.
Shillong, 3 Risaw:Ka Council of Catholic Women of India (CWCI) jong ki Katholik kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka 23rd National Conference ban long ha St Francis Mount Umbir Parish naduh ka 9 tarik haduh 11 tarik Risaw.
La wan ban sakhi lang ruh da u samla Shelkitbok K.Bani, Asst Education Secy CEC, samla Alaric Kharjana Asst.Office Secy KSU CEC bad samla Jason Laloo, GS KSU Laban Circle bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Organi-sing Secretary ka KSU Nongthymmai Circle Samla Riwenroy Kharbuli.
Katba ki kynhun ba wad ïa u bad kiba rah da ki jingtbeh ding ki la poi ha katei ka jaka naba ka khubor ka la saphriang shaphang ka jingjah rngai jong u ha kylleng ka Garo Hills.
Hadien ba la tohkit, u nongniah jong ka kali u la pynithuh ïalade ba u kyrteng u Warif Uddin Laskar na Sarapur, Gumrah Assam bad nalor kata um shym la lah satia ban ai ïa ka jubab kaba shai.
Ka Seinraij ka ai khublei ia u MDC ka thain uba la iarap iaka Seiñraij ban pynioh ia kane ka iing.
Ha katei ka lah sngi u blei, baroh 110 tylli ki tnad treikam katei ka bank kaba kynthup ia 42 tylli ha Ri-Lum Garo ki la khang tala lut bad ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang ki bor pahara ban ai jingshngain ia ki nongtrei katei ka bank.
Kat haduh mynta, palat san lak ngut ki briew ha baroh kawei ka jylla ki la shah ktah na ka daw ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ki shnong bapher bapher naduh u bnai Ïaiong, mynta u snem.
Hynrei na ka liang jong ka office Fisheries ka ong ba kim pat lah ban plue ïa ki quotation ha kato ka sngi namar ba ym pat poi lut ki quotation na kiwei ki District.
Nongstoin, 25 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi palei jong ka taiew ha kapor kumba 12 baje u wei u rangbah u la duh ei iala ka jong ka jingim hadien ba u pyrthat u ba jur u la pom katba u dang don ha ka jaka bylla ha Tynronglawrisaw kaba hap hapoh ka shnong Sohparu West Khasi Hills District.
Namarkata, u Khasi Khristan um da sngewpher eh na u Khasi Niam tynrai haba don kaei kaei kaba hap ïapyrkhat shikur.
Katkum ka jingpyni ka Soil ha ka jubab ki nongwad RTI ki la ong ba ka dei na bynta saw ngut kaba mut saw tylli ki pung hynrei kaba don mynta pat ka long tang 2 tylli ki pung bad kitei ruh ki dei kiba la don lypa naduh hyndai hynthai.
Ka Narwan Multipurpose Co-Operative Society Ltd kan pynlong da ka tamasa Sohniamtra kaba arsngi kaba tip kum ka “Narwan Orange Festival" haka 30 bad 31 tarik Kyllalyngkot ha madan Mooknor Narwan East Jaintia Hills District.
Kum shibynta ban pyntip paidbah ia ka jingpynskhem ia ka NPP Jaiaw circle Unit ha ka 17- North Shillong constituency, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntrirang bha ka jylla ha ryngkat u kyrtong ka NPP na kane ka constituency, u bah Ranson Sutnga mynhynnin ka sngi ki la iaid da ka kjat naduh Mawkhar Comunity Hall shaduh ka Jaiaw Pyllun Community Hall.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh long kaba ieit sbai (ieit spah).1 Timothy 6:7-10.
Haba peit ïa ka rukom rep ïa u Sohphlang, ka ïasyrïem bad ka rep phan namar ba la tep ïa une u jait jingthung hapoh ka khyndew, kumba rep phan.
Namarkata, ka la ïathuh ba ha kane ka kynti, ka BJP bad ka NPP ki la sdang ban kynthoh para ma ki, pynban kane ka jingïakynthoh ka dei tang ka jingïalehkai drama ne ka jingpynbieit ha ki paidbah.
Ia ka tarik jong ka sngi ban pynkup burom ia ki samla pule yn sa pyntip sha ki khynnah kiba la shah jied, ong ka  kyrwoh khubor na u President ka MACSOC, u bah A Nongbri.
Kawei pat kaba buh jingeh u la ong ba lada kitei ki bar jylla kiba don haduh kattei ngut kin ioh ia katei ka kam, shano kin shong kin sah.
Ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingiakynduh yn pdiang hapoh ka khyrdop jong ka Police Headquarter naduh ka por 10 baje haduh ka por 11:45 mynstep.
Shillong, 8 Nohprah:“Ha u snem 1996 la shah pom dieng, ki kynnoh ia ka Congress, mynta pat la shah khang tih dewiong, ki kynnoh ia ka Congress tang namar ba ka Congress ka Synshar" la ong u ma Vincent H Pala haba kren ha Saphai hynnin ka sngi Palei ha ka dorbar ki 13 shnong, ha ka jingdon lang jong u ma Nehimayah Tangkan uba dei u kyrtong ka Congress na Mowkaiaw.
La ong ruh ba ka don tang kawei ka lad ban iada ne pyllait na kum kine ki jingjia bad kata ka long tang ban shu buhrieh bha ia ki tiar kiba ap jingma ia ka jingim ki khyllung-khynnah ha ka jaka kaba shngaiñ bad ka ban jynjar ia ki ba kin ioh ne sei.
Lada u paidbah hi u kohnguh bad bud ryntieh ia ki kyndon kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, Ban sait ia ki kti da ka sabon kumba 20 sekhon, ban ym biah pathar, ban deng ia ki Mask ha ki jaka paidbah ne haba ia kren briew, ban ia jngai iwei ia iwei, (Social Distancing) ban pyndep hok ia ka shongiing (Home Quarentine) ban ym ia lang paidbah palat ha kano kano ka jaka, ban pyndonkam da ka rumar haba jyrhoh ne synriah, ban ym ia khublei kti haba kynduh, bad kiwei kiwei ki jingbthah da ka tnad ka koit ka khiah.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ïa ka jylla ba pura la ïoh lyngba ka jingïalam jong u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad ka jingshah set phatok jong ki lai spah tam ki Volunteer.
Ha katei ka sla ‘Instagram’ ka kynhun SURL ka la ong ba watla na ka liang jong ki, ki la ïaleh ban leh katba lah ban don bynta ha katei ka tamasa hynrei ka long pat kaba sngewsih ba kim lah satia ban leh eiei, kumta ki la hap ban pynsangeh noh ban wan.
Ia ka jingiakhun phainal ban pynhap pyrda artad ia ka lympung la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ym tang na ka thaiñ Pomlakrai hynrei na ki shnong bad ki dong bapher bapher kiba don marjan ha ka jingiadonlang u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Khyrim kum u Kongsan.
Ha kane ka sngi kut, u  Dr.Jemino Mawthoh uba hikai ha NEHU bad uba long ruh u General secretary ka UDP, u la wan kum u kongsan bad sam ia khusnam sha ka lahduh.
Kum ka jaidbynriew, ha kawei ka jylli jong u “Khasi" kaba kynthup ia ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi bad ki War, ngi long kiba la kyrkhu janai da U Trai Nongthaw.
Kane ka jingleit kyndang jong ka HYC ka la wan long ruh hadien ka jingkut noh ka artaiew ba ka HYC ka la ai por hadien ka jingleit jurip ba la pynlong da ki bor pyniaid district ha ryngkat ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC.Ha kane ka jingleit kyndang la sakhi ia ki nongialam bad kiba bun bah ki dkhot jong ka HYC kiba la leit tur paidbah sha katei ka jaka ban kyndang naphang ia baroh ki iing ki sem kiba la shna beain ha kane ka jaka ha kaba ki bor pulit ki la hap ban shu peit tang ban khanglad ioh mih kano kano ka huri hura.
U Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Manuel Badwar ula ong ba ym dei shuh ka por ban shu ïai shah ïa ka jingpynkheiñ kyndon haba ong “La donkam ban ïa buh jingkylli noh da ki samla bad ki paidbah baroh halor ki kam jong ka NPP" ula ong.
Ha kane kajuh ka sngi, katba ki dkhot ka seng ki dang ïaid lynti na Shillong sha ka shnong Balat ki la ïohbat ïa kawei ka kali kaba don ïa u number AS11DC-7898 na ka jylla Assam kaba kit ïa ki nongbylla bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ban leit buh sha ka shnong Balat.
Lada ki ong ba ka jingdon ia ka ktem riehtngen ka wanrah development ka seng ka sngewdei ban ong ba la bha iabaroh ki dkhot ka seng ne ki samla ban iarung kam kaikhlaw ban ia ioh lang iakata ka development.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Ïasoh L.Nongrem, General Secretary bad u bah Saiñdur Syiemlieh, President ka KSU Rangthong Unit lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng ha ryngkat ki paidbah jong ka shnong Rangthong.
La ong shuh shuh ba ka reverse repo rate ruh, la pynduna  da 90 basis lane 4 percent, na ka bynta ban pynneh ia ka jing long ka iew ka hat.
Kaba sah ka dei sa tang ka ud bad ka jingnang ud kaba la palat.
Ka kynhun ialehkai ka ri ka lah rah ruh ia ka trophy  jingjop na ka tei ka lympung ialehkai haduh 8 sien naba ka lah pyndep ruh kum ka kynhun wan ba-ar ha ka lympung haduh saw sien.
Shi bynta ka jingiakhun hapdeng ka Ryntih Sc pyrshah ia ka MLP FT ha Laitkseh:RupangHaba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynhun jrut ia ki paidbah nongwan peitkai khamtam ia ki nongkyrshan ka Ryntih SC namar ka jinglah jong ka kynhun ban pynwan dur ia ka jingialehkai bad khamtam ban lait na ka jingshah rem hapoh ki 90 minit.
Ka Kong Mercy Rupsi, ka la ong ba la seng ia katei ka Sozo Football Academy, ka long hadien ba ki la iohi ba bun na ki khynnah samla kiba tbit haka kam ialehkai football, namar ka jingbym ioh lad pat ka jongki bad pynpaw ia ka sap ka jong ki shabar ki kylla ngop noh ha ki jingdih ki ba sniew, khamtam ha u droks bad ka kyiad kaba long ka daw bah ban pynjot pynpra ia ka lawei jong ki.
Haba kren halor ka Roster System kaba dei ka bynta ka Job Reservation Policy, u Myntri rangbah ka jylla bad kiwei ki seng sain hima ki la kynnoh ba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ïalam bakla ïa ki paidbah bad dei tang ka Hight Court kaba lah ban tuklar ïa kane bad phewse haba ki la phah ïa ka High Court ka High Court ka la pynpaw ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla ban ïa pynbeit ïa ka roster system.
Haba kren ia ka PDF pat u la ong ba dang shen u bah Pynshngaiñ u la ong ba ki Party ban wan hakhmat ha kane ka elekshon MLA 2018 dei ka NPP bad PDF, “Ngi ruh ngi sngewthuh ia kata dei na kata ka daw balei ngin shu sdien bos, rung syndon hapoh NPP" u la ong.
Dei ki paidbah ki ban shim ïa ka rai kaba khatduh hadien ba ki kyrtong ki la dep ïa ka kamram jong ki ban wan pynsngewthuh halor ki nongrim ba ki ïeng ban ïakhun ïa ka election.
Na kine ki 47 ngut 7 ngut kidei na West Garo Hills, 6 ngut kidei na East Garo Hills, 3 ngut kidei na Ri-Bhoi, 30 ngut kidei na East Khasi Hills bad iwei idei na South West Garo Hills.
Watla phah hynrei ki nongialam sengbhalang ne kiba haiing jongki kim shym pdiang.
Ha kane ka jingïalang, ki paidbah kiba kynthup ïa kiba na Shillong bad katto katne ngut na Mawthadraishan bad Mawshynrut, ki la pyrta kum ka dak jong ka jingmynjur katba u Bah Kharlyngdoh u dang ai jingkren.
“Baroh ki ba sah hajan ka wah Thangsniang naduh basdang haduh bakut ki pyntuid ïa ki jakhlia bad na kane ka jingkynthoh ïoh wan ki nongpahara ïoh sha daiñkuna lut, shaei phin ïalam ïa kane ka mat, ngi la jurip man ka por bad ka um ka bording elektrik la ai ïa ki katkum ka kyndon ba la ai ïa baroh bad ka dei ka jaka ka municipal ka ban peit ïa kane ka pyntuid ïa ki jaboh sha ka wah Thangsniang bad haba peit ai ki wei dei ban peit  lang ïa baroh ki ba pyntuid jaboh naduh ba sdang haduh da kut ka wah" ka la bynrap.
Haduh mynta la don haduh 6 tylli ki jylla kiba khang pyrshah ban die ia une u jait jingbam hadien ba la lap ba um long uba bha ban pyndonkam namar ba u lah ban ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew.
Katba ha ka 50+Mens double ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Lalnunsiama bad Am-brose Gatphoh hadien ba kila pynliem ïa u Salan Paswet bad Teddy Laloo da 23-21, 21-16.
U la iathuh ba katei ka sap ai dawai kynbat ka la hiar pateng ha u naduh u kpa rad jong u.
Haka 15.09.2023 ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïaka Chutwakhu.
Ha ka tei ka jingleit jngoh ka Society ka la noh synniang ruh sha ki khunswet da ka pisa ki jingbam bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam ka jingiatreilang, khlem ka jingiatreilang ngim nympoi satia shaei shaei ruh, iarap ia ngi, ngi ruh ngi iarap ia phi, hood ngi don ki jingduna hynrei sngewbha wat nym thew, ngin iai trei ryngkat ryngkat ban pynlong ia kane ka District kaba shongsuk shongsain", la ong u bah Lakador Syiem, u SP ka West Jaintia Hills.
Ia ki kol ka Mawkhar la thep da u B.Syiemlieh 45’, D.Pyngrope 45+2’, 60’ bad A.Jyrwa 79’ katba ia ka  Marbisu SC la thep da u G.Langstieh 8’ bad Y.Blah 54’.
Ka phang jong kane ka jingiakop tyrko “U pyndap ia ki thlu Mooiong (Abandoned coal pits) da I jhep toh ka lad ka wabha tam wow pynkhai im biang ia ka soodong sookun (Environment) ha Ri Jaintia".
Na ka liang ka MLPU ka la ong ba kan sa iadon bynta pura ha kaba iadei bad ka rukom peitngor ha ki kam shallan dewiong kham ba ia ki kam be-ain yn lah ban pynduh.
Nalorkata, la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban sngap lane ban iatreilang bad ki bor Pulit bad ruh ba ki paidbah ki dei ban don ia ka Discipline.
Ym dei ban pyniakhleh ia kawei ka jaidbynriew bad kawei pat namar ngi la don la ki jong ki jong ki state ne jylla tynrai jong ngi namar ngim lah hi ban kyntait ne bret ia la ki doh ki snam lajong lano lano ruh.
Kane ka policy ka treikam bha" la ong une u heh sorkar.
Ka la shimpor da kumba lai bnai bad da ki kynta na ka bynta ban khmih bniah na ki Footage na palat 300 tylli ki CCTV Camera khnang ban ïohkem ïa kiba la shah kynnoh.
“Ka CSWO ka dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia u nongniah katei ka kali kamai, bad dei ban siew bailutksan sha u namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, bad dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki pulit kiba pyndonkam bakla ia ka ain", la ong ka CSWO.Ha kajuh ka por, ka CSWO ka la kyntu ia ki shong katei ka kali kamai bad ki riew paidbah ba sakhi ia katei ka jingjia, ba kin wan shakhmat ban iathuh sha ka seng khnang ba kan lah ban leh ia kaba donkam.
Ka la ong ba ka PWD (NEC) Division ka la leh ibein ia ka surok kaba iaid lyngba ia ka shnong Sutnga naduh ka 0-3 km bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki heh sorkar kiba donkti ban leh torti ia kine ki surok.
Na ka liang kine ki kynhun jong ki nongthoh tim, ki la pan ka jingpynshai ruh na ka sorkar halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynsangeh noh ia ka jingiasiat tim da ka Khasi Hills Archery club kiba khlem ioh ia ka jing ithuh na ka sorkar hynrei ka dang iaid shait shait ka jingiasiat tim.
Lada lap ïa kino kino kiba pyndonkam da ki nombor plate ba la pynkylla, ka Deputy Commissioner ka la maham ban pynshitom katkum ki aiñ kaba kynthup ïa ka jingpynduh noh ïa ka laisen jong u nongñiah kali.
Katkum kane ka kyndon dang khang ïa ka jingialum kynhun ki briew ha kajuh ka jaka palat ïa ka 5 ngut.
Ia katei ka Iew u bah Sumer u la ong ba ka hima Mylliem ka la tyrwa sha ka KHADC, bad ka EC kaba la long mynta ka sngi ka la mynjur bad kan phah ia katei ka jingmynjur sha ka District Council Affairs jong ka sorkar jylla, bad yn phah ruh ia ka jingtyrwa ban bei pisa na ka NEC bad ka tnad DONER.U CEM ka KHADC u bah Adilbert Nongrum haba kren halor katei ka iew u la ong ba ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba niew burom ia ki kynthei bad la sngew dei ban don ka iew kaba kyrpang kaba yn don tang ki kynthei, khnang ban ai ia ka lad ka kabu ia ki kynthei bad ki longkmie Khasi.
Ula ai nuksa ba ka Sorkar Pdeng ka la dep ban pynduh ïa ki personal interview naduh u snem 2016 ha kaba haduh 23 tylli ki Jylla bad 8 tylli ki Union Territories kila pyntreikam lang ïa kane ka rai.
Kan long ka jingjahburom kaba khraw lada ngim ioh ia ka ILP wat hadien ka jingmynjur jong baroh ki MLA ka legislative assembly, hynrei ngi khmih lynti baka sorkar pdeng kan burom ia ka rai u paidbah ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane ha ka jingrakhe ïa ka International Day jong ka World Indigenous People ba la pyn long da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, ha NEHU Campus, Shillong.
Jowai, 8 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation – East Jaintia Hills (JYF-EJH) ka la pyntip paidbah ba ka la sangeh noh shipor ban ia don bynta lang ha ka thup jingiakhih jong ki 7 Seng halor ka jingjia shah siat iap ki ar ngut ki mynsiem briew ha Mookhep.
Ka tnat ka la ong ba kine ki jingpynbna kim ïahap bad ki kyndon bapher bapher bad ka la ai jingmut ia ki TV channel bad ki nongpynmih khubor online ba kin ym pynmih ïa ki jingpynbna shaphang ki rynsan thong pisa lane ki website ai khubor jong ki, da kaba pynkynmaw ïa ki TV channel ba ka jingiaid lait ïa kane ka lah ban wanrah ïa ka jingpynshitom.
U Waheh Shnong jong ka shnong Sakhri, u bah Nildis Tongper, u la ai khublei ïa ka company Star Cement bad kumjuh ruh ïa u Kingshok Borah, uba dei u Manager CSR jong ka company Star Cement, uba la shim khia ha kaba pynbit pynbiang ïa ki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh bor ding Solar Light hapoh shnong “ Ka Company ka la isynei ïa ngi ki nongshong shnong kumta ka la wan buh da kine ki solar light, ha ki por ba mynshwa haba ngi ïaid ha ki lynti shnong ngi hap pyndonkam da ki jingpynthaba ding (torch light), hynrei mynta pat ngim donkam torch light shuh namar ki la don kine ki streetlight, mynta ngi la ïa long lem kumba long kiwei ki shnong kiba la ïoh ïa ka jingshai bor ding bad ngi kyrmen ban kin nang kyshan bad ïarap shuh shuh ïa ngi"Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok, utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ruh ba ka company Star Cement ka la ju ïarap ïa ki nongshong shnong ha kaba ka ju phah ïa ki puh shi lum (jcb) ban pynkhuid ïa ka surok ha ka por tlang bad kumta ki kali pickup kin sa lah ban ïaid bad ki kali ki lah ban ïaid tang ha ka por tlang katba ha ka por lyiur ba dei ka aiom slap ki kali kim lah ban ïaid.
Kumta, u Khasi u dei ban shim ïa ka “Jaid" na ka kmie jong u.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, kan dang bteng ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren halor ka jingshna ia ka lynti rel ha ka jylla.
Ha ka jing iakren, la iakren ruh halor ka mat jong ka jingtuid jong ki bar ri, ha kaba u myntri rangbah, u iathuh ba katei kam dei satia, tang ka mat jong ka jylla, hynrei jong ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
U MLA ka thain ula pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Hek uba la shimkhia ban jurip dalade ïa kine ki jaka sumar bad la kyntu ruh ba pynbiang iaki kamra khnang ban lait n aka jingkhapngiah.
“Mynta da ka jingwanrah ïa kane ka Bill thymmai, kan don noh ïa ka rukom treikam ba long kumjuh, ha kaba yn don ruh ka application ba hap leh lyngba ki portal (website) bad kin don ki Tnad bapher bapher, ki ban ïadon bynta bad kane bad kan don ruh ka tracking system ban buddien ïa ki jingkynshew lane ki aplikeshon ban kynshew kam kiba wan shapoh ka Jylla" ong u Conrad.
U bah Sanbor, u ong ba ka jing iatreilang ka Congress bad ka AIUDF, kan buh jingma kaba khraw ia ka jinglong ka thain shatei lam mihngi, kynthup ruh ia ka Meghalaya.
Ia ka shithi phet seng u la phah sha u President ka parti ha ka 20 tarik Iaiong 2023, hadien san bnai ba la iadon ha ka BJP.U la ong ba naduh ba u rung sha ka BJP, kam don satia kano kano ka jingkren ka jingkhot na u President ne ki nongialam ka parti bad ha ka jingsngew jong u, ka long kaba lehnoh ban shu shong thiah sngi khlem ka kam ka jam haba kwah ban shakri ia u paidbah.
La sam ia ka sanad ryngkat ka jingpynbam smai da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem ha ryngkat ka jingdon u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u EM Elaka u bah Lamphrang Blah, EM Labour u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Adelbert Nongrum MDC Jaiaw bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor Umkhrah nalor ki Rangbah Shnong bad ki myntri ka Hia Mylliem.
u la iashim bynta ruh haka conference ba iadei haka"Environment of ecology in Caux,ha switzerland, kumjuh ha paris , France.
Khliehriat, K ‘lyngkot 20 : U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Borghat, Parish Ladlakadong la wan plie ïa kane ka jingpynkhreh rakhe Jubily da ka kong S.Shylla, ka kongsan bad u ma Joinriwel Pyrtuh Ex.MDC kum u symbud kongsan.
Ka jingmyntoi kaba ioh na u pre-paid meter ka long, “siew kumba phi pyndonkam".
“Ngi buh ruh ïa U Blei ban ïalam bad ngi ngeit skhem lyngba ka jingïalam U Blei ngin ïoh ïa ka jingjop", la bynrap shuh shuh u Bah Shembor.
Ki blang ki dei ban long 6 tylli ki Langsohmoh lieh kiba la don reng bha.
Haba u Bhalang ula iohi ia ka kam don kano kano ka jingktah jingshei ha ka mynsiem jong u.
Lehse ka bai tulop bad bai iaid bai ieng jong u ka lah kynpham ia ka bai ding jong ki khynnah shongwai kumba 50 ngut ei ei.
Dei ha kane hi ka juh ka snem ba ia ka sngi kha jong une u ‘riewkhraw bad u ‘riewshemphang la rakhe noh kum kata ka “Teacher’s Day" kaba long kum shibynta ban ai ka Jingsngewnguh bad burom ia ki kam ba u la leh bad kiba la pyniasyriem ia ka kam nonghikai kum “Ki Dieng sharak kiba tbeh Jingshai ia ki nongleit lynti ha ka por ba dum iongreiñ ka Mariang".
Katei ka jing pyndonkam ia katei ka injekshon pyrshang, kan iaid ha ki bun kyrdan bad ka sorkar Jylla, ka la  nang pynkhreh shakhmat ia ka kam bad la iathuh ba ki don mynta 25 hajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la jied, na bynta katei ka injekshon ka ban sa long shen.
Ka WJSU kala ong ba shen kan iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih iaka tnad kam pohiing, Bah Prestone Tynsong ba pynsngew bad ban ai jingmut iaka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Shangpliang uba la sam ruh ïa ki Khusnam sha ki katto katne ki khynnah kiba jop, u la khot ïa ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan lang baroh na ka bynta ban ïarap ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka seng VPP ka burom ïa ka jaitbynriew Garo kum ka jaitbynriew kaba don la ka bor sngewthuh ban pynshong nia janai ïa kiei kiei baroh.
Lada ka lah ban pyrshang ban phah ïaid pud sngi ïa ki kali kamai, ka dei ruh ban lah ban pyrshang ïa kine ki artylli.
U Prem Singh (50) u la don 13 tylli ki  masi ha ka trok jong u bad u la kit ïa ki sha Mainpuri, la ong u SHO, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba hadien ba u la shah siat la pynkit mar mar ïa u sha ka jaka ai jingsumar, ha kaba la ong ba mynta u la kham koit hadien ba u la shah sumar.
Dei ha ka por ba kitei ki samla kiba kynthup ia u Samla Balawan Marwein bad u Samla Remdor Nongtrei, kiba dang thmu ban hiar sha ki thain Byrnihat, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap pynban ba kitei ki briew kiba don ha katei ka Trok, ki la thmu ban bret shi trok ki jaboh ha katei ka khlaw, kumta haba ki la iohi ia katei ka jingleh khlem akor da kitei ki briew kiba don ha katei ka Trok, kitei ki samla ki la sangeh bad phah thep kylla ia baroh kitei ki jaka ha katei hi ka Trok.
Ki Meitei, ki kam ba ki mad ia shibun bah ki jingeh, ha ka shong ka sah jongki, namar ka jingwan buhai shnong ki briew na Myanmar bad na Bangladesh ruh kumjuh.
Kham mynshwa, ka kashari High Court ka la pan lut baroh ki kaiphod kynthup kakaiphod jong ka CBI, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee bad ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia ka kam Nonghikai LP skul kaba dei jong u snem 2009-10.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh ha Mawlai la pyntrei da ka Rapsang Group of Companies bad ka Real Growth Company na Chennai.
Kum u nong Shong shnong ka jaidbynriew nga shu ai jingmut khnang ban lait na ka sang ka ma, kito kiba ai jaid kpa ka district council ka dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi ba ai jaid kpa, tangba kin hap ban bud ryntih da kaba hap ban tang jaid thymmai, ym ban shu shim ia ka jaid jong ki kpa.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War, u iathuh ba ynda la sdang ia ka vaccine COVID-19 ha ka Ri India, ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah kan sa ai injection ia ki 25,000 ngut ki nong trei ka tnad ka koit ka khiah (health workers) bad ki nongtrei kiba ha khmat tam (frontline workers) kiba iakhun ia ka kham covid -19 ha ka jylla.
U bah Syiem u la ong ba ha Malaisohmat Syiemship  la shiphew pateng Syiem, ym pat shym la jied Syiem da kaba kum kane ka lynti kaba ka KHADC lyngba ka EC ba thymmai mynta ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmwoit ka leh.
Lah ban pynkynmaw na ka liang jong ka Khasi Author’s Society (KAS) bad kumjuh na ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ki la dep ban dawa na ka Sorkar ba dei ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Official Language jong ka jylla Meghalaya khnang ban nang lah pynkhlaiñ ïa ka jingdawa pynrung ïa kine ki ktien ha ka Khyrnit Phra ka riti synshar ka ri.
Lada kan jin da la dei ia u Khasi u Pnar ki Pulit kin da la dain kuna khlem duna Rs.2000.00 marwei kumba ki la leh ha Laitlyngkot kiba ki hap ban mih na kidaw bym lah kiar, hynrei ia kitei ki Bar Jylla kiba wan rung syndon da ki truck kaei ba ki Pulit ki la leh.
U la ong ba khlem ki paidbah ym long eiei.
Ki nongkhaïi bar ri kila kynnoh kane ka jingmih ki Challan tuh kala pynsniew ïaka iew khaii dewiong.
“Kine ki tiar sa khlieng pat lashai ho khun mynta ba lah miet.
Ka jing thoh ka dei ka jingiohi jong nga halor ki phang.
“Ka College of Architecture bad Urban Planning ha Tura ruh kan sa dep noh mynta u snem.
Kiba bun na ki paidbah kumba la pynpaw ki kwah ban da ïa sngewthuh bha ïa ka Roster System,to ngin ïa ap sa ïa ka jingïalang kaba saw.
U la iathuh ba ha katei ka sngi plie ruh la phah rung nyngkong ia ka trok kaba kit sohsaw bad ka seng ka ai khublei ia ka MIECC kiba pynpaw ia ka jingsbun ban iarap ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi ka long ban rai ïa ka bok ka nusib jong ki hynriew ngut ki kyrtong kiba mih ban ïakhun ïa ka ilekshon, bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka jingïakhun ban pyni mano ba kham khlaiñ hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP); kiba dei ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA-II kaba lamkhmat da ka NPP.Ka NPP kan ïoh 29 ngut ki MLA lada ka jop sa na Sohïong konstitwensi bad ka UDP ruh kan sa kiew sha ka 12 ngut ki MLA lada ka jop.
U la ong ba ka myn tri Kong Ampareen Lyngdoh ba bat mynshwa, bad mynta kum ka myntri kam sor, ka dei ban pynhap shuki shi syndon namar ba dei ha ka por ba ma ka, ba kane ka kynrum kynram ka la mih da kaba pyndam sia lieh ia ki mark jong ki kyrtong ba ialeh ia ka eksamin.
Ki paidbah ki dei ban dawa ba ha ka State Planning Board dei ban thung da kiba lah ban ai buit ban tei ïa ka jylla, ym ban shu shong ha ki shuki khlem da lah ban thaw pyrthei ei ei ruh.
Kaba hynriew, kaei kaba ngi klet ban ïohi hapdeng kine ki nia saiñ pyrthei halor ka UCC kiba pynïapher Niam bad kynhun, ka long ba kam pat don hi ruh kata ka aiñ rew jong ka UCC ne kino kino ki mat rew jong ka UCC.Te kumta, kine ki nia jong ki seng saiñ pyrthei ki long tang shaphang ka jingmut jong ka UCC, hynrei ym ïa ka met jong ka UCC, namar kam pat don met eiei haduh mynta.
Ha Khyndailad, laïohi ba kadei ka jaka kaba la khapngiah lypa ki ïing paki dulan ne ki building, pynban la ïohi ba ka sorkar, ki riew shimet ki la nang tei ïa ki ïing ki sem kiba bun mala.
Kumba ka paw, ka jingiakhih jongki ban weng noh ia u Dr Mukul na ka shuki, kan sahkut shwa.
Ka elekshon MLA ha la Jylla mynta ka la poi hajan eh bad kane kadei ka por ïa baroh ki kyrtong ba kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
Dei namar ba ki jingduna palat ki lad jingsumar ha katei ka CHC, mynta ka KSU Sohra Circle ha ryngkat ka jingsynranlang jong u nongialam ka KSU na Central body uba peit ia ka South Khasi Hills ki la leit sha katei ka jaka sumar ban ia kynduh ia ki doktor bad kumjuh ruh ban ia kren bad ki nongthiah pang hangtei.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki symbai tyrso bad kiwei ki symbai jhur sha ki nongrep bad la aiti ruh ïa ki tar rep ban pyndonkam ki nongrep ha ka rep ka riang.
La pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ha ka jingsynran jong u Assistant Commissioner bad Border Magistrate u Bah W.K.Kharbuli, u BDO ka Namdong C&RD Block u Bah B.Sungoh, bad DSP A.J.Sangma na ka liang ka West Jaiñtia Hills District.
Kine ki shnong kiba don markhap bad ka sor kiba pynhap kum ki jaka sor ha ka Shillong Master Plan ki long Mawklot, Lawsohtun, 6th Mer, 5th Mer, 4th Mer, 3th Mer, Nongkseh, Umlyngka, Nongmensong, Nongrah, Rynjah, Umpling, Maw pat, Itshyrwat, Mawtawar, Mawkynroh, Mawlynrei, Mawshbuit, Nong um long, Laitkor, Nong pyiur, Nongkhlaw, Lyng kien-Mawpat, Mawdiangdiang, Madan Saisiej, Mawkasiang, Siejiong, Tynring, Mawpdang, Umphyrnai, Mawlyngad bad Mawlong.
Shillong, 28 Rymphang:Ka KJP Synod Mihngi Vocational Training Centre, kan plie ia ka jaka hikai thain jain, ha ka 4tarik Lber 2017 ha Pongtung, ha kaba yn plie da U MLA jong ka thain, uba dei ruh u myntri ka tnat Border Area, U bah P Tynsong.
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim tieng, ngim smiej ban kren ne leh ïa kaba shisha ne kaba tei.
U Piyush Geol, nongialam ka seng BJP, haba kren, u pynkynmaw ba ha u snem 2004, haba U Dharmendra, um shym la don ha ka met kaba koit ba khiah, hynrei, ula iakhun na Bikaner bad ula jop don burom shi katdei bad U Goel, u shim ba U Sunny Deol, un nang iaid shakhmat ha ka kam sain pyrthei.
Lah ban ioh ia kane ka kot na ki dukan die kot Ka KJP Assembly bad ruh na ka Ri Khasi Book Agency ha Synod Complex Mawkhar Shillong bad ruh Jowai; Nongstoin; Mairang.
Ha ka jingpynlait khubor, u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka party ka pynrem jur ia kane ka kam beain ka bym nym wanrah eiei ha ka lynti iaid kaba jngai.
Kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Patricia Kharkongor kaba sah ha Nongmensong-lyngkyrding, ka kong Elizabeth Rynjah ba sah ha Nongmensong, kong  Jenny Malngiang ba sah ha Lawsohtun bad ka kong Babika Nongrum ba sah ha nongmensong.
U Bah Kansing haba kren ha ka jingïalang u la pynshai ruh ba ka jingmih noh jong u na ka Congress kam dei satia na kino kino ki daw hynrei kadei beit namar u kwah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ïa u paidbah.
Kane ka long ka kyrdan kaba saw ha ka Indian Army.
“Kumta ka la dei ka por kaba biang eh ban nym aili ïa ka Dalmia Cement Ltd bad ïa kiwei de ki Company ruh kumjuh ba kim dei ban shu leh katba ki mon namar ka long kum ka jingkheiñ poh ïa ka Dorbar Shnong, halor kane ka nongrim ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Dorbar Shnong Thangskai ban leh da kaba tyngeh ïa ki bor nongpyniaid jong ka Dalmia Cement Ltd bad ka seng ka kren shai ba lada ka bor shnong ka donkam jingiarap ka seng ka la long kaba la kloi ban mih shakhmat ban kyrshan met bad mynsiem ïa ka Shnong Thangskai bad khamtam ki nongialam ka Dorbar Shnong, namar ki dkhot ka Shnong Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat.
U Chandrashekhar u la iathuh ruh ba ka jingtrei shitom jong u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ha baroh ki jylla jong ka ri bad ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ha ki san snem ka kaba lah ban iohi ia ki prokram bad ki skhim kiba ka sorkar ka la wanrah.
“Nga la pyniasoh ialade sha kane ka seng, da kaba khmih lynti ba kan wan rah ia ka roi ka par jong ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka jingthmu ban pyntrei kam ia katei ka ain, ka la pynduh mynsiem shi katdei eh bad kumta ka donkam shwa ban iakren ia sngewthuh ba ki seng bapher, ha shwa ban rai kut ia katei ka mat".
Ne phi lah ban pynjanai halor ka jingkhlaiñ ka rukom treikam ha ka jabieng da kaba don bynta ha kiwei pat ki jait ka kiba dawa halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Phi nym don ban bei pisa, phi nym don ka jing jngoh kai pyrthei, nym don man mano ban wan sha phi bad kan ktah shikat dei bha- kane kam dei ka jingsngew ka jong nga hynrei ka dei tang ka jingbata na ka liang jong nga," u la ong.
Te kumta bad halor kine ki jingshisha baroh ba la batai lyngkot bad kum u briew uba don ka  jingsngew kitkhia na ka bynta la ka ri bad ka jaidbynriew bad ka thain lajong hi baroh kawei, nga kwah ba iwei pa iwei na ngi, naduh ki samla, ki longkmie, ki longkpa, ban ngin iasnoh kti lang ha ka ban pynurlong ia ka thain jong ngi ka ban iai kiew bad iai san ha ka jingpynbha bad pynitynnad ia ka mei mariang katkum i bor barit ba ngi lah, khnang ba ka jingioh kam iohjam jong ki briew khamtam ki samla kan long kaba thikna bha da ka jingnang kiew ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei.
Ïa kane ka jingkynthoh la pynmih ha ki lad pathai khubor ka jylla Meghalaya bad ha ki lad pathai khubor jong ka ri," ong u Gokhale ha ka jingujor ha u SP.“Namarkata, ng kyrpad ba phin rejister ïa ka jingujor hapoh ka Section 499 Indian Penal Code (IPC) pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong halor ka jingkynnoh ba pynlehraiñ bad ban ai jingtip sha u nongujor," ong u Gokhale.
U Dy.CEM u la ong ruh ba ka thong halor kane ka jingpynkhreh ka long ban pynbeit ryntih ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ki Kur ki Jait (Clan Administration) hapoh Rilum Khasi bad Jaitnia.
U Jisu u long ka sur jong kiba khlem sur bad ki bym nud ban ang ia ka shyntur watla ki shah ban bein bad shah thombor.
Hadien ar sngi, la wan mih uta u nongñiah uba dei ha kajuh ka por u trai kali.
U MDC ka thaiñ, u Jesse Suiam ula hiar jurip ia katei ka jaka rep kaba shah pynjulor bad ula kular ban shimkhia ban pynioh lad jingiarap ia ki paid nongrep kiba shah ktah.
Ia kane ka prokram khyllie pyrda yn pynlong ha District Library Auditorium, Jowai.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi pynehrngiew ïaka Jaidbynriew Khasi Khara.
Ki nongïalam bad nong pynïaid katei ka sport event ki la kular ba mynta u snem ka rukom shna ïa ki surok kin long kiba kham eh bha ban ïa ki snem ba la dep.
La ngeit ba katei ka jingsiat kan lah ban jia ha ki khyndiat sngi ban wan, mar ia dep mynjur, da ka dorbar jongka England, ha kaba yn siat na Cyprus, kaba dei ka jaka, kaba jan eh ia ka Syria, kaba jngai tang 100mer bad nangta sa ki jhad thma, kiba don mynta ha  Mediterranean.
Ki jingdon jigem u Modi kiba T.1.26 klur tyngka ki kynthup ia ka pisa ba u don T.38,700  ha kti, ki pisa ha bank ki long T.1,32,698 bad T.17,00,927  tyngka, T.20,000 tyngka ka dei kaba don ha ka  bond, T.2,35,000  ha  NSC, T.1,99,031 ha ki insurance policies bad ki ksiar ki rupa bad ki mar remdor ba u don ki kot sha ka T.1,20,980 tyngka.
Ka JYDS hadien ba ka la ioh shibun ki jing ujor na ki paidbah nongleit nongwan ba ki pynpaw ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha ka jingiadei bad ka jingkiew palat ka dor bai kali khamtam ha kane ka por ba hiran bha ka iew ka hat ka kamai kajih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS, u President ka NHPF, u Bah Andreas Nongkynrih u la ïathuh ba ka Rumi Chowdhury lem bad uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Rajib napoh ka jylla Assam ki la thok bad pynbieit pisa ïa ki paidbah da kaba phah ban thep T.1 lak na ka bynta ban ïoh T.2 lak.
U don ïa ka jingjrong kaba saw phut shiteng eiei, ka sniehdoh kaba lieh bad ka dak sohkhliang na ka liang khmat ka mon.
Namarkata, la bthah ïa ki dkhot ba kin leit shim ïa ki klas bad ban pyndep ïa ki lynnong kot katkum ka por ba la buh, la bthah u kyrwoh.
La antad ba ki ban wan jingiaseng kim duna ia ka 70 ngut.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei nalor u Balatstar Rynjah uba la rah ia ka nam kum u namtam ne u lahduh jong kane ka jingiakob, u Bankerlang Kharduit ka Hima Mylliem bad u Batskhem Ïawphniaw  na Hima Mylliem ki la wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong kane ka jingiakob.
Ka kyrwoh na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba kino kino ki kynja blei thaw ba shna na ka bynta ka leh niam la ka long jong kino kino ki kynhun niam ne ki shnong ki thaw shuwa ba kin leh ïa ka niam ka rukom ha ka leh niam ki dei ban ioh jingbit na ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba dei ka jingteh kyrkhing ban bret ïa kino ki kynja blei thaw kiba ktah ïa ka khuid ka suba jong ki wah bad ka mariang.
Ha kine te ka kylla iew luri-lura syndon.
Ka jingpynbna Police Station ka sorkar ka la pynbna 6 tylli ha Khasi –Jaintia kata ka Diengpasoh, ka Umsohlait, ka Nonghyllam,ka Mawshynrut, Lumshnong bad ka Nartiang.
Bun ki dong ha sor ki dang kwah ban buh da ki paip rim namar ki sngew hun ia ka jingsam um da ki paip rim.
Ka jingialang ka wah ruh ba ka Khasi District Council, ba kan ieng halor ka rai jongka, ban pyrshah ia kano kano ka jingtei ia ka nan ha Wah Khri bad la dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban nym ailad ia katei ka jingthmu ban den ia ka Wah Khri da ka Assam.
Ka bynta ba-ar jong ka jingtei ïa ka stadium kaba dei ka indoor stadium, ka jinglut ka shongdor kumba T 70 klur.
Ha mar ba la kyllon kram tang ia siat u Ong," Ot ma phi nangno nangno sa shet ngan bam ma nga bad Lada IAP te sangeh ban bam hynrei Lada ym leilei te sa bam sa ma phi" La leh kumta Ani wow ka jingibang ishngiam kata ka bam doh hati.
Shillong, Jymmang 06: Ka West Khasi Hills kala jop ïa ka nam lahduh ha ka football jong ki kynthei, katba ha East Khasi Hills kala jop lahduh ha ka liang ki shynrang ha ki jingïakhun final ha ka sngi kut jong ka lympung 4th Meghalaya Games 2022.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Pondicherry ka la khur jingjop da kaba pynliem da hynñiew wicket ïa ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi U Blei ha Chandigarh.
Ki dkhot ka council kim dei ban long kiba trei hapoh District Council, MLA, MP, MDC lane ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar.
U la iathuh ba ki jaka ba ialap ki paidbah ba don kum kane ka jingmane khyllah ne ia u ksuid ki long kum ha Barik, Upper Shillong.
U Lingam, u iathuh ba kiba don bynta ha katei ka kam thang Baibl bad leh tohmet ia kitei ki briew, ki dei ki dkhot jong ka seng RSS, kiba la bud ia katei ka kali bad hadien kata, ki sa pynieng bad ktah kti ia kiba don ha katei ka kali.
Ka la ong ruh ba hapoh India don kumba 33 Million ngut ki heprit bad napdeng kitei 9 Million ki dei ki khunswet.
Na ka liang ki bor district ka jylla West Bengal ki la kyntu ia ki sister ban ia shim bynta tang 7 ngut ha ka jing leit on tep ia I Sister Julia N Majaw.
Baroh 7 ngut ki MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ha Nagaland ki la pynpaw ba ki la ai ka jingkyrshan ïa u Ajit Pawar, ha kaba ka la long shi bynta ka jingktah jur ïa u kñi jong u, u Sharad Pawar.
Da ka jingbeit pisa jong ka Sorkar kane ka College Sorkar ka don ki jingtei kiba biang, kiba kynthup ïa ki Class Room, Library, Laboratory, Boys’ Hostel & Girl Hostel bad kiwei ki jingdonkam kiba biang.
U President ka BJYM u la ong ba wat tang ban tei ia ka iing dorbar ruh kim leh eiei haduh mynta palat da ki phew snem.
Haba la kylli, ba balei u shait thoh bha ia ki jingthoh tang ha ki kotkhubor Khasi, utei u rangbah, u ong ba u kwah ban thoh da ka Khasi, khamtam, ia ki kam iing jong ka jaitbynriew.
Baroh shi katta  ia ka iew la bat da ki nongkhaii pdeng lane kita ki middlemen kiba ju ohdor bha ia ki nongrep da kaba siew lypa ïa ka mar rep shwa ban kheit ïa u soh.
Ka jingkyntiew ïa ka jingkynthup ïa ki kynthei ha ki kam ïalehkai : Kum ka sienjam kaba kyrpang ban pynshlur ka jingïashim bynta ki kynthei ha ki kam ïalehkai, ka 36th Departmental Project Approval Committee (DPAC) jong kaSkhim Khelo India ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynlong ïa ka Women’s League ha ki jingïalehkai bapher bapher.
“Mynta ban pynithuh mano kiba dei hok kiba shong ba sah ha katei ka jaka na ka liang ki nongtrei ka Municipal bad ban pynithuh mano ba dei kiba shong be-aiñ, ka dei ka kam bah-kam san kaba shitom bha ban pyrkhat," u la ong.
Hynrei u la ong ba bun ki nongialam jong ki sengbhalang ba khmat, kim lah ban wan ban pyndeng burom ia une u riew khraw jong ka jaitbynriew namar ba ki dang don hapdeng ka jingialehkai.
Kitei ki hajar ngut ki paidbah, ki la sdang ia ka jingiaid lynti na madan Polo ter-ter sha Saw Furlong, nangtei ki iaid shadien ing jong u Lat ( YMCA) ter-ter sha St.Anthony’s College, sha Shillong College bad wan phai biang sha ka juh ka jaka ban ia khublei paralok hadien katei ka jingiaiaid kjat.
Ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u Blei la ïoh jingtip ba uwei u la khladnoh ha Lumshnong bad ïa ka kaiphod ym pat ïoh satia.
U la shu pynhun noh ialade ha kita ki daw ba shongnia.
Dei hangta sa lah ban ong ba ngin kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong ka jylla.
“Kine ki shnong jong ka thaiñ Block-I ki la shah pynduh ïa ki song pynroi kum ka surok, ka bording, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei na ki ar tylli ki Sorkar kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Ki riew shemphang ha kane ka jaka treikam kaba long kat kum ka juk mynta kaba treikam beit baroh 24 kynta ha ki 7 sngi ne 24X7 state-of-the-art ka don ïa ki kamra ba kyrpang kiba biang ki kor ki bor bad kaba lah ban peit bad tip shaphang ki kali khnang ba yn lah ban ai jingshakri bad jingkyrshan ïa ki kai ha ki jaka shna kali jong ka Eicher’s Uptime Certified workshops ha kylleng ka ri.
Shillong:  Ka Mawphlang ka la pylliem ia ka Lumpyngngad SC da 3-0 ha ka jingiakhun jong ka 4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Shillong,30 Jylliew: Haba kren ha ka Dorbar lyiur ka KHADC kaba la long mynta ka lah sngi u Blei, u MDC ka Laitumkhrah uba don ha ka liang pyrshah u bah Antonio War, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah khniot ki nongdie madan kiba dei ki trai muluk trai jaka ha ka Municipal, u la ong “Ki trai muluk ki trai jaka ki shah kynjat ha ka Municipal, ba ki shong die madan, kata ruh tang kito kiba die jhur tang ha ka por janmiet, ia kane nga la iohi ha Laitum khrah bad sha kiwei pat ki bynta, hynrei ki khar die madan pat naduh ki khar alumuri bad kiwei ki shong bad step bad miet ym don patiaw" ong u bah Antonio uba la kyntu ia ka KHADC ba kam dei ban ailad ia kum kitei ki khar die madan ba kin leh laitlan hapoh ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.U la ong ba kitei ruh ki dei ban biang ka laisen.
Katkum ka jinglap ha ka jingtohkit jong ka SIT, la ong ba ka dei ka case ba la bthat jubor ïa la ka jingim, bad la kem ruh ïa ki katto katne ngut ki briew kynthup ïa ki ophisar sorkar ki ba la kynnoh ba ki pynbor ïa u ban shim ïa la ka jingim.
Ka jingthmu jong ki nongniah taksi na Sohra, ka long kaba da bha tasam bad kaba mangi na ka Ri Khasi, ngi dei ban ai jing kyrshan tylli bad ka daw ka long ba kin im, ba kin nym shu long ki nongpeit kai narud ia ka jingheh kamai jong ki kali na Assam.
Ha u bnai Rymphang, ka Global Pharma Healthcare jong ka Tamil Nadu ka la pynkynmaw halor ki jinglong jong ki dawai pynjaw khmat.
Ka kyntien Suk ka thew ia ki jingkyrkhu.
Ngi la iohi ia ka jingtrei shitom ki ophisar bad ki enjiniar ka MeECL ban pyndep ia kane ka projek kloi", la ong u Bah Mawthoh.
Kane ka skhim kadei kaba la mang haduh 1 lak tyngka na ka bynta ki Sports Club, ki Youth Club ba kin pynlong ki prokram bapher bapher kiba ïadei bad ki Samla.
Ki pulit ka Traffic cell ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki briew kiba long ki nongniah jong kine ki trok, kat ba uwei pat u la ioh ban phet noh na kane ka jaka.
Haba bishar mynta ka sngi, u nongbishar S R Sen u la pynkut noh ia kane ka mukotduma ba la ujor ejahar ka Kong Agnes Kharshiing halor ka jingbym leh eiei ki pulit bad ban aiti ia kane kam ha ka jingtohkit ka CBI.U nongiasaid ain ka Kong Kharshiing u la pan ia ka jubab halor ka affidavit bad u nongiasaid ka CBI u la kyrpad ba kane ka mukotduma ka dang plie, hynrei ka Kashari ka la pynkut namar ba u Commissioner ka tnad kam pohiing u EP Kharbhih uba dei ruh u dkhot ka High Level Scrutiny Committee u la thep da ka Affidavit da kaba ong ba kane ka mukotduma ka iasyriem ha ka jinglong jong kaba dang don ha ka Supreme Court.
U la ong ba ka KHADC ka la pynlut T.1.35 klur tyngka ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah hynrei ym shym la iohi kam eiei, “Lada ngi khein lei sa ia kine ka pisa ba ka KHADC ka pyndonkam bakla ka kot sha ka T.4 klur tyngka" u la ong biang.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi ïakhun phainal, ki kynthup ïa u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, u Bah Aibor Khongjee uwei na ki rangïalehkai ba paw ka Jylla kum u symbud kongsan, nangta u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki heh nongïalam seng na Ri Bhoi lem bad shibun kiwei.
Manda poi u Sangot Pakyntein wow Harnamooid, Ïoh u tyngkheiñ ïei por I samooid.
U Myntri Rangbahduh u la kyntu ïa baroh ban bud ïa ki rukom im kiba ïada na u Covid, khamtam ha ka aïom lehkmen ka ban wan ba kynthup ka jingdeng ïa ki mask ha ki jaka paidbah.
Ngi ju iohi ha ki YouTube channel ba ki pastor, ki tymmenbasan, ki phadar, ki brother… ki pynpaw ia ka jingieit kyrpang tang ia kiba don hapoh ka kynhun niam jong ki.
Ka dei ha ka jing iakren bad U John Kennedy bad ka Nikita Khrushchev, ki la poi sha ka jing ia mynjur ban pynduh noh ia kitei ki bom ha Cuba, da kaba ka US, kan shim ia ka rai ruh, ban nym hiar thma satia ia katei ka Ri.
Kitei ki nong ialehkai ki la shah jied halor jong ka jingleh bha jong ki ha ki tournament bapher bapher jong u snem 2023-24 kaba kynthup ia ka Vi noo Mankad Trophy bad ka Cooch Behar Trophy.
Ka Rida bapli watla ka pyrshang ban iaksaid hynrei kam lah satia, u Panah u la jop ia ka.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 7, EKH: 143, NGH: 4, RBD: 39, SGH: 10, SWGH: 4, SWKH: 28, WGH: 40 WJH: 22 bad WKH: 81.
Ka dheng kali sha Upper Shillong, ka la dei ka jingjia kaba man ka sngi bad haba la dheng sha katei ka thain, ka la bteng da ki bun bun kynta bad katei ka sdang na Laimer shaduh sha Hynniewmer bad ka poi shaduh sha Mylliem bad ter ter.
U Kongsan ula sam ruh ïa ka khusnam jop sha ka samla Wansaka E.Hinge haka jingïakop shna dur Mascot.
Shano kan poi ka jaidbynriew, Lada ngim long kiba tipbriew; Kumjuh ruh kiba tip ï’U Blei, Katba dang im ha sla pyrthei.
Haba iakren bad u Bah Champion Paliar u nongialam ka paidbah Rambrai konstitwensi, u la iathuh mynta ka sngi ba ki dang lum dang lang bad pynbeit ia ki kot ki sla lashai ka sngi bad kin leit thep pat la sngi Thohdieng ha High Court, Meghalaya.
Shillong:U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, u kyrmen ba ka jing ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, yn lah ban ia beit noh ha ki 6 tylli ki jaka ba iapher jingmut.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ïa ka jingwad bniah ban lap halor ka jingdap ktieh ka Dam Umiam la leh da ka M/s Water and Power Consultancy Services (WAPCOS) ha u snem 1990 bad ka Tojo Vikas International Private Limited, New Delhi ha u snem ha u snem 2004.
Ka la iathuh ba halor kane, na ka liang jong ka Kong Agnes bad ka Amita ki la pyntip noh sha Madanryting Police Station, ha kaba na ka liang ki pulit ruh ki la wan ban jurip ia kine ki truck ha kane ka jaka.
U Rangbah Shnong ka shnong Mutong u ma Helping Phawa uba dei ruh u MDC barim u la iathuh ba ka dorbar shnong ka la rai ban pynlong ia ka jaka naduh Phansyiar haduh Shka Hali u ma Salong Phawa kum ka Fish Sanctuary bad ha kine ki jaka yn nym shah shuh ia ki rawon ban kwai.
Katno katno sien ba ki khynnah skul ki batai ïa non biodegradable ,ki company ai pisa tiak ïa sorkar la heh ka production ym pher na karkhana dewbilat ha Meghalaya ba la pynriewspah ïa sorkar haduh ba dohkha ha wah Lukha la per bad u DC East Jaiñtia Hills dangshen u la maham wat bam naba ki dohkha ki la iap na ka bih bad u briew ruh um pher na dohkha.
Haba kren halor u synniang u bynhei bala noh U Tirot Sing Syiem, u Dr.Kharlukhi u la ong ba watla une u riewshlur u la khlad noh 187 snem mynshwa, hynrei ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang iai im bad iaisah haduh kine ki sngi kiba mynta bad ia ka jingshlur jong u la rakhe bad kynmaw burom haduh kine ki sngi ym tang ha shnong Nongkhlaw hynrei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Naduh mynta la shu pynnoh da kaba ia niew khlieh briew.
Kane kan pynmyntoi ïa ki khynnah skul jong kane ka jylla bad ki skul sorkar kin biang lut nadong shadong," bynrap u Marak.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle ka la ioh ban kem ia uwei u bar jylla uba shongkha ia ka Khasi ia kaba la ju tip kum u Padeng  namar ka jingleh kynshleiñ jong u ia kawei ka khynnah samla.
Napdeng ki party kiba la pynbna kyrtong ka dei ka Voice of the People Party (VPP) ia u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka NPP ia ka kong Ampareen Lyngdoh.
Kane ka long halor ka jingdawa jong ki ASHA ba ki donkam ia ki PPEs ha ka ba kin hap ban leit ban peit ia ki briew ki bal eh quarantine ha ki ing ki sem.
Kitei ki ophisar ki la kular ruh ba ynda utei u nongtrei jong ka ophis u la wan pyntip ha ki, kin sa phah ïa ki nongtrei ba kin pynkynriah noh kloi katba lah ïa kitei ki post eletrik, khnang ba ki khynnah skul bad ki nongshong shnong kin lait na kano kano ka jingshah ktah ha ka bording.
Shillong, 8 Naitung:U President Rang bah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh u MLA jong ka Nongkrem u la ong ba ki jingkren u bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw la sngew kumba lada u bah Ardent u ia kynduh bad u bah Paul Lyngdoh ha lynti kin shu ia kynrup noh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynsangeh shuwa shipor ia ka jingwan jong ki shipai kiba hap ban wan bteng ia ka kam ha kane ka jylla, lait noh tang ia ki ba la don lypa ha lynti ban wan phai.
Dang shen ka jingmih khubor ba ki MLA ka NPP bad na ka Trinamool Congress kin sa leit pynïasoh ïalade sha ka BJP ka la pynskuiñ bha ïa ki riewpeit pyrman ba haduh katno ka BJP kan lah ban pynjop ïa ki Sitting MLA ki ban sa ryngkang sha ka BJP tang shu la pynbna ka Election Commission of India ïa ka tarik pynlong elekshon ha Meghalaya.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoin ia kane ka Tamsa hynrei mynta pat,mar ia poi kane ka tamasa,,kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Lada lah jah ka khlaw kine ruh ki jah noh.
Haba u Blei um ioh sngew shuh ia ki jingduwai ka donkam ia u briew ban kylla bamut shwa, bad da kata ka jingkylla kaba mut, u Blei u sngewbha pat ia uta u briew.
I Rev RM Kharshandy, chaplain jong ka hospital, i la pylong jinduwai kaba kyrpang na bynta kane ka sngi.
Kumta la ïalam ïa u Kiang sha Jwai ban sdien phasi noh ïa u.
Ka India ka don bun tam u thorium ha ka pyrthei, hynrei u uranium ba ioh hangne um dei uba bha.
Hynrei watla ki dom ne ki diaw ruh, na ka liang ka iing jong u Bah Let kim don bor eiei shuh ha ki kam shnong namar jan baroh ki nongshong shnong haduh ki nongialam Ki la don lut ha ka liang u Bah Shanbor mynta ka kynti.
Shillong: U MLA ka KHNAM na North Shillong konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la pynkhreh ban kren da ka ktien Khasi mynta ka sngi ka 19 tarik u lber ha ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Uwei na ki khlur iakura ka ri Bilat uba long ruh u lahduh barim ka World Heavyweight u Anthony Joshua, u iathuh ba mynta u lah pynkhreh bha ialade na ka bynta ban iatynjuh bor bad u rangiakura ba paw ka ri America u Jermaine Franklin ha ka 1 tarik u Iaiong ha ka jylli iakura kaba ha London’s O2 Arena.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala pyniar iaka shlem treikam ban sam jingnang jingstad sha nongkyndong ban iarap iaki khynnah ban pynioh iaka jingnang jingstad ha la shnong, khamtam kiba wan na ki longiing kiba duna haka ioh ka kot, hynrei kiba don iaki sap kaba kyrpang.
“Kumno une u briew uba nga shu thung ban long  secretary bad ngi da siew da ka tulop ia u manla ka bnai u nud ban tuklar iaki kam AJCCTA bad kaei ka nongrim kaba u don da kaba kynthup ia ki sengbhalang kum ka HANM bad ka JYF kiba ym don wat tang kawei ka kali ban iasylla sha ka kam transporter ne ban kit ban bah cement," la ong u ma Balen bad u la buh jingkylli iaki artylli ki sengbhalang kiba kynthup iaka HANM bad ka JYF ki mut aiu ban iasylla lang haka kam jong ka AJCCTA.U Ma Balen ula ong ruh ba ia u Kyrshan Dkhar la weng naduh ka 2 tarik kum u secretary bad haka jaka jong u la thung da u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
" Namar kata, dei tang ki flyover kiba lah ban weng ïa kane ka jingeh jong ka Nongbah Shillong" ula bynrap.
“Imat lada don kino kino ki ba thmu ban kren ne leh pyrshah ia u, ka jingpynshitom ka long ban shah sloit naka shuki", la ong u Bah Nongrum.
Ka Hima Nongspung ka la phah ia ka jingujor sha ka sorkar jylla bad kummjuh sha ka District Council bad kumjuh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh sha u SC ka Ri Bhoi District ba kin leh eiei halor kane ka jingwan skud jaka ka sorkar Assam.
Ym tang katta, hynrei ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban buddien ia ka Umsning Mawhati Jagi Road bad kata ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew noh sha ka Two-Lane ne sha ka Natioanal Highway.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la khmihlynti ban sei madan kumba 10 ngut ki rangïakura ban ïakhun ha katei ka rynsan ka ban sdang ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ula bynrap ruh ba um don jingeh satia ba un leit ïakren ïa une u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
La iathuh ba ki la don 20ngut ki khynnah skul, kiba la pyniap ialade bad katei ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan phah korek biang ia ki jubab jong ki 3lak ngut ki khynnah, kiba pheil ha kane ka eksamin ba ladep.
Haba nga pyrkhat marwei, nga iohi ba ka kyrdan jong ki nongmihkhmat jong ka jylla jong ngi ka kylla khongpong haba ia nujor bad ki nonghikai skul.
Katba ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka jingwan ka jong ka ha kane ka jaka ka long kum ka nongshong shnong kaba sngewkhia halor ka jingshah thngan u Bah Ardent bad ban kyrpad ïa u ban sangeh noh ban wan sha ka miej ka jingïakren bad ka sorkar.
Haba pyrshang ki nongthoh khubor ban kylli, u Conrad u la ong ba um kwah ban kren eiei ia mynta halor kane ka kam, namar ba ka dang don ha kti ka Kashari bad kam long kaba dei ia u ban kren.
La iathuh ba ia ka iew Kamalpur (India) Kurmaghat “Border Haat" yn tei ha ka dor kaba T.5.30klur bad ka sorkar India, kan bei T.2.50klur, na katei ka pisa.
Ka Myntdu kala sdang ban ïalehkai bha haba beh ïa katei ka ron, ha kaba u Rohit Shah blazing u kamai marwei 51 ron na ki 32 bol bad neh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Shillong 14, Nohprah:Ka jingialang jong ka Joint Action Committee All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kaba la buh ban long ha ka 11 tarik Nohprah, 2015 la pyn kynriah noh sha ka 18 tarik Nohprah, 2015 ha Youth Hostel, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban iakren ia ka kaiphod jong ka RTI Committee bad kiwei ki kam ba donkam jong ka seng.
Kat haduh mynta, ym pat don ba kam trai halor katei ka jingjia, hynrei ka All India Radio, ka kam ba ka dei ka seng kaikhlaw  United Liberation Front of Asom (ULFA) kaba kit khlieh halor katei ka jingjia.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Sabah Muswang haka por 3 baje janmiet.
Khyndiat haba phai sha ka jingïakhun baroh arliang mamla kim shym lah satia ban thep kol ha ka jingïakhun hapdeng madan bad dei na kane ka daw ïa ka rai jop rai rem la hap ban shim noh da ka jingïashut tie-breaker.
Mynta ka sngi, ngi la ïalum biang ha ka snem kaba 100 hadien ka prseshon banynkong ban ïaroh ïa ka Maria Theisotti bad kane kajuh ka Maria Theisotti ka la bud, ka la synran ïa ngi bad ka la ïada.
Kham mynshwa, ka Congress, ka la mih noh na Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
Ula ïathuh ruh katto katne ki skhim kiba ula wanrah hapoh ka Constituency kynthup naduh ki skul Primary 10 tylli kiba la dep shna haka dor kaba 37 lak tyngka bad yn dang ïoh shuh sa 10 tylli haka dor 44 lak tyngka lyngba ka Border Area bad kiwei ki skhim.
Kawei ka kyntien kaba ngi ju iohsngew bha ba la ong U Tirot Sing ka long, “Kane ka dei ka RI jong nga, Ka RI umsnam U Kñi U Kpa"U Tirot Sing um kwah ban long U Syiem ban synshar ia la Ka Hima hapoh ka Jinglong mraw.
U Bah Batskhem u la ïathuh ba ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia ba ka bhah thungkam thungjam lane ka Job Reservation Policy jong u snem 1972 ka la pynmih ka jingsngew lyngnga ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot ki ar jait bynriew na Rilum kata ki jaitbynriew Khasi bad Garo.
Kine ki khyn nah kiba donkti ban shoh ki dei kiba dang hap hapoh 18 snem ka karta,kumta hap ruh ban set ia ki ha ki juvenile home.
U la ïathuh ba ki bor district ki la ai jingbit tang kawei ka kali ban kit ïa u mawbynna bad kawei ka kali ban bud nadien ban ïaid ha ka 19 tarik Ïaïong hynrei kim da sngewtynnad ban leh kumta namar kan kynjah haba ïaid lynti.
“ Kane baroh ka dei tang na ka daw ba ka tnad ka koit ka khiah kam shym la lah ban phah ia ka DPR, ka tnad ka koit ka khiah ka die ban leh eiei noh ban pynthikna ba ka pisa kan dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah" ong u bah Ronnie.
Ka Iing Bishar ka la ong ruh ba ka jylla ka lah ruh ban pyndonkam da ki khyrdop thew kiba la don lypa bad ruh ka lah ban pynieng da kiwei pat ha ki jaka ba kongsan khamtam eh ha kito ki jaka shwa ban rung sha ka jylla bad ruh ha ki jaka ha lynti.
Namar ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por ha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingïakhih ban khanglad ïa ki trok jong ki karkhana ban kit cement kit clinker ban leit buh ïa ki mar ki mata jong ki.
Ha kane ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) baroh ki party bad ki MDC shimet ki don baroh ha ka liang synshar.
Na Sohra ha Laitlyngkot ka jngai tang 18 miles bad don ruh ka surok ka ban myntoi bha bad lah ban pynbha tang ha ka jinglut ba duna.
Lashai ka sngi ka jingiakhun quarterfinal ba khatduh kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah iaka Salaroh FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Tah kumba katto katne minit bad sa sait da ka umpjah.
Shillong, 26 Naiwieng:Wat la ki sengbhalang ki la bteng ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynthi kna ba ka sorkar kan nym iakren ia ka ILP.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongmihkhmat ka 14th Finance Commission, u Mukul Sangma u la ong, “ka sorkar kam kwah ban iakren ia ka ILP, bad kan nym don eiei ka jingthmu ban iakren ia ka ILP".
Ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI) ka la ai jingmut ban ai tika ia ki longkmie ba dang pun.
Kine ki dei kiba ïarap halor ka jingtylliat jingbam bad pynduna ka jingma ban ngat ha ka jingpang shini bad ka jingpang klongsnam.
“Ha ka sorkar synrop, u Myntri Rangbah um ïoh por ban peit na ka bynta ka roi ka par, hynrei u hap pyllut por ban pynhun ki Seng ne Party kiba don ha ka sorkar", la ong u Dr.Warjri.
"U la ïasam ruh katto katne ki laiñ kiba la kren da u Lamphang barim jong ka Lok Sabha u P A Sangma (bam kwai ha dwar U Blei) ha kaba u la ong, ka pule puthi ka pynlong ïa u Khasi u Khasi ba janai, u Garo sha u Garo ba janai, u Naga sha u Naga ba janai, u riewngeit Hindu sha u Hindu ba janai, u riewngeit Mukslim sha u Muslim ba janai bad u Khristan sha u Khristan bajanai.
Ka mark jong ka Fatima ka long kaba heh duh napdeng kiwei ki khynnah kiba ryngkat bad ka.
Ïa kane ka khu snam la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Sohïong, ha kaba u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long u kongsan bad u Bah Sherborlang Lyngdoh Mawlong u MDC ka thaiñ u la long kum u Symbud kongsan.
Hadien ba la lap ba ka um kaba la sam ia u paidbah na Mawphlang lyngba ka Saw mer shiteng ba kam long kaba bit ban dih, u bah Thomas u la ong ba ka KHNAM kan iaid mynta sa ha kylleng ki jaka ban peit la ki paidbah ki ioh ne em ia ka um kaba bit ban dih ne ioh ka dei pynban kaba don Acid kumba la lap ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Haba kdew ba ki aiñ shimet kum ka shongkha-shongman, pyllait san shyieng, jingïoh pateng, ting khun, baibam, bad kiwei-kiwei ki dei ruh ki bor jong ka Sorkar Jylla, ka seng ka la ong ba ka Jylla ka la dep ban mynjur ïa ki aiñ bapher-bapher halor ka shongkha-shongman, jingïoh pateng bad kiwei-kiwei bad ïa kine la pyntreikam bad pdiang da ki nongshong shnong ka Jylla.
Ha ka jingiakhun ka Group D, ka West Bengal ka la iakhaid khlem don ba lah thep kol bad ka Chhattisgarh.
U la ai daw ruh ba ym dei ba u phet rieh ne tieng ïoh shah kem ha ki pulit hynrei u tieng da kaba kynnoh ba u myntri rangbah u phah siat iap ïa u.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ki lah ban don ki Sengbhalang ki ban leit tur sha Secretariat  lashai ka sngi, tangba ym shym la ioh ban pynthikna na kano kano ka kynhun jong ki sengbhalang.
Ha ka jingujor sha u Chairperson jongka Lokayukta u bah Bhalang Dhar u Goghale u la ong “ Donkam ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid da ka Lokayukta halor kine ki kam bamsap bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kiba ïadonkti ha kane ka kam".
Ba ngim donkam shuh ban shaniah ha kiwei ban ïada ïa ka Mariang, hynrei da lade ngi dei ban ïada ïa ka maraing da kaba ngi khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng bad ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah kiba don ha pneh ka mei mariang.
“Ka shithi kaba la ïohpdiang na ka Sorkar, ka dei ka 3 tarik hynrei namar ba bun kam ngi khlem ïoh wan kloi.
Ki jingjia ïatakhuh kali ne ki aksiden, ym tang ba ki wanrah ïa ka jingjot jingpra ki kali ne ka jingduh ei ki kali.
Nga long kawei na ki dkhot jong ka Operation Clean-up kaba ju pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar ar sien shi bnai.
Kum kane ka nuksa babha kala wanrah ka jingkiew haka jingïashim bynta ki briew ha ka jingïoh kam ha nongkyndong lyngba ka MNREGS bad ka la pynkupbor ïaki kynthei ka jylla ban plie ka lad ban kamai kajih lyngba ki SHG.Na ka daw ka jingïoh um khlem pud, ki khynnah skul kim donkam shuh ban pynlut por ban leit tong um.
I Michal Dhar idei u lok jong ka Kong Rinoia Papang bad u kpa jong u Consider well Papang, Arsamki Papang bad Leibiang Papang.
Nongpoh, Naitung 12: Ki nonghikai SSA na Ri-Bhoi hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA), mynta ka sngi kila pynlong syndon da ka jingïalang ha Nongpoh ban dawa naka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïaka tulop joong ki nonghikai kaba la sahkut mynta la kumba 5 bnai naduh u bnai Rymphang 2022.
" La pynpaw ka Kmie Rida“To ngi kloi hi ban leh ia kata ruh…" La jubab ka NiakhaMar kumta hi, ka Niakha, ka pan kot sada bad ka thoh jingujor sha u Rangbah Shnong hadien ba la dep thoh, ka sa bthah ia ka Kmie Rida bad u khun jong ka ban leit mih sha iing u Rangbah Shnong.
Ka jingleit ban kem ïa kitei ki briew ka la jia hadien ba ki la pymnih jingklumar pyrshah ïa ki nongpynïaid kam ka Legia Warsaw ki bym shym la lah shuh ban tehlakam ban sam ïa ki 1,000 tylli ki ticket sha ki paid nongkyrshan kiba na bar na bynta kane ka jingïakhun, la ïathuh ka West Midlands Police.
Kine ki briew kiba khlad ha kane ka jingjia ki long u Edmund Nongsiej  20 snem, u Pynibor Nong siej 12 snem, bad ka Kong Phibanroi Marngar 25 snem bad I khun jong ka ba dang hynriew bnai.
Ka social media ka dei kawei na ki platform ba ki nongrep ki lah ban pynsaphriang ïa ki mar rep jong ki kum ha Facebook, Youtube, Whatts app, twitter.
Kane ka jingjia ym tang ba ka pynbitar pyndom ïa ki kmie ki kpa (Bah Petros Rymbai bad Kong Some Mary Dkhar) hynrei ka la ktah ruh wat ïa ka jingïadei hapdeng ka khun bad ki kmie ki kpa.
“Ka jylla Meghalaya jong ngi mynta ka la don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka jingdon jong 1.65% ha ka jingkheiñ ba mynta jong kiba pyndonkam ïa u droks", u la ong bad halor ki jaid jingma jong ka ïaid ka ïeng ne jinglong jingman hapdeng kiba pyndonkam ïa u drok.
Ïa kane la leh da ka tnat Fire and Emergency Services kum shi bynta ban khanglad ïa kino-kino ki jingjia kiba lah ban lynshop khamtam ha ki ïing sorkar kiba la rim kiba don naduh hyndai ha ka por jong ka Sorkar Phareng.
U ophisar uba kren ia katei ka phone u Thuester R Marak bad ka Supervisor ka Eva Sawian ki la khroh ia u ba um dei ban leh kumta bad ki la pynjai jai ia u ha kiba bun rukom ki jingiakren.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah Sambormi Lyngdoh u la ong “Ka seng ka sngew lyngngoh ruh ba kat u myntri sorkar um pat shym la tip satia ïa ka jingthmu jong ka sorkar halor kata ka railway project ba ka dei ka rel kit mar ne ka rel kit briew, ka seng ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka buh ïa ka roi ka par hakhmat te balei kam phai pat sha kiwei ki jait kam pynroi kum kaba wanrah ïa ka College sorkar (Government College), ki Residential School bad ka jingpynbit pynbiang bha ïa ka surok ruh ka dei kawei kaba wanrah jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka thaiñ"“Ha ka jingkren jong utei u myntri sorkar ha kato ka sngi u la ong ruh ba lada ka wan ka lynti rel kan wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah bad ka surok ruh kan nym sniew palat, namar yn ïaid lyngba da ka rel, na ka liang ka seng ngi sngew ban pynpaw ba lada ka sorkar ka shimkhia, ka surok ruh kan nym sniew than kumba ka long mynta"Ka Jaiñtia National Council ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel, wat ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaiñtia ruh i kumba ki sngew tynnad bad sngew ïahap jingmut lang bad ka sorkar bad ki kloi bha ruh ban kren eiei halor kane hynrei haba phai pat sha ki lad pynroi (development) na ka bynta ka ri lum Jaiñtia, ym don uwei ruh na ki nongmihkhmat u ban kren eiei.
Ïa ka nam Best Player haka kyrdan U-14 ki shynrang la rah da u Shalinstar Syngkli naka Christian Higher Secondary School, haka kyrdan U-17 ki shynrang la rah da Imanbha Marbaniang naka Umdihar Secondary School bad haka kyrdan U-17 ki kynthei la rah da ka Cordinia Thangkhiew na Sati Raja Memorial Secondary School.
Nga ruh ngan tiew um sum hangne ha bar ban sum.
Ka dang iohthiah sah lyngngai.
Ka kyntu ruh ïaki Rangbah Shnong baroh ba kim dei ban pynpaw ïa kum kane ka jingleh arsap bad jingleh riewkhlaw jong ki, ki dei ban ïatreilang naka bynta ka bha ka miat ka ïaid beit ïaid ryntih jong kane ka Election.
Balei? ‘Namar ka pyrthei kan dap daka jingtip u Trai, kumba ki um kitap lin ia ka duriaw".
Na kitei ki 33 ngut 29 ngut ki dei ha KHADC bad 4 ngut ha JHADC.Ha KHADC ki don 16 ngut ki kyrtong ha ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad kitei ki long 6 ngut na Laban-Mawprem, 5 ngut na Nongspung-Sohiong bad 5 ngut na Nongkrem konstitwensi.
Kolkata: U Himanta Biswa Sarma, u myntri ka sorkar Assam, ula pynpaw ba ka sorkar India, kan iakren bad ka Bangladesh, ba kan shim noh ia kito ki briew, kiba la shah khein mynder ri, katba kum ka jingkhein jong ka  National Register of Citizen.
Ha ngi, jop ne rem, kam pher.
San ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit halor ka jingjia ha kaba kawei ka khynnah ka la shah pyndonkam ha ki kam awria.
U bah Kyrmen shylla, u la ai mynsiem ïa ka KAS ha ka jingiaid lynti jong ka seng ban pynrung ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India bad ong ba na ka liang ka sorkar ruh kan iai bteng ban buddien, haba kren shaphang u Soso Tham, u la pynkynmaw ïa ki por ba dang leit skul kiba u la pule ïa ki poitri jong u Soso Tham khamtam kawei na ki poitri kaba ong ‘Baroh u briew ba stad mano ba lah ban len la khlem da plie ka lad mano ba lait ban kren’ halor kane u bah Kyrmen u la bynrap ba baroh ngi don la ka jong ka jong ka sap, hynrei lada ka lad kam plie kam poi shano shano ruh, ha kajuh ka por u la ai burom ïa ki riew rangbah ka jaitbynriew kiba dei na ka KAS kiba la trei shitom ha kaba pynneh pynsah ïa ka ktien khasi bad ong ruh “Ngam duh jingkyrmen ba ka ktien khasi kan sa rung ha ka thup jong ka 8th schedule"U President jong ka Khasi Authors Society, u Prof D.R.L.Nonglait, pynsgew ba ïa kane ka Khasi Authors Sociwty la seng naduh ka 11 tarik u nailur 1979 bad ki kyntien ba ong “pyn ïair ïa ka ktien khasi’ ki dei ki kyntien phira, ka Society ka don ki tnat treikam lane ki Unit bapher bapher, ha Khliehriat, ha Jowai, ha Sohra, Mairang, Nongstion, Nongpoh, Mawkyrwat,U la ong ruh ba ka Society mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ïa ka Khasi-Khasi Dictionary, yn sa sdang noh shen ruh ban pynkylla khasi ïa ki 200 tylli ki supreme court judgement, u la pynshai ruh ïa ki kam jong ka Khasi Authors Society kiba ka Society ka la la dep ruh ban dawa na ka sorkar ban pynlong noh ïa ka ktien khasi kum ka official language ha kaba myn ha u bnai risaw ka seng ka la dep ban buh ïa ka dorkhas ha khat u myntri rangbah ka jylla.
Halor ka jingdie lilam ïa u dewïong ba la tih naduh ka por shwa ban treikam ka jingmana ba la pynjari da ka NGT, u Advocate-General u la kular ba ka sorkar ka bud beit thik ïa ka por bad ka rukom kumba ka la ai sha ka High Court.
Ka jingkylla kaba kham jur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jain phong skul ban thied na shabar.
U bah Prestone u la ong ba ha kine ki ar lai sngi yn sa lah ban weng ia kane ka jingeh.
Ka jinghap slap ha kine ki ar sngi, ka pung Umiam kala kham kiew khyndiat hynrei kam pat lah ban ai jingkyrmen ban pynmih bording bun bad ka donkam ban ioh slap bun ban kiew ka jingjylliew ka pung.
Hynrei tang na i daw ba rit eh ki prie noh ia ka jubanlak ba la iakhlei bad ki ia kiew sha District Council ban ia pyllait (divorce).
U la ong ruh ba ia utei u kurim jongka uba donkti ban leh ha katei ka kam u la shah kem noh ha ki pulit hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la shim khia ban wan tohkit bad kumjuh ruh ban kem syndon ia na ka bynta ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, u la bynrap.
U slasha bad u kophi lei yn nai ia kren shuh.
Ka shong mynta ha ngi kiba ïakynduh ha doh, khamtam ki paid riewlum, lada ngin peit bad bishar dalade katno ngi la ioh jingmyntoi ne pyndonkam ïa kine ki kabu kiba pynshet ha ngi.
Nalor kata ka umsaw kala kiew ruh sha ki iing briew kaba la buh jingeh iaki nongshong shnong.
Ha kum kane ka por ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad phah ia ka jingsngewlem sha ka iing baroh kawei.
Ka kynhun ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Rangbah Kworshon Marbaniang kum u Secretary ka la kyntur jur ba ka KHADC khamtam u CEM uba ju sngew khia bha ia ka riti dustur Khasi-Khara ba kim dei satia ban shu bam jakhluit ia ka kat katei ka phang kaba khia thew bad ktah mationg ioh kan ialam bakla pynban ia ka lawei ka jaitbynriew u khynriam u pnar u bhoi u war u paid Khasi baiar.
U la ong ruh ka katei ka shnong RR Colony ne Them Rynjah ka dei ka shnong ba shong bun ki refugee Bangladesh naduh u snem 1952 bad ki don kumba 275 tylli ki tnum iing ha katei ka shnong bad ka don kumba 4 hajar ngut ki nongthep vote.
Bad u ju pynrem ruh ba ngi duna ia ka jingtip ia la ka ktien lajong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki ar tylli ki ïew, ki rangbah Khasi kiba dei ki nongpynïaid ïa ka ïew Langpih, ki la ong ba ki la pyntip sha ki nongpynïaid jong ka ïew ba la seng da ki Nepali, ba kin ïakynduh lang bad ban ïakren ba ka jingpynlong ïew ha kajuh ka sngi kam long kaba sngew tynnad, namar ka thied ka pet ka tlot ha kawei ka liang bad ka khlaiñ ha kawei pat ka liang.
Shillong, 03 Jymmang: Ka surok ha Shnong Shiliang Jashar kaba don harum Pynursla kaba la sdang siang rong ha u Iaiong, 2015 hynrei mar syndep siang rong hapoh ar taiew, kane ka surok ka la sdang jot noh pynban.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level Quiz halor “Ka jingkyrduh Pisa 2023" na ka bynta ki skul sorkar ha kaba la pynlong ha ka Auditorium Hall jong ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la ong ba kane ka sorkar ka la lah ban thaw bad pyntreikam ia ka Education Policy bad ka la ioh ruh ar tylli ki kolej kawei ha Patharkhmah bad kawei ha Rongjeng nalor ki 11 tylli ki Residential Schools ha ka jylla ba la mang pisa da ka sorkar pdeng.
Ban im namar ka riHa ki kam jong ngiKiba man la ka sngi.
Ha ka liang ki khynnah kynthei, ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da ka Anisha Das jong ka Assam, ka Laiphrakpam Rabina Dev jong ka Manipur ïa ka nam ba ar bad ka Mainsha Choudhary jong ka Rajasthan ïa ka nam ba lai.
Katba ka jingiakhih bad jing strike ki nongniah kali hapoh ka lama MJACCV ki dang iaid shakhmat bad ki paidbah ki dang ia kynduh ia ki jingjynjar bad jingsohsat na ka daw jong ka jingpynlong jingiakhih ka MJACCV ha kylleng sawdong ka ri lum Khasi-Jaintia,kaba i lyngngoh pat ka long ba, ki Minister ba heh ka State jongngi kiba la jied da u paidbah kynthup ia u Chief Minister ter ter kim i salia bad kim i patiaw satia hynrei ki ia leit pynban ban leit pan scheme sha Delhi.
Ka road tax ba ngi siew pat ka jah shaei??ka Road tax jong phi hapoh plaBalei Kali sorkar ruh dang hap siew mo kum ML 03.
Na kine kiba la pynïasoh Aadhaar, 13.34 klur ki Aadhaar ki dei kiba la pynshisha bad 81.89% ki nongtrei mynta ki don hok ban ïoh PBS.Ha u bnai Naitung 2023, la siew bai bylla kumba 88.51% lyngba ka APBS.Ka Mahatma Gandhi NREGA ka dei ka skhim kaba ïaid katkum ka jingdonkam bad ka shong ha ki kam bapher-bapher ba ïadei bad ka ïoh ka kot.
Kiba iap, ki long 685 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U ong ruh ba ka MeECL kam lah shan shuh mynta dalade ïalade ruh.
Nongpoh, 04 Jylliew:Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ka District Saw Balang CE Union, hynne ka sngi ka la pynlong ia ka sngi rakhe tyngkai mariang, ia kaba la pynlong ha Umdohkha CE Society.
U Bah Pius u la ong ba hadien ka jingap khmih lynti da ki phew snem  jong ki paidbah jong ki 5 tylli ki shnong kiba don haduh 444 tylli ki longïing ka la urlong mynta ka sngi lyngba jingplie ïa u maw nongrim ba T.8.94 klur tam lyngba ka ophis jong ka Public Health Engineering (PHE).
U MDC ka Mawkynrew Konstitwensi, u bah Martle Mukhim u la ong hadien ba u la shah rem ha ka Election ka ba dang shudep shen , ki nongkyrshan jong u ki la wan ban kyntu ïa u ban ïa khun ïa ka election MDC hynrei na ka liang jong u yn dang hap ban bishar ïa kane.
U Tbn.Armim u la ong ba lada don ba long kumta, um don kano kano ka jingsih hynrei u kwah ban ioh ia ka jingkylla ban phai sha u Blei.
“Ka three card system kan kham bha ia ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar ka jylla sha kane ka ri jong ngi" la ong u vice chairman ka MIRPL Bah Erwin K Sutnga ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Ki Lalung, la sngewthuh, kumba ki don 4hajar vote bad lada ki don 4 hajar vote, kumta khlem pep, kin don ka jingkhein briew, kaba shiphew hajar antad eiei bad kumta kim dei shuh, kiba khyndiat bad hangne, ka ju mih ka kyntien ha ka politiks, kaba ong “vote bank" lane ka jing kamai vote bad ngim tip, la U MLA ka Mawhati, uba dang samla, u thew sha katei ka lain ne ioh lehse, u don da kawei pat ka jingmut kaba beit bad kaba shisur.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Latip u la ong ha kane ka sien kaba mynta um tharai shuh ban dang leit phai sha ka KHNAM, “Ngan ym leit phai shuh da lei lei ruh" u la ong.
ha ka snem 2007 ka MCCL ka la ong ba haduh u Nailur 07 ka dang pynioh nong (profit making) kaba dang lah ban siew ia ki tulop T.1 klur ia 600 ngut ki nongtrei shibnai shibnai lada ki pynbha thymmai ia ki mashin ka lah ban pynmih na ka 500 tonnes sha ka 1200 ton shi sngi.
Kane ka jingleit jong ka KSU Narpuh ka long ruh kum ka jingleit ontep donburom ïa utei u rangbah uba shah pynïap.
U nongkhaïi drok barim uba la tip kyrteng kum u Jesus “Rey" Zambada u la phla ha kapor ba bishar pyrshah ïa u Guzman u la pynpoi da ki million ka pisa sha u Garcia Luna.
Mynta ka sngi u bah BL Buam uwei na ki heh pulit u la pynshai ba ka kyrteng u khun jong u DG Prison ka la paw kum u nongiakhun ia katei ka kam, hynrei ia ka kyrteng jong u, ym shym la mynjur da u Chairman ban ioh ia katei ka kam.
Baroh ar tylli kine ki iing ki la pynap lypa ba katba jia kin iada beit la ka jingim.
Nongstoiñ: Hynnin ka miet, ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip, ki la leit ban pied ia ka skul St.Xavier Secondary School New Nongstoiñ bad kitei ki runar ki la ioh ruh ban rung shapoh kamra jong ka Headmistress jong katei ka skul.
U Chongtam ula pynpaw ba katei ka jingpyndonkam bakla ym tang ba kan pynthohbria ïa ka SMSU hynrei ka lah ruh ban pynmih ïa ka jingma ban mih ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki petrol pump, kin plie bad nangta ka State Bank of India, Laitumkhrah, kan plie.
Ka Kong Lyngdoh ka dei ka kyrtong kaba thymmai kaba wan na ka longïing kaba la pynmih ïa ki nongïalam saiñ pyrthei kum u Bah PG Marbaniang (bam kwai ha dwar u Blei), u Bah RG Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) bad ka Kong Ampareen Lyngdoh.
“ Ailad ngin ïa kynduh shwa ïa u bad ngin sa batai ïa phi kaei ka jingmih naka jingïakynduh bad ïakren" ong u bah Prestone.
Ym don paralok bad ym don nongshun ruh kumjuh.
Nalor kitei ki ram ba la shim kum na ka LIC, NABARD bad kiwei, ka sorkar jylla ka la shim ram ruh na ka Sorkar Pdeng kaba long T.667.99 klur na ka ram baroh kaba kot sha ka T.11,912.82 klur.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongialam jong ka Seng, ki la kyntu ia u Director jong ka DSEL bad ia ka DSEO ba dei peit jong ka thaiñ ban ia pynbeit noh mar mar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule ha katei ka skul bad ruh ha kaba iadei ban tei noh ia ka building thymmai (additional building) kumba la phah proposal da ka ophis jong ka tnat pule puthi ka ba don Nongstoiñ naduh ki snem bala leit bad ruh ban shna madan ialehkai ban ker kynroh noh ia ka jaka ba la longtrai da katei ka skul khnang ban lait na ka jingshah kyntur pud bad ruh ban pynpra noh ia ki building rim jong katei ka skul kaba la shu iehnoh shrah lah slem bah ban lait na kino kino ki jingmynsaw ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
New Delhi:Palat 400ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 3,500ngut ki la mynsaw, ha ka jing ialeh thma, kaba jur bha, ha kine ki sngi ha Sudan, ong ka khubor, na ka Margaret Harris, ka nong aiktien jongka World Health Organization (WHO).
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingpluh ding ka dei kaba sdang na jaka shet jingshet jong kane ka longiing, kata hadien ba katei ka longkmie ka la dep shet dep tiew bad iehnoh ïa ka ïing ban leit kai sha ka ïingkmie bad dei tad haduh ba ki la wan phai ki la lap ba ka ding ka la bamduh ïa ka ïing ka jong ki.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO mynta ka sngi ka la leit pyrshah bad pynkynmaw ia u union minister ba wan ha NEHU ba ka Jylla ka dawa ILP.Mynta u myntri jong ka tnat Human Resource Development, u Ramesh Pokhriyal Nishank, u don ha NEHU.Ka jingiap na ka jingpang kynsha lane ka  coronavirus, ka la poi sha ka 1,500ngut, ha kaba kiba iap ha ka sngi thohdieng, ki long 121ngut bad kitei kiba bun eh, ki dei na ka Jylla Hubei bad la iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang, haduh mynta ha China, ki poi sha ka 65,000ngut.
I Dr.Lapynshai Syiem I la pyndep ia ka Sangeet Nipun ha ka Indian Vidhuyapeeth (Hindustan Vocal) na ka  bhatkhanta Sangeet Vidhuyapeeth (Lucknow) 2007 I la pynmih ruh ia ka kot “Evolution of Khasi Traditional Musical Study of the Classical Content.
Kane ka thaiñ ka dang rben ki khlaw ki btap haduh mynta.
Lymda kumta ka jingkylla kaba mih nangne ka long, jia aiu ïa kito kiba bun tylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shong-thait na ka kam.
Nalor u Bah Macmillan Byrsat la ïoh ruh ban jied sa saw ngut kiwei pat kiba kynthup ïa ar ngut ki MDC kiba kynthup ïa u Aldo A Sangma, Toto Lamin katba ar ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Kitboklang Nongrem, President ka State Youth Wing bad ïa u Dabo Marak, Working President ka State Youth Wing.
Namar kata, nga ong ba kino kino kiba don ka party ki lah ban aplai ïa ka ticket" ula ong.
Kan ai ruh ka lad kaba biang eh ïa kiba kwah ban ïaleh ïa ka civil service ban ïoh mad da lade ïa ka jinglong ha kane ka kam.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba um poi pyrkhat satia ba ka jingaiti kam jong u Bah HDR ban nang ïaid shakhmat ïa ka kam pynïaid elekshon ha kiwei ki jaka kan poi pynban baroh ha u.
Haba pyntip halor kane, u Bah Sniawbha-lang u la ong ba ka Sorkar haduh mynta kam pat shim rai satia la kan pynïaid beit shakhmat ne em ïa ka projek lynti rel.
Haba ila ai marks ‘O’ ia ka sorkar MDA kaba dang synshar tang naduh 2018, tip katno in ai ia kitei ki Sorkar ba ialam ka Congress? Ngan kdew sa tang ia kine tiak harum, ban kham shai shuh-shuh.
U la ong ba ka MIPRLM ka la shim ia kane ka sien jam hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingbuh jongka 10 sngi.
Khyndiat ki Jingbatai kum ka jingmait phang ban pynshong nongrim ia ka bor sngewthuh shaphang jong ka.
U President Bah KP Pangniang uba la ïakhun bad shah rem na Rambrai-Jyrngam constitituency, mynta ka sngi ba-ar ula pyntip ba u kyrtong na Sohiong constituency ula nang trei mynta hapoh ka constituency ba ula pynkhreh bha ïa ka elekshon ban wan.
Lah ban kdew ba ka Kong  Roshan ka la iehnoh ia ka kam myntri ha ka 20 tarik Naiwieng mynshem snem.
Shillong,6 Risaw:Ha ka 5 tarik u Risaw ka UDP Pynursla, ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting kum u kyrtong jong katei ka seng na Pynursla konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 bad kaba sah ka long, sa ha ka rai jong ka UDP Central Body.
Ïa kane ka marathon yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Athletics Federation of India, bad ïa ki jingtip ba kham bniah yn sa pyntip pat hadien.
" Ka seng BJP ka la pynbna ruh ban pynlong da ka jingïakhih habar ka jaka treikam jong ka seng AAP kaba don ha Delhi.
Kane baroh ka jingthoh jong nga kam dei ka jingpynrem ne kren beiñ ïa phi halor ki tei ki jingshisha, hynrei ka dei ka jingkyrsiew.
“Ka jingkiew ki kam be-aiñ da ki khynnah ka dei kaba la ktah ïa ka pyrthei baroh kawei bad ki khynnah mynta ki donkti ha ki kam ba kham shyrkhei.
Hr Sec Sch.
Baroh kine ki jait doh kim dap satia bad hab ban wanrah na shabar jylla.
U la ong ba ha katei kajuh ka sngi u la don ka prokram ha Balang Presbyterian, Mawkhar.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ong ruh ba ym ju dei ban ong ba ki paidbah ki shah bom shah thied ha ki pulit hynrei dei ruh ban peit ba ki pulit ruh ki shah thombor ha ki paidbah.
Ka Chelsea, ka la jop ia ka Arsenal, ha ka jingialehkai Europa League, kaba la pynlong hynnin ka miet ha Baku.
U Lat ka Lviv na ka phang West, kumba 1,000 Kilometre lane kumba 600 Miles na khappud bad ka Poland, dang shen u dang dep pynbna ba uwei u briew u la duh noh la ka jingim ha ka jingleit thombor ki drone ka Russia ha ka por shiteng miet.
Kane ka jingthmu ban thung ia u Vaidyanathan Ka long hadien ba u Sanjib Banerjee  nongbishar u la shongthait noh kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Ka High Court ka Meghalaya ha u bnai Lber 2023 kala pynmih iaka hukum haka jingshim bishar ia ka jingkyrpad jong ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka sorkar Meghalaya bad ka JHADC.Ka ïingbishar kala hukum ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia baroh ki jingioh lum khajna ba dang sahteng sha ka JHADC hapoh ka hynriew bnai bad ha kajuh ka por ka la hukum ia ka JHADC bad kan siew dep noh ia ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei hapoh ka hynriew bnai.
Myntoi aiu ban pynlut da ka phew lak ban pynitynnad ia ka nongbah Shillong tang ha ka por Khristmas katba man ka sngi pat la shu ieh bein la kum ka nongbah kaba ym don sorkar ne ym don nongsynshar shuh !.
Ka kyrteng Jisu la pynkhraw mynta ym tang ha Jerusalem hynrei sha lyndet ki pud ka Israel sha ki ri ka pyrthei baroh ba u Jisu u dei u Trai ki Trai u Syiem ki Syiem (King of Kings and Lord of Lords).
Kumba ka ju long hi ha baroh ki seng saiñ pyrthei, ki MLA ki ban ïoh ïa ka jingjop ha ka election ki ban long MLA, kin sa jied bad ka party kan sa shim ïa ka rai ka ba biang tam ban jied ïano ban long kyrtong Myntri Rangbah ha ka jylla.
Ia ki kam ba lait jong ki ANM la pynmih paidbah ha ka 17 tarik Kyllalyngkot da ka DHS(MI), kaba la pynhap lang ia ki nurse ba pule na bhah sorkar ban iakhun ia kane eksamon kumba leh kiwei bym pule na ka bhah sorkar.
Kine ki long khyndiat ki nuksa.
Ka Seng da kane ka jingthoh ka dawa jur ia ka ia U Deputy Commission, ba un pyntrei kam ia ka Ain ha kaba iadei bad kane ka jingleh beain bad ka jingkhaii tuh haba shai ia kine ki trok bar jylla ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka Teleconsultation ka dei kaba la sdang naduh Iaiong 2020, kaba la maitphang da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 ban pyniasoh ia ki nongpang bad ki lad ai jingsumar khnang ba kin ioh ia ka lad ban syllok haba iadei bad ka pang ka shitom ba ki don kaba mynshwa kadei beit tang ha ki district headquarter bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Kumta ka la nang ai mynsiem ïa ka RUFC ha kaba ka la ïoh ruh ka kabu ban thep kol kaba la lyngba nyngkong lyngba u Dibormi Kassar uba la pyndei da ka khliehbad kaba ar lyngba u Donboklang Lyngdoh uba la khyrwit na poh box hynrei baroh ar tylli ki la lait noh sharud ka dieng kol.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Daniel Marbaniang bad u Teibor Kharkongor.
Ïa kane ka skhim la pynbna paidbah da ka Mamata Bannerjee lyngba ka Video Documentary kaba la pyni shaphang ka rukom pyntreikam bad ka jingai jingkyrshan pisa ïa ki kynthei ha ka jylla.
Ngi la iohi ia ki jingpynkylla khongpong ha ki jingkhmih lynti jong ngi shaphang ka jingkoit jingkhiah.
Ki tiar ba ki ioh ki kynthup ia ki jain pynsyaid kum ki blanket,ki tusok,ki nep rajai,etc bad ki tiar shet tier tiew kum ki khiew,ki pliang bad kiwei, khnang ba kin ioh pyndonkam ha ing ha sem jongki.
Ka STAR Talent Identification program kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hapoh ka jingiatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Edge10-Sportality kaba la iarap ban pyniaid ia kane ka program ha ki c&rd blocks bapher bapher.
Ki jingïakhun mynta kan long biang hapoh 1st Ground SSA Stadium, kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 baje hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Umphrup SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC.Shillong, Naiwieng 16: Ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC), ka synjuk kaba la sei madan ïa u samla Shanborlang Marbaniang, rangïakura professional ba nyngkong ka jylla Meghalaya, hynnin ka Sngi Balang ka la pynpaw ba kum ka seng ka ju mad shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa.
Kiwei pat ki nongkawang ball ka Efty kiba khur wicket ki dei u Eleazar C Dkhar (3 wicket) bad Kitboklang Lyngdoh (2 wicket).
Uta um ju leit sha lyngkha      bad um ju iarap kam ia la u kpa bad ka kmie la ha kano kano ka kam ruh.
Lyngba ki jingkylli bad jing ai jubab ka lah kham pynshai bad sngewthuh shuh shuh ïa ki nongïashim bynta ha ka liang ban pyndonkam ïa ka ECHO.Shuwa ban pynkut ïa ka lympung ai jinghikai, ka lah don sa kawei ka session ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki lah ai jingmut lang ïa ki jingshem jong ki ha ba pynkhreh ïa ka rukom pynïaid ïa ki projek ki ba pher da ka jing pyndonkam jong ka ECHO.Ïa Kane ka Partner Launch Training yn kynthup ïa ki 12 tylli ki hubs lane rynsan hikai kat kum ka jingdon ki district lane 55 tylli ki rynsan hikai katkum ka jingdon ki block ha ka jylla bad yn sa pyn wandur da ka kynhun ECHO.Lah khmih lynti ba ka PLT kan wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka jingnang jingstad ha ka por ba dang rit lyngba ka jing ïatreilang ki nongtrei kam bapher bapher.
Katei ka seng ka la ong ba ha ki snem ba la dep haba ki samla wad kam ki aplai kam ka ju don lai tylli ki jaka ba la ailad ia ki ban jied hangno ki kwah ban ia khun ia ka eksamin, ka don ka Shillong, Tura bad Jowai hynrei mynta u snem la pynjah noh ia ka Jowai bad ka don tang ka Tura bad Shillong.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba ki nongialam sengbhalang ha kine ki sngi, ki dei ban bud ia ki dienjat kaba la ialam da u Bah G.H Kharshanlor, namar u la prat lynti halor shibun ki mat bad don napdeng jong kiba la seisoh bad don ruh kiba ym pat seisoh kat haduh kine ki sngi, namarkata ka shong ha ki nongialam kiba mynta ba ki pyndep ia kiba dang sah baroh.
Ka Jingialang ka la shim ka jingiamynjur ban pynbna ia ka jingshongsuk shong sain jong ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka District bad la iarai da kawei ka jingmut ban ia kynduh pat ha ka 06tarik Risaw 2014 por 11:00 baje mynstep,  ban ia kren sani bad bniah halor kane ka kam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki shnong.
:Ka phlim “Ka Juk Return", kaba dei ka bynta ba ar jong ka phlim “Ka Juk" ba la dep pyni mynta u snem, shen, yn sa pyllait paidbah noh.
Ïaka jingïalang la pynkut da ka jingai khublei na u President rangbah ka Seng Kur bad ki jingïashad da ki jingrwai ba sngewtynnad jong i Bah Nitajan Shadap Manar naka shnong Shangpung.
Kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u ong, “Congress Mukt Bharat, ka ri India kaba laitluid na ka Congress, ka dei ban urlong," ka la pynkut.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5791 ngut hapoh ka Jylla.
U President ka France, u Emmanuel Macron, hadien ba u la leit phai na ka jingialang Summit ka EU, ban iapyrkhat kam halor katei ka jingeh ba ka ri ka ioh mad ha kum kane ka por, u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia halor ka jingleh don bor jong kitei ki heh pulit da kaba shim syndon ia ka jingim jong utei u khynnah tang namar ka jingiaid lait jong u na ka jing talasi jongki ha katei ka jingjia.
Kane ka sorkar, ka dei ka sorkar khawpud, ba ka pyndonkam da ka kynthei pyrshah ianga.
Editor,Baroh ki jaka kiba itynnat kiba khring ia ki nongjngohkai pyrthei ki dei ban don la ki jong ki jong ki nongpeit nongjngoh bad ki nongsumar, khnang ba kin neh kin sah ha ka jingitynnat jong ki, bad ba kin long borabor kiba khuid ba suba.
Ia kane ka career guidance la pynlong da ka SURE ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Banker’s Club Jowai bad ki dkhot jong ka Bankers’ club kin ai sngewbha iala ka por bad ka bor ban iarap ia ki samla kiba angnud ban trei ha ki bank bad ki insurance officer bapher bapher.
Ia kane baible Convention kaba lai sngi 28th , 29th bad 30th Nohprah, 2018, yn wan plie ia ka da u Most Rev.Victor Lyngdoh Bishop ka Jylla Niam Jowai, ban nang pynkhraw ka jingiaroh ia u Blei yn wan rwai da ka United for Christ Prayers Group na Shillong.
Bad Lada ka MSPCB ka ong ka la hun, te ka ECC ka lah ban pan ka hok na Kashari.
Haba phaidien ha ka jingsdang jong ka jingjop bad ka jingïoh ïa ka jingithuh kaba nyngkong, kata ha u snem 2022, u Jaden Pariat u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakob ñiah kali jong ka F4 British Championship kaba lah long ha Silverstone myn ha ka 24 bad 25 tarik Nailur.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, ka kynhun tohkit ka la ong ba ka la ïoh ban kurup ïa shibun ki jingthoh bad ki kot ki sla kiba long beaiñ, ka pisa ka bym lah ban batai ïa ka jingwan jong ka kaba la kot sha ka T.81.7 lak bad ka pisa bar ri kaba la antad ba ka la don T.13 lak.
“Lada long kumno kumno ruh, ngi lah ban khot ïa ka HPC ha ka taiew ban wan ban ïakren halor kane ka kam" ong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba ia mynta hi ka dang sahkut bad kam pat poi ka mang tyngka na ka tnad PWD (Roads) kaba mang ban pynbha ia ki surok, khamtam, kane ka surok kaba la ktah ia ka leit ka wan khamtam kiba wan jngohkai ia ka jing itynnad ka Sohra.
Ka UDP ka la kdew  ruh ba ka jingbym don u snem ot kyrteng (Cut of Year) ka dei ka jingeh ban pdiang ia kane ka project.
Ka jaka test ia kitei ki tiar ha Oxford University, ka lap ba kitei ki tiar kim larkam satia bad ki don mynta haduh shiteng million tylli, kiba la shu bam pum pum hapoh kudam.
“Ka jingkhlaiñ ka Jaidbynriew ka dei ka ïa tip lem para nong shong shnong bad lah ban ong ba ïa kane la lamkhmat da ka Jaïaw-Langsning" la ong u Bah Paul.
Ha kane ka shisnem, ka Sorkar kala pyllait haduh T.4.5 klur sha ki palat 1300 tylli ki kynhun jong ki samla.
Napdeng kitei, 9 ngut ki la lah ban pyni ïa ka sap wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin ïoh lad pynpaw ïalade hapoh ka jingsiat kaba hapoh ïing.
Ka PFR Football Academy sa shisien pat ka la ioh ban rah biang sa shisien ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phubtol jong ka  2nd Raidang Anchalik Samonaya Cup 2023 National Level Invitation kaba la long ha Tinsukia, Assam.
Shillong, 1 Jymmang:Ka jingialang jong baroh ki khynnah skulbarim ka Rising Sun Secondary School, Mawryngkneng kan long ha ka 6 tarik Jymmang por 11 baje mynstep ha skul na ka bynta ka silver jubilee.
Bah RM ShabongKa Meghalaya, ka la kynjoh mynta sha ka rta kaba 48 snem kynthih bad ha kaba kum kane ka khep,  ngam tip, la ngi dei ban ia sngew kmen ne ngi dei pynban ban ia sngew diaw bad la ngi dei ban ai burom iano iano ne ngi dei pynban ban niew tang ne ban ia kynnoh halor ka jinglong kaba kum kane ka Jylla ha kine ki sngi.
“Halor ka surok Shillong-Dawki, ka jingpyntrei ka sah teng, ym tang na ki sengbhalang hynrei  ka dei ruh na ki trai jaka ki ba ngi donkam ban ïakren bad pynkohnguh ïa ki namar ba ka rukom bat ïa ki jaka puta ka kham pher ha ka jylla kumta ngi donkam ban ïoh ka jingmynjur jong ki".
Katba ka jingkhangdam  kalong naduh ka por 10 baje mynmiet, katba ka jingkhangdam ka long naduh ka por 10 baje janmiet jong ka 16 tarik Naitung, 2021 (Sngi-thohdieng) haduh ka por 5.00 baje mynstep jong ka 19 tarik Naitung, 2021 (Sngi-nyngkong).
Hato kane kam dei kaba kham sniew ban ia kaba tem jingrwai elekshon ha ki skul? Ki don ruh ki seng kiba pyndonkam ia khynnah colej ban sam pisa ha ki nongthep but.
U Guy u sngew ba nalor ka bynta ba-ar jong ka Aladdin u thrang ruh ban shna Live sa ia ki katto katne ki phlim jong ka Disney kiba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai ha kine ki snem ba la leit.
Ka jingkhiah u klongsnam ka dei ban don ïa ka Cholesterol ba kynthup ki jingbam ba bun ka fibre kum ki jhur.
Kane ka Green Skills Academy ka dei kaba la shna kyrpang na ka bynta ki samla pule college kiba la palat 18 snem ka rta bad ka thong jong ka project ka long ban aibor ïa ki samla ba kin lah kynjoh ïa ka sap treikam kaba pura da ka jingkyrshan ruh ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat, ka ban pynthikna ïa ka jingroi jingpar kaba bteng hapoh ka Jylla.
Shillong:Hato kan dei tang ka jingpynbieij lane ka jingthmu shisha na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka National People Party (NPP), halor ka jingpynbna jong u Myntri ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ka Jongksha Grassroots Football Centre ka la lah ban pynïaid shaphrang ïa kane ka jingpynïalehkai lyngba ka jingkyrshan borbah ka Yess Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar Jylla kaba ju ïarap kyrshan pisa ïa ki samla kiba pynlong ïa ki jait prokram bapher bapher, kynthup ruh ha ki jingialehkai.
Ban tip kham bniah call ha u number 9366497955.
Ha kane ka ilekshon ba la dep, ka seng ka la jop tang 5 tylli ki konstitwensi.
" La ong ka Daplin“Tip kein Kongthei ka shong eh lada ia biang eh bad ka por wai trei…" La phai ktien ka LanoshaKi ar ngut ki la poi ha um bad ki la duriap khait ha la ka kam… Ka jingiakren jong ki ka long ban ioh mih na um ha ka por wai trei…[pule biang la sngi saitjain].
“Katei jingdawa ka Argentina ka long kaba heh palat bad ngi dang duna ka jinglut jingsep ha kabaadei bad ka phutbol hapoh ka ri," la bynrap u Prabhakaran.
U la ïathuh ba kine ki khyrdop ki la don la bun bun snem hynrei watla khlem ïaid na ki jaka ba don ki khyrdop na ka liang ka KAAC ka lum beit ki khajna wat ïa ki diengïap ba pom na khlaw.
Ka seng hadien kane ka jingjurip ka phah da ka shithi sha u Chief Engineer PWD ban dawa na u ban ym pynlait lut ïa ka pisa sha u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok bad ban ai jingpynshitom ruh ïa kane ka jingtrei torti jong une u contractor.
Shillong:Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 30 tarik jylliew haduh 6 tarik naitung 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills bad ki jaka markhap ka nongbah Shillong.
Kila pynieng ia une u secretary ha khmat paidbah ban pynjah burom ia u.
Une u BDO ba la rahbor u la poi sha iing ha Nazing bazaar mynta ka step.
Ka wan pynban da ka por kaba lait ne ka por jingaiei.
“Ban ong ba stad ma u ruh kam long, ban ong ba stad mangi ruh kam long, ban shu eh dohnud ruh kam long" ong biang u nongialam Sengbhalang.
U la ong ba ka BJP kam don kata ka jingrung kyrpong iing ne jingrung khmat tynkong iing hynrei ka ieng beit ha ka nongrim jong ka party ban iakhun ia ka elekshon ha ka jylla.
Kaba shitom bha lei lei ïa ki briew ki baduk khamtam kito ba sah sha jngai bad teng teng kim ban se ban shu leit noh shaduh sha Jowai tang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ban lait na ki jingsngew sih.
Ngi ai khublei ia ki nonghikai bad ki nongtrei ka NEHU kiba la pynpaw ha ngi ba ki pyrshah ia kane ka kam shah thombor" ong ka kyrwoh.
Kane ka tamasa ka dei kaba ju leh man la u snem da ki jaitbynriew Biate kiba shong ba sah ha ki thaiñ Saipung, katkum ka hukum na ka ophis u Deputy Commissioner la ong ba baroh ki ophis treikam, ki skul, ki jaka pule bad ki shnat treikam bapher bapher kiba dei jong ka sorkar kin khang lut ha katei ka sngi ba pynlong ïaka tamasa Nul Ding Kut.
U la ong ruh ba ka jingshah kynthoh ka la ktah haduh katta katta ïa u bad ïa ki paidbah ba kyrshan ïa u namar ki la kynnoh ba u Bah Prestone ruh u ïalam bakla.
Shuh shuh, u la pynshai ruh naduh ki nongtrei sorkar kiba trei ïa ki kam barit bad haduh ki kam kiba heh, baroh ki ophisar ki dei ban treikam na Shillong bad ym na Guwhati bad u la pynthikna ruh haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshim rai ba yn rah noh ïa ka ophis treikam kaba heh ha Guwahati bad ka dei ban neh beit kumba long mynshuwa ba ka ophis treikam ka NEEPCO ha Shillong ka dei ban long ka Head Quarter, u la bynrap.
Ka Debora ka la kyntait da kaba ong ba ym donkam ban khot jingialang Congress Legislature Party man ka por bad ia ki kam barit baria la pynbeit ha ka party khlem da donkam ia ka CLP.Ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakhih ban pynkylla nongialam ha ka party, watla ka kubur ba ka lah ban don namar ba ha ka party kaba heh ka don beit hynrei lah ban pynbeit da kaba suk.
"Ngi dawa ba ka Pisa Kuna Upper bad ka Lower Primary School dei ban khang noh lada lap ba ka donkti ban ai syrnod beain sha ki briew na Bihar", la ong u president ka FKJGP Mawsynram Circle u Bansharai Marbaniang.
Ka dei ka Sorkar Rom kaba thung ia ki Lyngdoh niam bad ki Lat jong ka ki ju bat bad pynїaid ia ki khajna bad ia ka їoh ka kot jong ka Temple.
Ho’oid, ka jingieid ka donkam bha namar ka shim iaka bynta bapher bapher haka jingim jong u briew, kum ka jingieid iaki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki baieid ba thoiñ, ki paralok, ka jingieid iaki mrad bad ia ki jingthung.
Namar, Nga Nga long u Blei, ym don uwei pat: Nga long u Blei ym don uba kat Nga, uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang bad ia kiei kiei ki bym pat leh na mynbarim.
Katkum ki dur (video) ba ngi iohi lyngba ki Press Media / social media / Youtube, ngi iohi ba la sympat, kura bad kynjat naphang ia ki paitbah khlem jingmap la kum ki mrad.
Sekharaiah 12:1-4.
Shillong, Nohprah 23 : Ki 74 ngut ki nongïalehkai Karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh, Sunil Rathee kum ki coach bad u Arjun Sewa kum u Manager kin sa leit ban ïashim bynta ha ka Kanninjuku Training Camp cum National Shoto Cup Karate Championship 2022 kaban sa pynlong ha Nargol Valsad, Gujarat naduh ka 26 tarik haduh ka 29 tarik Nohprah 2022.
“Nga kyntu ïa ka Tnad ba kan ïai trei ïa ka kam ha ka ban tehlakam bad ratdyngkhong ïa ka jingdih bad khaïi droks hapoh ka Jylla" ula ong haba bynrap “Katba ki bor Pulit ki dang trei ïa la ka kam ngi donkam ban pynthikna ba ki 40,500 ngut ki samla kiba shaniah tylli ha ki droks kin ïoh ïa ka jingsumar da ka jingieid khnang ba kin wanphai biang sha ka imlang sahlang kum ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh bad kiba tei".
Ka kam khappud ka dei kawei ka mat elekshon jong ki seng sain pyrthei ha man ka elekshon ha ka jylla kynthup ka NPP ruh.
Ka CORP ka la lap ruh ba lyngba kitei ki jingtrei ia ki ar tylli ki project ka la ktah ruh ia ki pynthor jong ki briew.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Seyboth Wild uba lah rung sha ka lympung  lyngba ka qualifiers bad u bym shym la rah kano kano ka jingjop ialehkai ha ka Grand Slam, u la lah mynta ban pynleit iing noh ia utei u khlur ialehkai na Russia da 7-6 (7/5), 6-7 (6/8), 2-6, 6-3, 6-4.
Naduh ka sngi, u Bnai, ki Khlur etc.Dei tang ka Ramew (Pyrthei) kaba don jingim.
Ha ka jingiakhun haka 2nd Division, ka Lumshyiap ka la shah pylliem ha ka Ryntih da 3-6 kol.
Lah ban kdew ba ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka Meghalaya High Court ka la pyndam ia ka jingthungkam ia baroh ki nonghikai skul LP ba la thung ha u snem 2009-10 da kaba khein beain hadien ba ka la lap ia ka jingleh tuh bad leh bym hok ha ka jingpyniaid ia ka katkum ka kaiphod ka CBI.Ka High Court ka la rai ban aiti ha ka CBI ban tohkit ia baroh ki jaka ialeh eksamin thungkam nonghikai LP ha ki skul sorkar kaba la dep leh ha u snem 2008.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Mawlai Block Congress ka la pynmih jingthoh sha ki lad pathai khubor ba kam pat pdiang satia ia u Bah Process ban rung sha ka iing jongka.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok, ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ka ïing ka sem baroh kawei ka don ha ka jingim kaba dum.
Nalor U Rahul Gandhi; u Anand Sharma, uba dei sa uwei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula ioh ia katei ka jingpang covid bad ula leit shah sumar ialade ha ka hospital ha Gurgaon.
Kane ka hukum kan treikam naduh ba la pynmih ïa ka bad kan bteng haduh ban da dep ka elekshon.
“Ngi kwah ba kin ai ïa kaba bhatam bad lada i donkam ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki ruh ngin leh na ka liang ka tnat ïa kane," u la ong.
Ki kmie ki kpa kiba bit ba biang ki kwah ban pynïoh ïa ka iing ka sem kaba biang bad ka jaka sah kaba biang sha baroh ki khun jong ki.
Phone: 7005424191/9856052465.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa ka CIPS bad ïa ka ASCI kiba la pynlong ïa kane ka jingsam khusnam ha ka jylla.
Hadien katto katne por ba ki dkhot ka HYC ki la ïa lum lang ha khmat ka ophis treikam u SP, na ka liang jong ki nongtrei ka police Department kila wan ban aiti noh ïa kitei ki lama ha ki dkhot jong ka Seng HYC.Na ka liang u samla Lumlang Kharsyiemlieh, president ka HYC WKH u ka kren shai ba ka HYC kam ïakhun pyrshah ïa ka Police Department hynrei ka ïakhun pyrshah ïa ka sorkar na ka bynta ban dawa pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi palat 40 ngut ki la iashim bynta shitrhem ban pynkhuid ia kane ka wah kaba don ha Mawlai Kyntonmassar, kaba la jaboh  haduh katta katta na ka daw ka jingleh hi.
Ki bor synshar shnong jong ka shnong Suchen Dhana, lem bad ki paidbah nongshnong shnong, ki la pynpaw ka jingsngew kmen ïa kane ka jingioh surok rong hapoh shnong, namar kane ka shnong kam pat don surok rong hapoh shnong, ki la ai ka jingkhublei ïa u nongmihkhmat, u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commis sioner ba ki la leh shitom ban pynioh ïa kane ka surok, ka jingioh ïa kane ka surok, kan long ka jingmyntoi shibun ïa ki paidbah bad kan ïarap shibun ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad khamtam eh ha ka pang ka shitom bad ha ka por lyiur ba slap bad la ong ruh ba la bun-bun snem ki nongshnong shnong ki khmihlynti ba kin ioh noh da ka surok siang rong hapoh shnong bad mynta ki la ïoh ïa kane ka surok kaba 1200 mitar.
Na ka liang jong ka DC, ka la pyntip ba khlem pat don kiba ioh ia kane ka 4 lak tyngka lane kiwei ki jingiarap haba shitom, namar kam pat don ka jingbthah na ka sorkar Jylla.
Namarkata, ka dawa ban long rangbah ha ki khep ba dawa ka por (1Kor14:20).
Laodikaia ka mut “ka mon u paidbah, (people opinion).
Haba wan beh ïa ka thong ka West Khasi Hills ka la shem jingeh ban ïalehkai bha na ka daw ka jingshah khnang lad ha ki nongkawang bol ka liang pyrshah bad ha kaba kut ka la kamai tang 137 run bad shah pynkhyllem 7 wiket.
Shuh shuh sa kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Kensohsan ka lynti ban leit sha Nongjri, Ranikor Block ne ka surok Sub-way ka la dkut bad kad arliang bad kylla pynban ka lynti ïaid jong ka um.
I la long ruh u dkhot jong ka India Tribal Union bad trei ryngkat bad kiwei ki riew saiñ pyrthei kane ka thaiñ.
Kaei sha mo ka daw kaba pynlong kumne? Kaei kaba lah jia ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka pynkynmaw ia kaei kaba lah dep jia ha ka 2 tarik U Iaiong 1970.
Bun ki MDC kiba iashim bynta ha ka jingkylli halor, kane ki la lyngngoh hi ngain ia kane ka rukom treikam ka KHADC.U EM Bah Lamphrang haba jubab u la pyni nia ba la buh haduh 15 ngut ki nongtrei ha katei ka khyrdop ka dei namar ba ki nongtrei bunsien ki la hap ban leit beh ia ki trok ban bat namar ba kim ju ieng haba phah ieng ban shim khajna.
Ha kane ka jingthoh, u Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Dharmendra Pradhan ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
U Vice President, u bah Kitboklang Nongphlang u kyntu ban long kiba ïatylli da ka mynsiem jingia ieid iwei ïa iwei ban trei ruh da ka mynsiem ba shynrang da ka dohnud ba shemphang “kum ki nongïalam ngi dei ban long beit kiba la khreh ha kano kano ka por, ki mat (issue) kiba bun, ki jingialeh kiba bun, ha ka jingiaid lynti kum ka seng ngi mad bun ki jingeh, ki ïingbyndi kim lah satia ban long ki diengpyngkiang ban kah lynti ban shakri ïa ka ri bad jaitbynriew.
Ia ka jingialang Counseling Program la pyniaid da I Samla Baiasan Warjri President Seng Samla Pommura.
Katba ïa ka ing ba thymmai jong ka Kolej la tei da ka Kanchi Kamakoti Shankara Health, Education and Charitable Trust bad ïa ka jingpynrung skul ïa ki khynnah la leh da ka Purvottar Janajati Shiksha Samiti bad ka Meghalaya Shiksha Smiti.
Halor kane ka jingjia, ka kyrwoh na ka sorkar ka ong ba ka la don ka jingdkut ka surok haneng Siatbakon ha kaba katei ka kali ka la sahkut.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ki sample, kiba la dep ban phah haduh mynta ka sngi, ki long 3354,ki ba long negative ki long 3158 tylli, ki result kiba dang ap ki long 182, ba ioh ia ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 14 ngut,u wei uba la khlad noh na kane ka jingpang; ki ba la ioh ia ka jingkoit pura na ka ne ka jingpang ki long  12 ngut bad kawei ka ba dang don ia ka ne ka jing pang civid-19.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ong u Bah Adelbert Nongrum u khlem pule bha ia ka office memorandum (OM) ba la pynmih ha ka 3 tarik u Rymphang jong u snem 2022, ha kaba iadei bad ka rta thung kam.
Ka jingai jingmut jong nga na ka bynta jong ki ka long hi kajuh, bad nga tikna ba u coach (Bibiano) u lah ban ai ïa ki ïa kaei kaba u la ai ïa nga mynshwa.
Ka Sarot I Man da ka jingïatreilang ryngkat bad ka Jowai Civil Hospital Blood Centre haka kila pynlong iaka jingialp pynsngewthuh bad ka jingai snam sngewbha ha Jowai Civil Hospital Blood Centre haka sngi Nyngkong.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u General Secretary Seng Kmie Bah Roitre Dkhar uba la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki Nongialam ka JSM, WR bad uba la shim ruh ïa ka bynta ba khraw ban pynkup burom ïa ki Nongïalam thymmai jong ka Seng na ka bynta ka Samoi trei kam 2023-2026.
Kumba ong ka ktien riewstad, “wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung….
U Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block ba kin trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP ha kane ka election ka ban wan, u la ong ruh ba ka party UDP ka dei ka party riewlum kaba paka kaba peit ïa ki kup shiliang, ki sem shiliang bad ka dei ruh ka party kaba la ïakhun ban ïoh jylla kaba la tip mynshwa kum ka party APHLC bad hadien la tip kum ka HPU bad dei ha u snem 1997 la tip noh kum ka party UDP, ha kajuh ka por, u bah Lasky, u la kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin long kiba trei shitom ban kyntiew ïa ka party, la bynrap ruh ba kam pher lada ki ong ba ka party UDP ka kut tang ha Khanapara bad ha Malidor namar ka thong jong ka party hi ka long ban kyntiew ïa ka jylla, ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka YLC ka dei ka kynhun kaba thmu ban thaw ia ka rynsan ban iasam ia ki jingmut jingtip kiba lah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah bad ka Dong Mihngi.
Hynniew minit hadien kane, haba la kawang ia ka bol sha u Chesterpaul Lyngdoh uba don ha ka phang ka mon, u la ioh ban kynjat sha pyrshah ka kol ba la ap da u Pariyar uba la ioh ban kyndat noh pat sharud, hynrei kane ka bol ka la shu tyllun tang hajan u post haba don u Donboklang bad une u la ioh ka lad ban pyn tyllun beit beit shapoh ka jar kaba la pynia-ryngkat mar kawei ka kol.
(Office Memorandum 12 September 1979).
Also Read:Ha Shillong, U bah Jemino Mawthoh, u ioh 166890, katba U Ma Vincent Pala, u ioh 255499, U bah Sanbor Shullai, u ioh 40,453.
Ka kong Syrti ka la iathuh ba ka kamai 700-800 tyngka shi sngi da kaba jied mawsleit.
Uwei na ki samla pule u la ong ba ka Constitution jong ka Ri India ka la pynkup bor ia ki nongshong shnong ïa ka hok ban kren laitluid bad pyrkhat ne leh laitluid ne kata ka freedom of speech and expression kaba mut u ne u ki don hok ban jied laitluid ïano ïano ha ka elekshon.
U Bah Mawrie u la ong ba ki nongïalam ka jylla ki tieng ïa ka jingkiew jong u Bernard Mawrie ha South Tura.
U la iathuh ruh ba hadien ba na ka liang ka Deputy Commissioner  bad u Chief Secretary kin ai ia ka kaiphot halor kane ka bynta yn sa lah ban rai ban plie noh ia ki dukan ha Iewduh bad Khyndai lad.
Une u heh ophisar ka sorkar pdeng, u la ong ba ka ka kamram jong ka bor synshar District na ka bynta katei ka prokram, ka long ba ki dei ban leit sha ki paidbah nongshong shnong bad ban pynshai halor kane ka prokram, khnang ban ym don uwei ruh u ban duh ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher bapher kiba ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri India.
Ki don 6 ngut ha ka kyrdan Graduate Medicines  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad kiba sah khlem pat iohkam ki don baroh 75 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shillong 06 Naiwieng:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nonsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka sngew ktah jur halor ka jingmih jong ka jing kulmar kaba la lam shaduh ka jingmynsaw jong kiba lui lui kiba wan da ka mynsiem ban kyrshan ia ka SNSBH hynnin ka sngi.
Nga guarantee ia kata.
Dei hangne ba ka Jaidbynriew Khasi – Pnar kan ïeng rasong ha ka burom bad ijot, ka hok bad ka hukum Blei, kan eh rngiew biang ha la ka ri la jong bad shabar ruh kumjuh.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 101 ngut.
U myllung Soso Tham u kren shai ha ki poetry jongu kumne,’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Ka CAA ka khanglad ïa ki kynhun kiba shah lehbeiñ tam kiba dei ban ïoh ïa ka jingïada bad jingïarap.
Ki la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, ha ka step 3 tarik mynta u bnai, ka shnong  kan sa pynlong ïa ka dorbar ka ban sdang ha ka por 8 baje mynstep.
Ha ka aiom ialehkai kaba bud, u Cuadrat u lah ialam ia ka kynhun sa shisien biang sha ka Play-Offs bad hapoh jong u, ka BFC  ka la lah ban thaw shibun ki rekod.
Ki Ri ka pyrthei ki dang mutdur ba kane ka dewlynnong ka sma iewtung, bad dap da ki kain iong.
Une u briew ba 50 snem ka rta, uba la pyniap ïalade, u dei uba ju kam kum uba tbit bha ban sumar kynbat dawai hynrei ula shim kabu pat ïa ki khynnah kynthei kiba wan phah sumar ha u.
Ha East Jaintia ruh kakiew haduh 50 bad haduh 70 nakador barim ba ha shwa ka Lockdown.
bad ka don ruh ka jingthmu ban rah noh ïa ka Headquater na Shillong.
Na Mawkynrew pat dei tang u Bah Martle N Mukhim kyrtong ka HSPDP ba thep kyrteng ha kane ka sngi.
Ha kawei ka por,katba u dang kynmaw ia ki por kiba la dep,u la kynmaw biang ia kito ki por bad ki jingjia kiba pynsah jingkynmaw ia u myn ba u dang don ha Sohra kum u khynnah.
Balei u khynnah u bynniaw ba klet pynphai u lok, ka pyni ruh ka por bym pat iohi ka use and throw haduh ba mynta haba ki kha whale bad shark ki bun ba iap ba set up iu tangkro da ki plastic ba la lang ha duriaw ba pdiang ïa ki wah.
Kan don ka jingiashek lang ia u dewiong ba kit ha Garampani bad Dawki da ki nongtrei ka DMR bad Taxation Gate.
“Ki la don bun ki elekshon ba ka Congress ka shah rem ha kiba bun ki jylla hynrei ha ka elekshon ban wan hadien 10 snem, ka Congress kan sa khie im biang da kaba jop hi marwei ban synshar.
Hooid, ki rymmiang shyntur jong ka sorkar india ki lah ban len ïa kaei kaba la jia, hynrei ka histori ka ïaineh bad ka ïaisah kumjuh kumba ka la dep ban jia.
Hynrei katei ka jingbyrngem ka UDP ka la kylla da khongpong ha kaba ki MDC ka UDP ki la sngap jar jar ha ing dorbar khlem ia kren bad khlem ia shim bynta ruh ha ka kabu iatai kaba u bah H.S Shylla MDC jong ka na Nongkrem u la wanrah da ka jing ia tai bym shaniah shuh ia ka EC hynrei la ther ha katei ka dorbar tang da u bah Shylla marwei uba la hap ban weng noh ia katei ka jingiatai, kaba u la wanrah ha ing dorbar namar ka jingbym don paid.
la kane ka bhah Khaw ba shu sam ei la mang 5kg shi khlieh briew na ka bynta kito kiba don kyrteng ha ka ration card AAY ne PHH.Katba ia u Dai pat la mang ban shu sam ei 1Kg na ka bynta kawei ka ration card AAY ne PHH.Halor kane ka bynta la bthah ruh ia ki Wholesalers ban leit buh haduh ki dukan ration jong kito ki Dealers ki bym lah ban wan kit dalade namar ka jingbym ioh Car Pass.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka jingialang naduh ki nongialam na KHADC, JHADC, ki rangbah shnong, ki Syiem ki la pynpaw ia ka jingeh hadien ba ka la mih ka hukum na ka iing Kashari ban nym shah shuh ia ki ban ai syrnod ha kino kino ki kam.
Kane ka la pynlong ia ka Meghalaya ban bat nam tam 2 kol ha ka kyllastep jong kane ka jingialehkai.
“Ka tulop kaba ngi ioh mynta kam iahap bad ka kam kaba trei.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ki myntri ka sorkar BJP haba ki wan sha kane ka jylla ki pynlong jingialang sain pyrthei, da kaba pynlut da ka pisa paidbah bad ma u ruh kum u myntri rangbah ym ju ioh jingtip eiei.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ha ka jylla Manipur ba kin wan sha ka miej jingïakren ïasuk.
Haba kine ki jia, ngi tip kaba kut hajan.
Katkum ka jingong jong u Bah Rowel, ka jingialang la khot ban iakren ki kam ka party hadien ba la mih ka kynrum kynram ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Utei u MLA u la ïathuh ba u la dep ruh ban ïa kren bad ka Myntri ka Koit ka khiah Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Pomlum PHC sha ka CHC khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong kane ka thaiñ.
Na ki por sha kipor la ju ïohsngew ïa ki lad jingïarap ba wan na ka sorkar kmie ha kaban shna thymmai ne pynmiat pynbha ïa ki surok hapoh ka jylla, hynrei katba nang mih ki bnai ki snem, ki surok ki lynti ki neh kumjuh bad nang ring sniew ring sniew shuh shuh hapoh ka jylla.
“Ki la wan tyrwa, ngam shym la treh, kumno ngan pyniasoh bad ka EC kaba tlot ban treikam, kumba ong u bah Don Sumer, u bah L.G Nongsiej ba nga wan tyrwa hi ka la bakla shibun, ngam pat ju ia kynduh bad ki" u la ong biang.
Katkum ka kyrwoh, ka liengsuin- AI9712 jong ka Air India kan her na Shillong ha ka por 1415 kynta bad kan poi ha Kolkata ha ka 1555 kynta.
Nanga ki don sa 13 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 197 ngut.
Kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka jingkieng kaba don ha khappud ha shnong Shymplong, katkum ka hukum la mana pyrshah ïa ki kali ban kit palat ïa ka 9 ton ka jingkhia.
Hakane ka T20 1st Maitshaphrang Khasi knockout cricket tournament ka Rangshken Area cc ka la ioh ban rah ia ka namjop ha ryngkat  bad ka song pisa ba 10,000 lem bad ka trophy bad ka Shaphrang cc ka la ioh rah ia ka song pisa ka ba 5,000 tyngka rangkat ka trophy.
“Ka kot (file) jong kane ka jingthmu ban pynkylla ka dang sahkut ha ka tnad Planning kaba dang eksamin bha ia ka" la ong u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Ka jingpynmih iaki ktien “ieh ianga marwei" kalan ban pynlong iaki khun jongphi ba kin sngew ba phim suidniew iaki, bymdonkam bad ka pynsngewsih ruh iaki ha kajuh ka por.
U Treiborlang haka jingpyllait khubor ula iathuh b aka jingiakren ha ka CEC kalong ban dawa beit n aka sorkar ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) kaba ka JSU naduh ki nongialam kiba rim kata naduh u snem 1983 ter ter ka ieng haka nongrim ban dawa ban pynioh ILP hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki kyrtong ki ba biang ki kot ki sla (documents) kin ioh ia ka shuki M.L.A.Ngin sa ioh ia ka Jing synshar ka ba KHUID ,ba Shai, ba kyntiew ia baroh lang ha ki Liang baroh.
Shillong, 6 Risaw:Hynriew ngut ki dkhot ehrang ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan ban pyndem wait noh ha kane ka sngi Nyngkong ha ki pulit ka Meghalaya ha ophs u SP ka West Garo hills ha Tura.
U lah ban kyntiew shakhmat ia ka Salgaocar ha ka aiom ialehkai I- League 2009.
Bun kim sngew nang ban batai ia kane ka jingktah ka mariang namar ba katba nangmih ki sngi, ka jing sei soh ka la nang sdot.
Kane ka jingdawa ka KSU ka dei hadien ba kala wan jurip iaka building ka kolej haka sngi Nyngkong bad la lap ba kala pei um ka iing building ba shong klas ki khynnah pule Science bad kiwei kiwei ki kamra klas.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingther hapdeng u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kam pat shym la kut hynrei ka dang iai bteng.
“Ngi la pynsngew ha u bah Prestone, shwa ba kin leit lashai ka sngi ban iakynduh ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u myntri tnad kam pohiing u Rajnath Singh ba ka sorkar jylla ka dei ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan wanrah noh ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ha kane ka dorbar tlang kaba mynta", la ong u chairman ka SNSBSH.Katkum ka jingong u Dr Werlok, ha ka jingshisha, ia kane ka Bill, lah dei ban pynkylla ha kane ka dorbar tlang parliament hynrei namar ba ka sorkar pdeng ka bunkam ia ka CAB bad ia ka Bill ai bhah 10 percent ia ki SC/ST ka la sahteng noh kane ka Bill.
“Ka District Council ka ïapher na ka sorkar jylla, ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA", ula ong.
Shuh shuh u Rangbah Shnong ka Mawroh u la ong, kane ka long kaei-kaei kaba pynsngewsih bad na ka liang ka shnong ka pynrem jur ïa kum kane ka jingjia wan leh riewkhlaw ki ‘riew shim kabu hapoh shnong poh thaw.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi palei, ka la byrngem ba lada ka tnat Forest kam weng noh ia ki jingtei beain ha Mahadev Khola, na ka liang ka seng ruh kan sa wan ban tei da ki ïing ban ai sah ia ki trai ri trai muluk, ia ki longïing kiba duk ha kane ka jaka.
I la sah beit iu prek na Shata dar (Shata kat kum u myllung Soso Tham mut khlieh prek).
Khatduh la ieng da ki basa,La plie ki buit ki lad,Ï’u khun bynriew ha jingpisa,Ïa khlam ba kin beh krad.7.
Kiba bun ki paidbah ki la ïalum lang ha Har ki Pauri ha kaba ki nongïalympat kiba ïakhih pyrshah ki long ba la khreh ban pynngam noh ïa ki takma ba ïoh khur ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Olympic ha katei ka wah kaba khuid kaba long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa u nongïalam ka Wrestling Federation of India u Brij Bhushan Sharan Singh halor ka jingshah kynnoh don kti ha ki kam ban thombor ïa ki khynnah kynthei.
Nongpoh:Ki paidbah na ka shnong Baridua ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka shnong kaba don mar syndah bad ka Assam, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynkhuid ia ki nala ba jakhlia bad kiba sma Iwtung jong ka surokbah NH-37.
“Ma ngi ruh shu ong ba ngi la sah sha sor hynrei yn iapher shaei.
Katei ka dei ka jingkren jong utei u nonghikai, haba ka la don ka jingleit lum lymbung hynnin ka sngi, ha  National Press Club ha Dhaka, kum ka jingsngew pyrshah, ba ki 1.9 million ngut ki briew kiba shah kyntait nongshong shnong ha ka India, kin lah ban shah ngiat sha Bangladesh.
Halor kane u bah Pyn shngaiñ u la ong ba katei ka jingkren u CS ka dei tang ka jingialam bakla ia ki paidbah, “Ka kyrdan u Chief Secretary kam pat dei ban batai ia ki Aiñ, lait noh tang ki bor jong ka kashari kiba lah ban batai" ong u bah P.N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha ka sngi Saitjaiñ ki Pulit ka Ribhoi District kiba la ïalam da ki ksew na ka K9 Dog Squad na ka CID ki la pynlong ka jingkhynra ïa ka Farm House.
“U Trai U la mihpat.
Lyngba ka jingiap jong uwei u briew ha Surat, Gujarat, kiba iap na katei ka jingpang ha ka Ri, ki la poi sha ka 7ngut.
Ki nongkitkam ki ba thymmai ka Wapungskur ki kynthup ia u Assistant Waheh Shnong Ma Postling Dkhar, General Secretary Ma Di-imon Rymbai; Assistant General Secretary Ma Andronikos Ryngkhlem, Finance Secretary Ma Nangbun Rymbai, Treasurer Ma Nikorme Siangshai, Chairman Workingme Ryngkhlem, President VDP Ma Iakmenlang Phawa; President WSSWO Ma Moonki Dkhar; Secretary SMC (UP-HSSLC) Gratefulson Siangshai bad ha ryngkat 12 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka shnong.
Halor kane ka jingdawa na ka liang ka seng kala ai por 15 sngi ia ka sorkar ban leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki ophisar Pulit, lymda kumta ka seng kan sa shim ia ki lad ki lynti jingiakhih da kaba tyngeh bad ban pynbor ia ka sorkar ban pynkynriah kam ia kitei ki heh Pulit.
Ka jingmyntoi ka la long lang ruh ïa ki nongrep kiba na ka thain jong ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad ka Mawshynrut, kiba la wan ban ïashimbynta shitrhem ha katei ka jinghikai ïa kaba la pynlong naduh ka 13 tarik mynta u bnai Jylliew.
Ha ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 1 kol, na ka bynta ka Ri-Bhoi ka Younisha Thabah ka la ïoh ban thep ïa ka kol tang mar ïasdang ka minit ïakhun, kata ha ka 5 minit ba la ïaid ka kylla step hynrei la shah pynïakhaid noh lyngba ka kol na ka Daphishisha Syngkli shuwa ban sa kut ka por, kata ha ka 60+3 minit ba la pynjlan ïa ka minit shuwa ban pynwai, bad kane ka kol ka la ai mynsiem ïa ka kynhun bad btin lynti ruh ban jop da 2-4 ha ka jingïashut ïa ka penalty.
Kawei pat ka daw kaba kum ki coach ki pynpaw ka long namar ba kim da ïoh tikna ban ai jinghikai ïa ki khynnah namar ka tnat ïalehkai ka ju phah ïa ki ba kin ïadon bynta ha kiba bun ki prokram.
Kine ki jaka ki dei ban don ha man ki block bad dei ban pynїaid bha ia ki, kumjuh ruh ym dei ban shim pisa na ki briew haba ki donkam ia ki jingїarap.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Ngim kwah ban mih sha surok halor kane ka jingdawa  hynrei kaei ba ngi la kular ngin pyndep, wat ong ba ngi don tang 4 ngut ki MLA phin leh bym patiaw hynrei haba u paidbah u don bad ngi, ka 5 snem mynta phin synshar ha suiñ phin ym lah ban leh donbor kum ba phi la dep ban leh ha ki 5 snem mynshwa ngin ym ailad".
Ngi la dep phah ïa ka Detailed Pro ject Report bala pynkhreh da ka Tnad Planning".
Shillong,15 Naiwieng:U Fr.James PT, Parish Priest, u lyngdoh  ka Balang Catholic , Songsak (EGH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje mynstep, ki runar ki bym laha ban ithuh ki la leit ha u pud u sam ka Balang bad ki la ther maw sha ka jaka sah ki khynnah hostel (shynrang) bad sha ka kamra ba u Shri Akhirul Islam, u nonghikai ka skul  St.Francis School  u sah.
U Momin u la batai shaphang ka jingai jingtip lypa ban pynlong ïa ki jingdonkam bad ka jingseng ïa ka kynhun ban peit ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam.
U ma Moonlight ula ong ia kane haba kren haka jingialang paidbah kaba long ha Seinraij Complex ha Iawmusiang hakhmat ka DC ophis, Jowai haka sngi Thohdieng.
U bah Teibor Nonglang sordar ka shnong Umwali, u la ong ba ma u kum u nongsynshar shnong u la leit ban tem ïa ka jingïakajia kaba la ïa tyngkhuh hadpeng katei ka longkmie pyrshah ïa ki khun samla, hynrei katei ka longkmie ka la pynbudnam khlem nongrim.
U Tangmar bad u khun pyrsa jong u ki la shong ha kata ka lieng bad ki la ñiah shaphang shatei.
Ha kane ka jingioh bat ia kine ki bar ri ka KSU la lam khmat da u Phraki Howni Thubru general secretary ka KSU Jowai Circle, u Jerrymaia Laloo assistant finance secretary ka KSU Moodymmai Unit bad kiwei kiwei.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 941ngut bad kiba iap, ki long 20ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 17ngut, West Jaintia hills, Ribhoi bad West Garo hills, mar iwei kiba iap.
U la ai ruh ka jingsneng jingkyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka PDF East Jaiñtia Hills District bad ong ba ki dei ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad long kiba skhem ha ka nongrim bad shi sien ka sngi kan sa wan ka jingjop.
Shillong, 17 Naitung:Ka Seng FKJGP Seng Kmie hapoh ka jingialam u Bah Marbud Dkhar, Bah Wankmen lang Tariang bad Bah E.S.Cajee ryngkat bad ki dkhot jong ki Circle jong ka Seng mynta ka sngi ka la  khynra bad khang syndon ia lai tylli ki ophis treikam jong ka Birla Sun Life Insurance, ka Reliance Life Insurance bad jong ka Reliance Company kaba don ha Lachumiere halor ka nongrim ba kim shym suidniew ne burom shuh ia ka shuti kaba la ithuh bad ai da ka Sorkar Jylla ban kynmaw burom ia ka Lyngkhuh Sngi Iap u Khla wait ka Jaitbynriew Khasi u Paiem Tirot Sing Syiem.
“Ngin sa ia peit hadien ka jingialang lashai", ula ong bad ki la bat ba ka jingweng na ka UDA ka dang neh haduh mynta haduh ban ia rai lashai ka sngi.
Kine ki projek ki donkam ïa ki kor ki bor bad jingstad ka juk mynta kumno ban pyllang um ha ka por ba jur slap bad ïa kata kajuh ka um kaba pyllang yn sa lah ban pyndonkam ha ka por ba ka pung kaba den ka la duna um.
Nalor jong ka tnad sorkar bad ki seng trei mon sngewbha, ki seng nïam bapher bapher ruh ki don ka bynta ban synnïang ha kaba ïadei bad katei ka phang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kumta katei ka tymmen ka la leit ban pan jingiarap na ki dkhot ka KSU, Mawkyrwat.
Jowai: Ki Nongtuh ki bymlah satia ban ithuh ki la prong sha poh jaka treikam ki nurse bad Doctor jong ka Urban PHC, Ladthadlaboh Jowai bad ki la ioh ban rong ei ia kawei ka kor Kompiwtor kaba kynthup ia ka Monitor bad ka CPU.Halor kane na ka liang ka doctor kaba peit ia katei ka PHC, ka Dr.JN Shullai ka la ujor sha ki pulit ha ka step jong ka sngi Palei.
Katba u nongialam ka HSPDP pat u bah KP Pangniang, haba kren halor katei ka juh ka phang (elekshon thymmai) u la ong la phah ia ki ban long MDC da ka jingpynkup bor u paidbah, bad shuwa ba kin shim ia ka rai ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai kin hap ban  leit shuwa sha u paidbah ban sngap ia ka sur jong u bad  lada  jia ba  hap ban shim ia kaba kum kata ka rai  ban leit ia khun elekshon biang, “Ngi long kiba la kloi na ka liang jong ngi" ong u bah Pangniang.
“Khlempep ym lah ban len ba ka AITC ka dei ka party kaba khlaiñ tam ha West Bengal bad balei te ba kam pynleit jingmut tang hangtai hynrei ka wan pynban ban pynpra ïa ka vote share jong ka Congress ha kane ka jylla," ka la ong.
Ha kiwei ki kyntien ki um kim long ban pyndonkam na ka bynta ka shet ka tiew ne ban dih (Eksodus 15).
Lada kam long kumta, kan ym lah ban long ba ki dohlieh na kawei pat ka dewbah, ki pyrkhat ban mih na Wales bad ban poi sha Sohra ha ka snem 1841.
London, 26 Nailar:Ki stad iada jong ka England bad ka Ame rica, ki dang pynleit jing mut sani bha ha kine ki sngi, na ka bynta ban ther ia ki ktem shipai jong U Bashad Al Assad.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng kala lap bun ngut ki bar jylla kiba wan ban trei khlem ki kot ki sla kiba biang sha katei ka thaiñ bad lap ruh katto katne ki nongtrei kiba trei bylla kiba dang hapoh ka rta ba 18 snem.
Ula ong ba “kane ka program ka long kaba ai jinghikai bha ïa baroh khamtam eh ïa ki khynnah pule.
“Sngewbha Bah Ardent wan noh sha ka miej jong ka jingïakren, to ngin ïa kren," ka la bynrap shuh shuh.
Ha ka juh ka por u Bah Pynshai u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba la ong ba ki paidbah ki donkam ban ai jaka na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingthrang jong ki , namar ba  ha baroh shilynter ka surok Upper Shillong ka dei ka jaka sorkar suda kaba dei trai da ka tnad  shipai, revenue, forest, agriculture bad veterinary.
Ka khwai dohkha ka dei ka jingsngewtynnad kaba lut phut ne lutksan bad ym tang ba lut ka por bad ka bor.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kat kum ka shithi kaba la thoh da u Under Secretary ka sorkar jylla jong ka tnad General Administration Department (B) ka la kren shai ba ka Mawlai kala hap hapoh jong ka Mawlai Community bad Rural Development Block.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Ka jingdon jong ki briew kiba khlad na ki jia aksiden kali ha East Khasi Hills naduh u snem 2022 haduh u Ïaïong mynta u snem ka long 62 ngut.
Katba ki nongkhaii ba kham rit bad ki bym don satia ka jingiajan lane iadei bad ki heh sorkar khamtam eh bad ki katto katne ki myntri sorkar, kiba kam ia lade kum kita ki ‘Low Level’ kim lah satia ban shallan ia u dewiong na East Jaintia sha Assam.
Ka PSG ka la pdiang bad ka la pynpaw ba ka Al Hilal ka lah ban ïakren bad utei u rangïalehkai shakhmat na ka bynta ka kontrak.
lah ban pynkynmaw ba hadien ka jinglong Syiem u Jum Singh, ïa ka Dorbad bad Kali ba dei hok jong u Syiem Mylliem la bat da ka bor da kiba Khraw.
Ka KSU ka ong ba katei ka tnad treikam ka MEECL kan hap ban ap ia u transformer ban poi na Jowai bad mar sien poi kin shna wut wut.
Ki don kiba na shnong Wapungskur, Pynthorsale, Iongkaluh bad na kiwei kiwei ki jaka.
Lait na ki kynhun jaitbynriew bad kynhun niam, kiwei pat ki kynhun bakhlaiñ bor ha pyrthei dei ki kynhun khaïi bad ki kynhun shakri paidbah kiba long salonsar, khlem buh pud na kano kano ka jaitbynriew ne na kano kano ka niam.
Ka jingiohbat ki seng ia kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang, halor ka jingdon ka kynhun ki bar jylla, kiba la suba jur ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la thmu rung tuh sha ka jylla, da kaba shong hapoh katei ka trok kaba tap Tarpal, kumta haba kitei ki seng ki la pynap shrip ha Umsning, ki la iohkem shisha.
Ia ka jyndem kaba ioh na kaba shet kiad ki ai sniang lane masi.
“Ka sorkar jong ngi ka ngeit beit ïa kaba ong u Assam, ka jylla Meghalaya ka kheiñ ba ka Sabuda ka hap hapoh ka block 11 hynrei kam dei kumta, ngi peit ïa ka notifications jong u snem 1951 bad kumjuh ruh katkum ki kot ki sla jong ka Rait Nongtung, kine ki shnong kim hap shuh ha block 11," U la ong.
Nongstoiñ, 21 Iaiong:Ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, katba ki dkhot jong ka VDP New Nongstoiñ, ki dang bteng ia ka jingkhynra ia ki nongkhaii kyiad beain hapoh Iew Nongstoiñ, ki la ioh ruh ban kurop da ki spah bilor ka kyiad phareng na kawei ka jaka kaba don hapoh jong ka Iew Nongstoiñ.
U heh ka Belvidere Fire, u Shawn Schadle u la iathuh ba ha katei ka jingtwa ka bynta ba shalor jong ka Illinois Theatre, la ioh jingtip ba don uwei uba la khlad noh syndon hashen bad 28 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia, ha kaba 5 ngut kiba la pynkit sha jaka sumar ki dei kiba la mynsaw jur.
U Donald v Thabah uba pynskhem iaka tnad Myriem ula ong ba ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ki dei ban ieng haka nongrim kaba skhem ban pyrshah iaki jingthmu jongka sorkar ban tih ia u marpoh khyndew Uranium ha Mawthabah bad Domiasiat.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba ka jingthmu ban pynlong ia ka Municipal ilekshon, ka dei ka jing kwah ban khynra Ïa ki riti ki dustur bad ban pyndam shisyndon ia kaei kaba kum ka jaitbynriew ka don baroh shi katta.
“U la shu pyrkhat khleh biej, u shong ha ka ramïa ki biej, ai ba un nang shong hynrei niew sa tang ki sngi" ong u Manas hadien ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtogn ka seng Congress mynta ka sngi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 138, RBD: 105, SWGH: 1, SWKH:37, WJH: 19 bad WKH: 5.
Ka la ong ruh ba ki Pulit ki la lap sabut na ka Mobile Phone jong u dkhot ka HNLC ba la shah kem u Bah Storgy Lyngdoh ba u donkti ban dawa pisa na kiba bun ki briew.
U Vice Chairman ka HNLC u bah Manbhalang Jyrwa haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ka jingkren ïasuk haka jingshisha ka la sdang naduh u snem 2000.
Hynrei kumba ju jia ha kane ka jylla jongngi bunsien hi ym ju leh ïa kiei kiei baroh ha kaba shai.
Shillong:   U MLA ka Shella u bah Balajiedkupar Synrem u la pynthied marbam kum u khaw bad kiwei ia ki shnong ba hap ha ki 3 tylli ki Elaka kiba hap ha ka konstitwensi.
Ka Sixth Schedule ka dei ka shatri ban iada ia nga kaba la sain dur u bah Joy.
Kumka nuksa- lada ka jingpynlut ban pynlong ‘Smart City’ ia ka sor (project of Smart City) ka long T.5000 klur ka sorkar India kan ai T.2500 klur bad ka sorkar jylla kanhab ban sei T.2500 klur kaba sah.
Ha ka por ba ki paidbah ki la ïoh pyllait ïa ka khynnah, utei u shynrang u la kam ba ka la thok la shukor ïa u bad ka la shim ruh ïa ki tiar ki tar.
Shuh shuh, kum shi bynta ban rakhe ïa ka tynrai jong ka jylla, la ïoh ruh ban kynthup ïa ka lagori bad gatka kum ka sport.
La pynlong ia katei ka prokram ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka shnong Moorathud.
La ïathuh ruh ba une u rangbah u bym pat ithuh kyrteng u la kyllon shadien ha ka por ba u thmu ban kiew sha ka lynti ïaid kjat bad ha kane ka por kawei ka trok ka la ïoh ïuh ïa u.
U samla Baiashanlang Kharshanlor, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ula ong ba na ka liang ka seng, ka dawa mardor ban pynsangeh shuwa ban ai sha ki paidbah ia katei ka Dwai bad ba ki bor sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban pynlong shuwa ka jingtohkit, namar bunsien ki hospital sorkar ka ju ai da ki dawai kiba tad dor kiba lah ban buh jingma ia ki paidbah.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal ula kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri ula hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
“Ka KJCLF ka pynsngew ïa ka jingkyrsiew thiah kaba sawa ha kane ka ilekshon (2024) bad sa shisien ka kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong ban thep ïa ka ‘vote’ da ka jingkitkhlieh ha ka sngi thep ‘vote’ bad ban ‘vote’ ha ryngkat ka jingïatip lem kaba shai, ka jingshlur bad ka jingshemphang kaba ngi khmih lynti na bynta kaei-kaei kaba thymmai," la ong u Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.E.H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor.
U bah Jansing Tynsong, MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh Konstitwensi u la kren pangnud ia ka jingduh noh ia uwei na ki paralok ba ia jan eh bad u-uba dei u MDC barim ka Sohryngkham u bah Marbok Kharpran.
Nongstoiñ, 28 Iaiong:U Deputy commissioner West Khasi Hills District Nongstoin, u Arun Kumar Kembhavi, u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u chairman jong ka Nongstoin Town Committee (NTC), u la pyntip bad pynbna paidbah ba ka Nongstoin Town Committee (NTC) ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka Dorbar shnong New Nongstoin lem bad ka Upper New Nongstoin, kan sa pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka shnong Nongstoiñ.
“Ha ka por elekshon ha District Council, ym shym la khang lad ia ki MLA ban thep kyrteng , mynta pat ngi kylla soh pdung ma ngi ki MLA, ia katei ka bill dei ban pyntreikan ha ka jingshisha hadien ba la kut ka samoi treikam jong ngi" u la ong haba pynpaw da kaba ong ruh ba ia katei ka bill ha ka jingshisha la dei ban phah sha ka select Committee shuwa ban pas ia ka.
“Kane ka jingpynkhuid shnong kaba la sdang mynta ka sngi ka dei kaba ngi kwah ban leh manla ka lai bnai, namar ka imlang sahlang bad ka lariti kila ialeh ban pynkhuid iaki shnong", u la ong u Conrad bad bynrap ba kiba bun ki shnong ki thaw kila leh ia kane ha la ka jong ka bor khlem kano kano ka jingkyrshan.
U bah P.T Sawkmie u la kyntu ïa ki Agency ba kan pynsngew ïa kane ka kam sha u Director ka NEIGRIHMS ba un pynneh biang ïa kine ki nurse ha ka kam.
U Conrad u pyntip ba ka Tnat Public Health Engineering kala ïoh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ïa ka T.8000 klur.
U la kdew ruh ba kane ka sienjam kan plielad na ka bynta ki samla wad kam na ka jylla Meghalaya.
Shikol na kaliang Umladkhur SC la thep da u Dongmi Surong 39′.
Nangne shakhmat, ngin hap ban shu kyrmen ba ka mariang kan isynei ïa ngi ki khun bynriew bad ba u slap bajur un wan theh halor ka jylla khnang ba kin lait na ka apot jong ka jinghap ban shong dum da palat 10 kynta ha ka shi sngi.
Utei u rangbah u la kynnoh  ba ki pulit pyniaid kali ki bat tang ia ki kali kiba dei na ki thain Upper Shillong, Lai mer, Lummawbah , Laban, hynrei kim bat pat ha kiwei ki jaka bad u la ong ba kaba lyngngoh pat ka dei ba ki pulit ki la bat khlem pynmih kano kano ka hukum ne ka jingpynbna paidbah ba ki nongniah Taxi baroh kin tip, hynrei ki la shu ong beit ha surok ba ka dei ka hukum jong u SP bad u DTO ban bat naphang kat kiba kit 5 ngut shajrong.
Lada ka khyndew ka long kaba sboh eh ki lah ban kham duna, hynrei ki sla kin kham bun.
Ka por ka la jan poi artad ban bujli noh ïa ki ‘bearing’ kiba la pyndait ha ka jingkieng ïaid kali kaba la shna halor ka jaka ba den ïa ka pung Umïam, bad ka Sorkar mynta ka dang ap sa ïa ka kaiphod kaba pura na ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati ka ban batai shai haba ïadei bad ka jinglong jingman jong kane ka jingkieng.
“Ka jingthmu ban pynlong ïa ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ ka long ban pynsngewthuh, ba ka daw ba ka jylla kam lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura ki ba la sahteng ka dei namar ba ngi la bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Mynta pat da khongpong, ki kham iakren ia ka skul ban ia ka rep.
Ia ki Muslim ruh, la bthah ba kin ia duwai sngi thohdieng, ha la ki jong ki iing namar ba ka don ka jing suba, ba ki dang don kiba thmu ban hiar thma, da kaba pynbthei bom.
Ki kyndon jong U Modi, ki long (i) ai ka jingshaniah ia ki ophisar, ba kin nym artatien, haba don kino kino ki jingeh.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor jong ka West Khasi Hills, ka Nandita Das ka la iathuh ba ka jingwan jong ka sha Langpih ka long ban wan peit bad jngoh ia ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ namar kumba kala paw ha kine ki taiew bala dep kala don ka kynrum kynram kaba la wanrah ruh iaka jingbym shong suk shong shngaiñ jong ki paidbah.
U la pynshlur ba ki dei ban ïashim bynta ha ki kam bapher bapher ki ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha kaba ki nongmihkhmat pat kin leh ïa kaba bha ban pyntreikam ïa ki polisi ban kyntiew ïa ki lad iohkam iohjam jong ki samlaU Dr.B.Decruse, uba dei u Project Director jong ka MACS, u la batai bad pynshai halor kane ka Health Campaign kaba la dep pynlong lai bnai kynthih ha East Jaiñtia Hills District.
U CEM ula pynthikna hapoh ka iing dorbar baka Executive Committee kan kyrpad iaka sorkar ban pyllait ruh iaka bhah jong ka konsil na ka khajna Major and Minor Minerals bad Taxes on Motor Vehicle ne u dewiong, mawshun bad kiwei kiwei mar pohkhyndew bad ka khajna na ki kali motor.
U la khot ïa ki paidbah naduh ki nongsynshar Hima, ki nongsynshar Shnong bad ki ophisar sorkar ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka District baroh kawei.
Na ka met jong ki arngut ki thei Manipuri, ki Pulit ki la ïoh kurup ïa u drok.
Ka jingai jingiarap da u khaw.
Kat kum ba lah buh ka University, ka bai exam ia ki ba pule Under Graduate (U.G) ka dei 800/- tyngka ia ki Non-professional (regular) bad 500/- tyngka ia ki Non-professional (repeaters).
Dukane Tariang, Exporter.
Baroh kine ki kyrtong MDC ki ïadonlang.
Ka 6th MLP BN kala sam 50 tylli sha ki rangbah bad 100 tylli la sam da ka shnong sha ki longkmie jong ka shnong Umran Dairy.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la dep pynskhem lypa ki long u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah Osborne Kharjana, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka BJP u Bah Eric Kharbuki, bad u kyrtong ka TMC u Bah Stoding Thabah.
Pyrshang da u clay facial cleanser u ba lah ban weng iaki jakhlia kiba don haka dur jongphi.
U President ka JSU War Jaintia Circle u samla Eddy Kery Pohtam, u la ong ba ka kam khaii mawshun ha kaba nujor bad ki snem ba la dep kata ha ki snem shuwa ka 2016, shuwa ban mih ki weighbridge (kiba la khein beaiñ ruh ka Sorkar pdeng) bad kiwei pat ki khyrdop khrong pisa ki tnad Sorkar kane ka kam khaii mawshun ka la long kaba wanrah jingmyntoi shibun ia ki ba trei bad im ja na kane.
Kane ka jingïalehkai kaba la bteng saw sngi lynti ka long ka jingsah jingkynmaw ïa ki nongïakop siat khnam kiba la wan na ki thaiñ bapher bapher.
U la ong ruh ba ki paidbhur kiba la khiewahleng ha katei ka miet, kim ailad shuh wat ia ki riew rangbah ka shnong ban tem ia ka jingjia.
U Swamy, uba 84 snem ka rta, ula ujor sha ka  Bombay High Court, na ka bynta ban pyllait jamin ia u, namar ba um don ka met kaba koit ba khiah, hynrei ka  National Investigation Agency (NIA), ka la pyrshah ban pyllait jamin ia U Phadar Swamy.
Katkum ka khubor bala ioh na Ladrymbai la iathuh ba utei nonglehkam sniew ula iohlad ban leh ia katei ka kam, katba katei ka longkmie ryngkat bad ka paralok jong ka ki dang wan bylla jied mawsleit (Dewiong) na Moowakhu ha jan ka shnong Dkhiah, kaba u la kit ia ki ha ka lai jong u kaba don ia u nombar  MLO4 A 5255.
Haba kren shaphang ka polisi ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla u samla Khar-ir u la ong ba ka kynhun jong ki ka la dep wad bniah ( Research) ia ka jinglong jingman ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra bad ki la lap ba tang kumba 40% ki briew haba ki wan ki shong ki sah ha ki ing basa bapher kiba don ha kane ka jylla hynrei 60% ki sah ha ki Hotel bapher ha nongbah Guwahati.
New Delhi, Kyllalyngkot 15 : 24.82 klur ngut ki briew ki la lait na ka jingduk ha kine ki 9 snem ba la dep kam ka sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP.Ki jingshem jong ka Jingthoh ‘Multidimensional Poverty in India since 2005-06’ jong ka NITI Aayog ka la ong ba kane ka dei namar ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban peit lut ïa baroh ki bynta jong ka jingduk hapdeng u snem 2013-14 haduh u snem 2022-23.
Kumta na ka liang ka Seng KSU West Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingpynkloi ka Sorkar ban siew dep noh ia ka bai jaka bad kumjuh ruh ka Seng ka dawa na ka Sorkar ba la kumno kumno ka Sorkar kadei ban sdang noh mynta u snem hi ban tei noh ia katei ka khyrdop talasi mynder khlem da pynslem shuh.
Kumba ong ka High Court, lada ym don ka jingkit be-aiñ, ka jingtih bad jingkhlong dewïong be-aiñ ruh kan ym don.
Jowai, Nailur, 22: Ka Khasi Student Union (KSU) Shilliang Myntang Circle mynta ka sngi kala pynkup burom da ka khusnam ‘1st Mait Shaphrang Award Academy 2023’ ïaki samla pule kiba la pass bha ha ka Exam jong ka SSLC bad HSSLC na ka bynta u snem 2023-2024.
Shillong: Ki don haduh kumba 20 hajar ngut ki Khasi kiba shong basah ha ka jylla Assam kiba la shah kyntait ha ka NRC jong ka sorkar.
Ka por pynlip bording ilektrik ha ka Jylla ka la hiar mynta sha ka 4 kynta na 8 kynta ha ki jaka sor, tangba ym pat lah ban weng shisyndon ïa ka jingpynlip bording ilektrik wat lada ka um ka la kham biang ha ki pung kiba ju pynmih bording ha kine ki sngi namar ka jingbteng ban hap slap.
Mynta kiba lah nang lah stad ki bun, hynrei kim nud shuh ban rung sha ka kam synshar khadar (Politics), namar ki ban rung sha kane ka lyngkha la kham jied tang da ki briew kiba dei ki heh spah suda.
Kynsan Kynsan katba um pat lah ban ai ia ka jubab, hynrei u Rangbah Nishan B Wahlang u la khlad kyndit noh ha u November, 23 tarik, 2016.
Kam don ruh ia ka jaka buh kaba biang lane ki jingker kumba la pyrshah ha ki sngi ba la dep.
Kumba 4000 tylli ki syrnod thok ba la dep shon la ioh kurup na kamra ba buhrieh la ioh kurup na kane ka university, la ong u heh ka tnad CID.Kine ki syrnod thok ki dei halor ki sobjek Phd ba dei jong ki nongialehkai ka Gujarat.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ïalehkai ka sorkar pdeng, u Anurag Thakur haba kren ha ka jingïalang plie pyrda ha ka sngi Nyngkong ha nongbah Guwahati u la ong ba katei ka lympung kan plie lad ïa kum ba 4,544 ngut ki samla pule na kylleng ki skulbah jong ka Ri ban mih madan bad ïakhun ha ki 18 tylli ki jaka bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei-lammihngi jong ka Ri, kata ha Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Sikkim, Nagaland bad ha Tripura.
Une un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei baroh kawei na ka Temple kaba lai na Jerusalem, ha ki Lai snem shiteng bad 30 sngi.
Ym lah ban shu dawa ïa kano kano ka jingdawa khlem da lah ban pynshong nia balei ba ki wanrah ïa kata ka jingdawa.
U myntri kam poh iing, u iathuh ba ka jingduna pisa, ka la poi sha ka T.61.60 klur haduh ka 31tarik Lber 2019, na ka jing pynduna ia ka khajna petrol bad diesel.
Ka China ha ka Sngi Palei haba iadon lang bad kiwei pat ki ri hapoh ka jing-ialang jong ka United Nations, ka la maham ba kim dei ban don mano- mano ruh ki ban leit tuklar haba iadei bad ka jinglong- jingman ha Taiwan bad ym bit mano-mano ruh ban korbar halor ka jingdon bor jong ka ban leh trai ia katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ namar katei ka dew lynnong ka long hi ka bynta jong ka China, kaba shu pait na ka China ha ki por ba la leit.
U syllad.com ula ioh lad ban iakren bad u lyngba ka phone bad ula iathuh iaka jingshem jong u hadien ba ula ioh pat iaka jingkoit.
La ioh jingtip ba utei um pat ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei katei ka jingkhlad jong u, ka dei namar ba u la don jingshitom lypa ha u klongsnam bad ha katei ka por shwa ba un khlad u la prie da ka snam.
Ha kajuh kapor ki la rai ruh ba nangne sha khmat ha kito ki jaka ba jur ka jingïakajia pud yn ym pynap pahara shuh da ki pulit Meghalaya ne Assam hynrei yn wanrah noh da ki CRPF ne kino kino ki bor pahara jong ka sorkar pdeng khnang ban lait na kano kano ka jingïashah liang.
" Labynrap ktien sa u Bah DengKa jingiakren u kpa bad ka kmie ka la pynkmen ia ka Lanosha namar ka sngewthuh ba ki ai dak sha ka jingim bathymmai jong ka.
Ki nonghikai skul ha ki shnong ki thaw ki la long ki Secretary Shnong, ne adviser jong ki Dorbar Shnong.
Katkum ka khubor, ki MLA ba pyrshah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kin sa ioh ka lad ban pynsngew hakhmat u Joshi.
La pynsangeh ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi namar ka jingkhlad noh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, tang 7 sngi shwa ka jingthep vote.
Shillong, 8 Nailur:Uwei u koidi ( UTP) uba la tip kyrteng kum u Everlin Shadap Manner (40snem karta) u la khlad ha Civil Hospital, Shillong.
Shillong: Ka National Institute of Fashion Technology ka ba don ha  Mawdiangdiang kin sa plie ha u bnai Naiwieng da u  Prime Minister, Narendra Modi.
Haba kyntait ïa ki jingkynthoh ba ki Seng Riewlum kynthup ka UDP ki shu kut tang ha Byrnihat, u Manbhalang ula ong ba ki seng riewlum kim kut satia tang hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
U Conrad Sangma u la ong,"Katkum ka jing mad kaba ngi mad mynshem snem, ngi shem ba ka jingshlur ban mih shakhmat bad ka jingphikir ialade ka long kaei kaei kaba lah ban tehlakam.
Kiba thep pat ïa ki Birth Certificate la shem ba ki dei ki Certificate kiba dang shu ïoh shen na ka jylla khamtam na ka thain Garo Hills.
Haba die ia kine ki jhur da ka kali, ki nongdie ruh ki dei ban buh ia ka kyndon ba la buh da ka sorkar.
“Ka kynhun myntri jong ngi ka la rai ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka kynhun tohkit jong ka CBI" la ong u Sarma.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mawnianglah bad ka Rynjah ki la iakhaid khlem don ba ioh ban thep kol.
Ha jylla Meghalaya la buh thong ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing ha shwa u Nohprah (December) 2022.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Mookaswan Dongwah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tympang Sports Club da 1-0 kol lyngba ka kol ba la thep da u Khel Shylla ha ka minit kaba 19.
Ha kane ka jingjia hadien ba ki pulit ki la hiar ban leit khynra ïa ki riew sniew kiba mut ban rahbor ïa uwei u nongkhaïi uba wan sha ki thaiñ Dadenggre na bynta ki kam khaïi pateng jong u.
Na ka liang jong ka NANC ka la rah noh ia u tei u snar khaii drok bad kumjuh ia u drok ba la ioh ban kurup nan ka bynta ban pyndep sa ia baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act.
Katkum ka jingong u Dube, kumba 30-40 percent ki skul ha kane ka jylla kim don ki jaka leit shabar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sreenidi Deccan Football Club ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 2-2 ha.
Shillong, Jymmang 26: Kadei ka jingïakhun kaba nyngkng ha ka Meghalaya State League ba ki jingmih na ki jingïakhun ki long kiba kham pher bad kham phylla.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 33.
Lait noh ki MDC shimet haba khein ia ka jingdon briew ka kynhun synrop kiba la thikna ban ia donlang bad ka seng NPP mynta ki la kot sha ka 14 ngut kata NPP 10 ngut, BJP 1, GNC 3 ngut bad lada jia ba ka NCP kan wan ia snohlang kan kot sha ka 15 ngut.
Kham mynshwa, ki la don 35hajar ngut, kiba wan ban ia lum lang ha ka 12tarik Lber 2018 bad ha katei ka jing ia iaid paidbah, ki la ioh ia ka jing kular na ka sorkar BJP, na bynta ki jingdawa bapher jongki, hynrei ka mih ka jing kulmar jingmut jongki, namar ba tang kawei ruh ka jing kular, kam shym la urlong satia haduh ha kine ki sngi.
U President jong ka KSU North Khasi Hills District Unit u samla Ferdynald Kharkamni haba kren ha kane ka jingïalang u la kitbok kitrwiang ïa ki dkhot jong ka KSU Umktieh unit bad ka KSU Mawtneng unit kiba la pynïasnoh bad ka KSU bad u la kyntu ïa ki samla ban long kiba adkar bad ban kiar na ki kam basniew bad ban ïatreilang bad ki kynhun Dorbar Shnong khnang ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew khamtam ïa ka jingjyllei jong u drok.
Kine san ngut ki nongïalam ka HNLC ki long u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa, Publicity Secretary, Bah Aristerwell Thongni, Foreign Secretary, Bah Phrangkupar Diengdoh lem bad ar ngut ki PSO, kita u Bah Aiborlem Marbaniang bad u Bah Storgy Lyngdoh.
“Utei u rangbah u don bynta ym tang ha ki kam rwai hynrei u la don bynta ruh wat ha ki dur im ne ki kam shna phlim," u la ong.
Kaei kaba kwah ban pynpaw hangne ka long ba ki paidbah nongshongshnong jong ka jylla, ki la dei ban sngewthuh ba lada kwah ban bam jhur, kam dei shuh ba kin shaniah ha u jhur ne ki marbam kiba wan na shabar jylla.
Baroh ki don haduh 86 tylli ki mukotduma ba la rejister pyrshah ia ki sengbhalang ba pynlong ia ka jingiakhih ILP bad 73 tylli la pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Shillong: Ka SOS Children Villages of India ka la pynlong ia ka International Day of Family  ha ka 15 tarik u Jymmang 2019 ha Umiam Ribhoi District.
Ka jingshah pynthut ki nong Meghalaya ha kiwei kiwei pat ki jylla kam long shuh tang mynta ka sien ki la mad bunsien ka jingshah niewbeiñ niewpoh.
Haba iadei bad katei ka pynkhuid shnong, ka Dorbar ka pyntip sha baroh ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki nongshongwai ha Nongpoh Proper, ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban deng masks bad nalorkata, ki dei ban rah ia ki synsar, ki mokhiew bad wait.
Ka dorbar shnong Loomiongkjam, Jowai hynne ka sngi kala sam da u khaw sha baroh ki nongshong shnong jong ka shnong.
Ka jingïoh ban shna ïa kane ka surok, ka la long shisha ka jingpynkmen ïa bun ki paidbah jong ki shnong kiba la pynïasoh da katei ka surok.
Katkum ka jingpynbna jong ka Election Commission of India (ECI) hynne ka janmiet, ia ka elekshon ba heh duh jong ka Ri India kan long ha ki hynniew bynta ne phase kaban sdang Phase 1- 11 tarik u Iaiong, Phase 2- 18 Iaiong, Phase 3- Iaiong 23, Phase 4- Iaiong, Phase 5- Jymmang 6, Phase 6-Jymmang 12 bad Phase 7- Jymmang 19.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Mawlyndep SC pyrshah ia ka Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) ha ka por 12.30 PM.Pynbud pat da ka jingialehkai ka ba-ar hapdeng ka Youngstar (Pommura) pyrshah ia ka Sohryngkham Youngstar ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
U Additional Deputy Commissioner, S.S Syiemlieh, East Jaintia Hills bad Extra Assistant Commissioner u M.A.Challam, West Jaintia Hills ki la pyni ia ka rukom pyntreikam ia kine ki skim lyngba ki slide presentation Power Point.
"U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pyrshang katba lah ban tehlakam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ong ruh ba ym shym la khmihlynti ba kane mih ka jingjia kaba heh haduh katne.
Guwahati: Ka la don ka jing ia siat mynta ka sngi, hapdeng ki pulit jong ka Assam bad ka Mizoram, ha khappud jong kitei ki ar jylla.
Ki nongjop ha kiwei pat ki bynta jong ka jingiakop kum ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk kin ioh mar T.5000.
Hashwa jong katei ka prokram pynhusiar, la don ka jingïakhun ïalehkai hapdeng ka Umkei Sports bad ka Cultural Club bad ka Police Training School Umran, kaba la pynlong na ka bynta katei ka shnong ba kan don bynta lang.
Kine kiei kiei baroh, ka thew ia ka “Shitaiew kaba khadduh, ne ki snem ba dang sah na ka bynta u bynriew ha pyrthei shityllup, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Hadien ba la ia kren khatduh bad i Rev.Phadar Anselm ha ka 21/01/2023 ba im treh ban pynshai halor ka jingthoh.
U Nobin u la iathuh ba bun bah ki lehnoh Naga ki die tiar siat na Dimapur.
Kane ka jingpeitngor jong ka seng ka long hadien ba ki la ioh jingtip shaphang ka rung ka mih laitluid jongki bar jylla khamtam hadien ba ki bor sorkar kim shym la shimkhia halor ka rung ka mih ki briew nabar jylla.
HSS ka la pylliem ia k St Paul HSS Marbisu da 1-0 kol.
“Ki jinglong artatien la mih ha ki paidbah ia ka jingtreikam bym biang ki mashin EVM.Wat ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, la don ki jingjia ba la iathuh ba ki mashin EVM ki thut" la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
Na ka liang ki pulit ka Jowai ki la leit ban shimti ia ka met itei i khyllung na ka bynta ban leh ia kaba donkam katkum ka ain bad ha ka juh ka por ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien ia ka kmie kaba la bret dusmon ia itei i khyllung.
Haba ïanujor ïa ka jylla Manipur, ka jylla jong ngi kam ïahap kyrdan ha kane ka bynta namar katei ka jylla ka kyntiew ïa ki nongïalehkai, ki pyndep hok ruh ïa ki bhah kyrpang bad ki pynlong ruh ïa ki program bapher bapher ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai bad khamtam ïa kiba dang sdang ka jingïaid lynti.
U HARRY INGLISH u dei Ophisar Sorkar Dohlieh uba bat ïa ka kyrdan Asst.Political Agent uba bamsap bad lehbein bha ïa ki Khasi.
Hynrei wat la katta ruh, ki khynnah jong ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section), kim shym la pyndemk satia ialade, hynrei ki ruh ki la iakhun shisha naduh ka mynsiem tad haduh ba ka pynlong ia ki ba kin da lah syndon ban ioh ban thep ia ki artylli ki kol bad ban pynlong ia ka kynhun jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ba kim nym nud satia ban khein sting, hynrei ban long kiba peitngor bad phikir bha naduh kaba sdang tad haduh ban da kut syndon jong ka jingiakhun.
Shillong:Ha ka 24tarik Lber 2019, ki pulit lem bad ka Static Surveillance Team, ki la ioh bat ia kawei ka thuk thuk ka bym pat don number, ba la niah da U Witterson N Arengh ha Dinapara jong ka South West Garo Hills bad ki la ioh kurup ia ka pisa T.1 lak na utei u briew, ong ka khubor.
Ka thong jong kane ka jingpynkhih ka long ban pynkhuid ïaka Ïawmusiang  kaba long ka pdeng bad ka ïitkhmih jong ka shnong Jowai.
Ka Seng Khasi Kmie, hynne ka sngi ba Ar, ka la leit ba kan aiti ia ka cheque kaba long shi lak tyngka sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF).
Ki dkhot jong ka Executive Committee ki long Prof.Donkupar Syiem, Prof.Xavier P.Mao, Dr.Pankaj Sarkar, Prof.P.Hangsing bad Prof.Prasenjit Biswas.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba lyngba katei ka jingleit ban kynduh ia u CEM, u la ong ba ki nongialam ka SRSRBD, ki la ioh ban pynsngew halor shibun ki mat kiba donkam, kiba kynthup halor ka jingkhanglad ïa ki Rangbah Shnong ba kin shim bynta ka ki kam sain hima sima, nangta ka rukom ban ai dulir na ka KHADC bad halor ka jingioh long Rangbah shnong da ki Garo ha ki shnong Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong  ba ia kane ka shithi ka sorkar ka dang shu dep phah ha u bnai Naiwieng ba la dep, kata hadien ka jingialang bad ka Khasi Author’s Society (KAS).
Ha kane ka phlim ka Emma Corrin kan sa ak kum ka riewsniew.
Kine kiba khlad sa 21 ngut ki dei East Khasi Hills: 12, West Garo Hills, West Jaintia Hills, West Khasi Hills mar 2 ngut, Ri Bhoi, South Garo Hills, South West Garo Hills mar iwei.
Haba la kylli pat shaphang ka khana jong ka Dainthlen utei u rangbah u la ong ba katei ka la jia ha shuwa ka Dainthlen.
Kani baroh dei tang ka jingsgewthuh bakla.
La ïathuh ba ka jingshna ïa kine ki In-Situ Nala ka long ban ïada ïa jinghap ne wan jong ki ñuit ki jaboh sha ka Wah Myntdu, da ka jingdon kine kan ïarap haduh kumba 80% ïa ka jingïoh lad ki ñuit ne ki jakhlia ban hap ne tuid beit beit sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Nangta, la thung shuh shuh sa kiwei pat ki nongai jingmut, kum u Arkajyoti Bhattacharjee, kum U Assistant (Techno commercial) bad nangta sa U Sunny Kumar Singh kum U Assistant (Finance Commercial), khlem da bud satia ia ki kyndon trei kam kiba biang.
Ïa kane ka aiñ la tip kum ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 lane kata ka Land Transfer Act.
U la ong ba ka Sorkar ka la ïaibteng khlem sangeh ban ïakren bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban ïoh ka jingkynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India, kaban sa ïoh ruh ka jingithuh ïa kitei ki ktien.
Kumta lyngba jong kane ka tamasa, la khmih lynti ruh ba kum kine ki prokram kin dang bteng ha ki por ban sa wan, khnang ba kan long ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah hapoh jong ka Ri Bhoi District ne ha ka jylla hi baroh kawei.
La ïoh ban ai ki jingkren lyngkot na u bah Elevenson Wanniang, President jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association.
Bah  RM ShabongKa Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka rai jongka, ba ki kynthei ruh ki donhok ban jied Rangbah Shnong bad katei ka long halor ka jing ialeh mukotduma na ka bynta ka kam jied Rangbah Shnong ha Nohwet, Khyriem Syiemship.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban rat dyngkhong noh ia ka jingbym nang thoh nang pule ha ka jylla namar ba kumba ka long mynta ka jingdon jong ki briew ba pep skul shiteng por hapoh klas 8 ka long 30 percent katkum u snem 2006-07 bad 39 percent ha ka klas hapoh matrik.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba u shim kadei hadien ba u la bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha ka jylla ha kine ki snem ba u long kum u nongmih khmat bad kum u Myntri ka sorkar jylla.
“Namarkata ka jaidbynriew ngi hap ïashai noh halor kane ka jingmyntoi aiu ban don ka Sixth Schedule kaba khlem bniat bad kaba ktieh ka jaka ieng ha kaba kat nang khih nang ngam," ula ong.
Katba na ka liang ki nongkawang bol ka Cultural Youth Club Mowkaiaw u Grateful Lyngkhoi bad u Regardful Lapasam kila khur mar 2 wicket naki 7 Over.
Ki pulit ki la suba jur ba kine ki tiar siat la pyndonkam da kine ki ar kynhun ki jaitbynriew ha kaba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha kito ki thaiñ ba ki don bun paid bad ki dang bteng ban pyndonkam ia kine ki tiar siat.
I Dr Glenn Kharkongor, Chancellor, MLCU haka jingkren halor ka tynrai bad ai jingbatai ba kumno ba ka long ka thymmei ba nyngkong jong ka jingnang jingtip.
Ia ka kaiphod, ha kaba ia dei bad ka kam bamsap nonghikai ka HLSC ka la dep phah naduh u Naitung sha ka sorkar.
Ngin peit ruh na ki jingkynthoh halor ki khubor kiba mih, bad ngin shem ba wat ha ki khubor ba la pynmih ha ka ktien Khasi, ki nongkynthoh ki kawang beit da ka ktien English ban kham sngewbang.
Ka la kam ba hapoh ka jingialam ka NPP, ka rep ka riang ka la kiew ha ka jylla naduh ka thung strawberry, sying, shynrang, u soh bad ka jingthaw ia ki SHG ban kyntiew ia ki longkmie ha ki kam bapher bapher.
Kane kan dei ka jingiathoh, kaba san jong U Murdoch.
Ka dei ruh ka jingthoh kaba ïarap ban tip bad sngewthuh shaphang ka shnong Syntung, ki nongshongshnong jong ka kumno ki im ki long ki man bad kumta ter ter.
Ki la don ruh kiba la pynlong ki jingtwad jingmut na ki paidbah da kaba shu ïa vote ha ki Social Media.
Katba ki nongak synran ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Refeline Nongrang, Comfort Maring, Fedri Maring, Affrine Nongrang, Wanpynshai Mukhim, Bakor Kharthangmaw bad ka Novarika Syngkli.
U nongialam ba hakhmat ka seng Bharatiya Janata Party (BJP)  ka jylla uba dei ruh u nongaiktien ka party u Bah HM Shangliang u la phah ia ka shithi iehnoh kam bad na ka jinglong dkhot hapoh ka party.
Ka jingtrei shitom ka dang bteng na ka bynta ban lap bad kem ïa ki runar kiba la donkti ha ka kam thombor, la ong shuh shuh u DSP.U Superintendent of Police (SP) u Raj Kumar, uba la leit sha katei ka jaka ha kaba u Sharma u la shah siat, u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba u nongïalam jong ka seng Congress u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba ki nongïaid lynti ki la lap ïa u ba u la thiah lyngktar hapdeng ka jingmynsaw harud surok.
“Kum ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU ha baroh ki tnad treikam ha Khasi Jaintia bad kiba shabar ka Jylla phi dei ban long ki briew kiba sngewrit ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iada iaka jaidbynriew bad ka roi ka par bad ban long ki myntoi ka imlang da kaba sam iaka buit ki bor khnang ban lah ban pyntyllun iaka shalyntem ki kam haka lynti kaba beit bad kaba khuid," ong u Lambok haba kren haka jingpynskhem iaki ar tylli ki tnad treikam ka KSU ha West Jaintia Hills haka shnong Madur bad Nongbah haka sngi Saitjain.
Ka khlam covid19 kam dei tang ma ka ka khlam kaba la lynshop ia u khun bynriew ha ka pyrthei.
Shillong: Kum shi bynta ban iatreilang bad ka sorkar ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang covid 19, ka Dorbar Shnong Umkiang ka la shim ia ka rai ban khang shipor  ia ka Iew Umkiang kaba ju long manla ka sngi balang bad sngi saitjain haduh ka 31tarik Lber 2020.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingïakynduh lang ki paid Karbi na Meghalaya, da ka jingshim bynta ki khun samla kiba la ai ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai jong ka jaid bynriew Karbi, kaba long ruh ka thong ka jong ki ban pynneh pynsah ïa la ki riti ki dustur.
U la ong ba namar ba kam don ka jingthmu naduh ba nyngkong naduh ka UDP, PDF, HSPDP kam don jingeh ban wanrah ïa ka sorkar ki seng riewlum hynrei ha kato ka sngi namar ba la ïohi ïa ka sur u paidbah kiba kwah ban ïoh ïa ka sorkar, kila shu leh drama.
Katba ha ri India ka jingpyndonkam ïa ka Sign language ka dang shu sdang ban kiew bad ïar katba nang mih ki sngi.
Kum shibynta ban lehlakam ia ka jingmih jong kiba bun ki karkhana beain shna mawit, ki bor Sorkar jong ka West Garo Hills ki la pynjari ia ka hukum hapohka Section-177 Cr.
Wat la ngam dei u Myntri sorkar lane u Nongtrei sorkar hynrei nga iohi pat ba na ka liang ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam eh na ka bynta kiba wan phai na bar jylla.
U Bah Adelbert u la buh ka jingkylli ba kane ka T.46 klur shaei ka jah, la ki la pyndonkam bakla ne ka la shu jah shaei shaei.
Ngin dang ia peit, ia kaei ka ban jia ha ki sngi, ki ban sa wan, namar ba kin dang wan shuh, sa shibun kiba don shabar Jylla; hynrei, lada jia ba ka jingbei pisa, ka long tang 5,000 sha kawei ka shnong lane ka centre, kumta katei ka pyni ba katei kam iahap satia ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongsah bad kan dei shisha, tang ka jing ai bai rneng pynban.
Te ha ka sngi palei, la leit buh noh ia i sha Nazareth hospital bad i la don ha ICU haduh ba in da khlad noh bad kim ju poi pyrkhat ba kata ka jingpang kan jur haduh katta namar ki nang ia kyrmen ba in sa wan phai biang sha iing ha ka met ba koit ba khiah hynrei ka long pynban mar khongpong bad kane ka la pynkthang ia ka mynsiem jong ki.
Ka seng ka phah ia kane ka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong U Bah Bilat Khongkrom ba u Blei Trai Kynrad un pyntngen ia ka ing ka sem jongu baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongngai, President ka HYC Riwar Mihngi.
Ha kane ka sngi, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Energy Conservation (Energy Consumption Standards for Equipments and Appliances) Regulation 2017.
Ïa kine ki nongkitkam ka Mukhla Pyllun la wan ban pynskem da u ma A.A.Shullai uba dei ruh u kyrtong jong ka TMC uban aireng ha kane ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC, CEM ba rim ka JHADC ma Madonbai Rymbai ki nongïalam ba hakhma ka TMC bad ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban pyndap ïa ka Hall ba pynlong jingïalang.
Ia kine ki ar kol nakaliang ka Wahiajer la thep da u Janario Phawa 56’, 81’.
Ka Lumpaia Avengers CC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 5 wiket bad u Ralphy Heinrich Diengdoh u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
“Ngi la shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF bad ngin phah ka jingmynjur sha ka Party ban weng noh na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba ngi peit bniah ia ka kaiphod ka House Committee" ong u bah Bindo M Lanong u khlieh jong katei ka Sub Committee.
ha ka juh ka por ka EC kan thung ïa u Officer jong ka District Council kum u Appellate Authority ha kaba u PIO un ai copy lada don kiba pan RTI.Hadien ka jingpeit bniah ïa kane ka Bill ka Dorbar mynta hi ka sngi kala shim ïaka rai ban pdiang ïa ka Bill bala dep pynbeit hashwa ban phah ïa ka sha u Lat ka jylla ban ïoh ïa ka jingmonjur.
Ka WTO ka la kynnoh ba ki don ki ophisar jongka GHADC kiba leh shilliang khmat bad pynslem ban ai licence sha ki longkmie Garo katba ki sted bha ban ai sha ki bar jylla.
Ha kane ka rukom ka jingrep sohphan kan iarap bad ai jingmyntoi shisha ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ia ka state economy hi baroh kawei.
Kumta ha ka rapktien (affix) ki don ki tienrapkhmat (prefix), ki tienrapdien (suffix) bad ki tienkap (infix) bad ha ka ktien Khasi lah ban kdew ba donkam pat sa ki tienbsut (midfix).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka don ka jingbym sngewïahap ïa ka UDP ba kan leit ïasoh  sha ka NPP, namar ba ki mat treikam ki ïa pher bak la bak.
Hato ngi la ju kylli mano ba leit ha kine ki skul? Dei ki ba riewpsah ne ba duk? Haba sniew ki skul sorkar ki briew wat la ki duk katno katno ruh ki ialeh shitom ban phah noh ia ki khun jong ki sha ki skul shimet (private school) khnang ban ioh ka jinghikai ki ba biang.
Ka FICCI ka don ïa ka jingtip kaba biang haba ïadei bad ka thaiñ shatei lamihngi, kynthup ïa ka jylla.
Ym lah ban tip ia ka daw, hynrei haba iakren bad u, u la iathuh ba ka don ka daw iing daw sem kaba ym lah ban pynpaw pyrthei ia mynta hi.
kan nangpynkhlain ia ka rukom treikam bad pyniar ia ka jingshakri  ka jong ngi," ong u Nandan Mall, Chairman & Managing Director, Hulladek Recycling Pvt Ltd.
Hadien ba katei ka longing kam shym la ioh ia katei ka kam sam reshon ka la mih ka kynrum kynram haduh ba kane ka kynrum kynram ka la poi sha ophis jongka Amlarem Sub-Disvision.
La ong shuh, ba kito kiba la mad ia kaba kum katei ka jingshah thok, ba kin ujor sha ki pulit, ong ka kyrwoh, na u bah Vivek Syiem, IPS, Superintendent of Police, CityEast Khasi Hills, Shillong.
Na ka liang ka Commitee ka la bthah ruh ia u Secretary ba un ia kren bad u Chief Secretary ba kin pynpaw ia ka  Sorkar pdeng  ban pynjlan ia ka por ban pyniasoh ia u Adhaar bad ka ration card, wat  hadien ka 31tarik u Nohprah 2020.
Ka Fashion Society Shillong (FSS) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba shongkun ban pyndon burom ïa ki nongïaleh ‘Hill State Movement’ na ki bynta ka Ri-Bhoi bad ka West Khasi Hills  District, ha Nongstoiñ.
La kit noh ia u Bah Let sha thanat ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Katba haba phai sha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehmynkrem kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Mowtyrshiah.
Shillong:Ki nonghikai kiba iakhih da kaba shah thngan ha Madan Malki, ki la bteng la 5 sngi kynthih bad mynta ka sngi, ki buh ka jingkylli ia u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma da ka ba ki ong “Ko Myntri rangbah u kpa jong phi u dei u nongseng ia ki skul, hynrei u khun pat u dang weng ia ki nonghikai".
Ka jingïakhun jong ki Men’s Veteran (40+) kala long hapdeng u Aiborlang Ranee bad u Sidhart Das pyrshah ïa u Wadshem-phang Nongma-lieh bad u George F Blah ha kaba u Aiborlang Ranee bad u Sidhart Das kila lah ban pynliem ïa u Wadshem-phang Nongma-lieh bad u George F Blah da 21-8 haka 1st set bad 21-14 haka 2nd set.
Ki la kynthoh shuh shuh ba ka jingsiew pisa tang sha ki briew kiba don jingiadei ka pynshlur ia ka bamsap hapoh ki tnad sorkar, naba ym tang ba la siew pisa kloi sh akita kiba don jingiadei bad ki heh ki hain ne ki myntri sorkar, hynrei ia ka kam ruh la ai pynsted ha ki, wat la ki dei ki kontraktor ki bym pat biang ki kot ki sla bad ki bym pat don jingtbit ban trei  ia ka kam katkum ka dor ba la mang tyngka, hynrei namar ka jingiadei pat la ai beit khlem peit shuh ia ki kot ki sla jong ki.
“Kumban shu pynkynmaw ka seng halor kane lyngba ka Wapung unit ka la leit ban buh jingthoh nyngkong sha u EE PWD Roads Khliehriat Division ha ka 22 tarik u Nailur 2022 bad kane ka kynti kaba mynta ka seng ka ngeit skhem ba ka tnat ba dei peit kan maramot noh ïa kane ka surok khang ban pynsuk iaka leit ka wan ki paidbah.
Nalor ka jing mynsaw briew ka la don ruh ka jing shah thang ki kali bad pynjulor ruh ia ki bos ki ba ieng ha surok bah ha Ichamati.
U Putin, u iathuh ba ki ISIS, ki don ia ki mat jingdawa jongki, tangba kim da shai satia haduh mynta, katba ki don kiwei pat ki kynhun kiba iathuh ba ka jing iakren, ka la nang iaid bad ki jingdawa ba kongsan jong ki ISIS, ki long ki dawai dashin, ka bam ka dih bad lada yn pynbiang ia kitei ki jingdonkam jongki, kumta kin pyllait noh ia kitei kiba shah rahbor, hynrei lada ym lah ban pynbiang, kin pyniap shiphew ngut shisngi.
Ban pynsngewthuh kham bha ia kane bad ban khring ia ki briew kiba la kot 18 snem ban pynrung kyrteng, u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynlong shaid shaid mynta ka jingialap paidbah ha kylleng ki jaka khamtam sha nongkyndong.
Hynrei katei ka jingjia ka la nang iai bteng ha kaba mynhynnin ka sngi sa uwei pat  u rangbah uba la tip kyrteng kum u  Hawart G Momin  u la shah siat iap hakatei ka kynhun lehnoh ba la ialam da u Jimmy ha  Rongjeng, kaba hapoh  Chibilbang, East Garo hills district.
Nga la ong ba ki lah ban rejistar hangto hi (spot registration) ban ïoh jingïarap na ka MHIS".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha NEIGRIHMS, ka Kong Eusebia ka la ïathuh ba la kha shwa ïa u Khrawboklang bad hadien san minit la kha sa ïa u Wanboklang, hynrei kim da ïasyrïem than ka durkhmat.
U la ong, “Ka sorkar ka la thok ïa u paidbah namar ka la kular ban ym pat plie hynrei mynta ka la ïaid shakhmat bad leh sop sop bad la shu ïohsngew beit tang ïa ka jingpynbna na u Myntri ka Taxation ba ka sorkar ka lah ïaid shakhmat ha ka jingpyntreikam bad la dep ai ruh ïa ki License lai tylli".
Shillong,23 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur naduh na MES sha ki thain Upper Shillong bad kaba jur eh ka dei na MES ter ter shaduh 3 mer Upper Shillong , ha kaba u SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la ong ba katei ka jing dheng kali ka la mih na ki ba bun ki jingaksiden bad ki jingtynrah kali.
Lada baroh ki iaid.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti u la ïathuh ba la phah ïa ki Pulit na ka Jylla Meghalaya ban leit pahara bad ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi.
Ïa kane u la pynpaw hadien ba ki heh ka World Bank ki la wan ban jurip kylleng ki jaka kynthup naduh Umkhen ha Them Basuk, nangta ka jingkynduh bad ka Dorbar Shnong Umpling, Mawlai Mawroh bad ruh ha Marten kaba dei ka jaka theh jaboh jabain na kylleng ka nongbah Shillong.
U President jong katei ka Association u Hunlang Lytan u ong, ba ka AMKA ka la dep ban register naduh u snem 1987 bad ka la ioh ruh ka jingithuh da ka All India Karate-Do Federation (AIKF) ha u snem 1988 hadien ka jingtrei shitom ki dkhot jong kane ka Association hapoh ka jingialam jong u Sensei Stephan Leong.
U Deputy commissioner ka South West Garo Hills u  Ram Singh, hadien ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia u la hiar jurip mar-mar sha ki jaka ba la shah ktah, ha kane ka sngi hat majai, bad hadien ba la pynlong ia ka jingjurip u la phah ia ka kaiaphod sha ka sorkar jylla ban ai bailut ksan ia ki longing ba shah ktah.
Napdeng kita ki 200 kin don beit kumba 50 ngut kiba pynkhreh ban leit ai pisa ia ki nongshim interview bad ia ki babu sorkar.
Ha ka jingtalasi ki Pulit ki la ïoh ban kurup 6 tylli ki Biskit Ksiar kiba khia kumba 60 tola bad kiba shongdor kumba T.35 lak.
U hymmen jong une u shipai uba la khladnoh uba trei hapoh ka tnat Pulit Central Reserve Police Force (CRPF), katba uwei pat u para uba rit u la ïap ha ka jingtakhuh kali ar snem mynshwa.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka SNSBH kaba hapoh ka jingialam jong u Dr.W Kharshiing bad u Bah RL Blah ba ki la lah shisha ban lamkhmat na ka bynta ka khia ka shon jong u paid ka Bri u Hynñiewtrep, watla kadei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ka khot iakren ha ka 5tarik Naiwieng halor kitei ki jingeh ba ki Dorbar Shnong ki ia kynduh.
Ka jingpang CKD ka dei kawei na ka jingpang kaba la ktah bhai ïa ka koit ka khiah bad bun ki la ïap shiteng por bad don ruh kiba la kylla long ana tang namar ba ki ngat ha katei ka jingpang, ong u Dr.Sahariah bad bynrap ruh kumba 10% kiba la rangbah ki ju duh noh ïa ka jingim na ka jingpang khyllai bad da ki million ngut ha ka pyrthei ki khlad noh ka dei tang namar ba la sniew u khyllai.
Vice President Bah Allantry F Dkhar, Bah Process Sawkmie, Ma Shitlang Pale bad Bah Mayralborn Syiem.
La ai ia ka ktien pdiang burom da i bah M Kharbuli, Farm Manager, KVK Jaintia Hills iba la pynsngew ia ka jingpdiang sngewbha bad kyrpang ia ka jingkloi jong i kongsan Dr Harish.
“Hynrei namar ba ka don ka jingpynsniew jong ki nongshong shnong kane ka thain, kumta na ka liang u Myntri rangbah u la kular ba un sa shim khia ban ia kren biang halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kumta ka Nginïong SC ka la lah ban pynliem ïa ka Phudumbah SC da shi kol la nod bad ka la ïoh ban rah ïa ka nam lah duh ha katei ka lynpung ïalehkai.
Hadien ka jingbud dien ki ar seng ia kane ka mat kaba ia dei halor ka jing lait kam hapoh kane ka Bank Nongkyndong ka long kaba noh shiliang, namar hapoh ka jylla Meghlaya ka kam na bynta ka Scale-1 Officer ka lait tang kawei na bynta ki Scheduled Tribe bad ia kaba kham bun ka leit sha ka General category haduh 6 tylli bad 2 tylli ia ki Scheduled Caste.
Na ka bynta kane ka lympung, yn don ka jingsam ïa khusnam kaba long T.15,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh bad ka song pisa kaba long T.7,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 64314 ngut bad napdeng kine 57450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1073 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ki rangbah Congress kum u Bah Lamphrang Blah, MDC Mawphlang 5 sien un ialeh noh mynta na ka NPP pyrshah ia u Bah Kenedy Khyriem ka Congress, sa u samla Congress Norbert Marboh un ialeh pyrshah ia u Bah Highlander Kharmalki Congress bad u MDC Congress na Rajabala, un ialeh mynta na ka UDP, te to iakhein jingkhein lang na kiba sngewthuh, shano kane ka kam kan poi? Ym tang katta, sa ka HSPDP ka kyrshan lang ia ka kynhun seng trai-ri.
Shillong, 3 Iaiong:U General secretary ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u Luzinho Faleiro u la on ba u Bah Vincent H Pala u dei u MP ba tbit tam na kane ka jylla, wat ia u Speaker barim ka Lok Sabha ruh u Purno A Sangma.
U Bah Manbha Jyrwa u Vice Chairman ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u la ïathuh ba ka mat jingdawa ba hakhmat tam jong ka seng kaba kan buh ha ka sngi ban pynlong ïa ka jingïakren ïasuk kan long ban weng noh ïa ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka.
“Ngan pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem bad ka jingkmen ia u paidlang jong nga" Isaiah 65:8.
Kumta ka Kongthei kam banse ban bud thiaw sha ka ba ialam ka Lanosha.
Haba kylli u la ong “Ha 17-North Shillong ka BJP ka khlem ia pait, ka dang neh kumjuh ka shu long tang ki 3 ngut ki ba briew kiba pan tiket BJP na kane ka constituency kaba mynta sah sa tang 2 ngut na ka jingkynriah noh u ma Martamlin Pyrbot".
Haba kren kum u Kongsan u Himanta Biswas Sharma u la ai khublei ïa ki Ophisar bad ïa ka jingtrei shitom jong ka NEPA bad ïa u Director u Gya Nendra Pratap Singh.
“Kum u nongïalam, kam shem dei tang ha u marwei hynrei na ki paidbah ruh bad ka jingjop jong nga kam dei ka jinglah jong nga marwei hynrei ka dei ka lyngba jong ki nongïalam bad ki paidbah", ong u bah Ollan namar kumba kiwei ki sngew ba ka jingjop ka dei ha ka bor jong ki marwei, hynrei na ka liang jong u bah Ollan um kwah ban buh ïa kum kata namar ka jingjop hi ka dei lyngba jong ki paidbah bad ki nongkynshan kiba kyrshan na kamon bad na kadiang ha ki jingtreikam.
Katkum u Eklesiastis, uwei u briew ne kawei ka briew kim lah ban kam trai bad kam kynti lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka jingim bad ka pyrthei.
Ka seng lyngba u President ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing kiba mad ïa kane ka jingjia bad ka seng ka pynpaw ka ai khublei ïa ka tnat PWD (R) Mawsynram Division, ka Mawsynram Police Station kyrpang ïa ka Dorbar Shnong Mawsynram kiba la ïaleh shitom ban ïarap lem ha kane ka jingjia khamtam ban pynïoh ïa ka met ïap jong u nongñiah ïa ka trok.
Ha kane ka sngi ki la leit ban ia kren ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia kane ka um kaba don ia ka jingitynnad jong ka mariang ha kaba ka la ai shi bun ki lad kamai jakpoh ia ki briew jong ka thain.
“Ka jinglap ïa kine ki wait ha dei ha ka por ba ki dang ïa tih thliew païa, bad ïa kine ki tiar la lap ha ka 9 tarik u ‘Nailar, 2022", ong u Arbornson.
“Ka long kaba phylla ba ngi ka la lah ban pynurlong ïa ka jingjop," la pynpaw u coach ka Sweden u Peter Gerhardsson.
Lehse kiwei pat kin sa pyntreikam ynda la iap ki paidriewngeit 1000 ngut.
Ka semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka West Jaiñtia Police pyrshah ïa ka 12 Dolloi FT ha ka por 11  baje mynstep, katba ka semi final kaba ar kan long hapdeng ka Ar Dolloi SC pyrshah ïa ka Tyllilang VFT ha ka por 1:30 nohphai sngi.
Ma ngi pat ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep ngin ïai pynthymmai da kaba kut jingmut biang ban bud, ban im katkum ki jinghikai jong ki longshuwa kiba ngi la ïoh pdiang pateng la pateng.
Katkum ka jingsngew jong ki-ki la ong ba shi bynta ka dei ka kam kamai jakpoh jong ki duk ki raitoi hynrei ki la ong ba katei ka jingpynkhapngiah ia ka lynti iaid ka dei kawei pat ka phang kaba pynmih bun ki jingsniew kum ka jingkloh pla bad kiwei.
Ki kyrteng bad ki konstitwensi kiba kine ki kyrtong ba ka seng United democratic party ka la pynskhem ba kin iakhun ia ka elekshon ban wan ki long:-Ki kyrtong ba ka parti ka la rai na Rilum jaiñtia,kata na East&west jaiñtia ki long1)Ma Dawan lyngdoh MDC, na 01-Nartiang constituency2)Ma Moonlight pariat MDC, na 02-Jowai constituency3)Ma Treilang J suchiang MDC, na 03-Raliang constituency4)Ma Nujorki suhngoh, MLA, na 04-Mookaiaw constituency5)Kyrmen shylla MLA, na 6-khliehriat constituency06)Ma Lahkmen Rymbui MLA, na 07-Amlarem constituencyKi kyrtong ba ka parti ka la rai na Ribhoi district ki long7)Bah Baiahunlang Makdoh na 8-Mawhati constituency8)Bah Badhok Nongmalieh na 10-Jirang constituency9)Bah Sunshine Makri na 11-Umsning constituencyHa East khasi hills district ki kyrteng jong ki kyrtong ki long10)Dr Osaphi Smithson Jyrwa na 13-Mawryngkneng constituency11)Bah Mitchell wankhar na 20-Mylliem constituency12)Bah HDR Lyngdoh na 23-Sohiong constituency13)Bah Olan Singh Suiñ na 25-Mawsynram constituency14)Bah Balajied Kupaar Synrem MLA,na 26-Shella constituency15)Bah Anthony Kongwang na 27-Pynursla constituency16)Bah Titostarwell Chyne MDC, na 28-Sohra constituency17)Bah Remington pyngrope na 29-Mawkynrew constituencyHa west khasi hills district ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng jong18)Bah Polestar Nongsiej na 32-Nongstoiñ constituencyHa Eastern west district ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng jong19)Bah Brolding Nongsiej MLA,na 31-Mawthadrishan constituency20)Bah Metbah Lyngdoh MLA,na 30-Mairang constituencyKatba ha south west khasi hills district ka parti ka la pynbna ia21) Bah Pius marweiñ,MLA&MDC na 35-Ranikor constituencyHaba iadei bad ki konstitwensi ba don ha nongbah shillong ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng ki lai ngut ki kyrtong kata22)Dr Aman war, MBBS na 17-North shillong constituency23)Bah Paul lyngdoh MDC,na 18-west shillong constituency24)Dr Jemino mawthoh ,na 21- Nongthymmai constituencyHaba phai sha Rilum Garo ka parti ka la pynbna ia kum ba 8 ngut ki kyrtong na ki distrik ba pher ba pher ki ba kynthup ia kaNorth Garo hill district ka kyrteng jong ki kyrtong ki long25)Mr Ludernberg ch Momin,na 37-Kharkutta constituency26)Mr Subrotho g Marak,na 38-Mendipathar constituency27)Mr Taposh g marak na 39-Resulpara constituency28)Rakman ch Marak na 40-Bajengdoba constituencyNa East Garo hill district29) Andreas G Momin na 42-Ronjeng constituencyNa west Garo hill district30)Ronald Rikman Sangma na 55-Salmanpara constituency31)Kennetson R Sangma ban na 57-Dalu constituency32)Ashahel D Shira MDC,na 47-Rajabala constituencyKa jing pynbna jong ka parti United democratic party,ia ka kyrteng jong ki kyrtong ki jong ka ka long hadien ba ka la pynkynriah noh ia ka jing pynbna ba la buh ha ka 22 tarik Naiwieng hadien ka jing shah thombor jong ki 5 ngut ha shnong Mukroh.
Ha ka jingshisha, ki khubor ki la dep pynbna ba u Biren un leit ïakynduh ïa ka Lat jong ka Manipur bad ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam.
U CEM ula ong ba mynshwa ka Council kam shym la ujor pyrshah ha iingkashari namar ba ia kane ka kam la leh da ka Hima Nongstoin Land Owners, Coal Traders & Producer Association (HNLOCTPA) bad haba kane ka seng ka la pynlong lang ia ka Council kum ka kynhun, kumta ka KHADC mynta kan pynkhreh noh ban phah ia ka Affidavit ban pynshong nongrim ba ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki riewshimet.
Shillong, 13 Jylliew:Ka dei ka sien kaba –ar ba ki paidbah kiba shong ba sah ha thaiñ khappud kin shah thok ha ka NBCC bad ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
U la kynnoh ruh ba dei u DGP uba pynshit ia ki paidbah ka Tinsukia ban ia khih.
Na ka Liang ka KSU ka ai Khublei ïa i Lok Jong u (L) Samla Sabathani Lyngdoh kiba la wan ban synran lang bad ban sakhi ha kane ka jingplie ïa kane ka Football Tournament ha ryngkat ki khun jong une u samla.
Ka long kaba donkam ban don ia ka tnad kaba kyrpang ban pynioh ia ka jingai jinghikai sha ki paidbah halor ka mariang bad ka koit ka khiah.
“ Ngi la pan kaiphod na ki skul private bad wat na ki skulbah ruh khnang ban tip haduh katno ki oh ïa ka baiskul" ong u myntri.
U bah P.T u la kyntait ruh ba u don ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u bah Pynshngaiñ hynrei u la ong ba u dei u paralok ba iajan bha bad u bad un iai neh haduh kaba kut, bad u la ong ruh ka kam CEM kam dei ka kam ban ia ktaid ki MDC shimet hynrei ka dei ka kam jong ka seng Congress.
Ha kane ka sngi, ka Hill Farmer Union (HFU) kan sa rakhe ruh ïa ka sngi kyrpang jong ki nongrep ne ka Meghalaya Farmer’s Day.
Kane ka jingsdang rung ïing jong ki kyrtong ka la dei ruh ka por ba ki paidbah khamtam kiba la shah iehbeiñ la ka long ha ka jingim ba shimet, ki shnong ki thaw ki la sdang ban klet ïa kaei ba ki la mad ha ki saw snem tam, hynrei don ruh kiba la bat skhor ïa la ki jong ki nongmihkhmat kiba don napdeng jong ki kibym leh eiei.
La ïathuh ba napdeng kine ki samla Khasi kiba la shah bom shah tied, kumba 4 ngut ki la don ha Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Dei tad ynda la sah khyndiat minit shuwa ban wai ba ka Nongriat ka la ïoh pynïakhaid.
U la ïathuh ba kat haduh mynta nalor ba ki pynlut nalade, ki la ïoh ruh ki jingïarap pisa na ki nongmihkhmat ba kynthup na u Bah Vincent H Pala, Bah Prestone Tynsong bad na u Bah AL Hek.
U Bah Bawan Khyriem u la buh jingkylli ruh halor kane ka jingleit ban jurip jong j Myntri ka tnad PHE, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bd u Bah Jemino Mawthoh namar ki khlem la pyntip ia u MLA kane ka thaiñ.
Haduh mynta, kito kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 47 ngut.
“A! Blai Tre Kynrad kawa chadien map, kawa chakhmat-chaphrang їarap…Bad haduh kane ka sngi U Trai u la їarap ia ngi.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka parti NPP ka don bun ki MLA lada ianujor ia kiwei pat ki parti, hynreì hap pat ban iatreilang bad hun lang baroh kiba don ha ka kynhun synrop.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid ban pynjlih bad ban shna ia ka surok kaba kynsai ka ban ngiam saw tylli ki kali ne ka 4-Lane ha baroh ka Sor Shillong Thymmai.
Kumta ngin pynpra noh ïa ki Monument bad ngin pynïeng noh da ki mot ba shi rynïeng jong ki riew khraw ki Garo, Khasi bad Jaiñtia," ong u Bah Sanbor Shullai.
Kiwei pat ki ALC kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka sngi ki dei ka ALC na ka shnong Mukhap, Iooksi bad kumjuh ki Community Facilitators na ki 20 tylli ki shnong kila ïadon ryngkat ha kane ka jingïalang.
U Captain F.G.Lister bad Captain Jenkins ki la mynjur ban pynphai biang hynrei na ki daw jong ka jingpyrshah jong u A.Bogle, uba long U Collector jong ka Kamrup District, la pynsangeh shuwa ban pynphai.
U la kyntu ïa ki samla ba kin long ki ba adkar na kum kine ki jait bad ruh u la ong ba dei ban peit pyrman ïa ki shnong ki thaw ban ai ka jing ïa trei lang bad ki kmie ki kpa, ki shnong ki thaw ban lah ban rad diengkhong ïa kum kine ki jait jingsniew.
Katei ka jing ia shong kurim, ka jia mynta ka sngi ha ka jaka sah jong U ND Tiwari.
“Ngi la leit ban jurip mynta ka sngi ha ryngkat ka jing don lang ki ophisar ka tnad pulit,tnad PWD bad ka tnad Municipal ia kine ki surok ki ba don ka jingthud ha ki rukom iaid kali namar ba ki don ki jaka iaid kjat ki ba pynwit ban iaid kali ki ba wan rah ia ka jingdheng kali.
Ka jingrat dyngkhong ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban lah pynurlong ïa ka jingthmu ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ïa ki jingim bapher," la pynpaw ha ka kyrwoh.
Ka jingduk hapdeng ki trai shnong ka bri hynñiewtrep ka nangjur bad ka jingkyrduh kam ki samla ka nang kiew bad kiba bun ki hap ban mih na shnong ban leit bylla shabar Jylla.
Lada jia ryngkat ba une u Helpline Number um treikam, na ka liang ka District Disaster Management Authority (DDMA) ka la aibor na ka bynta ban pyndonkam da ka Rapid Response Calls kum kawei pat ka lad ban pyndonkam kum kiwei pat ki number ban pntip haba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang hapoh ka district.
“Lada pynshong nongrim ïa ka jingkam jong ki ba ka jingdawa ILP ha ka jylla dei namar ba la mynjur ïa ka CAA da ka Parliament ngam sngew shongnia namar jan baroh kawei ka jylla la pyllait na ki jingtreikam CAA bad nga sngew ba ka jingkwah ILP jong ki ka dei beit namar ka don ka jingtieng saiñ pyrthei bad ka jingshah pynbor ha u paidbah," u la ong.
Na ka liang jong u DC ula kyntu ïa ki paidbah naduh ki Waheh Chnong bad ki BLO ba kin long kiba husiar bad kiba la pynkhreh na ka bynta ki jingdonkam jong ki briew kiba duna ha ki dkhot met kumjuh ruh na ka bynta ki riew tymmen kiba la kot 80 snem shaneng khnang ba kin ïoh ban pyndep ïala ka hok ban jied ïa ki MLA.Shuh shuh u DC ula kyntu ruh ban shna ïa ki Ramp ha ki Polling Station na ka bynta kitei kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba 80 snem.
Jowai, 8 Lber:Hadien ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki khynnah kynthei ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hapoh ka Dong Ladsutnga da u Emvyris Dkhar ia uba la khot sin u Michel Dkhar, na ka liang ka Dorbar Dong Lad sutnga ha ka jingialang paidbah jong ka kaba la long ha kane ka 5 tarik mynta u bnai, khnang ban rat diengkhong ia kino kino ki kam sniew hapoh ka Dong, ka la dawa tyngeh ia baroh ki nong wan shongwai ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, kata kum ka Election Photo Identity Card (EPIC), ka Residential Certificate na u Rangbah shnong jong ki, ka Police Verification na ka bynta ki Bar Jylla lane ka Panchayat na ka shnong ba ki shong.
La pyniap ruh ia ki da ka waitlam bad  da ka jingthngan haduh 11 lakh ngut, 1 lakh tam la ialam mraw sha Rome bad sha kylleng pyrthei.
Ka HYC Raid nongrung Circle lyngba ka kyrwoh khubor na u Publicity secretary u bah Mitaling Mynsong u la pynpaw ka jingsngewkhia bad u la kyntu ia ki bor sorkar ban noh jingiarap ia ki ing kiba shah lynshop ha katei ka jingjia.
“Nga kyrpad ia u CM ban ong eiei halor ka jingkwah jong ki MLA liangpyrshah ban phah sha ka Select Committee", la ong u bah Banteidor.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ban die lilam ia u dewiong ka la dang iaid sha khmat, bad hadien ba ki la shimti ia ka kam ki la leit sha Supreme Court  ban pynthikna ba ka Supreme Court kan shah ban die ia u dewiong ba dang sah 32 lak MT.Shillong: Na ki 79 ngut kiba pang mynta ka sngi ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 24 ngut kiba kynthup 22 ngut ki high risk contact, iwei I SARI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha kaba kut, ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka dei ban kylla lym kumta, kan eh shibun ban ïohi ïa ka jingkylla.
Shillong, Naitung 09: Ka Chairperson jong ka State Commission for Women, ka Kong Phidalia Toi, mynta ka sngi ka la pynkyndit thret haba ka la phla ba uwei u heh Pulit u la byrngem ïa kawei ka ophisar jong ka Commission hadien ka jingïalang ba la khot da ka Assembly Committee on Women Empowerment kaba la long ha ka 20 tarik u bnai baladep.
Kitei ki samla jong kane ka kynhun AMDA ki la byrngem ruh ba shen kin sa pynlong ka jingiakhih kaba jur ha khmat ka khyrdop secretariat, namar ka jingshah khein poh ha ka sorkar bad leh matlah ia ki jingdawa kiba la buh ha khmat la slem bad ki dawa, ba dei ban ithuh mardor ia kane ka kynhun AMDA lyngba ka Arts And Culture Depertment jong ka Sorkar.
La ong shuh shuh, ba katei ka LCS, kan nym lah ban pdiang ia 56,000MT ha ka shisngi, kaba long shiphew shah, na kaba long mynta bad kumta, la dawa ba dei ban thaw sa 10 tylli ki lynti (lane), na ka bynta ba kan iaid khlem sangeh, ka jing shalan mar sha Bangladesh, na katei ka kad khaii.
Ha shnong jongnga ha Umniuh Tmar, ia ka pliang ja, ngi khot “u saraw ja".
Ha kajuh ka por u Bah Pynïaid u la ong haba shimti ban pynïaid ïa ka council hap trei shitom naduh ka bor met bad bor pyrkhat.
Hadien kane une u samla u la leit ban ïasoh bad ka Minerva Academy Football Club bad mynta ka kynti une u samla u la ïasoh bad ka Klob ïalehkai na jylla Karnataka, ka Bengaluru United kaba ïalehkai ha ka 2nd Division I-League kaba la rah haduh ar sien lynter ïa ka lympung ïalehkai jong ka Bangalore Super Division ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2020-21 bad 2021-22.
Kane baroh ka dei namarba la bam kruiñ ka bamsap bampong bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor," ka la ong.
U la ong ba namar ka jingpeit lypa, ka sorkar pdeng bad ki Jylla ki la kyntiew ïa ka jingmang pisa ha ki bynta ba ïadei bad ka jingpynduna ïa ki jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang bad ka jingai jingïarap hadien ki jingjia.
Nangta la ïohi ruh ba ka JHADC ha u snem 2014 lyngba ka shithi  dated:Jowai, 30th May, 2014, No: JHADC/POL/9/2014  ka la  hap ban pynmih ïa ka hukum ban phah weng ia ka jingkam Waheh Shnong u wei u Khar Nepali hakawei ka jaka kaba tip kum ka Umthe, Elaka Sutnga uba la kam Waheh Shnong jubor ïa lade.
i Bah Bring kumjuh, i Bah Hopingstone ruh kumjuh bad kiwei-kiwei ki nongialam ruh kumjuh.
EOM.:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Nga kmen bad phi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar bad la shim bynta ha katei ka jingrwai thymmai da ka puron jong ka Khasi, ka Sharon Nongrum bad u tyngshop, u Donpass Sawkmie.
Ki khana bad ki jingsngewthuh bakla halor ka jingai snam ka dei ka bynta kaba la ktah bha ïa ka jingnoh synniang ha ka jylla Meghalaya.
U bah Chyne, u la iathuh ruh ba nangne shakhmat ka jing khynra kan long na ka por sha ka por, ym tang ia kiba shong die madan, hynrei wat ia kiba don ha ki dukan ruh namar la lap ba ki don katto katne ki dukan, ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, Rymphang 20 : Ha ka 20 tarik Rymphang 2023 ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023.
(Prob 3:5) kum ki khun U Blei ngi don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kum kine ki por ba ka jingpang kaba ngi tip mynta ka la sar naphang, hynrei ngan pynkynmaw ia phi ba lada ngi khot kyrpad ia U Blei u Blei un sngew ia ki nga bad ia phi, ha ka gospel Mathaios 11:28 u ong.
U la ong ba kam pat long satia ïa u ban kren eiei la ïa u DTO ba la shah kem yn pynngat neem ha ka jingshah sospon.
Mynta, um pyllait shuh bad ka Marina ruh kumjuh, ha kaba ki ia phone iwei ia iwei pat man ka sngi bad ka Marina, kan sa wan shen sha India.
Lada tang shiphew hajar kin wan ban sah ha ka Normal Shillong Area, kan jia aiu ia ka jaitbynriew jong ngi", u la ong bah Roykupar.
U Dr Manas u pyntip ba ka AITC kala dep thaw mynta ïa ka State Committee bad kumjuh ruh ki District Committee ha baroh ki 12 tylli ki District bad kine ki Committee kila bunkam ruh mynta ha kaban lah plie shuwa ïa ka Ophis jong ka party ha Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, naka liang u samla Elianby Tynsong uba bat ïaka kam kum u Joint Secretary jong ka TMC Nongpoh Block, u la ong, kane ka jingwan sha khmat ban kren sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ka long ban pynpaw paidbah ïaka jingthmu jong ki kum ki nongtrei jong ka TMC ba naduh ki la dep ban buh ïaka shithi resaiñ bad naduh kane ka sngi kim don bynta shuh bad ka seng TMC.Shuh shuh u la ong ka daw bah kaba pynlong ïaki ban resaiñ noh naka party TMC ka long ruh halor ka jingai ticket jong ka TMC sha u bah Longsing Bey khlem da don kano kano ka jingïasyllok bad ki kum ki nongtrei kiba hakhmat, bad ka jingai ticket bad ka jingtrei jong une u ba shah tyrwa ticket ka la shu long beit nadien khlem da don ka jingtip na ki nongkitkam jong ka Nongpoh Block bad kane ka jingleh jong ki ka buh ïa ngi haka jingdum, ong u samla Elianby.
U Bah Ardent kum u briew uba la ïoh ïa ka jingieit u paidbah, um sngewdei ba kat ïa kane ka jingjop un shu kmen hi marwei.
Bunsien ki niut ki phlang ki ju ia mih lang ha  lyngkha ne kper, shisien ba la thung ia u kba u kew ne jhur, bad kine ki phlang khlaw ki long ki niut kiba ia mih lang ban  kjap ne pynjah ia uta u jingthung ba la ri la sumar bha.
Haba la kylli biang da u nongthoh, la u sngewthuh ne em, ia katei ka jinglehniam, ula ong “Kumno ngan sngewthuh, nga nga dei U Khristan te bad ngam sngewthuh ruh ia ka jingkren Hindu".
Ki pulit ki la ong ba ia kane ka ophis ka Congress la thang mynta ka sngi,  ha ka por 7.30 baje ei ei mynstep.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh ba ka sorkar India, ka la aiti ia U Lat ka Nagaland, U RN Ravi, ba un shimti kum U Lat thymmai jong ka Meghalaya.
“Ka tand Planning, Finance, Personnel bad kiwei ki tnad kin hap ban eksamin ia kane ka kam na baroh ki liang.
kum jing rwai kiaw khasi.
¢Wat nym pyndait bulb elektrik, MCB, switch ne trei kam bording khlem da pynlip shuwa ia ka bording elektrik.
New Delhi: Ka Sushma Swaraj, myntri bar ri barim jong ka sorkar India, kaba dei ruh ka nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ka la khlad noh hynnin ka miet sngi hat majai.
Nalor kitei ki sap kiba u don , u iathuh ba naduh dangrit u ju sngewtynnad ruh ban rwai kumta u la leit hikai ban tem kaitar, tem Piano bad ban tem Drum, “Kiwei pat ki jait tiar tem ruh, nga nang ban tem, ha phatok ruh nga ju thaw jingrwai bad hadien ba la mih phatok nga la pyllait paidbah ia ki jingrwai jong nga kiba nga rikod ha Studio, kiba nga rwai ha ka ktien Garo" iathuh u champion uba la pynsngew ruh ia ka jingrwai kaba u rwai kiba u iathuh ba dei ki jingrwai ieit ri bad ki jingrwai niam.
Nangta ki don ruh kiba la aiti syndon ïa ki kot ki sla jong ki sha ka sorkar namar ba kim sngew myntoi shuh haba kim ïoh kam ïoh jam shuh.
Ki niew ka long ka kam biej ban pdiang ia kata.
U la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pyntip sha ki bor distrik lada ki lap ba don ba pyn khein ia katei ka ain.
Nangta ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai na ri France u lah ngat ha kata ka jingmynsaw hadien ba u lah mih madan na kaba shah pynshong-ben ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Fulham ha ka Sngi U Blei ba lah dep; kaba long ka jingiakhun kaba khatduh jong ka klob baroh kawei ha aiom ialehkai EPL kaba mynta.
Shuh shuh ka komiti ka la lap ba ka mashin X-ray ha Shillong Civil hospital kam treikam shuh namar ba ka sorkar kam lah ban thied ia u UPS uba shong dor T.15-16 lak bad la shu buh khongreng ia kane ka mashin.
Director ka CIET, NCERT, Prof.F.G Dkhar Principal ka NERIE bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat, ki nongwad bñiah, ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka ri.
Namarba la jur ka jingiathnum halor kane ka jingjah kyrteng ki biew, ka SC ka la rai ban pynjanai shuh shuh ia kane ka NRC ba la dep pynmih bad ban bishar bniah sa shisien ia kane ka NRC da kaba bthah ia ka ophis jong u Registrar of Citizens jong ka India bad kumjuh ruh ia ka sorkar India bad sorkar Assam ban khmih bha ba kito kiba dei hok ki nongshongshnong kin ioh ban rung kyrteng ha kane ka dulir.
Kumno ngin ai kam ia kiba nabar tang ialade ruh ngim dap", kala ong bad bynrap, “hato uta u Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ai jaka ia ngi".
Kum ban shu pynkynmaw, u Heibormi bad u Rahul ha ryngkat saw ngut ki paralok ki leit kai sha Assam ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
Na ka liang jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners’s Miners and Dealers Forum, ki dawa namarkata na ka sorkar jylla, ba kan pynphai noh ia ka pisa, kaba ka la shim tam na ki nongkhaii dewiong bad halor katei ka phang, ka NGT, ka ai por shiphew sngi, ia ka sorkar Jylla, ba kan ai, ia ka jubab kaba shai halor katei ka jinglum pisa tam jongka, na ki nongkhaii dewiong, ong ka kyrwoh ba la phah da U Ma Balious Swer President jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Bah Bonny Jyrwa bad u General Secretary u Bah Shane Nongrum ki la ïoh ban bat ïa une u bar jylla shadien jong ka jaka pynieng kali ka MUDA ha Khyndai Lad.
Kumba ka paw ka long ba u Hugo u lah shakri ia ka kam kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka France lah bun bun snem bad ha kiba bun ki lympung ialehkai World Cup ba ka kynhun ka lah ioh ban shimbynta.
Nangta la pynrung da 15 ïa Boro-Kachari, 16-Koch bad 17- Rava, Rabha ki Scheduled Tribes (Plains) jong ka Assam kum ki Scheduled Tribes jong ka Meghalaya.
Na ka liang ka Seng Khasi Pdenglum ka la pynrem jur ia ki briew ba la nud ban pynpra dusmon ia u maw nongrim ban shna ia ka kpep thang briew jong ka Seng Khasi Mylliem kaba la jia ha ka 24 tarik Nailur 2016.
Ha ka jingleit jingwan jong ki, haba ki ïakynduh bad kiba pang ba shitom, ne kiba don jingduna ha ki dkhotmet, ym tang da ka khmat isynei ba ki peit, hynrei ka mynsiem bad ka jingai jingïarap jong ki ka kren bad pyni shisha ïa ka jingtip jong ki I’u Blei bad ba ki leh ïa kine ki kam na ka bynta ka burom u Blei.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,92,915 ngut bad ki don mynta  4,11,133 ngut kiba dang shah sumar.
Ha ryngkat ki rynsan ka AIR, la pyni ïa ka da ka Doordarshan ha baroh kawei ka rynsan jong ka.
U Bah Hek, ula ong shuh shuh “Kawei pa kawei ka vote ka donkam bha bad nga khot ia ki nongtrei ba kin trei shitom".
Ha u 2018 kane ka tamasa ka dei kaba shongkun bha ha kaba la kynmaw burom ruh ia kito ki nongrwai kiba la khlad noh.
Shillong, 26 Nailar: Ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka MAA prokram ha ka 27 tarik kata lashai ka sngi la pynsangeh noh hadien ba u Myntri jong kane ka tnad u Bah AL Hek u la shah pynhap shuki noh.
Lada ki treikam kum ka Society ngim don jingwit hynrei kaba donkam ka long ba kin hap pyntip sha ka Dorbar Shnong ïa kaei kaba ki hap ban ïaid.
Shillong: U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang btah ia ki tnat ka sorkar ban pynbiang iaka kaiphod halor ka jing shah pynjulor ki shnong ki thaw bad ka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla.
Ka kdew ruh ba kane ka jingdawa, ban ïoh jing ithuh ïa ka ktien Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India kadei kaba la slem.
“Kum ka jingsngew pyrshah ia katei ka bill, nga la rai ban mih noh na katei ka seng, hapoh shibnai, lada jia ba yn mynjur ia ka ha Rajya Sabbha, lada ka bill kam pyrkhat satia ia ka jingbha ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi" ong U bah Sanbor bad ula ong shuh shuh “Ha ka jingialang kaba dang shen, ki don 10,000 ngut kiba la pyniasoh bad ka seng, kiba la rai ban mih noh, lada yn lah ban weng noh ia katei ka ain na u pud u sam ka Meghalaya" pynkut ka kyrwoh U bah Sanbor Shullai.
Ka seng na bynta ka jing myntoi lang bad khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh eiei ban siang rong noh ia kane ka surok kumba la kular hi da u PWD, ha ka por ba ki nong ialam ka seng ki la leit ia kynduh ia u markhmat, da ka wei ka jing mut  la rai ban khang noh ia baroh ki kali heh, kiba kit dewiong lyngba ka surok  Rajaju shaduh Nongjri bad kane kan treikam naduh ka 1tarik Naiwieng 2013 (sngi thohdieng) haduh ba ka sorkar kan maramot bad siang rong noh ia kane ka surok na Rajajau shaduh Nongjri.
U bah Devension Lyngdoh jong ka Rangmaw Sports Club u la ïoh haduh 45 runs bad ïoh 4 wickets marwei bad rah syndon ïa ka nam u ‘rangïalehkai ba tbit bad ïoh ruh ïa ka nam u ‘rangïalehkai ba kynsai jong ka lympyng ha kaba u la ïoh khur haduh 238 runs bad ïoh 19 wickets ha baroh kawei ka jingïalehkai.
hakhmat ka pyrthei.
Na ka bynta ki jingapply loan, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ïa ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Ki don na ki karkhana, ki ba khlem siew namar ba kim hun ïa ka dor jong ka bording, ka ba ngi dang ïa kren bad ka commission, ki don ki bym kwah siew shuh namar ba ngi la sangeh ka ai bording shaki wat la ïa ka bording ka ba ki la dep ban pyndonkam mynshwa ruh kim pat lah siew, ki don ki ba la leit ban ujor sha ka National Company Law Tribunal (NCLT) namar ka jingshah pynlip bording", u la ïathuh.
Ha ka jingshisha ki paidbah ki la sngewthuh balei ki sengbhalang ki iakhih namar dei lyngba jong ka sorkar Congress kaba la pynbeit kai ia ki sengbhalang da kaba shu pynbijai ei ia ka por da kaba thaw Komiti bad mynta pat kala mut sa ban pynbeit kai da kaba wanrah da ki ain bym don bniat kum ka Tenancy Act bad dei kane kaba la pynbor ia ki sengbhalang ban rai da ki jingiakhih.
Ki nongkitkam ka Leimoo Unit: President – Jevelin Shadap Manner Vice president – Jopmi Lyngdoh General Secretary – Livingstone Khlem Assistant General Secretary – Leaderious Lyngdoh Education Secretary – Da i monmi Suiam Assistant Education secretary – Rishanroy Lyngdoh Publicity Secretary – Rikit Shadap Assistant Publicity Secretary – Wankit Suchiang Organising Secretary – Iamondabiang Shadap Assistant Organising Secretary – Leikirang Papang Sport secretary – Pyniarmi Sutnga Assistant Sport Secretary – Hamei Shadap Office secretary – Riki Suiam Assistant Office Secretary – Heibok Marang Lem bad 11 Ngut ki member.
Academy, Mawlai Ss&Cc, Umphyrnai Sc,bad Laitkroh Sc, katba ha ka Group-C ki kyntup ïa ka Kynton U Mon, Challenger FT Academy, Mawreng SC, Pay For Right Ft.
Katba na ka liang u Bah Embhahlang Syieimlieh, kum uba shah khot sngewbha kyrpang, u la pynpaw ïa ka jingkiew ka rukom ïalehkai ha kine ki sngi bamynta, ka standard ka la kiew bha bad kyrmen ba kin nangkiew sha kawei ka kyrdan.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor u Bah Rowell u la ong ba kane ka komiti ka la shim ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad kan sa aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ba ia ka Tenants Verification Draft Bill  dei ban pynbeit da kaba ai kyrteng kum ka Meghalaya  Regulation and   Verification of Households Bills.
La iathuh ruh ba ki don ki samla shnong, kiba la pyrshang ban iakren bad kitei ki nongsiat, hynrei, ki la shah byrngem pynban bad kumta, ki samla kiba ieng kai ha surok, ki la hap ban shu sngap ialade, namar ba ki dei ruh ki briew kiba don bad ki tiar siat.
Shillong: Ka kynhun United Progressive Front (UPF) kaba don ka PDF 4 ngut ki MLA, ka NCP 1 bad MLA shimet bah Lambor Malngiang, ka la kiew ka jingbun briew sha ka 7 ngut hadien ba u MLA ba marwei ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la pyniasoh bad kane ka kynhun mynta ka sngi.
Kane ka shnong ka hap haka constituency jong u Myntri Pynroi Sor ma Sniawbhalang Dhar.
Ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kaba kynthup ia ka V.Jyothi Surekha, Aditi Swami  bad Avneet Kaur ka lah ioh da ka ‘Bye ha ka kylla iakhun kaba nyngkong, hynrei kaba lah shah pynliem noh da 228-231 ha ka Chinese Taipei.
U Khaplang u dei u  Hemi Naga na Myanmar, la kha ia u ha u iaiong, 1940 ha ka shnong Waktham, kaba don shaphang mihngi ka  Myanmar’s Pangsau Pass, kaba hap ban iaid lyngba 1763 kilomitar ka jingjngai na Stilwell Road sha Ledo, Assam bad sha Kunming, china.
“Ha kito ki por ba la jur bha ka jingdawa ïa ka ILP, ngi la pynlong ïa ki jingïalang bapher bapher ban ïatai bniah da ka ba kynthup lang ïa baroh bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP ka dei ban tehlakam ïa ka jingpoiwir ki bar jylla sha ka jylla", u la ong.
U Bah Pala ula kam ruh ba u la don ka jingtip ba kin sa mih bad u la iakren ruh ia u Bah Lapang halor kane ka bynta ba dei ban leh eiei ym ban ap haduh ban kin da mih ioh kan nang sniew shuh shuh.
Ha ka shithi kaba la pynmih paidbah mynta ka sngi, kitei ki dap million jong ka pyrthei, ki thaw ia ka kynhun, kaba ong  “Millionaires for Humanity", lane ki dap million ban iarap ia ki paidbah, ki la ai jingmut sha ki sorkar ha satlak pyrthei, ban dain na ki, ia ka khajna kaba heh, ha kaba ki ong  “immediately, substantially, permanently".
Na ka liang ka Seng ka maham jur ba nangne shakhmat lada, ka ioh ia ki juh ki jing ujor na ki paidbah, kan nym shong kli kti, hynrei ka seng kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia uno uno lane kano kano, ki nongtrei jong ka hospital, pynkut ka kyrwoh na U Publicity & information secretary ka seng u samla H.Bhoi.
U la ong ba u shaniah ha ka jingpyniaid jong u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
Ka jia long, namar ngim pat ju ïaid.
“Ka Seng ka buh ha khmat ïa ka jing ïada ba paka ïa ka jaidbynriew bad ha ka jingsngewthuh jong ngi lada wan ka lynti Rel kan pynsuk ïa ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynñiewtrep lada ngim don ïa ki aiñ ïada ba biang, kum ka ILP," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC East Jaiñtia Hills District Unit, u Bah Presios Pale.
Ka sien shong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long biang ha ka sngi Palei jong ka 4 tarik.
“Ki SP ha baroh ki District ka Jylla kin don ha ka notice ba lada lap ïa u dewïong ba tih beaiñ ha Jylla ba u mih ne ïaid lyngba ki jaka jong ki, kin shah pynhab hapoh ka contempt of Court ne jingpynkheiñ hukum," ka la maham.
U Marak u la pynlong jaka sah ha ka iing jong kawei ka briew kaba dei ka para jong u Dikrak R Marak uba la shah kem halor ka jaka ai jaka rieh ia ki lehnoh.
U la ong ba lada ka pakit kine ki jaka kan ïohrung ha ki kot pule yn ym shimpor satia ba kiwei ki bym dei na kane ka thaiñ kin don ka jingsngew syrdoh mynsiem bad kane ka thaiñ, “namarkata ka la donkam ïa ka NCERT kan ai jaka ïa kane" u la ong.
Ha kajuh ka por u la pyrto ruh ba ha kane ka kynti lyngba ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka Meghalaya State Olympics Association ba mynta u snem ki samla ka jylla ki la lah ban leh kham bha bad kyrmen ba kane ka lah ruh ban nangkiew na ka por sha ka por bad lah ban kyntiew shuh shuh ki samla kiba don ka sap ka phong ha kane ka liang.
“Ngim pat ioh ka jingpynthikna la un wan ne em haduh mynta bad katkum ka jingsngewthuh jong ngi, u (Rahul) lah ban nym wan shuh namar ba u bunkam palat", la ong ka khubor ba iajan na ka part Congress ha kane ka jylla.
Bad uta kein dei uba la phah ia nga" Ioanis 7:28.
Halor ka jingiakynnoh kiba don ka jingkhaii drok ha kane ka jaka u la ong “Baroh ka liang ha ka ne ka jaka ki don ki jingpahara bha da ki pulit kumba phi la iohi bad kine ki jingkynnoh ki long tang ban pynbud nam ia ki briew ba sah ha kane ka jaka".
Ka Peshawar ka wan ba hynriew na ki nongbah ba heh tam jong ka Pakistan.
Shillong:U Sambit Patra, uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka twitter jongu, mynta ka janmiet, ba ka BJP, kan kyrshan ia ka seng NPP, na baroh ki Constituency ha Shillong bad Tura bad kumta, kan nym buh kyrtong satia ban iakhun ia kitei ki shuki Lok Sabha.
Haba kren halor ka jingthung ia ki soh ki pai, ka Director ka la ong ba u Soh Niamtra Khasi Mandarim u long uba la pynmih na ka District u long uba thiang bad uba bang bha bad uba la ioh ruh ia ka jingithuh.
Hadien ba la tohkit ïa ki kot ki sla, ka kyrteng jong u trai kali bad ka jaka sah ki ïapher katkum kaba paw ha ka e-challan App.
U la ong ba ka daw kaba u la mih shakhmat ban ia khun ha ka elekshon ka dei namarba u kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka konstitwensi kaba bun ki jingduna khamtam eh ia kaba dei bad ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano ha kano kano ka bynta.
Ka Jaiñtiapur ka jngai tang kumba 12 km ei ei na ka shnong Nongtalang; une u riewkhlaiñ haba u la shah khot, u la hiar ban leit ïa kynduh ïa u Syiem sha Jaiñtiapur; la ïathuh ba katba u dang ïaid ha lynti la mih u khla bad u la kynrup ïa une u riewkhlaiñ hynrei da kaba suk u la kem ïa u khla bad u la rah ïa u sha u Syiem.
Ha ka jingïakren lyngba ka telephone na Phulbari, u Mominin u la ong, “nga la ïohi ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar ba la ïalam da ka Mamta Bannerjee bad nga la ïohi ruh kumno ki paidbah, khamtam kiba duk bad kiba la shah iehbeiñ ki la ïoh jingïarap shikatdei eh.
U Waheh Shnong Khatkasla Bah Nangeibormi Lamare ha ka jingkren u la ïathuh ba na ka liang ka shnong ka la dep ban ai da ka dorkhas sha u Superintendent jong ka tnad Fisheries ban pynneh pynsah ïa ka wah Myntang naduh Khad Ripiang haduh Thwai Jri kum shi bynta ban ïada ïa ki dohum dohwah.
(ix) Ban pynneh pynsah, pynbha bad pynkiew, bad pynjanai ïa ka synshar khadar ki dorbar shnong kiba long ka thymmei bad ka nongri nongda bad ka nonglum nonglang na ka bynta ka imlang-sahlang bad ka bhalang.
Shillong: Ka bynta jong ka surok bah Shillong Dawki, kaba don haneng jong ka kynroh arliang jong ka Rngain, ka la sdang buh jingma biang mynta ka sngi, namar ba ka jinghap khyndew, ka la nang iai bteng, na ka jinghap slap, kaba jur.
Kane ka buit ka long ban pynkha kham bun ki masi na ka bynta ban shohdoh.
Hato ka Balang Presbyterian kan sangeh noh ïa kane ka jingbuh shun?".
Shuh shuh u la iathuh ba katkum ka jubab RTI, ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education ka la pyntip ruh ba ka pisa ba la pyllait sha ka Jylla Meghalaya ban kyrshan ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop sha ki nonghikai Elementary School ka long T.20302.22 lak na ka bynta u snem 2021-2022.
", u la ong.
Shillong, 9 Risaw:Ka seng MPUF-EJHD, kawei na ki sengbhalang kaba juh peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thain mynta ka sngi, ha ryngkat ka jing synranlang ka Central governing Body, ki la leit hiar syndon sha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka projek sam um bam jong ki san shnong kaba don ha ka shnong Rymbai.
Ia une u heprit la rah shapoh Nazareth Hospital, Shillong ha kaba u la don hapdeng ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit(ICU).
“Mano kumta ?" La kylli u Maheh“Ma nga…" La jubab ka surU Kpa ka Lydia namar ka jingsngew pher u la kyntait ban plie bad u la leit iakren shuwa bad la ka men Kmie kumjuh u Pyrsa.
Ka review meeting halot ka Aspirational District kala long ha conference hall u DC Nongpoh.
