U Secretary ka UDA u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, ka jingialang jong ka kynhun UDA kala shim iaka rai ban pynieng ia u Bah Teinwell Dkhar kum u kyrtong bad ki kyrmen skhem ba yn jop biang ia katei ka elekshon.
U Pastor Nebowel Lait phlang, Khun jong i (L) Guramuel Gatphoh bad (L) Linete Melin Laitphlang, pastor in-charge ba la shong thait jong ka Balang Presbyterian Maw shai Laishnad kaba hapoh ka Riwar Mihngi Synod, uba shong ba sah ha Nongjrong ula khlad noh ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2013 ha Woodland Hospital hadien ka jingpang kaba shipor.
Ïa katei ka Health Mela ba shisngi la plie paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC ka Jirang, ka Dr.M Syiemlieh DMHO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah bad kiwei ki tnad sorkar.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok" ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki" ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar" ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew jong baroh," la pynkut ka MHPRC.Nongpoh, Nohprah 09: Watla ka Sokar Jylla ka la tei ïa ka Screening Centre ban ïa khun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 ka la pynlut ban tei ïa katei ka ïing da ka pisa u paidbah, hynrei hadien ba la kut noh ka khlam Covid-19 katei ka ïing ka ka kylla long pynban ka ïingjah khlem da pyndonkam shuh da ka sorkar.
“Ka tnad Civil Defence and Home Guards ka la hap ban iakren biang ia kane ka jingeh bad ka tnad Finance department," la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ha kane ka jingïalehkai la wan iashim bynta 32 tylli ki kynhun ïalehkai na ka thaiñ Pynursla Constituency.
Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong ba ha shnong Nonglwai ka la shu shong dum la hynriew bnai eiei mynta namar ka jingsniew u kmie ding ne transformer.
Ka jingleit ontep ïa u kan long ha ka 9 tarik u Lber ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Jaïaw kaba don ha madan Weiking.
Haba kylli u la ong “Ka long ka jingiapher shibun haba ia nujor ia ki national party bad ki regional party.
Ka sorkar ka la thmu ban weng kam ia ki 253 ngut ki nonghikai LP halor ka jingkynnoh ba shah thung kam beain 2010 ba la lap da ka High Level Scrutiny Committee ba la thung da ka sorkar ban tohkit hadien ba la sei madan da ka CBI.Lah ban kdew ba Ki nonghikai kiba shah byrngem ha ka sorkar ban pynduh kam halor ka jingkynnoh ba la thung beain, ki la byrngem kylla ia ka sorkar ba kin mih madan lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki.
Kiba la wan ban ia shim bynta ka kynthup ia ka Lissi Pearl Secondary School, Mukhla, Mookyndur Secondary School, Mookyndur, Ialong Secondary School, Ialong, Modern Secondary School, Ialong, bad ka Mukhla Rai Higher Secondary School, Mukhla kumjuh ruh ka Nephington Laloo Secondary School, Wahiajer.
“Ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ka jingai jinghikai ha ki kam kiba ïadei bad ki kam beain jong ki khynnah kalong kaba donkam," u la ong.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ba um kwah ban leit jngai halor kane, hynrei kaba u kwah ka long tang khyndiat ka jingpynshai na utei u Rangbah “La u shu mutdur ba nga kren ia kitei ki kyntien lane ba ki  da dei shisha ki kyntien kiba nga la kren.
Utei u nonghikai u dei uba la tip kyrteng kum u Sir Manjeet bad u dei na ka jylla Haryana.
U bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah ka shnong Mawsiangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong ki kwah bad angnud haduh katta katta, ba ka sorkar kan pynpoi surok sha katei ka kshaid bad lada shna surok shaduh katei ka jaka ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar ne tam.
Ban ïaid beit ka Dorbar Tlang kaba la pynbna ba kan long haka 28 tarik une u bnai Naiwieng, ka ïingbishar kala rai ïa kane ka dorbar yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok bad ym lah ban treikam kum u Chairman tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma.
“Ngi la pyntip ïa u Sector Officer jong ka Police Department ban buh ïa ki bor pahara haman ki lad ban rung sha Ïewduh khnang lada don mano mano ba pyrta lehse ki longkmie ne ki khunlung khynnah ne kynthei brïew ne ki samla rangbah ba shah tuh, haba don ki pulit bad ruh ki pulit syiem lah ban ïoh kem noh.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12:30 baje eiei ha kaba ka trok kaba kit dewbilat kaba thmu ban leit sha Amlarem haba la poi ha katei ka jaka kala kum iuh ia une u briew ha kaba ula shitom jur naka bynta ka kjat na kaliang ka mon.
Kaba arpat ka long ba ngi pom pathar ia ki dieng ki siej kane ruh ka ktah ia ka mariang bad ka ktah ruh ia ngi u khun bynriew, tang na ka jingpom jong ngi ia ki dieng ngi lah ban duh shibun kiei kiei, kum ia ka lyer khuid u slap, bad ia ka um, bad ngin ioh pat ban mat sa tang ka jingshit ba shyrkhie tam, bad kane ka jingshit ka ktah ia ka koit ka khiah ia ki khun bynriew bad ia ka mariang.
Ka RGICL kan pyrshang ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka lyngba ka digital bad kiwei kiwei ki lad ai jingsumar ba thymmai ban pyntikna ba ka jingpynrung kyrteng jong ki briew na ka bynta kane kan long kaba lait na ki kynrum kynram, ban pynsuk ban ïoh ïa ka pisa, bad ban ïarap ban pynbeit ïa kino kino ki jingeh ba ki nongïoh myntoi ki ïakynduh.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la sdang mynta ka sngi ka 26 tarik Jylliew kaba la long hangne hapoh nongbah Shillong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u Zenith Sangma u la ong ba kum ka party Congress ka don ka jingsngew khia bad ka jingbym sngew hun ha ka ba ia dei bad ka jingleh jong ka sorkar jylla ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
“Lada ka long ha kane ka rukom, kaba eh ka long ba lada ki samla kin rah da ki tiar ha jaka u khulom bad kiba pynshit bad wan thombor kin kitkhlieh", la maham u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jingkynjoh ka KSU sha u mawmer ba 40 snem, ka dei na ki nongialam barim ha kaba kiba mynta ki shu bteng ia ki kam.
Hynrei ar sngi hadien ba la thoh ia katei ka khubor mynta ka stepha ka por 9 baje mynstep ka kynhun kaba da ki phew ngut ka la leit sha ingsah jong u bad ki la byrngem ia u bad ka ing ka sem jong u ruh.
Katkum ka Baibl, ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka ïasnoh bad ka jingïathuhlypa shaphang ka jingwan u “Messiah".
Hadien ka jingsuba ba u la ïap, la pyntip marmar sha ka kynhun Crime Scene Unit ban wad ksai bad ïa ki sakhi na kane ka jaka kaba une u briew u la ïap.
Ha kawei ka liang, katei ka jingïatan tyllai ka pynlong ïa ka EC ban pynsangeh noh shuwa ïa katei ka kam.
Ka jingpyni kan iarap ia ki doktor shyieng ban sumar ia ki nongpang kiba mad ia ki jingmynsaw ba har rukom, kyrpang ia ki jingmynsaw ha ka por ialehkai.
Hangta ki poi iathuhkhana kylleng kylleng.
Ka elekshon shiteng samoi ha Sohïong Konstitwensi ka la pyn lyngnga mynsiem ym tang ïa ki paidbah hynrei wat ïa ki seng saiñ pyrthei namar la khmih lynti ba kane ka elekshon kan wanrah ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla baroh kawei.
Ha ka Vocational Stream ki don tang 8 ngut, kata, saw ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
“Mynta ngi la duh ia 137ngut ki riew shlur jongngi.
Ka jingjia kaba da i sangsot sat bad kata ka long ba ki paidbah ka Afghanistan, ki leit ker kut ia ka liengsuin jong ka America, kaba hiar khyndew ha Kabul,kat haduh ba kin da ioh ban rung ha katei ka liengsuin  bad phet bak ialade na katei ka ri.
Kumta na ka liang ki pulit mar ïa ïoh jingtip ki la trei shitom bad tang hadien ar sngi la ïoh ban kem noh ïa ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri ka tnat kam ri Dohkha u bah A.L Hek ula ong ba kane ka long ka sngi kaba kmen namar u kynmaw ïa ka ïing ka sem lajong kaba la im ja kpoh da ka die Dohkha ha Shillong.
I kyrmen ruhba lyngba kane kan nang pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri ka Hospital ïa ki paidbah.
Ha katei ka jingleit khynra ki dkhot jong ka seng ki la  pynlong ruh ia ka jingtalasi ia ki kot ki sla ba donkam kaba ki bar jylla ki dei ban pynbiang hynrei ha katei ka jingtalasi la lap ba kumba 37 ngut ki bar jylla kim shym la don ia ki kot ki sla ba biang, kunta ka seng ka la pynher krad noh ia baroh kitei ki bar jylla ki bym shym la lah ban pynbiang ia kitei ki kot ki sla.
Nongstoiñ, 17 Risaw:U bah Councellor Wahlang u ba dei ruh u kyrtong ka BJP u ba la iakhun teng ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Mairang Konstitwensi, ula leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka seng Congress, hynrei tang hadien katto katne por ba u la don bad ka congress u tei u rangbah u la mih noh ban leit ban pyniasoh pat sa sha kawei ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba la tip ruh kum ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ka Sixth Scheduled ka la treikam bad dang iai treikam.
Haba jubab biang pat ia ka jingkylli bynrap hato la ka kylla kaba ar ne ka second leg ka SPL, la lah pat ne em ban siang pyndep ia kane ka madan, u bah Banteidor, u la ong ba lada ki kam ki jam ki iaid beit shakhmat kumba ki iaid mynta, khlem pep imat la lah ban ioh pynialehkai noh ha kane ka madan, bad u la ong ruh ba u la kyntu ia u ko9ntrator ba un sdang wat ban khreh wanrah noh ia ki tiar kum u turf, u rubber, u shyiap, namar ma u ruh u da thrang bad sliang ba ka lympung ialehkai Shillong Premier League kan da khie im bad kan da long biang kumba ka la long teng ha ki por ba mynshwa.
“Hato phi lah ban mutdur haduh katno kin kylla dur ki shnong ki thaw da ka jingwan kane ka surok?", la ong u Conrad.
Uwei na ki riew paidbah u la xmynsaw jur ha ka jingshah bom ha ki pulit bad la pynkit ia u sha ka jaka sumar kaba hajan tam kaba don ha katei hi ka jaka, ong ka khubor na u Rout.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ia ka vote jong ngi halor ka jingialong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
U la ong ba ka sorkar jylla ka rai ban khot iakren kham mynshwa, bad ka GNLA da kaba sngap ia ka sur jong ki paidbah ka Garo Hills.
La dawa ruh ban buh ia ka kut pulit ha  Mukroh, kaba don ha khappud jong ka Assam, namar ba ki runar na Assam, ki ju pyndik ia ki nongshong shnong jong ka Barato.
"Kaba sngew tynnad mynta ka long ba ki kot khubor ki la ai jaka ruh ia ki bynta na ka bynta ki khynnah bad kane ka dei kawei ka bynta kaba bha", la ong u Bah Sumar.
“Baroh ki khubor kiba u paidbah u dei ban tip ki nongthoh khubor ka district kila thoh bad kila pyndep hok iala ka kamram ban sam jingtip sha u paidbah khlem kano kano ka jingshah liang bad kane ka dei kaba nuksa kaba bha haka synshar paidbah ba ki nongthoh khubor kin long pdeng," la ong shuh shuh U Ma Garod LSN Dykes.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, kaba sdang jong ka jingiakhun ka la long hapdeng ka Umsohlait SC pyrshah ia ka Ingsaw SC, ha kaba ka Umsohlait ka la ioh ban khur ka ka namjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Ingsaw SC da 3-0.
Na ki saw dor-thong jingiapher  ha kaba kut jong ka bynta ba nyngkong, ki lai ngut ki thei ialehkai ka ri kata ka Sakshi Chaudhary, Pragati bad Deepika ki la lah ban khyllie ia ka kynhun ialehkai jong ki na ka bynta ban pynlong ia ka kynhun ban khur ia ki 175-176.
Lada phi peit hange ha Nongbah Shillong, ki don ruh ki briew kiba sah ha ki Ïing kiba rit bha khamtam ki briew kiba sah ha ki Ïingwai" ong u samla Donald haba bynrap “Jin ba ki sah be-aiñ ha Punjab, kin jin sa la shah kyndang naduh ka sngi ba nyngkong hynrei hangne ka Sorkar Jylla bad ki paidbah kila jem shaba palat".
La dro ia katei ka rynsan ialehkai, da ka nongdro kaba na England, ka  Dame Zaha Hadid, kaba la iap noh kyndit kyndit ha u snem 2016, ha ka rta kaba 65snem.
Kaba phylla pat ka bill light thik thik ka poi kumno kein kim don ka jingiatip lem ban pynshitom ia ngi kiba siew da ka pisa ki illegal connection byllai, ki transformer barit ka capacity kumno kein kin lah ban kit.
Kumta, tang shukut ka ia jingaiei u Mynsiem Bakhuid, kan sdang noh kata ka 1 Taiew (Shitaiew kaba khadduh tam) ban ioh long 70 Taiew, kat kum u Daniel 9:24.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lawsohtun SC kala sdang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai bad kala ïoh ruh ban pynsmiej ïa u rangap kol ka Sawmer SC hynrei ka jingbym lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kala ai mynsiem pynban ïa ka Sawmer SC kaba la lah ban teh lakama bha bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
Balei ba kiba bun ki nongialap ha ki Social media ki pyndonkam ia ki ktien, “Ko para bangeit jong nga lem ruh ia kiwei ki kynhun", nga ngeit ba phi sngewthuh.
Kitei ki sengbhalang ki la pynpaw beit ia ka jingpyrshah ia katei ka tamasa na ka daw jong ka COVID-19 namar kin sa bun briew ha kitei ki jingialang.
“ Ngin sa ïa kynduh biang ha ka taiew ban wan bad ngin sa bishar ïa ki kam bad hadien kane ngin sa ia kren bad u myntri rangbah halor ki mat jingtreikam jongka Board bad kumno ban pynlong ïa ka Board kaba treikam pura.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ba u Duma ym tang ba u ktah ïa ki tor, hynrei u ktah ïa baroh ki dkhot met kiba don ha ka met u briew bad u dei ka daw bah jong ka jingïap kiba bun ki briew ha ka pyrthei bad u la pynïap ïa kumba 7 million ki briew ha ka pyrthei man la u snem bad 13.5 lakh ha India.
Mynshuwa haba dang dei ha ka jingpyniaid jong ka sorkar,  MeSEB ( Meghalaya State Electricity Board) ngim ju tip kata ka jingkiew bai lait.
Kumta ha shuwa ban ioh pynieng ia ka Temple balai, une u nongsynshar lah duh un iateh jutang shwa bad ka Israel, bad kane ka jutang jingiasuk kan long kaba shukor tam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ka pynlong da ka Shillong Cricket Association bad la pynïalehkai ïa ki jingïakhun ha ka rukom jong ka 20 over shi liang.
Shillong:Halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka bording ha ki thain nongkyndong, halor ka jingpheil ka Saubhagya skim ha ki thain nongkyndong bad halor ka jingdonkti ban pynpoi bai bording ia ki long ing ki ba ym pat ioh bording na ka liang u MLA ka Mawsynram constituency u bah H.M shangpliang un ther bad buh jingkylli ia ka sorkar MDA hapoh ka ingdorbar thawain ka ban sa long ha ka 10 tarik u Nailur.
Ia katei ka jaka duwai kyrpang yn tip ruh kum ka “Thomas Jones-1 House of prayer".
AIS SujaNgi im ha ki sngi ba khadduh tam eh,      ki sngi jingpyndep ia ka ktien u Blei      ba ia kaei kaei kaba ka ktien u Blei (Bible) ka la kren, ka la jia bad long ruh kumta.
Bun na ki dkhot kiba shah set byndi bad don ruh kiba khrew sah ka met haduh ha kine ki sngi, nangta la don ruh ki dkhot katei ka seng kiba shu lait salit na ki ktang suloi jong ki pulit.
Kumta u Blei mynta hi u khot ia ki briew baroh ban kylla bamut ban bret noh ia kita ki jingleh ka jingdum, ban kieng noh ia ki Atiar ka jingshai, ym ban dih kyiad ne jingbuaid haka spah ka nam ka burom jong kane ka pyrthei, ym haka iakai kynthei ne ia nuti bad jakhlia ym ha ka iamai ia pihuin.
Lada kito ki briew kiba don ha ka Quarantine ne ha ki iing lajong ne ha ki centre ki pynkhein, kin shah pynshitom katkum ka ain.
“Ngin ap ia ka jingniew ha ka 23 tarik Jymmang, bad ngi don ka jingkyrmen ban jop", u la ong.
Shillong:Hynnin, ha ka step sngi Balang ha ka por kumba 7 baje eiei mynstep ka la don ka jingpluh bad kem ding kynsan jong ki waïar halor jong uwei u post ding ilektrik uba don ha Motphran, ha kaba kane ka la pyntieng bad pynher syrngiew ïa ki briew kiba ïaid lynti kynthup ruh ïa kiba shong dukan ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingïaphylliew jingmut lang bad ki samla pule jong katei ka College halor kane ka bynta jong ka hok longbriew man briew.
Ryngkat bad ka jingpynrem jur jong ka ia kane ka jingleh batriem bad bashyrkhei, ka  Catholic Association ka la pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka na ka bynta ka longiing jong kane ka  longkmie.
Ka NPP ka la ïai pynneh ban kham phai khmat sha ki nongsengkam da kaba pynkha ïa ka PRIME Hub ha baroh ki Block bad ban ai jingkyrshan ïa ki nongsengkam lyngba ka PRIME Scheme.
To koit….
La pynthikna ba u la mynsaw ka khohsiew (ACL injury) bad ka long kaba eh ban batai haduh lano une u rangïalehkai un wanphai biang sha ka jingïalehkai.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jinghap slap kaba jur ha nongbah Shillong bad ha kylleng ki jaka ha kane ka jylla bad na katei ka jingjur slap ki la don ki jingjia bapher bapher kum ka jingshlei um, ka jingkhyllem dieng bad ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Katei ka projek kadei ka prokram kyrpang jong ka sorkar ban ithuh bad kyntiew ïa ki riew donsap ha ka put ka tem bad ka rwai ka siaw.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar ha ka jingim bad ban kiar katba lah na ki kam ïakynad namar ki wanrah tang ïa ki jingduhnong kiba laiphew jait.
Ha ka por ba ialeh MP Elecshon i (L) Rev.PBM Basaiawmoit, ki la mih bun ki jingkynthoh ba har rukom ba, ki briew kiba la bat ia ka kyrdan Pastor(Reverence) kim bit satia ban ia khleh bad kynsum lang bad ki kam shakri paidbah(politics).
Ym lah khlem da ithamula bad khlem da sngew sammut ia kiba kum kitei, wat kiba la heh kiba la san ha ka kyrta, kiba ialade shwa ne nalade shwa kim don ia ka nongrim kaba shisha bad kaba shkem.
Ha kane ka sngi ka balang catholic Pynter ka la pynspong ruh da ka jain khor ïa u Sohblei Norbert kum ka dak ka jingburom ïa ka kyrdan kñi ha ka kur mynsiem Catholic.
Ka World bank ka iasamia ka LPI bad 139 tylli ki ri bad ka la buh ïa ka India ha ka kyrdan kaba 38, ka jingkiew hynriew kyrdan na kaba ju long ha u snem 2018.
U la ong ruh nalor kitei kitei ki 95 tylli ki Polling Station ba don jingma bad 54 kiba kham don jingma shuh shuh ki ar tylli ki Polling Station ki dei kiba don jingma bad khamma shuh shuh kata ka kynthup ïa ka Polling Station ha Tyrso A bad Tyrso B ba hap ha ka Mawhati Polling Station.
“Kmie ih ngan thaw jingtah bang noh nga da une u tungtap…" La ong u Kpa“Ka biang Kpa to ngin sa bamja noh shiphang hi.
Man ka por ki nongrep ha Ri-Bhoi ki la iakynduh jingeh namar ka jingwan hiar thma ki hati khlaw ban pynjot ia ki jingthung jingtep bad mynta ka sorkar ka la thmu ban buh ia ki hati khlaw ha West Khasi Hills kaba long ka jingma ia ki nongrep, la ong ka HNYF-WR.Mynta ka sorkar ka la thmu ban wanrah sa ki lehnoh ANVC-B hapoh West Khasi Hills ba pynlong jaka sah ia ki kaban long ka jingma ia ka West Khasi Hills ha kaba ki lehnoh na Garo Hills kin wan ban leh ki kam beain ba har rukom ha kane ka ri Khasi Hills.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ïa ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longiing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumïong.
Hynrei mynta u snem ngi ngeit ba ka Mohammedan Sporting Club kan lah ban ïalehkai bha ha ka Durand Cup kumba la lah ha kine ki 2 snem ba lah dep".
U SP ka North Garo hills u Ramesh Singh u la ong ba ia u Momin  la rah wut wut sha jaka sumar hadien ba u la mynsaw na ka jingsynreit kuli ki GNLA.U la iathuh ba kane ka jingjia ka la long ha ka por ba ki pulit ki la wanphai na ka jaka khynra kiba la shah hiar thma kynsan ha ki dkhot ka GNLA kiba la apt hap lypa.
Audrey R.Marak, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School, West Garo Hills, Tura – 794002, Meghalaya.
Ka jingsngewstad ruh ka long kaba U Blei Um shem sngewbha ha kaba ka Ktien jong U Blei ka pynkynmaw “Namar la thoh: Ngan pynduh noh ia ka jingstad jong kiba stad, bad ia ka jingshemphang jong kiba shemphang ngan kyntait noh.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces, 2 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
U Kewat, ula mong ki kti jongu, ki bynta jong ka khlieh bad kiwei ki bynta jong ka met bad u da lyngngoh shibun eh, ba kitei ki tyngab, ki iai kynmaw hi ia ka dur khmat jongu, wat hadien lai snem kynthih ruh.
“Ngi pynibor pyrshah halor ka hukum jong ka Regulation Committee hakhmat ka Supreme Court.
Katei ka khlaw ka dei ka jaka ia knieh pud ka Assam bad ka Meghalaya.
La ong ba ka shnong kan rakhe ïa katei ka jubili rupa haduh shi snem lynter lyngba ki jingïalehkai bapher bapher bad la ïoh ban sdang ruh ha katei ka sngi da ka jingïalehkai Kynjatbor bad ka Mawpoiñ na ka bynta jong ki kynthei.
Ki niang snep pat ki long ki khniang kiba rit katta-katta kiba sop ia ka snep jong ki tnat ne jong ka met bah lane ia ki sla ruh.
“Ym don uwei ruh uban shah leh arsap"  la ong u Myntri Rangbah.
Haba sot na kane ka report, u MLA Nongkrem u la ong ba ki jingthoh bad ki kot ki sla ki kdew shai ba ki jaka kidei kiba hap ha ki Hima Khasi naduh ka por ba ka ri India kam pat ïoh jinglaitluid bad khambun na kine ki jaka kiba don ha West Khasi Hills kidei kiba hap ha ka Hima Rambari kkum ka Tarabari, ka Gisang bad kiwei kiwei.
Ka CBI, ka iathuh ba ka jingtohkit ia U Chidambaram, ka long kaba donkam ban lap kham jngai ia ka jingtohkit halor ka bamsap jong ka INX Media.
Naba u sohsaw u la kiew dor shaba palat bad ktah jur ïa ki briew, ka Myntri jong ka Uttar Pradesh ka Pratibha Shukla ka la ong ba lada don ki bym thied shuh ïa u un sa hiar dor.
