“Sngew kumba kata ka sorkar ka bam lut ïa ka pisa bad kata ka pisa ruh kaba suk bha ban bam, sngew kumba ym don ba peit ba khmih ïa ka jingkhein jingdiah  lane ban bishar namar ban ioh katta klur kam dei kaba suk hynrei da ka jingstad ka sorkar ngi la lah ban ïateh ka jingïasoi ban pynmyntoi ïa ka jylla", la bynrap u Bah Prestone.
La pynïaid ïa ka jingïalang pynkup burom da u bah Ronald Syiem bad la ïoh ïa ka jingkren na u bah Bikram Marak, u bah Garod L.S.N Dykes bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Gabriel Wahlang uba long ruh u kongsan ha katei ka sngi.
“Ka jing kren u Prestone Tynsong ka long kumba kren kai ki khunlung khynnah namar kam donka jing pynshai halor ka jing thung ka sorkar Meghalaya da u M.S Rao haka jaka u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla".
Shillong, 28 Jylliew:Ka nongaiktien ka War Jaintia Lime Stone Boulder Stone Exporters Miners Association (WJL BEMA) ka Kong Dolly Khonglah ka la kob ia u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba un kem ia ki dkhot ka seng, tang namar ba ki la bud ia kajingbthah ka sorkar ban bteng ia ka jingshalan mawshun sha Bangladesh.
Haba pynwan sha ka Khasi, katei ka jingthoh ka mut: “Ki dkhot ka Khasi Students’ Union – KSU ki la thombor ïa ka Mahadev Khola Mandir, 101 Area Lower Lawsohtun, Shillong, Meghalaya.
U la ong ba lada jia ba shna surok ki 60 tylli ki shnong kin ioh jingmyntoi, hynrei ki la ong ba u CEM um kular eiei halor katei ka jingpynbor jong ki.
Hapdeng kitei baroh, don ki kynhun kiba pan da ka jingthmu kaba shisha, khnang ban ïoh pynshai sha ki paidbah ïa kaei kaba la buhrieh ne leh lyndet da u MLA ha ki samoi treikam ba san snem jong ki.
Ki pulit ki la iathuh ba u Anishur Rahman uba dei u nongniah jong kane ka kali tempo bad uba dei ruh u khun jong u Sarhab Ali uba don ia kawei ka dukan furniture ha Chibinang kaba hap hapoh PS Phulbari, West Garo Hills u la rahbor ia kane ka khynnah ban set ha ka jaka ka bym lah satia ban tip.
Na ka liang u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai khublei kyrpang ïa u Bah Teiborlang Pathaw uba na ka por sha ka por u wan ban ïakynduh ban buddien ïa kane ka skhim ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
Ka Khasi Students’ Union East Jaintia Hills District Unit kala kynnoh ba ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapyrdi la kynnoh ba kila khie wahleng bad bom shoh dusmon iaki briew bad pynjulor iaki kali haka 21 tarik Iaiong.
La ujor shuh shuh ba ha kat kane ka pakhang shnong, hynrei ki trok kit masi pat ki iaid sahuh bad katei ka pyni ba ki pulit, ki ailad ia ki trok ba kin pynhiar mar sha Bangladesh, wat ha kane ka por pakhang shnong bad la kynnoh shuh shuh ba wat ki BSF ruh kim shym khanglad satia ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki khar Bangladesh, kiba dang iai poi haduh ha kine ki sngi sha kiba bun ki shnong khappud jong ka thain Riwar.
Kine ki nongpyniaid ki la wer ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingai jingtip kyllum kumno ban leit jngohkai pyrthei kane ka jingai jingtip kaban long ha All Saint Cathedral Hall ha IGP.La iathuh ba bun bah ki briew na kane ka jylla ki juh leit kai sngewbha sha ka Ri Thailand bad kum sha Banggok ha kane ka por shuti ka jong ki.
Ia ka metiap jong ka la leh post mortem mynhynin ka sngi ha NEIGRIHMS, Shillong bad mynta ka sngi la aiti sha ki bahaing hasem.
Ki dur lane ki jingdro jong ka ri lum Khasi, Jaintia bad Garo naduh ki snem 1800s haduh 1900s.
Ki la don kumba 23 ngut ki kyrtong kiba la dei ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha ka 19 tarik, Ïaïong ha Arunachal Pradesh, kiba la don ïa ki mukotduma halor ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Thud palat ka network airtel ha mynsngat west jaintia hills bad ki shnong ba marjan haduh ba palat mynta la lai taiew eiei ha ka ba ki paitbah ki la sngew bitar bad thlia ia ka jingbymlong shuh tang ban iakren phone ruh.
Lada ka ilekshon MDC ka long ha u bnai Rymphang 2024, ka jingmih na kato ka ilekshon ka long sa uwei u dieng kot ban ïa thew ïa woh mano ban kham don lyer ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Ka jingïaknieh namlahduh mynta u snem kan long hapdeng ka Umrynjah Presbyterian School pyrshah ïa ka Christ Church Morning School.
Ha ka jingim jongu kum u nongialam paidbah, u PA Sangma u la ktah shisha ia kiba bun bah bad u dei uwei na ki nongialam ba la khring ia ki samla ban rung sha ka pyrthei sain pyrthei, la ong u Dr Mukul.
La pyniaid ia kane ka prokram ha kane ka sngi da u babu J J Lyngkhoi bad la ioh ruh ka jingkren pdiang na u Tbn Laitsing Nongrum President ka MC bad ruh ka jingkren ai khublei na u Babu G Marbaniang uba dei ruh u Head Master jong ka skul.
Nalor nangta, u Bah Sungoh u la ong ba ha ka kaiphod ba la phah da ka Assam ka la sei haduh lai tylli ki daw kiba ka la pynïeng ïa la ka jong ka nia.
Ïa ka Semi final yn pynlong ha ka 20 tarik u Jymmang bad ïa ka final yn pynlong ha ka 22 tarik u Jymmang.
Ia kitei ki masi la aiti sha ki pulit ha Dawki bad ruh ki pulit ki la ujor mukotduma katkum ka kyndon kaba 11 jong ka PCA Act bad la kyntu ia ki paidbah lada ki shah tuh masi ban wan ia kynduh ia ki pulit Dawki.
Jowai, 18 Iaiong:Ka Bor Shnong Nongbareh Rim jong ka thain Amlarem Sub-Division ka la kyntait war ia ka jingkynnoh ka kynhun hapoh ka jingialam u ma Starlight Talang kaba la mih ruh ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka don ka jingshah beh bad tait shnong bad ka jingpynduh ruh ia ka hok jong ki 66 tylli ki longing kiba ialeh pyrshah ia ka bor shnong.
Shillong, Iaiong 16 : Uwei u pulit langrut uba kyrteng u Vicky Biswa u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban thied ïa ki tiar ban ïada na ka khlam Covid-19.
Ki paidbah ka Meghalaya kim dei shuh ban shu shaniah kulmar nangne shakhmat ia ka jingkren pynbiej kine ki nongialam.
Shillong, Nailar 13: Ka jingïalehkai semi final jong ka SSA U-14 (Boys) Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ki ar kynhun ba la ïohrung sha ka final ki long ka Umphyrnai SC bad ka PFR Football Accademy.
“Da ka jingkyrshan ba radbah u Myntri Rangbah ka jylla ngi la ïoh ban pyllait ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 ha kaba ha kane ka policy ki don ar tylli ki pasoh ba kongsan kata ka jingïohijngai bad ki nongrim bad kaba ar ngi la kdew ïa 10 tylli ki mat kumno ban rah shajrong ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka lynti ba ngi iaid ha kata ka miet ka long kaba suk wat la katta ruh ngi hap hi ban sangeh ban ap ia kiba wan nadien  namar ba tieng ioh ki iaid bakla na kawei pat ka lynti.
Ha kaba ia dei bad ka jingaiti ia ki tiar ialeh u la ong ba ka seng kan leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain.
U Zenith u la ong ba ka sorkar ka la mang T.60 klur tyngka na ka bynta ban shna ing.
Shillong, Nailar 25; Ka bor synshar District ha ka sngi Palei ka la hiar jurip da lade ban leit sorjamin ïa ki jaka ban shah ba ki nongdie madan kin shong die jingdie bad ban weng ne kham pynrit ha ka jaka ba ki ju shong die jingdie ban kham pynkylluid ïa ka lynti ïaid kjat kum shibynta ban pyntreikam ïa ka hukum ka iing bishar ba ka sorkar kan peit ïa ka bha ka miat jong ki nongdie madan da kaba ka pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng.
vi) Ka Premchand Fellowships ïa ki nongthoh Khasi kiba thoh ha ka ktien Hindi.
Dei namar ba u Blei u la ieit katta katta ia ki briew ha ka pyrthei ba u la aiti ia la u khun ba la kha marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Katkum ki khubor na la ioh lum hynnin ka sngi la ong, ba ka jingtwa jong katei ka kynroh kadei ka ba la jia ha kapor kumba 5 baje mynstep.
U myrsiang, ula jubab “Nga hiar khnang hangne ban ioh dih ia kane ka um, kaba shngiam haduh katta katta" bad u khot lang ruh, ia utei u blang sohmoh, ba un hiar sha katei ka pung bad ban dih lang ia katei ka um kaba bang.
Ka tnat jong ka khuid ka suba, ka SBM kan sa nang ïai bteng shuh shuh ïa ki prokram ai jingpynshai sa sha kiwei kiwei ki shnong ruh bad la khmih lynti ba kane ka project kan long kaba jop bad lyngba kane ka Project yn lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba kaba paka bha ha ki shnong ki thaw hapoh ka district.
U la ïathuh ruh ba na bynta kane ka Expert Committee ka sorkar ka la rai ba kan dei ka komiti ban kynthup ïa san ngut ki dkhot.
“Watla sniewbok kin don ki jaka ba ki rangbah kin hap ai lad noh ïa ki longkmie bad kata kadei kaei kaei kaba paka tam eh kaba ngi leh naka bynta ka Ri,"ka la bynrap biang.
Shillong, 31 Naitung:Kawei ka thei samla, kaba don 19 snem ka rta, kaba na Mawlai Nong-kwar, la lap, ba ka thiah lyngktar ha 5mer, Upper Shillong, ha ka 30tarik mynta u bnai.
Teng teng u Job u ong – Balei ngam shym la iap noh naduh ka kpoh? Balei ngam shym la dkut mynsiem? Balei ki khohsiew ki pdiang ia nga? Balei ki jymbuin ba nga buin?  Job 3:11-12.
U Mewad Shylla u la ioh kamai palat ia ka shiteng run ia kaba ka kynhun ka ioh kamai, kata 72 na ka 62 bol, hynrei da ka jingtbit u nongkawang bol na ka liang pyrshah (7/15) ka la pynhiar noh ia ka rukom kamai run jong ka AJCA.Ha ka kylla miet pat, ka Ri Bhoi ka la kamai tam ia ka 5 ha ka over bad ka la lah ban poi 318/10 ha ka 58 over.2 ngut ki nongtied ki la lah ban kot sha ka half century kata u Laxman Gurung (82 da 86 bol) bad u Ananth Malik (58 da 40 bol).
Ka Sorkar Jylla ka la ai ka jingmynjur ia ka Tender Committee kaba thymmai na ka bynta ban pyniaid ia ka 108 Emergency Services sha ka kompeni bathymmai.
Ka jingangnud ka sorkar ban den ia ka wah Khri ka la urlong la slem lada ka dei ka jaka jong ka sorkar, hynrei namar ba ka dei ka khorid ki riew shimet kam shym poi sha ka thong watla ka dei ka kam kaba donkam eh.
Dei tang ha U phin ioh lait na kita ki jingeh, shawei ym don.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh ia ka komiti ba kynthup ia ki dkhot naduh u Cabinet Secretary, Home Secretary, Secretary ka  Coal Ministry, Law Secretary bad u Chief Secretary ka Meghalaya ban thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Nongpoh, Jan 06: Kumba la paw pyrthei mynta ka sngi, kaba dei hadien ba u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka UDP bad u working President ka UDP na Ri Bhoi u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad kane ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP ka lah ban ktah jur ïa ka Party UDP ha Umsning, namar ha ka jingleit pynïasoh la wan ruh ban synrang lang da ki hajar ki nongkyrshan jongu, kiba ju kyrshan ïa ka UDP ha ki snem na la leit noh na Umsning Constiteuncy.
Hynrei ngi ong ba ngi kwah ba kan don ka jingshimkhia na ka liang ka Sorkar bad lada ka sngap ïa ka jingai jingmut, kata ka dei ban thaw da ka komiti kaba kyrpang ka ban kynthup ïa ki nongïalam na ki ar jaidbynriew ryngkat ki ’riewshemphang ki ban ïatai bad peit hangno ki jingdkoh ki don khnang ba kata ka ‘Reservation Policy’ kan ym long kaba noh shiliang," la ong u Bah Basaïawmoit.
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ïa ki nongïarap mon sngewbha ba lada ki lah ban ïarap ym tang na ka bynta uwei u nongpang hynrei ar lane lai ngut katba ki sngew kot bor.
College, Jowai, kala pynlong ïaka programme ai jinghikai Practical Demonstration ne kaba leh bad pyni ha skul KJP Synod Higher Secondary School, Jowai haka sngi Balang.
Ki nongkitkam ka KSU Delhi Unit jong u snem 2019-2020 ki long kumne:Nga kwah ban pan jingtip lem ia phi shaphang ka excel scc coaching ha delhi….
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka tnat shipai BSF ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit katkum ka Court of Inquiry.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpdiang burom ïakitei ki nongïalam na kiwei kiwei ki party kiba la wan ban pynïasoh bad ka NPP u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kmen bad kaba sah jingkynmaw ïaka party ha Nongpoh hadien ba kitei ki nongïalam na kiwei ki party ki la iohi ïaka jingkhlain bad ka jingtreikam jong ka party NPP haka jylla bad khlem artatien b aka party NPP kan dei ka party kaba lah ban synshar marwei haka jylla haka elekshon ban wan namar ki paidbah ki shaniah bad iohi ïaka jingtreikam jong ka hakine ki snem bala leit noh kaba la wanrah shibun ki jingkylla haka jylla.
Ban lait na ka ne ka khlam ka dei ha ka kti jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban phikir bad bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad ka ba donkam tam ka long ban ai tika bad tang kane ka ba lah ban pynkut ia kane ka khlam ha ka jylla.
Ka shong ha ki, lada ki don ka jingsngew kit khlieh" ong shuh U Rahul.
Ngi la dep ban sakhi ïa kita jingleh donbor jong ka sorkar india naduh ki snem 1947 haduh mynta mynne.
Ka Myntri kala ïathuh shuh shuh, “mynta ka sngi ngi la pyntip sha u Myntri rangbah halor ka jingduna ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (paramedical staff), ka  jingduna ki doktor specialist bad ki doctor medical ha ka jylla".
Ki nongthied jong ka ki kynthup ïa ki 500 tylli ki kompany bapaw.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang jong ki kynhun myntri u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha kane ka jingialang jong ka kynhun myntri, la shim ia ka rai ban pynsiew kylla ia ka Income Tax kaba ki  ophisar kiba dei na ka All India service haduh 95% kane ka long kum ka jingiarap ia ki.
Kine ki barjylla kiba biang ki kot ki sla (Trading License) ba kila ioh na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban khaii pateng bad ban buh dukan kilong kumne harum: Ladrymbai-508, Khliehriat-387, Jowai- 257, Hawkers-42, Coal/Cement-48, Umkiang-33, Dkhiah-38, Mynkre-20, Sookilo-17, Thangskai-12, Nongsning-8, Jalaphet-5, Moopala-4, Byndihati-2, Chiehruphi-6, Tongseng-10.
Kaba ngi shahniah ka long ba ka Sorkar ka dei ban ai jingkular da kaba phah ïa ka jingthoh," ong u Nongaiktien ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh haba ïakren bad u Mawphor.
Kumta nga sngew ba Nga don ka hok ban dawa ia ka surok kaba bha," ka la ong.
Namar ba ki pynshitom ia nga, nga ong ia ki ban siat iap noh.
Kane ka jingmih khubor ba ka jingrung ka PDF sha ka NPP bad ka jingkwah ban don ha ka kynhun Myntri lane ka jingtyrwa hi ka NPP ka dang dei tang ka jingantad jong ki lad pathai khubor, hynrei u President jong ka BJP, u Bah Ernest Mawrie, u la pynpaw ba hadien ka elekshon ha Sohïong ka lah ban don ka jingkylla shuki ha ka kynhun Myntri jong ka sorkar jylla.
Ynda la mih nangta ka iathuh ha ka Daplin“Kongthei nga mynne nga shu peit sah ia kato ka Kong Lieh ba ka da sngaid khyllah eh kumto…" La ong ka Lanosha“Pha te ba da stad ….
Katkum ka khubor na ki pulit ka Pynursla, la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje janmiet ka la noh ha katei ka riat kaba don hajan lad Mawkhap bad ar ngut ki briew ki la khlad tangba ym pat tip kyrteng.
Hadien katei ka jingjia, la leit ai ejahar ha ki pulit jong ka Laitumkhrah, hynrei, la iathuh ba ki pulit, kim shym la pdiang ia ejahar bad dei hangta, ba ka la mih ka jing ia kawang ktien hapdeng ki riew paidbah bad ki pulit bad kam dei tang katta, katei ka jingbitar, ka la pynlong ruh ia ki riew paidbah, ba kin kawang maw ia katei ka thanat pulit ha Laitumkhrah bad la iathuh ruh, ba ka don ka jingshah bom ki samla Khasi, ha ka por jong katei ka jing ia kawang maw, ha ka por kumba shiteng synnia hynnin ka miet.
Nongpoh, Nohprah, 17: Ka Seng Samla Katholik Nongpoh Parish ha ka sngi u Blei ka la pynhap pyrda ïa ka jingïakynduh lang jong ki khun samla ne ka Annual Youth Convention kaba 17 kaba la sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew baladep.
Katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi mynta ka sngi u Blei.
Katkum ka jingpynmih khubor ba la pynmih da u Bah TB Laloo u ba dei u controller jong ka examinations ka MBoSE, u la ong ba ia ka resolt jong ka eksamin HSSLC 2021 ba kynthup ia ka stream Science, Arts bad ka Vocational yn sa pynbna da ka Meghalaya Board of School Education, Tura ha ka 30 u bnai Naitung, 2021 ha ka por 11 baje mynstep.
Haka kyrdan kaba hakhliehduh ka wan ka 7 Wasa-12 poin, Ladthadlaboh 9 poin, Mynthong 7 poin, Nangbah Mulang 7 poin.
Wat la ka Election Commission of India (ECI), kam pat pynbna ia ka tarik elekshon hynrei ka elekshon ka lah ban nym pynslem ban pyllong ia ka elekshon.
Kane ka dei ka jingieid jong u Hosia ia ka Gomer bad lyngba kane ka jingjia ha ka jingim shimet u Hosia u iohi ia u Blei uba dap da ka jingieid bad u ringdur bad ai nam thymmai ia u Blei kum u Blei ka Jingieid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh, ba la phah da u Albert Maring, uwei na ki nong shong shnong ka Umdap dumu.
U bah Metbah Lyngdoh, myntri shangkai pyrthei ka sorkar Jylla, ula ong ba katei ka ain, ka pyn sngewsih shibun eh, ia ka jingsngew jong ki jaitbynriew ritpaid jong ka Meghalaya bad kumta ki nongialam ka sorkar India ki dei ban pyrkhat biang, ha kaba wan rah ia katei ka bill.
Dei na kane ka daw ka sorkar NDA ha Delhi ruh ka sngap jar bad ka buh sha kyndong ïa kane ka kam" ong u bah Process T Sawkmie.
U la ong ba lada ki mat ba la wanrah ki ïadei bad ka jylla Meghalaya, ka BJP Meghalaya bad ma u, u kloi ban ïeng na ka bynta kata.
La iathuh ba ka Riwansaka kala khlad haka 30 tarik Jymmang, u Wansalan haka 31 tarik Jymmang bad u Kitlang haka 1 tarik Jylliew.
U Ernest Marwein marwei u la khyrwit haduh 4 tylli ki kol bad pynlong ïa ka Salaroh Football Club ba kan khur jingjop bad rung syndon sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U Chief Youth Adviser ka Seng United Democratic Party (UDP) u bah Eugeneson Lyngdoh, u la hiar sha Nongstoiñ ban ïalap election ïa u kyrtong ka UDP Nongstoiñ u bah Polestar Nongsiej ha ka jingïalang kaba la long ha ka 1 tarik Rymphang ha Madan Riew Blei jong ka thaiñ Umyïap West Khasi Hills District.
Shillong, 23 Rymphang: “Trai lada me ieit ia ka jaitbynriew jong nga kumba me ieit ia ka Isreal, ai bor ia nga ba ngan kren" ki dei ki jingduwai u bah H.S Shylla shuwa ba un rung ha ka lympung jong ka politik bad ia katei u la phla ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Smit ha ka lah sngi u blei.
U Bah Dhar ula kop ruh ba ka NPP kan jop ha baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia bad lada jop baroh ki 7 tylli ki Constituency da ki kyrtong jong ka NPP kan plie lad plie lynti ïaka roi ka par ha rilum Jaintia namar da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Kaei pat ka jingioh nong jong ka Jylla? Ka jingnoh syniang jong ki kharkhana ne ki nongkhaii lyngba ka Corporate social responsibility ka long kaba duna than eh.
Ngi iohi ba katei ka advertise na ka bynta ka 6-Months Certificate Programme in Community Health for Nurses under Meghalaya National Health Mission kaba pynlait paitbah tang 14 sngi ba kin tip bad la buh ruh ia ka tarik kaba khatduh ba kin thep ha ka 14-12- 2020 shwa ka 4.
Shillong,12 Nohprah:Wei la kyrni la eh ban bthat ia u kynjri jong ka , ka dei ka ktien kaba ki khraw pyrkhat ki la kren bad katei ka jingjia ka la  jia ruh ha uwei u rangbah uba la 50 snem karta u dei uba la tip kyrteng kum u Porbinson Ch Marak  ha kaba wat hadien ba ka ing ka sem ka la tip ba u la leh be-ijot ia ka khun ruit ( khun nyngkong ka lok jong u) utei u rangbah u dang iai bteng hi ban leh ia katei ka kam sa ia ka para bad khadduh katei ka kam runar jong u ka la paw pyrthei bad mynta u don hapoh along ha kti ki pulit.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingdon jong kane ka coke factory ym dei tang ba kam ai jingmyntoi ia u paidbah hynrei ka wanrah pynban tang ki jingma jingsyier ia ki paidbah nongshong shnong.
"Haba kylli la ki don ka jingïakren bad ka NPP, na ka liang u Working President ka PDF u la ong, “Haoid, ngi leh ïa kata man ka sngi, phin sa ïoh ka khubor ba bha ha kine ki sngi ki ban wan.
Lah ban kdew hangne, u Bah Blah u dei u MDC ba la jop bunsien na ka tiket Congress hynrei ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang u la mih noh na ka Congress ban leit ïa khun pat na ka NPP.Haba jubab ïa ka jingkylli, u Bah Blah u la ong, “Na ka bynta ban jied ïa u kyrtong ban aireng ha u 2023 ka shong ha ka party ban rai.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia hynne ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei hadien ka jingther jong u ‘lapbah kaba la pynlong ia kawei ka longiing ba kan ngat ha ka jingshah tap kaba mar shiteng ha ka  khyndew kaba twa bad  kaba la shim ia ka jingim jong ki sawngut ki dkhot ka longiing, kata kaba kynthup ia u kpa, ka kmie bad arngut ki khun kiba dang rit.
Namar ka sap ka phong kaba phi don kan pynbna pyrthei kylleng ia phi baroh ki kwah ban iohi ia kata ka sap ba kyrpang jong phi.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Iaonnis Narleng, u la iathuh ba katei ka jingshah byrngem ka la jia ha ka por 3:30 baje ei ei janmiet, ha ka por ba ma u lem bad utei u Syeim ka Raid marwet, ki la mih na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Ki khubor ki la saphriang u bah Ardent un leit ban ia soh noh sha ka seng Congress, u Rupang u la kylli na u bah Ardent hato la katei ka khubor ka long kaba shisha, “Ki nongkyrshan jong nga ki la leit shata, ngam pat sngewnang ong ngin sa ia peit hadien, ngam pat da pynleit jingmut bha ia ka politik mynta" u la ong.
Une u jaid pat u soh bha hi, wat lada um da ioh eh ka jingsumar kaba paka.
Ka lympung ialehkai ba 35 jong ka Federation Cup la buh ba kansdang ha u Risaw mynta u snem katba ka 68th Santosh Trophy ka lah bansdang hapdeng u Nohprah ne Kyllalyngkot.
Dei na kata ka daw Nga la kyntu ia ki Tnat ba dei khmih ba kin pynshisha lyngba ka jubab RTI.Lada ki don kiba shong beain bad ki bym noh synniang sha ka Jylla, ngin ym lah satia ban pdiang ia ki," u la ong.
Hynrei namar ba ka dei ka jingtap kaba rit, ki la rung tang ki kjat jongu, haduh ha syngkai, katba ka kpoh jongu, namar ka la heh bha bad hangta ula sah kut sbak bad kumta, um shym la hap satia baroh shi rynieng ia katei ka thliew.
Ampati, 9 Jymmang:Shibun ki tiar ialeh la wanrah da ki nong bat ia ki tiar ialeh ka South West Garo Hills kiba la don license na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka By-Election ha 2-Tura Lok Sabha Konstitwensi, kaba la poi sha ka 85 tylli ka ajingdon ki tiar ialeh, ia kane la iathuh da ka District Police.
Ka 44th Chess Olympiad kan sa long ha Chennai naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar 2022.
