Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha la katei ka briew ka noh iap ne don eiei ha lyndet ka jingiap jong ka.
Aizawl:Ka Seng ki samla pule Mizo ba la tip kum ka Mirzo Zirlai Pawl (MZP) ha ka Sngi thohdieng ki la pyn long da ka jingiakhih pyrshah ia kawei ka kyrtong jong ka parti Congress, kaba shong kurim ia u briew u bym dei satia na ka jaitbynriew Mizo bad kaba dei ban ialeh ia ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ba hynñiew jong ka Jylla Mizoram.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la jop haduh 5 kol ïa ka Bakenang Sec School (North Garo Hills), ki kol la thep da u Phermanbha Lyngdoh (2 min) Emanbha Marbaniang (21,39,41 min) Milli August (29 min).
Shuh shuh, u la ong ruh ba u Bah Kimfa hi barabor u dei u briew u bym ju bun ktien, hynrei u dei pat u briew u ba ki kam ki kren kham jam man ka por.
“Ki pulit ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw hadien la pynpait ia u tala bad ioh rung ha iing, kila lap tang ia ka lok jong u, ka Anjura Khatoon.
Ia ngi la synshar da ka jingsngew bad haba ka jingsngew ka dang khluit, ngi sngew ba ngim kwah ei ei.
U la ong ba ka jingshah jop kaba katei ka seng ka sngewdei ban pdiang ka dei ha ka por ba ia tyngkhuh bad ka sorkar MUA-II lyngba ka ishu Save Hynniewtrep Mission lane ka ILP kaba katei ka seng kam shym la ioh ha ka por ka sorkar Congress, hynrei u la ong ba kan ym kynran dien satia bad kan ia khun tyngeh na bynta katei ka ishu.
Ki Hima Khasi ha ka khyndew jong ka Bri U Hynñiewtrep naduh Rilang haduh Kupli, lyngba ki por naduh ka snem 1824 ki la don ha ki jingïaleh, jingïa-um-snam bad ki Phareng bad nangta ki don ruh ki jingpdiang ia ki Phareng lyngba ki jingithuh bad jing-iatehkular  (treaties & engagements).
Nongstoiñ, Ïaïong 01: Ha ka step jong ka lah sngi u Blei ha ka por kumba shiphew baje ei ei mynstep, kawei ka kali Swift rong saw kaba don ïa u registration No ML 07 B kaba la ñiah da u Nebelnes na ka shnong Umsaw, kaba dang mih na shaphang Nongstoiñ hynrei haba la poi ha Porsohsat hajan ka ophis jong ka tnad Fisheries, la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba don ïa u Registration number ML 07 A 6276 kaba la ñiah ñiah da u bah F.Nongsiej na ka shnong Sohpian West Khasi Hills.
“Ka thong jong ki kadei beit ban long ba ka Ktien Khasi kadei ban ïoh noh ïa ka jingithuh ha ka Khyrnit kaba Phra," u la bynrap biang.
Katkum ka hukum u DC kaba la pynmih haka 19 tarik une u bnai la ong " Namar ka jingpur sted une u Khlam COVID-19, la donkam ban pynkhreh kyrkieh ïaki Ambulance ha shnong ha thaw, khnang ban ïoh ban pyndonkam ha kaba ïa dei bad ka kam COVID bad ha ka por ba kit ïaki nongpang/met ïap COVID." “Dei ruh ban pyndonkam da ka mask N95 lane double mask khnang ban lait naka jingpur une u Khniang," ong ka hukum u DC, Khliehriat.
Ka jingkiew ban poi sha kliar u Lum sohpetbneng la hap ban iaid lyngba ki thiep, ki lynti, ki surok.
Ka Kong M Lakiang, DMC-SSA, West Jaiñtia Hills ka la lamkhmat ban pule ïa ka NIPUN Bharat Pledge.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong Nongtrai ( a geographical area having a moderate type of climate and semi green vegetation).
Kine kidei ki jingkylli kiba ka sorkar bad ka KHADC kadei ban jubab.
Ngi dang donbok ba ka don ka RTI, ki lad pathai khubor bad ka Iingbishar ba ngin ïakhun," ong shuh shuh u Bah Rymbai.
Ngi kitbok ba in ioh ia ka jingsuk ha ka sem thymmai kaba ki leit bad ka long ruh ka jingpynpeitngor ia ngi, namar ba ngim dei ban shu buaid bor than haba aiti ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Shuh shuh Bah Joe ula bynrap ba ha kane ka kynti leit iakhun kaba mynta, ka MSA kan sa khreh ruh ba kan pan ia ka song iarap pisa, kum shi bynta ban lah ha kaban pyndonkam haba iadei bad ka jingpynkhreh bad ruh ka jinghiar ban leit iakhun jong kane ka kynhun ka jylla sha katei ka rynsan iakob ban sa long ha Bengaluru.
Ka jing thmu ba kongsan jong ka seng ban khot ia kane ka jingialang heh, ka long ba naka por sha ka por ba ki nong ri syiar jong ka thain ki wan ud sha ka seng na ki daw ba bun ki jingeh kiba iakynduh ha ka kam ri syiar jong ki.
Katkum ka jingong jong u ba ka ilekshon 2023 kan pynshisha ïano ki paidbah ka Mairang konstitwensi kin jied , la kin jied ïa u nongkhaïi uba pyndon kam da ka pisa ne ïa ka jingshisha.
Ha kaba kut jong kane ka jinglehniam la pynlong ia ka jingiaduwai kaba la khot kaKa jingthmu jong ka ka long ban iasaid ban kyrpad ia u Blei Nongbuh Nongthaw ba un theh kyrhai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki khun ki hajar bakynsai tam jong U.Na ka rukom bad ki kyntien kyrpad, ngi lah ban sngewthuh shai kumno u Khasi u ngeit skhem ha u Blei bad ki briew, ha Jingshisha bad ka Hok, kum juh ruh ia ka  shongsuk shongsain ha ling U Blei.
U la ong ruh ba ki jingialang kiba kum kine kin ai mynsiem ba ma u ryngkat ka kynhun u Nongsain Hma kin nang lah ban trei khambha shuh shuh ia ki por ban wan ban shakri ia ki paidbah lyngba ka jingai jingtip da ki khubor kiba tei ia ka imlang ka sahlang jong ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 7 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 277 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta, ka long ka kabu ksiar ia ki paidbah na Meghalaya ban iabeh sha kane ka kam ri Masi, sniang, syiar, blang, dohkha bad ri syiar pynkha pylleng.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingsngew pyrshah jong ki doctor ha ka jylla.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la kdew ha ka jingkren jong ka ba kane kan kynthup ïa ki kam wad bniah na ka bynta ki symbai ba kham seisoh, ka jingpdiang ïa ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta, ki jingpynïasoh bad ki iew, ka jingthied, ka jingpynbha shuh shuh bad ka insurance ïa ki jingthung.
Haduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ki don baroh khoit 16 ngut ki kyrtong ki ba la wan thep kyrteng na bynta ki lai tylli ki konstitwensi.
Hadien kane ka jingseisoh ha ka jingsumar, une u nongpang u la pyni ia ka dak ioh bor ha ka jingdon ka oxygen jong u, bad hadien ba u la ioh ia ka jingkoit kaba pura la pyllait noh ia u.
Shillong: Ki nongtrei muster roll na ki tnad sorkar bapher bapher myn hynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong nongtrei pura jong ka tnad sorkar bapher bapher kaba ki la don bun snem.
Shuh shuh, u la bynrap ba na ka liang jong ka sorkar ka long ba la kloi ban kner ïa ki jingïarap khnang ban nang kyntiew ïa ki nongïalehkai Sports kiba lah ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka national bad ruh ha ka international level bad ruh ban don ka jingïadei kaba skhem bad ki synjuk lehkai ka jylla khnang ban kyntiew kham shalor ïa ka Sports, khnang ba ka jylla kan ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai Sports napoh ka jylla ban mihkhmat ïa ka ri ha ka Olympic Games 2032.
Hynrei ka mynsiem ïarap ka khlaiñ bha.
Ka jingïakhun hapdeng jong ka Real Madrid pyrshah ïa ka Valencia ha ka lympung La Liga ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 2 kol.
Hadien kumba lai taiew pat ki kara sa shisien khnang ba u phan un ioh kyan bha.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta ha ka Jylla, ki long baroh 862 ngut bad ha East Khasi Hills ki long 515 ngut baroh.
"Haba kdew ba kane ka jingpang ka saphriang na ka jingdait jong u skaiñ, ki ’niang tyngkhap, u la ong ba ka tnad ka kyntu ïa ki nongrep ri jingri ban leh khuid leh suba ïa ki sem ri jingri da kaba synreit ruh ïa ki dawai.
Katba, na ka liang ki heh jong ka tnat mariang, ki la kynnoh ba dei namar ka jingkylla jong ka suiñbneng bad khamtam ka jingkhluit jong ka suiñbneng ha kine ki sngi mynta kaba la pynlong ia ka pyrthei- ka mariang ba kan khluit bad tyrkhong.
Ngim khein ia ki Garo kiba don ha Assam bad ha kiwei kiwei ki jaka, namar lada kheinlang ia ki te ym long ianujor shuh, namar ki la bun palat.
Wat u syiem hi ruh um ju nud ban kren bakla ne kren thok ne kren bein iano iano.
Balei ba u peit bha ia ka camera? Mr Solicitor, kane ka dei ka jingpynjot thiaw ia ka hok jong ka synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingrwai, ka jingshad ba la ai da ki samla pule.
Ki paidbah na katei ki thaiñ bad kumjuh ïa kiba ïaid lynti na katei ka surok ki buh ka jingkyntu na ka sorkar khamtam ïa ka tnad PWD ba kan shimkhia mardor ïa kane da kaba maramot noh ïa ki bynta jong katei ka surok kaba la sniew shaba palat.
Lada ki trai kin set ia ka kali.
LP/UP School ha u bnai Jymmang 2020 bad ka interview la pynlong ha u bnai Nohprah 2020 bad ïaka result la pynmih haka 25 tarik Rymphang 2021.
U bah P.Nongshillong sordar ka shnong Mawïamsyiem, u la ong ba lah bunsien ki nongmihkhmat ki la wan uwei hadien uwei, hynrei ki la kut tang ha ki jingkular khlem da pyndep wat tang kawei ruh ban pynurlong bad ym don mano mano ruh kiba phai khmat lem ïa ka thaiñ.
Hynrei u draibar bad kiwei pat kiba don ha kali ki la phet noh bad iehnoh ïa ka mar ba kit ha ka trok.
Kane ka rukom Pyrkhat kadei kaba sngew donkam shisha hynrei ka don ka jing artatien hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep.
Ha kajuh ka por, la pynlait noh ia 6 ngut kiba kem ha kane ka sngi Thohdieng namar ba kim donkti.
Hynrei wat hapdeng katei ka jingpyrshang jong u Myntri PHE, pynban ki trai Balang ki hap ban thied um naduh sngi Thohdieng haduh Sngi u Blei wat la ka don ka jingïarap ba malu mala na ka um PHE Shka Umbuit.
U Abhishek Banerjee, haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah ula bthah ia ki paidbah ba kin ai ka jingsneng ia kito kiba ialam ia ka sorkar MDA ha ki san snem, kaba dei ka sorkar kaba bamsap, ha kaba ula kyntu ruh ba ki paidbah kin ai ka jingsneng ha ka 27 tarik Rymphang khnang ban lah ban weng noh ia kito kiba die ialade ha Delhi bad kiba shu leh khun jakai ia ka jingieid bad jingshngaiñ jong ki paidbah.
“Ka sorkar ka la ujor sha ka Supreme Court, kaba la buh ruh ia ka sngi bishar hynrei kam pynsangeh ia ka hukum ka High Court", la ong u Dr Mukul haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Khliehriat, Naitung, 09: Namar ka jinglong jingman jong ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District kaba la sniew shaba palat bad kaba buh jingma ïa ki nongleit nongwan bad kaba wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ, ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle ka la pyntip ba ka seng kan sa khot lang ïa baroh ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ban ïakren kyrpang halor ka jinglong jingman jong ka surok bad yn sa shim ruh ïa ka rai kumno yn leh halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por.
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha por kumba 3:30 baje nohphai sngi.
"“Kane ka pynpyrkhat lehse, namarba ka dang don ka prokram jong ka tnat Sorkar ha kaba ki heh ki haiñ na kylleng ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na ka ri India ki wan sha kane ka jylla ban ïashim bynta ha kata ka prokram, ka sorkar kam kwah ban pyni ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshah thombor, ka don hapdeng ka jingshah banbeiñ bad ka jingshah pynïap na ka por sha ka por.
Ka JSU kyntu jur ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u CM u Conrad Sangma ban ia kren biang bad ka sorkar pdeng ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Tang hadien 3 kynta ba la rai pynrem ia U Kiang Nangbah la phasi ha Iawmusiang, Jowai kaba dei ruh ka sngi iaw musiang ha kaba la sakhi lang da ki shipai bad ki nong shong shnong baroh.
Ka myntri ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pan por 3 bnai ban pyntreikam ïa kane ka skim thymmai.
Une u samla uba la mih ban kren lem ïa ki jingeh jong kito kiba don ka jingduna dkhot met ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, u dei u samla Pairing Pale na ka Shnong Umpowin ha Ri Bhoi District.
U Mooshahary u la shimti kum u Lat ka jylla Meghalaya naduh ka 1 tarik Naitung 2008.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor hynnin ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA tang mar iatip ia katei ka jingjia, wut wut u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ha ka sngi kaba bud, dalade hi u la hiar sha katei ka jaka bad hadien kata u la leit ban kynduh biang ia u Myntri Rangbah, ia u Myntri Kam pohiing bad sha u DGP jong ka jylla.
Ïa ka Blood Transfusion Services la pynïaid da ka Meghalaya State Blood Transfusion Council, Meghalaya AIDS Control Society, National Health Mission bad ka the State Drugs Licensing and Controlling Authority.
Ka 19 tarik u Risaw u snem 2011, dei u snem ba kum ka jylla kaba u paidbah uba ieit bad ba sngewtynnad ia ka football, u la ioh pat ban pdiang sngewbha ia kawei ka madan ialehkai football kaba paka bad ba iadei bha bad ka jinglong jingman ka suin bneng ha kane ka jaka, katta ka madan Artificial Turf.
Kine ki shipara myn ha ka 14 tarik mynta u bnai Ïaiong 2023 kine ki la pynlong ia ka lympung ialehkai Futsal kaba ki la ai kyrteng da ka 4 For All Cup 1st tournament hapoh ka madan ialehkai jong ki.
Hynrei kumno phi pyrkhat, kaei ka por kaba biang tam ban bam?Hangne ngi la iohlum katto katne ki jingai jingmut ban iarap iaphi ban pyrkhat iaka por kaba biang tam eh ban bam bad ruh katto katne ki jingai jingmut ban pyrshang ha kaba iadei bad ka rukom im mynta ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Oh hab ban bud katkum ki kyndon.
Ha katei ka sngi baroh ki Bus ba kamai napoh Municipal Parking lots Mawlonghat bad Cantonment Parking lots Mawlonghat kin sangeh kamai lut.
Ïa ka shnong Wahkhen la tip ruh kum ka Musical Village lane ka Shnong ka Riti Dustur kaba dap da ki jingrwai jingtem tynrai, ha kaba ki briew katei ka thaiñ ki don ïa ki jingshad jingrwai jingtem babun jait katkum ki aïom, kum ha ki por thung por bet bad ha ki por sara, bad ka dei ruh ka shnong kaba dang bat, dang pynjanai kham bha ban pynneh ïa ki jingtem jingput tynrai.
Ha ka dorkhas ba la aiti, ka la ong ba ka dei ban ailad beit ia kito ki bym pyndep ia ka NET (fellowship) bad ban pynheh ia ka jingsiew ia kiba leh ia ka fellowship.
Ka Dorbar Shnong kala pynlong ka jingialang kaba lyngkot katkum ki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad koit ka khiah.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba dei ban ailad noh ia ki paidbah ban kamai bad im biang kumba juh long.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) kala pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingkiew ka jingiabit u khniang Coronavirus ha kylleng ki Ri ka pyrthei kumjuh ka India bad ban tem ia une u khniang ka HYC kala khot wer bad kyntu ia baroh ki kynhun sengbhalang, sengtreimon sngewbha bad ki kynhun niam ban iatreilang ban iakhun pyrshah ia une u khniang.
Kane ka thong jong ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) ka long ban kynjoh iaka 100 percent ia ka City Gas Distribution ne ban pynpoi gas ha manla ki sorbah lait noh ki dewlynnong.
Ka jing rakhe kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep da ka jingleitbuh syntiew ha mut Tirot bad pynbud sa ki jingialang paidbah ha kaba ha katei ka sngi yn ia don lang u bah Samlin Malngiang Minister bad bah Pyniaid Sing Syiem Dy.CEM  nalor kiwei kiwei ki para Syiem ki Myntri kum ki shahkhot kong san.
Ine i khyllung im shym la ïam wat haba la dep kha, kaba pyni ba don ka jingthut.
Ka KMC Football Club Sonapur na Assam ka la khur jingjop bad ïoh rung sha ka jingïakhun quater-final ka lympung Mawlangwir Football Invitation Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club.
La iathuh ruh ba la kynriah ia ka kali na surok bah shapoh khlaw bad la patan ruh ia kitei ki ar ngut shapoh khlaw bad ki pom ia ki da ka wait na kti na kjat bad na Khlieh.
“Ha pla nga don T.20,000 tam, hynrei u la pan T.30,000, nga la ong ïa u ba ngam don bad nga don tang T.20,000, hynrei u la ong ai bad u ong shim une u nombar phone sa phone lashai bad sa wan ai biang lashai mynstep," la ong u Bah Pringstar.
Shuwa kata, la pynlong ia ka jingialang ha phyllaw ka ïingmane ka Balang Presbyterian Umdohkha, ia kaba la pyniaid da u Bah R.L Pamshong, Chairman Social & Recreation Committee, ha kaba la ioh shuwa ia ki jingkren lyngkot na ki riew rangbah, ba kynthup ia u Bah B.R Nongrum, President ka District Saw Balang CE Union, u Bah M Damblong, uwei na ki riew rangbah ka shnong Umdohkha bad kynthup ruh ia u Bah C.G.R Syngkli, uba long u nongthoh khubor.
Kane ka kynhun ka la ïathuh ba kiba haïing hasem jong kitei ki arngut kiba la ïap ha katei ka jingjia, kim pat shym ïoh ïa ki baiburia ne compensation na ka Sorkar.
Ka jingiakhih hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-1 kaba ialam ka NPP ka la shimti ha katei ka snem.
Dang ha u bnai Naitung (July) nga la leit shaduh sha Sonapur East Jaiñtia Hills District.
Ia kitei ki nongkitkam la pynskhem da u Dr.
La ïathuh ba kane ka jingbym don ïa u Waheh Shnong ba pura ka la buh jingeh ïa ki paidbah wat ïa u khaw reshon kumjuh, da kaba u ong, “Kumno ngin leit thep kyrteng ban pynthymmai Dealer’ naduh ka 16 tarik mynta u bnai haba khlem u Waheh Shnong ba pura bad kane ka jingpynslem ban pynlong Elekshon Waheh Shnong ka paw ba don eiei sha lyndet halor kane ka jingleh jong u Dolloi".
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Rangbah jong ka jylla Chhattisgarh uba dei na ka seng Congress u Bhupesh Baghel u la kam ba ka jingkiew ka jingtei ïa ki ïingmane ha ka jylla Chhattisgarh ka dei ha ka por ba ka BJP ka synshar.
Katba u Bah Blikshon Sohtun, u la ong ba um kwah ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assm ha Block-2, ka dei ban long ha ka por mynsngi mynshai bad ban sngap ia ka sur u paidbah na katei ka thain, ym ban jurip ha ka por mynmiet, ba ym don paidbah shuh.
Yn ym shah ïa ki kali kiba nabar shnong ba kin rung hapoh ka shnong ha katei ka sngi kat bym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u ba u Bah Martle u la noh than ka rta ban long u MLA, u Bah Martle u la ong ba kine ki dei tang ki jingkynthoh ban ïalam bakla hynrei ki paidbah ka Makynrew ym tang wei ne ar hynrei da ki hajar ngut ki la ïohi ba u dang biang bha ka rta ban ïakhun bad u ruh u sngewthuh shai ba ka met jong u ka dang biang bha ba ban kit ïa kane ka lyngkor nongmih khmat.
Katba na ka liang u Principal Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Sampath Kumar u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ïa ki lad treikam treijam ban noh synniang sha kata ka jingangnud ban ïoh ïa ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew Ïa ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Halor ka jingkylli, u Dr.Nonglait u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ban peit bniah ïa kitei ki jingdawa ba ki wanrah bad ong ruh ba un bthah ïa ka tnad ba dei peit ba kan leh ïa kaba donkam.
Kita ki long:1.
Katba u Director of Photography, la shimti da u Daiainehskhem Dkhar bad u assistant dei u Mewan Tham bad u Shaibok.
Ha kaba iadei bad ka Gladiator 2 yn direk biang da u Ridley Scott bad  ia kane ka bynta yn pynmih haduh u Naiwieng 2024.
U la pynrem ruh ia ka jingbym patiaw ka sorkar jylla bad ki bor ka KHADC, kiba shu nap tang ka kawang ktieh ha Ïingdorbar, katba ban hiar madan ban wad ia kine ki jingshisha kiba ki paidbah ha kitei ki jaka khappud ki ju mad na ka por sha ka por ha ki kam shah thombor ia ki jaka puta ba dei hok jong ka jylla.
­Nga kwah shiengkrung kynthei ba 22 snem shajrong tang kiba sngew thuh haing hasem.
Ia u Conrad la synran lang kiba hiing hasem jongu bad ruh ia ka Dikkanchi.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynbna paidbah ïa ka Election Manifesto jong ka Party kum ka jingkular sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ban pynurlong ïa ki mat kiba la khlei na ka bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon.
Shillong: Ha ka jingialang pynrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Parking Lot ka Addl.Secretariat, u Emiki Kurbah uba ñiah ia ka kali ba shong ka kong Agnes Khjarshiïng bad ka Anita Sangma u la iathuh ba katba ki dang hiar na Shillong ban leit sha Lad Rymbai ha ka por 9:30 baje eiei mynstep, ka kong Agnes ka la iathuh khana ha u, ba ki la don ki briew kiba wan tyrwa pisa ia ka, hynrei kam treh bad ka la iathuh ruh ba ki la don kiwei kiwei ki sengbhalang kiba la shim pisa na ki malik dewiong.
Ka jingai jingshakri ka Jio company ia ki paidbah ki ba pyndonkam ia ka Mobile phone bad ia internet ka la thud sha ba palat ha shnong Nongthliew bad ki shnong ba marjan, kumba shi bnai duna ne tam eiei mynta ka jingthud ka network ka long kaba la palat shisha bad ia kane la sakhi da kiba bun ki nongshong shnong bad ka dong ka thain ba marjan.
Kumta u la phone ïa u nongñiah bad la shim da uwei u briew uba dei u bar jylla bad u la ïathuh ha u trai ka trok ba u nongñiah kata u Nicolas u ïoh thiah um kyndit wat la kyrsiew ruh.
Ki ingmane ym pat plie ki dukan kyiad pat plie noh, da ia pyrkhat bha ko DC lyngba ka sorkar mda ioh phi ruh na ka kyrdan dc sha u oc bad kane ka sorkar te.
