Kumta ki buh ka jingkyrpad ïa ka ophis Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ba kin pyrkhat na ka bynta ki paidbah nongpyndonkam bording ym ban shu pyrkhat tang ka ma lade, namar haba ki paidbah ki siew ïa ka bill light man la por, hato kane ka bill ka leit shaei pat? Hooid! kum ki paidbah ki sngewthuh ïa ki jingeh ba kum ka ophis bad ki nongtrei jong ka ki ïa kynduh bun ki jingeh ban pynbiang ïa ka jingduh ka bording khamtam lei lei haba wan u slap bah bad jur ka jingwan jong ka lyer, hynrei lada long kaba lah kum ka ophis ka dei ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong ba kin leh ei ei halor kane ka bynta namar lada bun kynta ka jinglip lait ban ïa ka jingmeh kata ka la long ka jingduh-nong kaba khraw.
U la ong ka BJP bad ki samla ki dei ban ieng tylli ban iatreilang ban wanrah ia ka roi ka par bad ban rat diengkhong ia ka bamsap bampong namar ba kumba long mynta ki paidbah ki la ngiah ia ka party Congress kaba la buh iaka jylla haka jingeh bad jing dap ram ha man ki bynta sa tang ka bamsap suda ym don lawei iaki samla bad iaka jylla.
Katba ka nam jop jong ka Nonglwai SC ha ka 2nd Division ruh ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Langpih SC da 3-2 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba ïakhaid da mar shi kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha kajuh ka sngi kaba la long shisha kaba itynnad.
U Bah Peter Thongni, Sirdar ka Mawlasnai, haba iadei bad ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC, u la kubur da kaba ba ha ka jingshisha, kum ki nongialam shnong ngi la leit mih bunsien sha ki bor ba dei khmieh ia ka koit ka khiah, la ka long sha District Health Medical Officer (DHMO) bad Directorate of Health Service (DHS), ban iathuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC.Naduh ba shim shuti u Dr.Kshiar ha u 2013, kat haduh mynta ka la dap 3 snem pura, ha kaba ym shem la don Doktor ha katei ka PHC, hynrei ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Doktor Ayush, Dr.W.L Nonglait, uba la ialeh shitom ban ai ka jingsumar kaba biang ia ki paidbah ka thain Mawlasnai, ong u Bah Peter Thongni.
Ki heh ka China ki la iathuh ruh ba ka la shim por tang kumba 2 bnai duna ia ka China ba kan pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam bad ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri naduh ba la weng noh ia ki kyndon pyrkhing ba ju pyntreikam ha baroh shi katta ki snem.
Ka Synroplang ka la iathuh ba ka jingmih kamai na kitei ki kali saw la iaphiah mar shiteng ka jingioh nong bad ka jingiateh bad ka synroplang bad tang 10 percent ka mang na ka bynta ka bai shna ia ki kali ba sniew.
Shillong, ïaïong, 26: U Muktiar ba pawkhmat jong ka Jylla u Bah VGK Kynta ha ka sngi Baar u la pynpaw ba um don jingmut satia ban ïakhun ïa ka elekshon MP sha ka Ingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Baroh kine ki bar jylla kiba don 40 ngut kim don kino kino ki kot ki sla ba biang.
Ha shwa ban sdang jong ka jingialehkai, la ioh ruh ia ki jingkren na ki riew pawkhmat bad khamtam na u Preisdent ka TASA u bah Phelenstar Rani, katba ia ka jingialang la pyniaid da u bah R A Rangslang General Secretary TASA.Ka jingialehkai sdang ka long haka kyrdan First Division hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ia ka Nongspung ‘AYSC, SA, ha kaba ka jingiakhun kala kut noh ha ka jingiakhaid bym shym la don sati aba lah ban ia pynkhih ia ka jar.
U Marak u la ong ba ki pulit kim tip thikna la ki bahaiing ki siew ne em ia katei ka pisa ba la dawa da katei ka GNLA hynrei ka khubor na ka tnad syntiat ka iathuh ba ki lehnoh GNLA ki la pynlait noh ia u hadien ba kiba haiing jongu, ki la siew ia katei ka pisa ba ki la dawa T.20 lak.
Ha u bnai March 2011 ki riewngeit Catholic na ka Mawlai Parish hapoh ka jingïalam ki Bahalor jong ka, ki la leit kiew kyrpang sha u lum Sohpetbneng.
Kala ïathuh halor ka jingkyrduh kam jong ki khun samla ka jylla bad kawei na ki daw ka dei lyngba Board jong ngi namar kiba bun hi haba ki leit Interview kim ju pass, haba ïa nujor bad ki ICSE, CBSE da kaba ai nuksa ïa ka jingïapher ba ka MBOSE ka kynthup tang khyndiat ki Chapter haba ïa nujor bad ka ICSE, CBSE namar kine ki don jingmut beit ïa ka IIT.Hadien kane ka prokram u kongsan ha ryngkat ki ophisar kila leit jngoh ïa ki kamra sah kiba don hapoh ka Halfway Home kaba kynthup naduh ka ophis, ki jingthiah, ki jaka sum, jaka bam nalor kiwei de.
U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, un dei u chairman, U Bah CVD Diengdoh, un dei U Member Secretary bad ki dkhot kin long U   Dr.Aman Warr, DHS (MI), nangta U Rev Dr P Lyngdoh, President, Shillong All Faiths Forum,  U Fr John Madur, Vice-President, Shillong All Faiths Forum,  U Rev EH Kharkongngor, Secretary, Shillong All Faiths Forum, bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretery, jong ka  Shillong All Faiths Forum, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya,  Home (Political) Department.
Ka jingiap jong ki 793ngut ha katei ka Ri, ka la pyni ia ka jingkiew kaba jubor jong ka jingtrei ka coronavirus, ka bym pat ju jia ban don kiba iap na kano kano ka jingpang khlam haduh mynta ha katei ka Ri hapoh ka 24 kynta.
Shillong, Jymmang 20 : Hynnin ka sngi ki lai ngut ki rangbah na ka shnong Sabuda kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam ha u bnai Iaiong mynta u snem, u bah Barson Lawai, bah Standing Khriam bad u Bah Dispar Mukhim kila lait jamin na ka jingshah set phatok ha Assam.
Hato ym donkam kambah mo? Kine baroh, ma nga bad ma phi, man la step, man la ka khyllipmat ngi phohsniew, ngi thrang dik dik bad ïasaid ba ki kambah ba phylla kin jia halor ka jingim.
Kiba shong basah ha Hopkinson Road ki lah ban mih na Lower Lachummiere.
U tei u Myntri u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba shisien ka sngi ka jylla, kan sa lah ban pynmih bad pyndap dohkha ia la ka jong ka jylla, kata lyngba ka jingtrei shitom ki ophisar jong ka tnad lem bad ki nongri dohkha jong ka jylla.
Kum u rangialehkai bat bit jong  kitei ki ar kynhun ialehkai, u Toney u la la  ban khyrwit 20 kol ha ki 33 tylli ki jingialehkai na bynta ka klob Brentford ha ka aiom ialehkai ba mynta, kiba lah iarap ruh ia ka kynhun baroh kawei ban jam sha ka kyrdan ba 9 ha ka thup khein dor-thong jong ka EPL.Kumta ruh utei u rangialehkai un duh ruh ban shimbynta ha ka jingiakhun mynta ka sngi (Saitjain) jong ka klob pyrshah ia ka Tottenham Hotspur bad ruh ia ka jingialehkai ba khatduh jong ka aiom ialehkai ba mynta ba ka kynhun kan iakhun ha-iing pyrshah ia ka Manchester City ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynshit pynsyaid ïa ka jingrakhe da ka jingïashim bynta jong ki khun jong ka shnong naduh ki samla haduh ki khynnah lyngba ki jingrwai bad ki jingshad.
Yn rah noh ia U Akhil sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), ba un shah sumar, ong U  Inspector General (Prisons) Dasarath Das.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna jong ka sorkar ban pynkynriah iaka ophis PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
U Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula pyntip ba um pat ïoh pdiang ïa kane ka legal notice.
Ia kane ka jingjia la buddien da baroh ki Ri ka pyrthei, bad la shaniah ruh haki shipai Indian Navy ban pyllait ia kane ka Jhad namar ba kidei kiba tbit bha ha kane ka kam ban pahara iaki duriaw bah na kum kine ki kam.
La aiti ruh ha ka NIC jong ka sorkar jylla ban ia syllok bad ki Consultant na Delhi ha kaba iadei bad ka Design Associate ha kaba ki la iakren ban sdang noh ia ka kam.
Namar kata ula khot la wer ïa ki paidbah ka 2-Jowai ban pynjop ïa u ha kane ka kynti.
Ki bor pahara ka Iran ha ka Sngi Thohdieng ki la pyntip ba ki la ioh ban bat noh ia kumba 260 ngut ki briew kiba kynthup ia 3 ngut na ka thaiñ Europe katba kiba dang ialum lang shi jaka ban mane ksuid  hapoh ka nongbah Tehran jong katei ka ri.
Kane ka jingiohlum jingtip ka la iathuh ruh ba haduh kumba 68 persen jong ka jingbunbriew ha india, ki dei hapdeng ka karta 15 haduh 64 snem bad ka jingroi jong ka ri la buh antad ba kan dei kumba 2.0.
Kum ïa u piskot ngi ïoh ban pyndonkam ïa u tang kum u jhur uba ngi shet jyngtah ha iing ha sem.
U la pyntip ruh ba ka iew Nongjri, kaba juh long man ka sngi saitjian kane ka shnong ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor namar ha kane ka iew ki briew na kylleng, khamtam na Shillong ki ju wan iew sha katei ka iew, hynrei kumba long mynta ba kane ka jingpang ka la pur sted kumta ban iada na kane ka jingpang ka shnong ka la shim ia kane ka rai ban khang noh naduh la shai ka sngi haduh ka 2 tarik u Nailar 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ka daw kaba la pynlong biang ïa u ban ïakhun ïa ka Election ban wan 2024 namar ba u don ïa ki mat ban trei shitom kum u MDC, kawei ka jingïohi jong u mynta ba ym don shuh kiba shimkhia ïa ka synshar khadar kaba dei ka kam ïap kam im jong ka Ri bad Jaitbynriew namar kiba bun na ki nongïalam ba mynta ki pynkhat tang ïalade.
Ka sorkar Jylla, ka la kren shai ba kam shah ia ki briew kiba nabar, ba kin wan rung ia mynta bad katba kum kitei ki kyntien, ka la shai kdar, ba kiba ia iaid ia ieng, kin dei beit ki trai shnong suda bad ki sengbhalang, ki dorbar shnong, ki dei ban pynjynsur ia ki kyndon bad lada kitei jaka sah miet, ki jaka bam, ki jaka shang kai kim thew na ka bynta ki trai shnong, kumta ka pyni ba ka sorkar Jylla ruh ka la bakla pleng, ba ka shu plie ia ki, haba kam pat shah ia ki briew kiba na bar.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Barato Zone, Women’s Wing kala kner la kti jingiarap sha kawei ka longiing kaba dei ka lanot pluh iing ha ka shnong Barato.
"Lah ban pynkynmaw ba u Bah Cherishstarfield Thangkhiew u la khlad noh ha ka step jong ka 13 tarik Nailar, 2021 hadien ba ka la don ka jingkhynra ki pulit ha ïingsah jong u ha kaba ki pulit ki la kynnoh ba ka jingsiat ïa u ka dei namarba u la rah da ka tari ban pynmynsaw haba ki leit ban kem ïa u halor ka jingkynnoh ba u don bynta ha ki jingjia pynbthei bom ha East Jaiñtia Hills District bad Laitumkhrah.
“Te nga ruh nga don ka jingmut bad nga lah ruh ban ïakhun.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, la ïoh jingkren ai mynsiem na U Samla Ulysis Ryntong General Secretary jong ka KSU Mawshynrut Circle, nangta U bah Birbor Rengtem Sordar Shnong jong ka Shnong Langdongdai Secretary jong ka Hima Nonglang.
Shillong, Ïaïong 05: Ka National Health Mission(NHM) ha Meghalaya ka la sdang ban lum jingkheiñ kaba kham bha halor ka jingdon ki nongtrei ïa kiba la tip kum ki Delivery Staff hapoh ka NHM.Katkum ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, la ong ba kumba long mynta ki don ki nongtrei kiba kum kine kiba ka kyrdan kaba pass bad ka por ba ki trei ka long kumjuh, hynrei ka tulop ba ki ïoh pat ka ïapher hapdeng jong ki.
Kine ki nongshad hapoh ka jingialam u President ka AMDA u Bah Kitbok Thabah u la ong ba ki la dep phah jingthoh la lai sien sha u Dr Mukul ban khot iakren halor ki mat jingdawa jongki, hynrei haduh mynta kim shym la ioh khubor eiei.
Na ka liang jong ka SGH ka la bat lypa ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 2 da ki ar tylli ki namjop, katba ka EGH ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun.
Ka jingkmen ym tang ïa ki samla pule hynrei ïa ka ïing ka sem baroh, khamtam kito kiba ioh ban rung ha ka top list ka jingkmen ka long ïa ka skul hi baroh kawei.
Ka CoRP ka la kam ba ka Assam ka la thmu bantei  harum ka jaka ba ka Wahkri na Ri Bhoi bad ka Khri Synnia na West Khasi Hills ki iakynduh hajan ka shnong Kyrshai bad noh sha ri thor Assam.
“Ka sorkar kan pynshlur ban plie bun ki Higher Secondary bad kyrpad ia ki Managing Committee ki Secondary ban kyrpad ia ka sorkar ban plie ia ki Higher Secondary".
Ka jingiakhun kam da lah ba kan pynshoh iapbiej ia ki khmat u paidbah ba la wan ban peitkai, hadien ba ki rang ialehkai na ki ar kynhun, kim shym la lah shisha ban pynpaw ia katta ka sap ne ka jingtbit ka rukom ialehkai ka jong ki.
La ïathuh ba kane ka jingkhih u jumai ka la pynkhih ruh ïa ki ïing ki sem ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India bad kumjuhr ruh ha Bangladesh.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba bun naba ki la ïoh ka lad ban kamai jakpoh na ka jingwan ki nongwan jngohkai," u la ong.
Hynrei ïa kaneka skim la pynsangeh noh hadien u 2018," u la ong.
Ka kong Ampareen kala ong ba la kyntu ïa ka Board ba kan pynkhreh da ka project ka ban khmih ïa ka kam khaïi met ki kynthei haba khmih ruh ïa ka jingnang kiew sted ka jingpang HIV/AIDS hapoh Meghalaya.
Ha katei ka jingiakhun,haba phai sha ka kyla step ka jingiakhun ka long kaba ia khaid, hynrei ha ka kylla miet ka France ka la ioh ban khyrwit shi kol lyngba u Paul Pagba ha ka minit kaba 79, hynrei shuwa ban kut ka jingiakhun ha ka minit kaba 90+2 ka France ka la ioh ban biang sa shi kol lyngba ka kol ba la thep hi da u Joseph Yobo ka Nigeria.
La ong ba ki don 2 ngut ki nongshong  ha katei ka liengsuiñ bad uwei na ki u la khlad noh hashen.
Haba la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki longïing kiba la twa khyndew bad pra ka ïing jong ki namar ka jingjur slap, ki la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh jingïarap ei ei ruh na ka liang ki bor sorkar.
Ki don ki riewstad kiba ong ba ia ki Shiphew Hukum la ring jingmut ne shim kylliang na ki Hammurabi Code.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la iathuh ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki bar jylla kiba hiar ha Umiam, ki la bat noh ia ki bad haba ki la pyrshang ban wad jingtip na kitei ki bar jylla, ki la lap ba ki don ia ki Tiket ban leit sha Silchar, pynban ki hiar noh pat ha katei ka jaka.
Ka Dorbar Shnong Umbuda ka la pynkup burom ia ki dkhot jong ka kiba la ai ia ka jingshakri jong ki haduh 25 snem.
Shillong, 14 Nohprah:Ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla, ka KHADC bad ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la rai ban pan biang ia ka Village Administration Bill (VAB) na u Lat ka jylla khnang ba ka KHADC kan lah ban pynkylla ia ki kyndon kumba la pan jingshai ka tnad kam pohiing ka ri.
“Ka jingthmu ban wanrah ïa kane, ka dei ruh ban pynkylla ïa kane sha ka mat ïatai bad ba ki paidbah kin klet noh ïa ki ishu kiba kongsan, ban klet noh ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingbym ïohkam ïohjam, ka kam bamsap bad kiwei kiwei bad ba ki briew kin kyndeh ïa ka elekshon da kaba leit ha ka jingsngewniam" ong u Bah Robert.
Ha ka ejahar u Abhijit Basuma tary u la pynshai ba ka jing bamsap ka don ha ki tnad ki ba kynthup ha ka Land Customs Station ha ka Police Department, ha Transport ha ka DMR bad ha ki tnad treikam jong ka jylla bad kata ha ka Central bad State Tax Department bad ha kiwei kiwei ruh.
Kane ka jingbuh jingkylli jong ka Association ka long hadien ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Commissioner Food and Safety ka la pynmih hukum ban mana pynpoi ia ki dohkha na shabar Jylla haduh 15 sngi, kaba la sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai Jylliew.
Ka mukotduma pyrshah ïa u Depp, ka la khanglad ïa u ban bteng ban ak ha ka bynta ba 6 jong ka ‘Pirates of the Caribbean’ bad kiwei pat ki phlim hadien ba ka Heard ka la pynpaw paidbah ba ka dei ka lanot ha ki kam thombor ha ïing hasem naduh u bnai Nohprah 2018.
Ki sengbhalang, ki don ia ka bynta kaba khraw ha ka synshar paidbah, namar ba ki kren ia ka jingsngew jong u paidbah ba bun balang.
Lehse kata kam shym la long, namar ba la lah don jingbnoh na sha kawei pat ka liang.
Ha katei ka jingleit ban kynduh EE, la donlang naduh u Bah Mathias Mynsong bad u Bah Kitbok Dorphang kiba dei ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Sonidan Area, katba na ka liang ki HYC la ialam da u Bah Martin Umbah lem bad kiwei de.
Kaba kham pynitynnad shuh shuh ka long ba tang hadien 2minit tam kata ha ka minit kaba 70 ka Senegal lyngba u Kalidou Koulibaly kapten ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba dei ruh ka kol kaba pyntikna ïa ka ban poi sha ka Round 16.
Shillong, 26 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 4:30 baje janmiet ki pulit ki la leit khynra ha Mawtawar, Thapbalieh, VIP road bad ki la ioh kurup 39 tylli ki Petrol bom na ka khlaw kaba don harud surok.
Ha ka jingïakhun kaba eh jong ka elite event, ki nongñiah saikil kin hap ban ïaid haduh saw kylla naduh ka khyrdop shaduh shapoh jong kane ka khlaw ba itynnad ka khlaw Malki ter ter shaduh ban kiew shalor jong u lum Shillong bad sa wanphai biang pat shapoh.
Shillong, 29 Naiwieng:U Chairman ka KHADC u Bah Man sturdy Nongrem u la ong ba ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC dei ban  pynlong kloi namar ba kito ki jaka bym don ki nongmihkhmat MDC kin shah ktah bha shano kin leit.
U la kyrpad ia ka Seng Samla Mawprem ba kan pyntip ia ki bor ka KHADC ban ia treilang lada ka ioh jingtip ba ka don kum katei ka jingjia hapoh Hostel ka KHADC.Shillong, 19 Risaw:Ka Lympung ki 6 (hynriew) shnong kaba kynthup ki Dorbar Shn ong Mission, Mawkhar, Wahingdoh,Riatsam thiah, Umsohsun, Wah thapbroo ryngkat bad ki Seng Kynthei bad ki Seng Samla kiba la ia kynduh lang ha ing Dorbar Umsohsun ha ka 15 tarik Risaw, da kawei ka jingmut ki la ia rai ban kyrshan tyngeh bad ban shim bynta ha ka Jingiaid paidbah ka ban long ha ka 30 tarik Risaw ba la khot da ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U Arora, u iathuh ba ha ka sien nyngkong, yn jied ia 71 ngut ki dkhot sha ka dorbar Jylla, ha ka sien kaba ar, yn jied ia 94 ngut bad ha ka sien kaba lai, yn jied ia 78 ngut ki dkhot.
Ka kol ka Wahiajer kala wan lyngba u Geoge Ryngkhlem haka minit kaba 4’ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Kano kano ka jingpynthut ha kaba kum kane ka por jong ka jingpynkhreh ia ki eksam kan pynthut ym tang ha kaba iadei bad ka jingpyndep ia ki syllabus hynrei ruh ia ka jinglah ban pyniaid beit ia ki eksamin ka ban ktah jur ia ki samla pule.
Namar kata, nga sngew ba ki bor District ki lah ban sngew ba ka dei ka natural turf (phlang shisha), bad lada wan bun ki briew, ka lah ban pynjulor ïa u phlang bad kawei ruh ba kam don satia ka jaka pynïeng kali".
Na ka liang u Bah Daniel Khongsit uba dei Waheh shong ka Bakur bad kumjuh uwei na ki nongialam ka MTYDS, u la ai khublei ia baroh ki nong iashim bynta bad khamtam ia ki hajar ngut paidbah kiba la ai ka jingkyrshan da kaba sakhi ia kane ka jingiakob kaba jop.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka step ki pulit ka nongbah Shillong ki la lap ia ka metiap jong kawei ka ‘thei samla na Rynjah.
Kham mynshwa, nga ju ioh lad ban pynlut por, haab don ki pakhang shnong bad la ka jong ka iing, hynrei ha kane ka kynti, nga da sngew kynjah shi katdei, ba nga duh noh ia ki dkhot jong ka iing jongnga, namar ba ki don ki bynta jong ka jingim jongnga" ong U Dutt.
“Notebandi ke liye Narendra Modi ke behalf mein, main apse maafi mangta hun.
Kane ka pyni shai ba ki jaidbynriew Garo ki khih ki ksar bad ki da angnud shisha ban ioh noh ia la ka jong ka jylla bapura.
Ha kane ka ri baïar, kin ym pat lah ban tur shakhmat khlem ka jingkyrshan lane ka jingbhah bakyrpang.
“Pynban ynda ladep kane ka kam ki la pynduh ia nga  na ka kam Rangbah Shnong  kata ha u Nailur  jong u snem 2010 bad ki la pyniaid ia ka kam shakhmat,haduh mynta tang para ma ki, ngam don jingtip shuh shaphang kane ka kam bad ngam don bynta ruh ha kaba sei tuh ia kane ka pisa ka Lumpohsiej Khliehtyrshi" ong ka jingpynshai na utei u rangbah.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka interim report ba lai ba la file da u Justice BP Katakey ha ka 9 tarik Nailar 2022, ka la ong ha ka paragraph 3.5 ba ka jingdon u dewïong ba la dep tih u don katkum ka jinglum jingkheiñ ka NGT ha ki rud surok jong ki 24 tylli ki jaka, ha kaba 12 tylli ki dei kiba ha East Jaiñtia Hills, 2 tylli ha West Khasi Hills, 7 tylli ha South West Khasi Hills bad 3 tylli ha South Garo Hills.
Ka sengsain pyrthei Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba synrop lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi ka la pynpaw ba kan hap ban bishar bniah shwa lada ka la ioh ia ka shithi na ka liang jong ka party Congress.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ka jaka pyntbit, ka sap bad ka jingtbit jong ki, ka shu kut tang ha kaba leit ïalehkai ha ki club hapoh ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka distrik.
Haka Sngi U Blei 30 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon kiba shitom ki long 301 ngut ha Jylla.
La pynkut ïa katei ka pakhang shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki Khun ki dei ban shimti ïa ka rep na ki kpa ki kmie na bynta ban pynim ïalade bad ka jingshakri ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.3.
Haba phai sha ki jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Balang, kata baroh lai kyrdan kiba kynthup ïa ka Under-14 shynrang, Under 17 ki shynrang bad ruh Under 17 jong ki kynthei.
“Ngi dang ap haduh mynta ïa ka sorkar ba kan khot ïakren ïa ngi halor kane ka mat," ong u Secreatry ka HPC u Gurjit Singh,Haba kylli la ka HPC ka la dep jubab ne em ïa ka Blue Print kaba ka sorkar ka la phah na ka liang u Gurjit Singh u la kyntait ban ïathuh halor kane ka mat.
Ki shyieng jong une u soh ki long kiba bun bha ki calorie ki don ïa kita ki kynja umphniang bala tip kum unsaturated oil, ka shini bad carbohydrates bad u don ruh shibun ki fiber bad katto katne ki protein ha ki shyieng jong une u sah.
Ha kane ka jingïalehkai ka Thangsning FC ka la pynliem noh ïa ka Nongkrem FC da 2-0.
Shillong, Lber 24: U National General Secretary ka National People’s Party (NPP) bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la pynrem ïa u President jong ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba u la kylla long uba shet kylla ne uba kyntiap na kawei ka seng sha kawei pat (‘turncoat’).
U Samla Bisharlang Pyngrope na ka shnong Mawlyngngad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District bad u ba la trei teng kum u Principal jong ka T.M.T Higher Secondary School bad uba trei mynta ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning, u Convenor jong ka jylla Meghalaya ha ka kynhun jong ka All India Education Forum (AIEF) bad u ba bat ruh kum u General Secretary jong ka Mawlyngngad Sports Social and Cultural Club u la shah thung kum u Secretary  jong ka phutbol jong ka jylla ha ka Talent Search Sports Development Association, India ban ïatrei lang bad kane ka kynhun ha kaban wad bad kyntiew ïa ki rang ialehkai naduh ki rta ba dang rit kiba tbit bad kiba don ka sap ka phong ha ka liang ka phutbol.
U CM u la ong ba kine ki samla pule kim shym la iohlad shuh ban pyndep ia ka Rural Agriculture Work Experience (RAWE) Programme ha Manipur namar ka jingiakynad kaba dang iai bteng ha kane ka jylla.
U Bah Prestone ula pynphai kylla ïa ka nia da kaba ong ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ha ki jingkynnoh ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka pyni dak ïa ka jingkhyllem jong u.
Ka UDP ka la ong ba ki Infiltration check gate ki long tang ki dukan die sha namar ba kim ju kem ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka jylla.
U la phah pynshitom ia ki ban pynlong mraw kum ka jingbanbein (torture) ia ki ha kiba bun rukom.
Da ka jingbym trei shuh kata ka briew, ka Gratia ka la ioh rung hangta.
“Ngi la pynrung dkhot palat 4 hajar ngut ha Shella, ngi la thoh sha ka seng kmie ban ai bor ban iaid shakhmat", la ong u bah Shibun bad u la bynrap, “La pyntip sha ka seng kmie ban iakhun ia ka elekshon bad la ai jingthoh sha u Nalin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya bad sha u Ajay Jamwal u Organising Secretary ba peit ia ka Dong Mihngi".
Ngim lah ban lait na ki jingpynshoi namar man la ka sngi ki bor jong u soitan bad ka pop ki ialeh ban pynkhyllem ne pynhap ia ngi bad namar ba ngi don ha ka thma ba kynja mynsiem (Spiritual Warfare).
Dei da kaba ngi pule na ka ktien U Blei hi.
Kumno phin khmih lynti ia ki ba kin jop? Ka dei tang ka buit ban pynbiej ia u paidbah.
Ki nongialam ka Congress Mawsynram, ki la kam ba tang ki dkhot ka Congress ki la don 3875 ngut khlem pat khein ia ki Mahila bad ki samla.
