Kitei ki la aiti ia ki shithi iehnoh kam jongki ha U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla.
Haba kren shuh shuh kala ong ba hadien ka jingialang ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ki don ki ASHA ki ba ioh ia ka jingsiew kaba long T.5000 haduh T.7000.
Ka Sherwood School, Tura, West Garo Hills ka la ioh ban bat biang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) hynne ka sngi Thohdieng.
Kane ka seng ka dei kaba iakhun ban ai jait sha u kpa, ym shu sha ka kmie.
Haba kiew kyrdan ka kiew ryngkat bad ka tulop.
Ha kawei pat ka prokram kaba la pynlong da ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) ha Madan Madiahkmai Blai ha Syntu Ksiar ha kaba U Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai Constituency ula long kum u kongsan, katba u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing ula long kum u symbud kongsan.
Hynrei ka long ka kabu haba la tip lada donkam lah ban pyrshang ïa kaei kaba long ka jingmyntoi ha ka jingim bad khamtam ïa ka mynsiem kaba kordor jong ngi.
U Sanjay u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban thaw kam thaw jam bad kaba ai kam ai jam ia ki samla kum ka karkhana kaba heh bha.
“Hynrei ha u Rymphang mynta u snem, katto katne ki dkot ka seng ki la wan ban pan ram na nga na ka bynta ki kam ba kyrkieh bad dei ha katei ka por nga kynmaw ba ka Kong Susan ka shim ram na nga, nga la phun ia ka ban siew noh ia ka ram kloi katba lah", la kam u Bah Lamphrang.
Halor katei ka mat la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki Nongsharai Balang hapoh West Khasi Hills District, ki la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba katei ka jingshongkha khlem pat dei por ka kynrei ha ha kine ki sngi khamtam eh ha ki nongkyndong.
Wat ban pyndonkam ïa ki kor jingsawa na ka bynta ka jingïalang ïalap election dei ban ioh bor shwa na ka ophis u District Election Officer.
“Na ka bynta ka Kong Suchiang ruh ka long ka kam ka ba khiah bha ban bat kum ka CMD jong ka MeECL namar ba ka la bat lupa ia ki ba bun ki kam ha ki tnad bapher bapher bad ka sorkar kan sa bishar bniah halor kane ka bynta bad ka sorkar ka lah ban wad shuh ia ki briew ki ban lah ban trei ia ka kam chairperson ka ban long shirta.
Ka la maham ba kiba leh pyrsha, ka ain kan nym map satia namar ba ki paidbah ki dei ban lehkmen ha kane ka por da ka mynsiem kaba kylluid.
Ha katei ka jing iakren phone jong ki lehnoh u la ong ba la sngew kumba ki la bakla lynti namar ba u nongniah kali jong ki, u la ong ba kane kam dei ka lynti kaba dei ban iaid hynrei kham hadien u la ong ba ki la pyndon da ka GPS bad ki la lap ia ka lynti ba dei ban leit namar ba ki la ithuh na ka jingdon jong kawei ka wah.
Ngim poi pyrkhat ba kat ki shipai BSF kiba don ïa ka jingkitkhlieh ban pyndonkam ïa ka iktiar katkum ki aiñ kin leh ïa katei ka kam ‘riew khlaw.
Katkum ka jingsngew jong u, ka BJP ka la dei ban iakhun hynrei ka shong ha ka rai ka party na ka seng kmie bad ki hap ban kohnguh wat la ula kyrshan ia ka kong Fenela L Nonglait ban iakhun ia ka MP ha kane ka elekshon kaba la dep.
Kine ki kynthup ïa lai ngut na TMC, u Mukul Sangma (Songsak), ka Miani D Shira (Ampati) bad u Charles Pyngrope (Nongthymmai); u Jimmy D Sangma (Tikrikilla) bad u Marthon J Marthon (Mendipathar) kiba la don bynta teng kham mynshwa bad ki 12 ngut kiba leit pynïasoh sha ka TMC hynrei hadien ki la pynïasoh noh bad ka NPP, ka Ampareen Lyngdoh (East Shillong) bad u Mayralborn Syiem (Nongpoh), kiba dei ki ar ngut na ki san ngut ki MLA ka Congress kiba shah suspend bad kiba la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad UDP.U Bah Vincent u la kdew ruh ïa ka Garo Hills, ha kaba u la ong ba ka kham duna ka jingpharia ka vote ha kane ka thaiñ haba ïanujor bad ha Khasi bad Jaiñtia Hills namar ha Garo ki kham duna ki seng ba ki paidbah kin jied, ymdei kum ha Khasi Jaiñtia ba bun ki seng riewlum.
U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr.Sankey Shangpung ula bteng ban sam shuki bad generator lyngba ka skhim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 ha ka thain Bataw Lakadong MDC.Haka sngi Thohdieng u Chairman ka JHADC dalade ula hiar sha ka shnong Borghat ban ai iaki shuki bad generator sha ka Balang Presbyterian Borghat.
Kine ki kyntien.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle haka jingpynskhem iaki nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi 2024-2029, kala jied biang ia u bah Sakilan Chyrmang kum u president ka circle.
Haba sha ki lad pathaikhubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD lem bad u u Samla Lester Nongbet, ki la ong ba ka seng kan nym shong kli kti halor katei ka kam lehthok bad bamsap da katei ka Kompani, ha kaba ki la kynnoh ruh ba halor katei ka kam lehse la donkti lang da ki heh sorkar ha ka jylla, namar lada ym dei kumta, kumno katei ka Kompani ba shabar jylla kan nud ban wan shalan da kitei ki tiar, kiba ym larkam, kiba duna jingthew bad kiba lah ban sniew kloi.
Ka komishon, lyngba U bah Aldous Mawlong, Secretery ka MHRC, ka la phah dorkhas sha ka sorkar Meghalaya, ha ka 31tarik Risaw 2018, ba ki dei ban ai jingtip kaba shai hapoh ka 60 sngi.
U la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ki riew ngeit niam kin wan sha katei Temple na ka bynta ban pynlong jingduwai.
Mynta da ka jingbuh ba hap ban shim beit ïa ka ktien Hindi haduh Class X, kan buh jingeh shibun ïa ki khynnah skul.
Palat 4.87 klur ki khynnah pule SC ki la ioh jingiarap na ka Sorkar Pdeng kaba kot sha T.29828.80 klur naduh u snem 2014-15.
La iathuh ba ka jingbun ki shipai, ka la nang jur ha Depayin bad katei ka la pyntieng ia ki riew paidbah, kiba la dei ban phet krad ban leit rieh ialade sha khlaw, na ka jingtip, ia ka jingshah hiar thma ha kitei ki shipai junta.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Group-B ha kane ka sngi, ka Lumparing Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maw U-tieng Sports Club da 2-0 kol.
Shillong, Nailur, 17: Ka National Career Service Centre for Differently Abled, Shillong kan sdang ïa ka jingai jinghikai ha ka Computer Application bad ka jingmaramot ïa ki mar elektrik bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ha ki ïing.
Ka VAB ka la wanrah ia ka jingjyrwit jyrwat hadien ba ka PDF ka liangsynshar ha KHADC ka la pynkylla ia ki kyndon section VIII bad sec section XVI jong ka section 5 katkum ka jingbthah ka sorkar jylla bad halor kane ka liangpyrshah, ka ARPA ka la pyrshah ia kane bad ka la dawa na u Lat ban nym pat pdiang ia ka hynrei dei ban bsuh biang ia ki kyndon ba la weng da ka PDF.Kiwei kiwei kum ki sengbhalang kum ka KSU ki la dawa ba dei ban bsuh biang ia ka kyndon ka VAB ba la weng ka PDF.Ia ka VAB la mih ka jingsngew donkam khohreh ban pynlong ain noh hadien ba ka Meghalaya High Court ka la sloit ia ka bor jong ki Rangbah Shnong naduh ka 10 tarik Nohprah, 2014.
Kitei ki long khyndiat tylli ki jingrwai kiba paw bha jong utei U Tymmen Basan ba la khlad noh, dang ha ka rta kaba 34 snem.
Halor ka jingpynkylla thymmai ïa ka Reservation roster: Ka Office Memorandum kaba thymmai la pynkylla na ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022.
Ha North Garo Hills, ki don 21ngut, ha Ri Bhoi, ki don 36ngut, ha kaba ha Erpakon Cluster 3, High Risk Contact 3, Mawlong Nongtluh Cluster 5, Mawtnum Cluster 3, Umsaitsning Cluster 3; ha South Garo Hills, ki don 15ngut kiba ioh pang, ha South West Khasi Hills, ki don 58ngut, ha kaba ha Domjyrti Cluster ki don 3, Khongjoy Cluster 8, Mawlangwir Cluster 3, Mawten Cluster 20, Nongsynrieh Cluster 11, Sohma Cluster 5.
Kumno re ka iohi iaka dur u Bahnah ba wah ha jan ka jingthiah jong u.
Halor ka jingdawa ba ki 36 tylli ki shnong ha thaiñ Block-I ki dei ban hap sha Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ha kane ka jingïakynduh ym pat don ka jingbatai katno tylli ki shnong namarba ka kam ban leh haba ïadei bad ki jaka kan dang sdang bad ka jingai jingkheiñ kan sa mih ha ka jingïakynduh ban sa long biang.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehmyntriang kala jop da 5-1 iaka Moopynien SWO haka jingialehkai kaba long ha madan phlang plastik ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren mar mar mynta ka sngi ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba ula pynsngew halor ka jing donkam ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad jong ki ar jylla, ha khappud Lailapur jong ka Cachar District jong ka Cachar District.
Kane ka pynpaw ïa ka jingïashahliang jong utei u nongkynthah sha ki Garo.
Hadien ba ngim lah shah shuh ïa kane ka jingkhwan myntoi jong ki heh spah kiba ki bym suidniew, ngim banse ban mih bad ban bat mynta ka step," la bynrap u Bah Dohtdong.
a ka nam Man of the Match laoh da ka Suriti Ray na ka SCA (A).
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u President ka HNYF Northern Regioin, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng HNYF kam kwah ba ka sorkar Meghalaya ha kane ka kynti kaba ar kaba dei shaphang ki kam pynbeit pud kan shu leh klumar khlem da ïaid na u paidbah bad ki jingshisha ki paw ruh dang shen hadien ka jingïasoi ïa ka MOU kiba bun ki paidbah na Meghalaya ki pyrshah jur namar wat ki jaka jong ka Meghalaya la shah pynhap noh sha Assam kaba ki paidbah kim don jingtip satia.
Kane ka long kaba bakla bad kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh namar ki paid Pnar ki dei kiba la im la sah ha kitei ki jaka bad ki shnong jongki da ki spah snem ban ïa ka KAADC kaba dang mih dang tang ha u 1952 shaneng.
Ha kajuh ka por u Pastor u la sneng bad kyntu ïa kine ki samla da ka ktien jong u Blei.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ki la ai khublei ïa u Bah Banteidor u ba ju ïatreilang bad ki na ka por sha ka por ha ki jingdonkam jong ki.
Ka bor jong katei ka komiti, ka long ba kan trei kam kat kum ki Rule 10 bad Rule 11 jong ka Search Committee (Constitution, Terms and Conditions of Appointment of Members and the Manner of Selection of Panel of Names for Appointment of Chairperson and Members of Lokayukta) Rules, 2014, ong ka kyrwoh ba la pyllait da U Commissioner and Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Political Department.
Lada longkam kane, ngam tip ngin dang lah ne em ban pakhang ia ki bym dei ki riewlum ban thep vote ha ki elekshon ADC.
Utei u MDC ka Mawkyrwat u la pyn paw ruh ka jing lyn ngoh ban pyntip ba ka la don kawei ka jaka ba la dep thied da ka KHADC naduh u snem 2014 ha kaba ka sales deeds bad ki kot ki sla ba la ïasoi hapdeng ka KHADC bad ki trai jaka, bad ki bor shnong kiba ka KHADC haduh mynta kam pat shym la kam trai satia.
Shillong: Namar ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan dain kuna T.500/-, lada lap ba ki nongshong shnong ka jylla ki pynkhein ia ka kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Passah u la ong ba u CMD u la pynthikna ba kito kiba pas ia ka eksamin yn sa pyniar biang ia ka jingtreikam ka resol haduh lai bnai bad 233 ngut ki jugali yn sa ai shithi thungkam noh ha ka Phase II bad 233 ngut ha ka Phase III.“Hynrei ngim nym sangeh ia ka jingiakhih bad yn bteng beit haduh ba ngin ioh pdiang da ka jingthoh ha kti", la ong u Bah Passah.
Ngi borabor ngi don ka lynti bad ka lad ban poi sha ki paidbah.
U bah Mawrie, ula iakren ia katei ka mat, ha ka jing iakren da ka video conferencing bad U JP Nadda, President jong ka seng BJP, uba iakren bad ki nongialam jong ka seng BJP ha ka Jylla mynta ka sngi.
Myn hynnin ka sngi u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u iathuh ba ha ka ar sngi yn pynkhuid bad synreit dawai ia ka building jong ka Meghalaya State Secretariat bad ia ka building jong ka Additional Secretariat bad kumjuh ruh ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang Covid -19 ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban khang ia ki riew paidbah ba kin wan sha kine ki ophis naduh ka 7 tarik u Nailur 2020 haduh ka 11 tarik u Nailur 2020.
Ula khot ruh iaki dorbar shnong ban iatreilang bad ki tnad ka koit ka khiah ban jop ka jingai dawai tika ban iada na ki jingpang ba har rukom.
Kumjuh haba ïohi kiwei ki kiew ha ka kamai kajih, bunsien ki jingpynbudnam sniew ki ju jia ban ïalam bakla ïa kiwei ba kin nym ïatreilang shuh ha kano kano ka bynta bad kum kita ki briew.
Ka Committee kala ai jingmut ruh ban tian bishar ban pynmih ïa ka khajna ba la dawa na ki 3 tylli ki karkhana coke, kiba haduh mynta kim pat jubab ïa ka demand notice lane khlem pat siew ïa ka pisa.
Katei ka seng ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia u DC ka East Khasi Hills District ban buh da ki kyndon kiba eh halor ka jing tah ia kine ki poster phlim kaba ktah ia ka imlang sahlang.
Katba u Arbandelness khongsngiïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 10 bad 70 bad ka kol kaba hynriew na bynta ka kynhun la thep da u Phermanbha Lyngkhoi ha ka minit ba 58.
“Ngi la bthah ia ka tnad ba dei peit ba kan phah ia ka jingtyrwa jong ka ban ioh ia ka mang tyngka" ong u Zenith.
Ka jingslem ban pynbna ia ka resol na ka bynta ki khynnah ha ka klas KG ka la pynsngewsih jur bad pynkulmar jingmut ia ki kmie ki kpa.
U bah Reachingson Kongwang, president bad nongseng ia ka club u la ong ba kane kadei ka sien ba nyngkong eh ba ka shnong Darrang kan ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka jingieit da kaba pynlong ia kane ka prokram harud wah umngot.
Jin da dei u la kyreit u sarong te nga ruh ngam lah shaniah than" pynpaw u menkpa“Phi i kpa u samla briew ne ka samla briew kiba pyrkhat janai la ka lawei ki dei ban long kum u Peter.
Ha ka jingdon lad ban khring ia ki nong jngohkai napoh ri bad ruh nabar ri ha ryngkat ki sienjam ba dang bteng mynta ban khyllie im biang ia ki jaka ba kyrpang, ka deiriti ba hyndai jong ka India kan dang phyrnai ha kane ka pyrthei.
Kane kadei ka por kaba biangtam naka bynta kito ki bymju rkhie ban sdsng pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha kiba ai jingmyntoi kiba ai jingkyrmen , jingkmen bad kiba lah ban pynsamrkhie ban ioh iaka jingkoit jingkhiah, ki jingmyntoi ba pura bad ka rta ban im slem.
La pynïaid ïa kane ka jingplie jubilee da u Bah Dominic K.Lanong katba u Vice Chairman jong ka Parish Council u Bah Dominic Sawkmie u la ai ka jingïathuh khana lyngkot halor ka jingsdang jong ka Parish Pynthorumkhrah.
Shillong: U bah Ardent Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP), mynta ka sngi, u la ong ba un sdang ban shong shah thngan ha khmat ka Secretariat, naduh ka 23 tarik mynta u bnai ban iakhih halor ka jingbym seisoh bad ka jingbym batai bha ka sorkar ia ka reservation policy bad ka roster system.
“To da sngap bha ia ki jingbatai ki nonghikai bad da trei shitom noh ho" ong ka miss ha ka sur ba jem ba ktah ki jingiathuh u Gavin.
U la ong ba ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun nongialam ban pyrshah iaka border fencing haduh 150 yard kaba ktah shi katdei eh ym tang ia ki paidbah ka jylla hynrei kaba buh jingma ruh ia ka ri baroh kawei.
La bthah ruh ba ki ban gat ha katei ka apot ki dei ban pyntip mar mar sha ki thanad ba jan eh khnang ba kan pynsuk ia ki pulit ban kem ia ki nongtuh.
Halor kane ka mat nga sngew ban ong ba ka sorkar ka la shu peit siar tang ia ki jaka mane blei, Hato ka kham ma ! ka jingktah ia ka Baibl ban ia kaba ki briew ha iew ha hat ki ktah ia ka pisa ia ki mar ki mata? Ha iew ha hat ia ka juh ka jain ia ki juh ki tiar katno phew ngut shuh ki briew kiba ktah ia ka haba kylli dor bad peit ia ki, Hato kine ki ktah ha ryngkat ki jingda kti kumba bthah ia ki nongialam niam? Kynmaw ko phi ka sorkar ba ha jaka mane kiba ktah ia kajuh ka Kitab Bakhuid lada ki bun palat eh ruh kam palat ia 4 lane5 ngut eh.
Utei u MLA u la pynshlur ruh ïa baroh kiba ïa don ha ka prokram ba kin trei shitom bad ïaineh ha kiei kiei kiba rit shuwa bad u la ai nuksa ruh lyngba ka jingtrei jong u kum u ‘Entrepreneur’.
Da ka jingsngewthuh bha ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ki rangbah kiba ïohi jngai kum ki jong u R.S.Lyngdoh bad kiwei ki la trei shitom naduh ka snem 1973, kata shisnem hadien ba la ioh la ka jong ka Jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi,  ka Dorbar Shnong Mawshabuit, ka la dawa ia ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ba ka dei ban pynbor beit ia ka tnad shipai 58 Gorkha Training Centre, ba ka dei ban weng noh mar mar ia ka khyrdop nar kaba la pynthut palat ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong u paidbah nongshong jong ka Mawshabuit kiba hap ban leit ban wan na ka surok kaba hap ban rung lyngba kane ka ktem shipai manla ka sngi ha kaba ha kaba ka la mih ka jinghuri hura bad ka jingkulmar ha ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 hadien ba ki paidbah ki la ia ieng pyrshah ia ka jingkynnoh leh donbor jong kine ki shipai kiba la pynieng da ka jingker hapdeng surok.
Ki khubor ki iathuh ba ka Editor-in-Chief jong ka Voque ka Anna Wintour kam shim la khot ia ka Kim ne ia ki dkhot ka iing ka sem jong ka longiing Kardashian sha ka Met Gala 2023 ha kaba ka daw halor kane ka dei namar ka jingthmu jong ka ban pynduna ki nongwan shim bynta mynta u snem.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Secretary jong ka Meghalaya, u Bah D.P.Wahlang, u Chief Electoral Officer ka Meghalaya, Dr.D.B.R.Tiwari, ka jingkren na ki nongmihkhmat jong ka seng sain hima sima National People’s Party bad United Democratic Party bad kiwei ki jingrwai pynbyrngia ia ki paidbah.
“Mynta ka dor u Biskot ka la neh la katto katne bnai T.25/- shi kilo.
“Ki paidbah na War Jaiñtia kiba leit thied ïa ki marbam mardih sha iew na ka bynta ki jingdonkam ba mamla ka sngi ki shah pyndik bad shah pynsangeh shiteng lynti ha ki shipai BSF.Nalor kata, ki shipai BSF ki pan sa ki Cash Memo jong ki mar ba la thied bad kaba kham sngewsih ka long ba ki shipai kip hah pynhap wat ïa ki mar nalor ka kali tang ban talasi bad kane ka pynsuhsat bad ka pynbitar haduh katta katta ïa ki paidbah kiba hap mad ïa kine ki jingshah pyndik da ki kynta ha shiteng surok," ong une u nongïalam ka seng.
Ha Shillong, ka jing niew ia ki 15 tylli ki con stituencie kiba hap ha East Khasi Hills  yn long ha JN Sports Complex, Polo.
Ka dei ruh ka jingїaksaid bad jingkyrpad ba u Blei un kdew lynti, un sumar, un їarap bad їada ha ka jingїakhun na ka bynta ka pyrthei bathymmai.
Na ka jingduh thiah duh dem ki dkhot ha katei ka jingap pahara miet lyngba ka surok Amlarem-Muktapur ka seng kala ioh ban bat ia ki trok kit masi ki ba thmu ban leit pynpoi iakitei ki masi sha Bangladesh.
Ki 8 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bhadreswar Rabha, Mohen Rabha, Dulal Rabha, Suraj Rabha, Prahlad Rabha, Ananda Rabha, Prafulla Rabha, bad u Rajni Rabha.
I Phadar Sngi Lyngdoh i batai kumne shaphang ka jingduwai, “Ka jingduwai ka dei ban treikam bad ka dei ban paw ruh ha ki kam.
“ Kumta ka long ka long kaba donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kane ka thaiñ kat kum ka Act East Policy jongka sorkar pdeng ba kan kiew sha ki ïew ki hat jong kiwei ki ri kapyrthei" ong u myntri rangbah.
La iathuh ba baroh kiba ioh ia u covid, ha star cement factory ki la don haduh 210 ngut, hadien ba ki 33 ngut ki la ioh mynta ka sngi bad iwei iba don ha ka home quarantine.
Shillong, 21 Nohprah:U Lat ka Jylla, mynta ka sngi, ula kren sngewkhia halor ka jingeh, kaba ka Jylla, ka ia kynduh bad katei ka dei halor ka jing kyrduh kam kaba jur, ka jingiap jong ki khyllung, ka jing shah ieh khunrei ki kmie bad u khmih lynti ba kitei ki jingeh, yn sa lah ban pynduh pyndam ha ki sngi ki ban sa wan.
La ong ruh ba kane ka jingdon kine ki kali shimet kiba shim kabu ban ïaknieh kamai ka wanrah ka jingduh nong ïa kito kiba kamai kali local, namar ki kali local ki hap ban siew ïa ki khajna kiba bun ha ophis u DTO katba ki kali shimet pat kim donkam ban siew eiei, ka Association ka maham ruh ba lada lap biang ïa kino kino ki kali shimet kiba shim kabu, ki dkhot kin bat beit bad kin aiti sha ki bor jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ, kane ka long katkum u kyrwoh na u President jong ka EJTODA, u bah Tiplang Rymbai.
Ki riew shem phang ki riew saindur kiba mynshwa ki ju phai khmat shisha shaphi namar phim ju salia ban kren ia ki jingshisha ba dei na kata ka daw bun kiba tieng iaphi bun kiba salia iaphi bun kiba bein iaphi “Hoid ym lah ban len haphi kano kano ka party ka dei tang kum ka BUS (kumba phi la ju ong ka ba thmu ban poi sha ba mut ban leit,hynrei haba ka sniew ne ka lait lyer ka tyre hap ban kiew da kiwei pat ki Bus,wat hap ban iaid daki kjat ruh) hynrei tang kawei kaba ka jaitbynriew kam haram ei ei iaphi namar “PHIM PAT SHET KYLLA IAKA JAIT BYNRIEW.Hapdeng kine ki Umsaw kiba jur kiba ka jaitbynriew ka ngat ka jia phi la wan ban pynkhie im biang iaki samla iaki long kmie longkpa kiba sngewthuh shisha khamtam kito ki ba la dep experience ne iaid lynti bad tyngkhuh ha ki kam ki jam kumno ba ki pateng kin im kin long shadien namar ka dawbah kaba wan lynshop haka jaitbynriew haka ba sa katno kam slem shuh bala ym don mano mano ban mih sha kmat ban dawa iaki jingiada ba kyrpang iaka jait bynriew ym slem shuh ngin long Mraw ha la ka jylla lane ka Ri.
Halor ka jingkylli, ba la don ka jingiakren ba ka KHUDA kan pynieng biang ia u CEM barim u Bah Pynshngain Syiem, na ka liang u MDC ka Lyngkyrdem, u la ong ba haduh mynta kam pat don ka jingiakren ha ka party iano bad mano ban iakhun ia katei ka shuki CEM.Ka KHUDA ka don 14 ngut ki MDC kynthup 12 ngut na ka Congress, 1 indepdent, 1 wei NCP katba ka ARPA ka don 17 ngut kynthup 6 ngut ka UDP, 6 ka HSPDP, 4 ka KHNAM bad kawei ka independent ka Kong Grace M Kharpuri kaba la iehnoh dang shen na ka party HSPDP.Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka don ka khubor kaba iakren sharum shaneng ba ki don katto katne ngut ki MDC na ka ARPA kiba la leit pasiaw ban kyrshan ia ka KHUDA bad lada ka long kaba shisha, ka ARPA ka lah ban khyllem ha ka jingiatynjuh bor kaban long ha ka 8 tarik ban wan.
"“Pastor ïaid beit shakhmat ha kane ka jingïaid lynti jong phi.
Kumta ngin ïai bteng ban pynlut kumjuh ha kine ki san snem ki ban wan da ka jingkhmih lynti ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jaka pdeng halor ki kam ïalehkai," la ong u Conrad.
Na ka liang jong ka Trained Nurses Of India Neigrihms ka la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong ka Kong Badaphun Rapsang kiba la hap ban mad ia kane ka jingsngewsih kaba kthang tam ha ka jingim ka jong ki ba u Blei Trai Kynrad un phah ia u mynsiem jong ka jingpyntngen ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan ban kah ia ka iing ka sem jong ki baroh kawei.
Tang shu poi ka por election, ki mih bun bha kita ki nong leh bha leh sbun ban leh kam isynei, ki nong Samaria ba bha ban iarap ia ki paidbah ha ki bun rukom, ka jing mih jong kita ki nong leh bha leh sbun nongsammaria ba bha, ki candidates heh spah ne businessman ka dei tang ha ka por election kiba sngew khia na ka bynta ki paidbah, phewse ka dei ka tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ha ki bun rukom khamtam kiba duk kiba duna ka jing nang jing tip la shu pyn thame lai phew jait tang ban jop election.
H kawei ka bynta, u Bah Rani u la kyntu ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot bad ki nongkyrshan ka UDP kim dei ban khih mynsiem ba ki dei ban dang don ha ka party kaba dang bteng ka jingshakri ha Ri Bhoi bad ong ruh shen yns alum lang ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ban tehsong biang sa shisien.
Ha ka sngi kaba bud, u la phone sha ka tnga, ka Kong Sinal Sutnga ban pyntip ba u la shah rahbor.
To ngin ia peit ban leh aiu ia kane ka Temple?Ha ka jingshisha hi ki Israel ki la juh don la arsien ki temple.
C.R.Kharsyntiew, Gen Secretary, HPWU.Shillong, Jymmang 23 : U Myntri kam rep kam riang jongka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency mynta ka sngi u la ïa kynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng u Pashupati Kumar Paras uba dei peit ïa ka Food Processing ha nongbah Delhi bad ha kane ka jingïakynduh bad ïakren u myntri ula kular ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ban seng ïa kiba bun tylli ki karkhana pynmih marbam bunjait ne ki food processing unit.
Pay Scale:- Level 8th of Revised Pay Structure.
Haba wanrah ïa ka kaiphod hapoh ka Ïing Dorbar Mang tyngka ha ka sngi Balang u EM Elaka u Bah Jambor War u la ïathuh ba na ka daw ka jingieh noh jong u Syiem ba la shah pynsangeh kam shi por u Paiem Latho Manik Syiem na ka daw jong ka jingbym khlaiñ ka met ka phad bad jinglong tymmen ka EC KHADC hadien ba la pyrkhat bha ka la thung noh shwa da u Acting Syiem uba dei mynta u Ainam Manik Syiem.
U Bishop Elect Ferdinand Dkhar u long u Lyngdoh uba jaijai uba trei minot bad trei shitom ia kano kano ka kam kaba la bynshet ha u, U Blei u iohi ia ka dohnud jong ngi ki briew u iohi ruh iaka jinglong jong u Bishop Elect Ferdinand Dkhar kumta U Blei un ai bor ha u ban trei kum u Bishop bad nongsharai iaka Jowai Diocese, la ong u Archbishop Victor Lyngdoh.
Shillong, 07 Rymphang:Ka jylla Meghalaya shen kan sa ioh ia ka buit ri jingri ban wanrah na ri Canada.
Kumta ka kynhun ka la leit sha katei ka police station ban tohkit bniah ia kitei ki lai ngut.
