Ki pulit bad ki ba haiing hasem ki dang wad ban lap ia uba jah rngai bad kumjuh ia katei ka kali kaba la suba ba ka la shah rongtuh ha ki runar.
Bad ha ka kynthei Nongsamaia u Jisu u la kren shibun kat haduh ba la ka kyndit dak a jingsngew phylla bad ka ong halade “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist.
Kham mynshwa ka Indigenous Biodiversity and Social Welfare Organisation (IBSWO),  ka la ong ba ka jingshna ia ka dam kan pynkylla phetwir ia ki paidbah katei ka thain.
Kim ju leh thurmur ïa kano kano ka kam, ki da kheiñ da woh bad ki da leh kyrpang shibun eh la ka dei ha ka rep, ka lehniam ne ha ki kam sngewbha kum ha ka shad, ka ïasiatthong bad ka beh mrad ne ha kiwei kiwei pat ki kam.
Ka rai ba ka Executive Committee kala shim ka long ba ka kwah ba ka shnong Nongkhyriem kan long ka shnong kaba khuid kaba suba bad ban lait na ka jingpyndonkam plastik kaba lah pynjaboh jur shisha ia ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Mynta na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24, ka jingsiew ïa ka pisa sha ki nongrep kan sa long ha ki lai sien siew kaba long T.2000 naduh ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 31 tarik, Naitung, naduh ka 1 tarik, Nailar haduh ka 30 tarik, Naiwieng, bad naduh ka 1 tarik, Nohprah haduh ka 31 tarik, Lber ka ban long baroh T.6,000 shi snem, ki la ong.
Haba beh ïa ka thong ba la buh, ka Laitkor kam shym la lah ban kynjoh pura ïa ka thong, ha kaba ka tied tang 149 ron hap 6wicket ha kaba kut jong ka 20 over.
U la ïathuh ba kumne ki riew rangbah kum, u Pastor MJ Hynñiewta, u Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, ki la kyntu bad ai mynsiem ïa u mymba u dang long u Samla pule ban thoh ïa ka kot shaphang u Maieit Hoping.
Lah ban kdew ba ka eksamin jong ki khynnah Klas IX kan sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba sa tang shi taiew eiei mynta.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party kat kum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki (own political calculation).
Ka sur kaba la mih ha katei ka sngi, ka long ban wengkam noh ia utei u Manager, uba la tip kum u G.Rehman, khnang ba katei ka Toll Plaza ba kan iaid beit shakhmat khlem da shah pynthut shuh.
Kumjuh ruh u Rajawat uba la lah ha ka ban pynliem noh ia u Kenta Nishimoto ka Japan ha ka kylla iakhun kaba  ar, ha katei ka jingiaknieh rung semifinal ka jong u pat; u la lah ban pynliem noh ia u Chi Yu Jen da 21-18, 21-18 ha ka jingiakhun quarter-final ka jong ki kaba lah neh 44 min.
Hangne kein kanmih kawei ka sorkar (One world government) kawei ka jingshynshar kawei ka pisa.
Jowai, Nailur 15: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Une u briew u la ialam ia ki pulit sha katei ka kudam ha kaba ki la ioh ban kurup noh haduh 9883 tylli ki bilor dawai Phensedyl.
Lehse mynta kane ka lah kham duna namar ka banse ka thom ïa ka sang.
U myntri ba peit ia ka Registration, U G.Sudhakaran, ula weng kam shipor ia 4ngut ki nongtrei jong katei ka tnat, namar ba ki leh sting ia la ka jong ka kam.
Ka jingleh jubor ka long da ki jingmut dur ki ba sniew ki jingpyrkhat ki ba bymman.
Kumta kiwei pat ki ri ki peit jaw dud ia ka bad kwah hiar thma ia ka da kaba thmu ban leh kum mynshwa, hynrei kim tip ba kata ka por kaba kum kata ka la kut.
Hynrei ka jingleh sting ka ailad ia ki khwan myntoi ban shim kabu kaba la pynshoi ba ki ngop ha ka jinglalot spah kaba la ialam bakla ia ki katto katne ki kynhun ban shah ialam bakla ha ki nongshun jong ka Ri kiba la pyndonkam ia baroh ki buit ba la swar da ki syntiat nabar Ri, kaba la buh ia ka jylla, ka thain ha ka jingsyier jingma namar ka la lah ban pynsniew ia ka jinglong jingman namar ba ki la kyndat sharud ia ka Hok kumba la paw ka jinglong jingman ki seng ba don ha ka sorkar jylla bad ha Parliament kaba la bun tang ki kam bamsap kaba la pynlong ia ka iing bishar Supreme Court ban tuklar bad kynthoh pyrshah ia ka jingleh ka sorkar pdeng ha ki kam bamsap, Black Money bad kiwei kiba ngim juh kham iohi ne bna ha ki por shuwa ka snem 1990, hynrei mynta ki ophisar kum u ADC ka Maharashtra u la shah thang im ha ki Mafia kiba la leh donbor bad la ialam bakla ia ka synshar ka khadar da ki mafia kumba la ju kynthoh da u Speaker ka W.Bengal Assembly ha ki snem 90 ha Shillong, ba ka jingma ia ka Ri na ki kti ki kynhun mafia (bymman) kiba don spah don hajar klur tyngka kiba hikai ia ka imlang ka sahlang ban pynshlur ia ki kam bamsap khnang ba kin ioh katba mon (monopolist).
U Abu Taher Mondal ula ioh bat ia ka tnad Power, Community& Rural Development, bad ka tnad Taxation.
U samla Mangkara Diengdoh u la long u nongïalehkai uba la kamai ron ha kaba u la ïoh 27 (23) bad u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh 3/10 ha ki 4 Over.
Ka dei ka jingjia kaba la kham slem, hynrei ki jingshisha, ki dang wan paw pyrthei ha kine ki sngi bad kata ka long halor ka nusip jot jong ka Linda Hannon, kaba dei ka samla barim jong U Elton John, ha kaba ka la hap ban iam pait dohnud dohnam, haba U Elton, ula pynpep ha ka minit kaba khadduh jong ka sngi ba kin ia kyntiew kurim.
Halor kitei ki jingleh jubor u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem bad u myntri Mathaw Mawdkhap ka kong Panora ka la byrngem ba kan leit ban ujor sha ki bor ka KHADC bad lada donkam ka la ong ruh ba kan leit ban kiew inglieh ingsaw.
Kine ki dei ki Elpiskul bad lyngba jong ki ki khun ki hajar hapoh ka Ri ki la їoh ia ki jingnang-jingtip, ki jingshemphang bad jingtbit shaphang ka juk shai bad ki la їoh ia ka jingnang-jingstad bathymmai.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka thaiñ municipal jong ka San Luis de Gaceno kaba don hapoh jong ka tnat Boyaca.
Ka  Wahkaji Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Diwian SC da 3-0  ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Invitation Tournament ba la pynlong da ka Ïatyllilang Sports & Culture ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
“Nakaliang u president ka seng u bah Donbok haba ioh ban iakren bad ka kong Bindas u la ong, ba kane ka jingwan shah thngan marwei kadei ka nuksa ka na biang bha kaba la dep thep ia ka hok lajong.
Hadien kata, la thang noh ia kitei ki dohkha ha Ziiriizou, ha ka jingdon lang ki bor pyniaid District, ki pulit bad ki bor kiba peit ia ka bam ka dih, ong ka khubor.
“Nga thikna ba bun na phi phi dei ki Hindu, kiba bun na ki paralok jong ngi ki dei ki HIndu hynrei ngi kwah ia ka jingsuk hapoh ka ri, ngi kwah ia ka ri ka ban lait na ka jingshah banbor, ngi kwah ia ka ri ka ban lait na baroh ki jingeh kumba la sakhi ha Pakistan, Bangladesh bad kiwei pat," u la ong.
Ka sorkar ka la hap ruh ban pan jingïarap na ki shipai suiñ ban leit pynhap marbam sha South Garo Hills namar ym don surok shuh ba lait ban ïaid sha katei ka district.
"U la iathuh ruh ba lyngba ka jingpynrung thymmai ia kine ki 14 tylli ki marpoh khyndew kan iarap ia ka sorkar ha ka jingioh lum khajna.
Shillong:  U MLA ka Shillong West konstitwensi u bah Mohendro Rapsang u la ong ba ki briew kiba tied klep ia u hynmen jong u, u bah Rishan Rapsang ha ka miet sngi balang ki dei beit ki nonglute namar ba kumba ka paw ha ka CCTV kaba pyndait ha phyllaw ing jong ki, u la ong ba utei u briew  marsien dep tied u kthong beit ia ka pla pisa bad u phet krad.
Ia kane ruh ym lah ban ong thikna namar ba bun bah kiba dawa ba ki long kiba stad khein team, niar eh ba kin pom team.
Ka jingpyntrei iaki skim naka Tied bad Untied Grant kaba la ioh ka konsil ha ki snem kiba la dei bad ki don haduh 234 schemes/projects naduh u Iaiong (April) 2022 haduh Kyllalyngkot (January) 2023 kiba kynthup iaka Drinking Well, School Building, Community Halls, Sanitary Public Toilet, Playground, Foothpath, Washing Platform etc ha ki shnong bapher bapher.
Haba don kum kane ka jingshah iuhroit ia ka hok longbriew man briew ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya kadei ban pynbiang ia ki lad ai jingiada kaba pura ia ki paidbah kiba shong ba sah sha Shilliang-Mynriang.
Hynrei kum kiba ngeit to ngin kynmaw ia ki KULAR jong U TRAI JISU KHRIST kiba ngi iohi haneng kaba ong, “Ha khmih ruh nga nga long ryngkat lem bad phi ha la ka sngi, haduh kaba wai noh ka pyrthei".
Lada don kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number 9362542722.
Don bun bah ki daw halor kata, hynrei, kawei na ki dawbah daw san ban wanrah biang ïa ka jingkylla thymmai sha kaba kham biang ka dei ka jingkylla ha ka synshar-ka khadar (political reform).
Ka jingbatai halor ka Politik, la ong ba “ka dei ka bor ban pynlong ïa kiwei ban leh ïa kaei kaba kita kiba don ha ka bor ki donkam".
Dang ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, ka EKHCA ka la pynlong ka prokram wad khynnah ïalehkai kaba la tip kum ka Talent Search ha Marbisu ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 15 bad 17 snem ki la wan ban ïashim bynta.
Ki kali ki ba leit na Shillong sha Guwahati ruh kim leit shuh bad tang haduh ha Jorabat bad ki ba wan phai nangtei ruh kin hap ban sangeh noh ha katei ka jaka" ki la ong.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka party UDP mynta ka sngi kala pynskhem syndon da ki nongïalam ba thymmai jong ka Youth Wing ban pynkhlaiñ ïaka jingtrei jong ka party ha Ri-Bhoi shibynta ban pynkhreh ruh ïaka elekshon 2023 haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh.
Ia une u kyrwoh la phah da u waheh shnong Daniel Khongsit.
Shuh shuh, ïa ka kyntien ba paw Gauhati High Court, yn bsut noh da ka kyntien High Court of Meghalaya.
Hynrei hadien ba u la shimti ia ka Sorkar u la shimkhia halor kane kam ban iakren bad ka sorkar pdeng ban pynioh biang ia ka bhah jong ka Meghalaya na ka skim PMGSY bad ha kine ki saw snem bala leit ka jingpyntreikam jong ka skim PMGSY ka haduh san shah ia ki 15 snem kiba la leit.
U Dhoni u dei u rangïalehkai barim ka kynhun ïalehkai kriket ka India uba la long captain naduh u snem 2007 haduh 2016 bad u captain ha ka ïalehkai Test naduh u snem 2008 haduh 2014.
Ka Sein Kur ka khot ka wer ia phi baroh ki para kur parajait ki ba don sawdong jong ka Ri Khasi Jaintia bad ki ba don shabar ruh ba phin sngewbha ban shim kane kum ka jingpyntip ba ka khot kyrpang ia phi naduh ki Samla, ki Longkmie,ki Longkpa sha ka jingiakynduh kaba IV (Saw) jong ka Dorbar Kur kaba ju long Shisien shisnem.
“Nangne shakhmat kan ailad ïa ka Hima Mylliem lada don kino kino ki shnong ki bym pat lah ban thung da uba pura lane don ka huri hura yn ailad ïa u Syiem ban thung da u Acting," ong u CEM.Shillong, Jylliew 22 : U Director General of Police ka Jylla, u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Balang u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar mynta u drok u ba dei u nongshun jong ki samla u la poi mynta wat sha ki bynta ba kyndong jong ka jylla ruh.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban don ka surok kaba bha ha ki jylla ka Dong Mihngi ban pyniasoh bad ki ri Asia ba shathie khnang ban pynkhlaiñ ia ka thaiñ.
“Ki nongtrei sorkar ki dei kiba kham shai bad kham sngewthuh ban iadei bad ki kam sorkar ha kaba ki lah ban ai jingshai sha ki paidbah bad ki MLA ne MDC kim da donkam ban leit leit tyrwa hi sha man ki shnong lada don ki rangbah shnong kiba la sngewthuh ia ki skhim ki jingiarap na ka sorkar", u la ong.
Mynta ka kynti, ka sorkar u Himanta Biswa Sarma ka la kam syndon hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ka shnong Mukroh kaba don ha West Jaiñtia Hills, ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong ha Assam.
Kumta ka Pnar Thor Mihngi ka don artylli ki District bad ka Pnar Thor Sepngi pat ka don saw tylli ki District.
Ka la iathuh ruh ba ha une u snem ban wan yn pynbun shuh shuh sa 50 tylli ki MBBS seat ha kane ka jaka pule bad kumta kin don 100 ngut ki samla pule MBBS.“Man u snem ngi pynbiang pisa hapoh ki bynta bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka NEIGRIHMS.Ha une u snem ba la dep, ka jingmang tyngka ka long 489 klur bad mynta u snem, ka jingmang tyngka ka long 528 klur.
“Phi pat ngam ju poi kynmaw shisha ban kylli, phi sah shane seh sha Madanrting?" La kylli kylla sa ka Linda.
Kaba paw shai ka long ba naduh u myntri rangbah, u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi, ki myntri ha ki tnad bapher bapher bad ki nongmihkhmat jong ngi kim pat pei shkor ne sngewthuh satia ïa ka dor jong ka jingnang jingstad.
Ki nongtrei ki la pynpaw ia ka jingsngewhun hynrei ka long kaba sngew bynniaw namar ka NHM kam dei satia ka kynhun kaba dei biang na ka bynta ban pyniaid ia ka jingshakri ia ka 108.
Hynrei ka Rida pat ka ieng marwei ban leit beit jia katba jia.
Ki don ki jingjia kiba shim por da ki bnai, ki snem lane da ki phew snem haduh ba ym shym lah shuh ban ia ithuh iwei ia iwei pat.
Haba sdang jong ka jingtohkit, ki pulit ki la kem ïa arngut ki briew ba la suba ba ki la donkti ban pynïap ïa utei u heprit bad kine ki kynthup ïa u Pynshailang Warjri, 32 snem ka rta, bad u Banshngaiñ Tynsong, 28 snem.
Ka la ong ba ha Meghalaya la pynlong ïa kane ka prokram ha man ki distrik ha kaba ki khynnah kin ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki prokram bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingïathuhkhana ïa ki khynnah kiba pule ha ki UKG-LKG, ‘Exhibition of TLM Mela’, ‘Bicycle Rally’ bad kiwei-kiwei kiba lah ban khring ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Kumta ka jingweng kam ba kyndit ia kine ki lai ngut ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jongki ia kaba la ju tip ha ka ain kum ka “principle of natural justice".
Ïa kane ka program la pynïaid da ka District Project Management Unit, West Jaiñtia Hills District.
Hynrei haba kylli halor ka jinglah treikam ka sorkar MDA 2.0 ba ïalam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u bah DD Lapang ula ai jingmut ïa ka sorkar ban sdang ïa ki kam naduh ki shnong ki thaw kum ka nuksa ban kyntiew ïa ka kam rep ka riang ha baroh kawei ka jylla.
U Jisu u ong pat – Hynrei tang kita kein kiba leh ia ka mon u kpa jong nga uba ha Bneng.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban pynïaid shaphrang ha kaba ïa dei bad ka kam ban shakri ïa U Blei lyngba ki sur jingrwai jong ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Photjaud District.
Haba pynpaw ba ka Bharat Nyay Jodo Yatra jong u Rahul Gandhi, u bah Ronnie u la ong ba kane ka yatra ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah kylleng ki jaka, namar ki sngewthuh ba kam don shuh ka jingsngew laitluid ha ka jingsynshar ka BJP ha ka ri.
Katkum ka jingioh jingtip kim pat don kiba ngam jyllop ne kano kano ka jingjia ba sngewsih naka bynta ka ne ka jingjia.
Namar ba ka bhah por na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ (Private Members Business) kan kut noh mynta ka sngi, ki dkhot ka liang pyrshah kin ym lah shuh rah ïa kano kano ka motion hapoh ïingdorbar thawaiñ bad kane ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun ha ki MLA ka VPP, kiba la kynnoh ba ka jingbhah por tang ar sngi na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ka long ka jingpyrshang ka sorkar MDA II ban phet na ka jingkitkhlieh.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka kit ka khiah, u bah Alexander L Hek, myn hynnin ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19, ki long 12 ngut na Shillong,Tura 4 ngut, na Ampati 4 ngut,North Garo Hills uwei bad na Jowai saw ngut.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan sa bishar bniah bad kan pynthymmai ia ka rukom treikam ka kar khana sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Jowai, Ïaïong 29: Ki Muktiar hapoh ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi thohdieng kila ïoh jinghikai halor ki rukom treikam kiba long katkum ka juk stad ba mynta da kaba pyndonkam ia ki tiar Technology ban kham pynsuk shuh shuh ïa ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ki kes bapher bapher.
La iathuh ba kitei ki riew paidbah, ki la ioh ruh ban kurup ia ki million tyngka, kiba la buh ha ka iing sah jong U President bad kiba bun ki paidbah, kiba don ha katei ka dulan bah, ki ia bunkam ban niew ia katei ka tyngka pliah, naduh hynnin ka sngi, ha ka dulan bah jong U President ka Srilanka, ong ka khubor.
Haba iakren pat halor ka bor jong ka National Green Tribunal (NGT); la ong da utei u rangbah, ba katei ka dei ka Tribunal bad ka dei ka kam jongka, tang ban ai jingmynjur ia ka jingiohi jongka, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) kala pynlong ïa ka 6th State Conference naduh 13 tarik haduh 15 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2023 ha Iungwalieh ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai.
Haba kren halor kane ka Jingkieng ïaid kjat, ka la donkam shisha ban don noh ha Nongpoh ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ban jam ïa ka surokbah bad ïa kane ka surok la ju pyndonkam ym tang ki paidbah ka thaiñ Nongpoh, hynrei kaba donkam bha na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ki khynnah skul na ka skul St.Paul Higher Secondary School, ka Morning Secondary School bad kynthup kiwei kiwei ki skul, ha kaba tang shu dei ka por wai skul katei ka surok la khapngiah da ki khynnah skul bad teng ka don ka jingma na ka bynta ki khynnah skul ban jam ïa kane ka surok kaba ju khapngiah da ki kali paidbah ba ïaid lyngba kane ka surok.
Kumta u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban wad ïa ki nongleh kam sniew hynrei ka kam jong ki, ki la hun haba ki la ïoh ïa u bahaïing uba la jah na ïing.
Ki basa iew bad ki jaka ieng kali kila dap da ki ñiut hadien baka JMB kam shym la pynlang ñiut namar ba kam ioh jaka ban bret iaki ñiuit.
Nalor kitei ki 100 ban ki tip kaba u la leit ban iarap, u Bah Sosthenes Sohtun, u la phah lum jingkhien ruh ia kito kiba la kham jur ka jingshah pynjulor, khnang ba un ioh ban iarap biang, la ka long da ki Tin sopr iing lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam.
U DC u la pynpaw ba ki katto katne ki mat kiba hakhmat eh kiba ka District Social Welfare Office ha WKH ka ïakynduh jingeh ba kynthup na ka bynta ki shnong ki bym pat don ïa ki Anganwadi Centre bad ki Anganwadi workers, nangta ka jingbym don jong ka Home for Children with special need, ka Rehabilitation Centre for Children with conflict of law bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka District Child Protection Unit hapoh ka District.
Ula ong ruh ba ka Executive Committee kala shimkhia bha bad la iakren ruh bun bun sien bad ka sorkar ha kaba iadei bad ka bhah baka konsil ka dei ban ioh.
Ban shupynkynmaw ba ïa ka jingtohkit halor kane ka jingpyniap dusmon une u kpa ïa kine ki arngut ki khun rit la shimti da ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u DSP (Crime) bad peit nadong shadong ( supervise) da u SP City bah Vivek Syiem.
Kumta ruh ula ong ba ia kiba kum kine ki jingtreikam mynta yn khmih bad peit noh da ka tnat engineering wing.
Kaba mut sha ki rud ki Shnat jong ka wah Babilon.
Ka Dorbar Shnong Panaliar ka kyntu ia baroh ban iatreilang bad ka shnong.
L.Pariat ula pyntip ba ki dep ban ujor syndon da ka ejahar (FIR) ha Jowai Police Station na ka bynta ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki briew ba donkti.
U Bah PN Syiem ula pyntip ba ka Council kala dep thaw ïa ka Tribunal ka ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaban khmih ïa ka kam lada don ka jingïapait ïapra hapdeng kajuh ka kur ka jait.
Ka kyrwoh ba la pynmih da U District Public Relations Officer, ka Ri Bhoi District, ka kren shai ba katei ka kyndon la donkam ban shim ia ka rai kaba kyrkieh, da ka bor jong ka District Magistrate.
Ha ka aiom ialehkai ban wan ka Demthring bad ka Wahiajer kin ialehkai haka kyrdan jong ka Super Division.
Shuh shuh u ong ruh ba na bynta ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Council, shen yn sa buh noh da ki CCTV bad ruh ki streetlight bad ha ki jaka ba hap ha ka Muncipal kin sa shu ai jingmut ban pynthymmai noh ïa ki CCTV bad ruh ïa ki street light.
“Ngi donkam ban don ka jingiadei kaba biang hapdeng ka sorkar bad ka party ban pynthikna ba kano kano ka kam kaba leh bad kaba thmu ka sorkar kan long sha ki paidbah ban tip", la ong u Dr Sangma.
Ka VPP kum ka seng saiñpyrthei kaba ïeng ban dawa ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy 1972, kaba la kynjoh la san phew wei tylli ki snem.
Da ka jingioh 16 point ka Meghalaya ka long kaba lai na ka group jong ka, hadien jong ka Uttarakhand bad ka Assam.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 29 tarik Nailar, hapoh ka jingialam u General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Samla Kyrmen Lamin Gayang ka la leit jurip ia ka surok ban leit sha Satpator bad Trangblang halor ka jingtrei torti u Contractor.
Ka jingialehkai ha ka league kan long ha Dibrugarh bad ha Mukalmua, bad ka phainal kan long ha Guwahati.
U la pyntip shuh shuh ba ha katei ka jingïalang, kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ïa ki sienjam kiba ka sorkar BJP ka la shim naduh u snem 2014 na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki duk ki rangli.
Galatia 1:12.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la tied 230 ron shuwa ban hap lut ki wicket ha ka inning tied kaba nyngkong.
“Ka ISBT ka dei ka project kaba heh kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng haduh T.48 klur.
