Ia kine ki 3 kol ka Rising la thep da u Kitbok Khyriem ha ka 76, 84 minit bad u Teimiki Passah ha ka 81 minit.
Nga ïaroh ïa ka jingkren U Maduh Prestone wat la ka jingkren jong u ka long KHor bha da pyrkhat ïa ki Nongrep.
Ha ka jing rung klass, na bynta ki Class 11, ka la thoh shai, ba ki kmie ki kpa, kin shah ia ki khun jongki, ba kin leit sha ka klas kaba mynstep, lane kaba don ka klass ban pule ia ki kot bakhuid, kaba dei na ka bynta ka jinghikai ba kynja mynsiem jongki bad ba kim dei ban khanglad ban rah ia ka Bible bad ia ka kot jingrwai, haba leit sha katei ka skul.
Ki jingbishar, ba la shim, da ka Forum, ki kynthup ia ka jingujor, ha kaba iadei bad ki kompeni Insurance, ka jingiadei bad ka kam ding ilektrik, ka jingbai dawai bad sa kiwei de ki jingiadei kam hapoh Bank.
U briew u lah ban ïoh ïa kane ka jingpang lyngba ka jingshah trut ne jingshah dait ha kine ki mrad.
Utei u jumai uba khynñiuh la ïohsngew ha kiba bun ki bynta jong ka Pakistan bad ruh ha India.
Ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba la shah jied ki kynthup ïa ka Riticia Nongbet, Luiza Tamang bad ka Debasmita Dutta kaba la shah jied ruh kum ka Vice Captain jong ka kynhun.
Kaba lai pat, ka Sorkar kam dei ban shu pynbna kyrkieh ïa kino kino ki rai khlem da ai por ïa u paidbah.
Ïa ka jingïalehkai drama surok la pynlong ha Wahïajer Iawpynsing, ha ïew Nartiang bad ha Lad Phramer.
Hynrei mynta ka lynti, ka Sorkar Jylla kan pyntreikam kawei ka buit na ka bynta ban lum ïa ki jaboh jabaiñ ban pynkhuid ïa ka pung Umïam da kaba pyntreikam ïa ka lieng Robot katkum ka jingstad kaba tip kum ka Artificial Intelligence (AI).
Kane ka jingjia ba ki runar ki ioh ban shim kabu halor ka jingtlot bad bym shim khia ka tnat ain ban thwet ia ki runar kiba pyniap ia kawei ka khynnah school kaba pule ha Tia chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor East Jaintia Hills District, ia kaba jia myn shem snem ka 16tarik Rymphang 2020 bad kane ka pynlong ia ki runar ban ioh shim kabu bad pynjur ia ki kam pyrshah ain hapoh ka district.
U la ïathuh kane ïa anchor “Madam, ngam shah rah Baibl la 2 snem kynthih.
:Ha ka jingkhynra kaba la pynlong myn ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot 2024, ka kynhun shipai jong ka BSF Meghalaya ka la ïoh kurup ïa ka shini ba khia palat 17,000 kilo na ka khappud Meghalaya kaba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Ha kane ka lympung la phiah ha 3 tylli ki thup ïalehkai lane ka snem, kata ha ka thup jong ki khynnah kkiba 14, 17 bad 19 snem shapoh (kynthup shynrang bad kynthei).
Kaleh bha kasorkar, jongngi lah babe bangi jied iu Conrad specialist in corruption and business (MBA) ubapeit tang iaki heh ia ki rit mat ia dep ulong thik kum u amrish puri CM jong Ka film  Nayak.
Ha ka jingaiti ïa ki tin sop ïing sha ka Kong Snaitang, la don lang ruh ki riewrangbah bad ki marjan marpa.
Kiba iadonlang ki kynthup ia u ADC bad Project Director DRDA u PK Boro, u MDC ka thain Habahun Dkhar, Rangdamon Dkhar Block Technical Assistant Laskeiñ C&RD Block, ki ophisar na ka tnad Fisheries nalor kiwei kiwei.
“Ka Executive Committee kaba mynta kala bamsap shaba palat liam bad ngi dawa da ka jingtohkit CBI hakajuh ka por ngi ujor mukotduma ruh shaka iing bishar ba kan ai iaka rai khnang ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba haka jingpyniaid iaki kam ki jam jong ka konsil," la ong u Bah Mawrie haka jingwan iuhkjat ba nyngkong jong u ha West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng.
I Bah EMR.Syiem I thoh ia kine ki kyntien ha ka Magazine"The Voice of the North Eastern Tribes",’What the Magna carta is to the English people,more so,is the RITI to the Khasis.
“Ki bor Sorkar ki la leh ïa kaba dei ban leh bad kila register da ki hajar tylli ki case bad da ki hajar ngut ki briew ki la shah kem bad shah chargesheet.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Vice President ka BJYM East Khasi Hills District, u State Secretary BJYM Samla Joey Khonghat, u Manoj Gour bad kiwei kiwei de ki nongialam la pynskhem iaU Youth President ka Mawkynrew BJP Mandal ia u Samla Mlenkir Suting u ba long ruh State Player Karate jong ka All Meghalaya Karate Do Association.
U Myntri barim ka Sorkar Jylla uba dei peit ïa ka tnad Pynroi Nongkyndong, Bah Hamlet Dohling u la ïathuh ba ka Mylliem Block kan ïoh haduh 1855 tylli ki ïing ba duk lyngba ka National Rural Employment Guarantee Scheme.
“Lada u Rahul Gandhi marwei u nud ban kren pyrshah ia ka rai jong u Myntri Rangbah duh ka Ri, kan eh aiu ia ki MLA Congress ban kren pyrshah ia u Dr.Mukul" ong u Bah Adilbert ha ka kyrwoh ba  u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Haba iakren bad U bah Ajoy Nongrum General Secretary, ka Kur Nongrum, ula ong “U Justin Jamatia, um dei U Khasi, um dei u kur jongngi" bad ula iathuh ba mynta ka sngi, na ka liang jong ka Dorbar Kur, ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka KSU bad ka Dorbar Shnong Lawmali, ki la tohkit ia utei u briew, uba kren Khasi bad uba sah ha ki rud surok jong ka iew Polo.
Bad ym tang katta, ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la pyllut por ruh da kiba bun ki sngi bad ki bnai ban leit bud dien ia katei ka kam sha ka office jong u Chief Minister na ka por sha ka por ryngkat bad ka jingiarap u Ma Sniawbhalang Dhar, u Minister ka sorkar jylla, tad haduh ba la ioh iaka pisa ban mang ban shna iaka surok.
Une u rangbah lyngba une u kyrwoh u pynpaw ba ula ïoh bam bakla ïa une u Tit ba long bih ba la wan kheit da i hymmen jong u na khlaw na ka bynta ban shet jyntah.
Ia kane ka jingjia la iohi hapoh kawei ka video kaba la saphriang paidbah bha ha Social Media.
La ngeit ba ka Shillong Western Bye-Pass, ka ban sdang nangno ma nangno nangtei na ka thain Sumer, kan kut pat de hangno ma hangno ha ka thain Baniun.
U la ai khublei kyrpang ruh ia ki ar ngut ki nongialam ka FKJGP kiba la wan poi sha Laitlyngkot ka Konstitwensi kaba hap hapoh ka jingpeit jong u, ha kaba u la kitbok ia kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng u bah Eldie Lyngdoh bad u bah Regional Thabah kiba dang shu mih shen na phatok bad kiba la shah kem namar ka jingiakhih ILP.Shillong,11 Iaiong:Ka Dorbar shnong jong ka shnong Kynroh Nonglyer kaba hap hapoh ka Sohiong Syiemship, ka la shim ia ka rai ban ym sam khaw rashon kiba ioh lyngba ka Public Distribution System sha ki longkmie , ia katei ka rai la kynnoh ba la shim da u Sordar katei ka shnong u bah  Kwit Kyrsian bad u Secretary u bah Faithstar Nongtri.
Kumjuh ruh ka kynhun lehnoh IS ka la shim jingkit khlieh bad kam trai halor katei ka kam thombor ba la leit da utei u dkhot jong katei ka kynhun ha katei ka sngi.
La iathuh da kiba ha iing, ba ula mih na iing ha Wapung Shnong, ha ka step jong ka sngi thohdieng.
Hadien kata la bud sa u rangïakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Kumba long mynta ha shi lynter jong ka Wah Myntdu man ka sngi ki briew ki wan ban saitjainñ bad kane ruh ka buh jingma ïa ki dohum na ka Acid kaba mih na ka saboh ym tang ka buh jingma ïa ki dohum hynrei wat ban pyndonkam ha ka liang ka um bam um dih, ong ma Pde.
Haba la kylli ba lehse un ïakhun na Shillong konstituensi, u Hek u la ong ba um dei ma u ban shim rai halor kane ka mat namar ba ki don bor tang ki nongïalam jong ka sorkar pdeng ban shim ïa ka rai.
Kiba la ioh penshon tymmen ki don 15 ngut bad ki khynnah kiba 14 snem shapoh ki don 60 ngut.
Mynta ka sngi, ki pulit pynlip ding ki la hap ban her sha Iawmusiang ban pynlip ia ka ding kaba la klang ha kawei na ki jaka ba la pyllang ia ki niut bad ki jakhlia kiba la mih na katei ka iew.
Ka jingpynkhlain ki pulit ia ka jingkhynra ha  West Garo Hills ka dei  hadien ka jingshah pyniap jong 2 ngut ki briew kiba kynthup ia kawei ka kynthei.
Kane ka kali Bullet proof ba la thied da u Salman ka wan lang ruh bad ka ‘B6 lane ka B7 Levels of Protection’.
Ha ka 19 tarik, Nohprah, 1982 ka la pdiang ka sorkar India, bad u Myntri rangbah ka ri u Rajiv Gandhi u la wan buh ia u mawnongrim ia ka hospital NEIGRIHMS ha u snem 1986, ong u Bah Lapang.
Ka la ïathuh ba ka jingïoh ban rwai lang ha ka phlim Jingim ka dei namar ki la ioh ban ïarwai lang ruh ha ka Jaiñtia Got Talent, hynrei ki khlem poi sha ka thong namar ki wan ba ar.
Ka seng BJP, ka la jop tang 2ngut ki dkhot ha iing dorbar Jylla, hynrei, ka lah ban ia don bynta lang ha kane ka sorkar synrop, da ka jing ia don kti lang jong U Himanta Sarma, U KJ Alphonse nalor kiwei ki nongialam ban thaw dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka Jylla.
Hynrei ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh mynta ka sngi, ngim shym la tip ban don kaba kum kata, la shu wanrah kynsan kynsan ha ka dorbar sdang ka jong ka dorbar lyiur mang tyngka", la ong u bah Metbah.
Katba utei u lok thymmai jongka, u dang ialehkai, katei ka lok pat la iohi, ba ka dang peit seh ia u, ha kaba la imat, kumba ka khie bitar jur, naba u lok thymmai jongka, u dang  pynlut por ha kaba ialehkai, ha kat ka sngi kaba kyrpang bad kaba khraw tam jongki.
Haba ai jingkren ka kong Memorial Khongkai Skills Development Officer West Khasi Hills District ka la ong, “Wat buh pynsarang ïa ki sap kiba la ïoh na katei ka shlem jinghikai, hynrei hap ban nang ban ïeng ha la ki kjat ban pyntyllun shakhmat, na ka bynta ka kamai jakpoh.
Shillong, Nailar, 18: U Bah Samborlang Diengdoh uwei na ki riewrangbah ha ka Sngi Palei u la pynbna paidbah ba un sa pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress ban aireng ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 pyrshah ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha ka 14 tarik u Jylliew 2019 ka Sorkar Jylla, ka  la pynmih ia ka jingpynbna ban pyntip ba ka la ithuh ia u synsar kum u marrep ba la lait ban siew khajna da ki nongrep synsar haba pynkit ia une u mar rep bad iaid lyngba ka khyrdop lum khajna jong ka tnat Forest ka Sorkar Jylla lymne na ka khyrdop lum khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U bah Man u la iathuh ba u la rung sha ka seng HSPDP ha kaba u la ong “Ha District Council ruh shisien ba nga la risaiñ Congress bad ba la rung HSPDP, kumto hi nga la shu kylla long noh u MDC jong ka HSPDP.La kylli hato na Ranikor konstitwensi pat kaba u ia khun u paralok ba iajan jong u-u M.MDango uba dei ruh u MLA ba mynta ha kajuh ka por u myntri sorkar, u bah Man u la ong “Ai ba ka kam kan sa batai pat hadien ,ngam pat kwah ban ong eiei".
Ki la don kumba 120 ngut eiei ki nos kiba la shim bynta ha katei ka jingiakhih kaba shi kynta.
Ka  Majlie de Puy Kamp, kaba dei ka nongthoh khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ka la shah ktah kti ha U Akbar ha u snem 2007 bad katei ka dei ha ka por ba ka dang don 18snem ka rta.
Ki la ong ba ki pyrshah ïa ka UCC namar ka Balang kam mynjur satia ïa ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka jingngeit, riti bad dustur jong kawei ka niam halor kiwei pat lyngba ka UCC.“Ym lah ban pynduh pyndam ïa ki aiñ ki kanun kiba mih na ki riti ki dustur kiba ïasnoh bad ka jingngeit niam da kaba wanrah ïa ka UCC.Ka Article 25 jong ka Riti Synshar ka pynkupbor ïa baroh ki jait niam ba kin pynïaid ïa ki kam ki jam lajong," la ong ki Lyngdohsad.
“U la long uba pat bha ha ka ban kyntiew ïa ki rangïalehkai bad uba sngewthuh kumjuh ban kyntiew ïa ki rangïalehkai kiba mih na ki shlem ai jinghikai.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la aiti ruh ïa ka khusnam ‘Best Biodiversity Management Committee’ (BMC), 2023 sha ka Umtngam BMC hapoh Bhoirymbong C&RD Block, Ri-Bhoi District bad ka khusnam ‘State Level Best Biodiversity Conservation’ sha u Bah Tyngshaiñlang Dewkhaid na Phlangwanbroi, Mawsynram, East Khasi Hills.
Ka don ka jingiadei kaba  jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
“Dih noh Pa…" La ong ka RidaU Panah u la shim ia ka sha bad u dih.
Shillong:Ki artylli ki sengbhalang ka HANM bad KSU ki la pyn paw ïa ka jing sngew nguh ïa ka Dor bar Shnong Lumdieng jri halor ka jingkyndang ïa ki briew kiba la wan shong beaiñ hapoh katei shnong.
Ki shnong thymmai: Model Village, Umduba, Umnowe, Amden, Iongkhul, Nengrabil, Lalmati, Billingku, Shibra, Mawiong, Santipur, Langkaduh bad Umlathu New Village.
Kumta ban suk ha kam Niam Khristan, kam ïalap bad jingrwai niam bad i kam pule Baible ka ktien U Blei, u la thaw noh da ki dak Khasi ktien Nong Sohra da ki dak Roman khnang ban lah ban pyniaid shaphrang ha ka kam niam bad la plie ruh ïa ka rukom Hikai skul ha Sohra ka bym pat ju don mynno mynno ruh hapoh ri Khasi Jaiñtia bad la hikai ruh ïa ki dak thoh Khasi ha skul, u la thaw ïa ki dak thoh Khasi naduh u dak ba nyngkong u A B K D haduh u dak ba kut u Y, kane ka jingtrei shitom jong u ka la long kaba jop shisha bad u la long u nongseng bad u Kpa ki dak Khasi.
Ha kaba ia dei bad ki riew paidbah na East Khasi Hills District 3 ngut ki ba la test covid positive mynta ka sngi u bah Hek u la iathuh ba 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla, bad uwei u dei u ba wan ap pang ha NEIGRIMHS Hospital bad u dei ruh u High risk Contact jong u shipai BSF u ba la test positive ha NEIGRIMHS Hospital.
Ha kabe ïadei bad kane ka WJDSA ka khot bad wer ïa ki rangbah bala 40 snem sha jrong (katkum ka Epic/Aadhar) ban wan ïa shim bynta ha katei ka Tournament.
Hato kine ki long ki kyntien kiba pyni ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u la kren tyngeh ïa ka jylla Assam halor ka jingjia ha Mukroh?.
Kumba la pynpaw ha ka jingpyntip paidbah da ki bor pynïaid, la ong ba ka daw ba la hap ban pynsangeh shuwa ïa kane ka tamsa bad baroh ki jaid prorkam ha kane ka sngi sdang ka tamasa ka dei ka jingbym shngaiñ na ka jingkylla kynsan ha ki bor mariang bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ïa ki nongwan shim bynta ha kane ka tamasa.
Ki ehrang Taliban, ki patan ia ki nongtuh, ki nonglute ha ka nongbah Herat bad ki pyniaid paidbah ia kitei ki nongtuh lem bad u tyllai phasi ha ryndang jongki.
Ïa ki Nongtrei ba mynsaw la pynkit sha NEIGRIHMS ba kin ïoh ïa ka jingsumar.
Nongpoh, Nailar 05: Da ki spah ngut ki paidbah naki jait bynriew bapher bapher kila mih paidbah hynne ka step hadien ka huri hura kaba mih ha khyrdop khrong khajna (Weighbridge) kaba don haka shnong Amjok Byrnihat bala kynnoh ruh ba la khrong pisa wat ïaki mar ki mata jong ki trai shnong sha katei ka thaiñ.
Ban pynbiang ïa ka kali ha ka leit ka wan da kaba ïatreilang bad ki nongniah kali na ka bynta ban leit shaw bad ban leit on ïa ki longkmie bad ïa ki bahaing hasem kiba synran sha Hospital.
Da kane ka namjop ka Efty kan iaknieh iaka nam lahduh bad ka Ummulong CC haka final ka ban long haka 4 tarik Jymmang.
Ka khyndew ka pynmih ki jait dawai kynbat ban ïada na ka pang ka shitom ïa ngi ki briew.
Haduh katno ki tlot ki rangbah ne shipai Nongkhlaw ba kim lah ban iohkem ia kum uta u briew namar lada pyllait ne phah beh tang da ka miaw ruh kan nym dap satia.
Shuh shuh u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ong ba namar kat haduh mynta ïa ka file jong ka jingdawa jong ki ka sahkut ha ka miej jong ka tnad Planning bad na ka Planning ka dei ban ïaid sa sha ka tnad pla tyngka bad ïa kine baroh ki tnad la bat da u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka lynti sharing ka long kaba shu siang dep-rukom da ki maw khohruh-khohram, ym kum mynta ba la kham kop.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 06 bad West Khasi Hills: 01.
U la ong ba naduh ka jingkut jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid haduh ka jingdap 100 snem ka jingïoh jinglaitluid, kine ki 25 snem ki dei na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ri ha baroh ki kam.
Haba kren hapoh ka ingdorbar u bah Paul u la ong ba ka jingthaw ia kane ka KHSRA, ka long ban buh shuwa ia ka ne ka Autority khnang ba kin lah ban ai ka bor ba pura ban lah ban pyntrei kam ia ka building bylaw.
Hynrei ka long kaba donkam ban pynthikna ba phi khleh hi ïa kane ka jingdih ha la ïing lajong ban antad kat ban biang ka shini bad ka mluh.5.
“Lada ka kam jngohkai pyrthei ka kiew, ki bun ki nongbei pisa nabar ban theh pisa ia ka jylla", la ong u Lat.
“Ngi pynrem jur ïa u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingkren bym suidñiew.
Ha ka jingshisha, ka Parliament ka dei ban ailad bha ïa ki MP kiba wan na ki kyndong kynshrot bad ki jaka ba dang sahdien ba kin kren bha ha ka Dorbar khnang ba ka Sorkar Pdeng kan tip kham bha ïa ki jingeh bad jingduna.
Lah ban kdew ba u Dr Donkupar Roy dang shen, u la ong ba ka jingai jingmut jong kiwei ki paralok ka MDA ban iakhun ia ka MP elekshon khlem ka shap jong kano kano ka party, kam lah ban long.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor u la ong ba ka KHADC ka la weng noh ia ka jingbthah ban pynsangeh ban pynlong ilekshon bad ia ki ilekshon ha ki hima bapher bapher kin sdang noh ban pynlong ha u bnai Naiwieng ban wan.
Ka Dorbar Shnong Lapangap hapoh West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha jaka jong ki tynrai ba la shah pynjulor ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap.
U General Secretary ka Khasi Students Union KSU) u samla Aguster Jyrwa ula pynbna ba la shim ia kane ka rai ban sangeh shwa ha ka jingiakynduh kyrkieh ki 13 tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban iapyrkhat ia ka jingkyrpad ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka jylla namar ba don ka jingrakhe kum ka Puja, bad kiwei ki jingleh niam.
Kumba ka long mynta, ngi kita ki trai jylla ngi dei tang ki mraw jong ki jrong khmut nong India, ryngkat ka jingiasylla lang ki thlen san snem la jong.
Shuh shuh, ia ka met jong u Amir Hussain kaba la ioh ban sei nongkong napoh katei ka krem la aiti sha ka lok bad ka kmie jong u kiba la wan ban ithuh bad kam ia katei ka met.
Kawei na ki daw ba la pynmih ïa katei ka aiñ ka long namar ba ki sorkar ki shong syier tang namar ba ki MLA/MP ki kwah long minister bad ki ryngkoh seng na kawei sha kawei pat tang ban shah thung minister.
U Bah John Kharshiing, u la kyntu jur ia u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya BJP ban bishar bniah ia kine ki jingai jingmut teng na ka liang ka Sorkar Vajpayee led Government ha u snem 2002.
Ngim dei ban ialeh ia ka sorkar namar ngim lah.
Ki nongkitkam ba thymmai ka JSU Jowai Circle: President-Aplang Lamare Vice President-Wansalan Patwet General Secretary-Shemphang Shylla Assistant General Secretary-Bawankynsai Sariang Finance Secretary-Donkupar Sukhliañ Publicity Secretary-Mebantei Salahe Organising Secretary-Diophris Dkhar Assistant Organising Secretary-Heibormi Lyngdoh Sports Secretary-Winchestar Salahe Education Secretary-Nathaniel Dkhar Cultural secretary-Clifford Shylla kynthup ruh ia ki hynniew ngut ki dkhot.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jingialeh kaba jur bha bad kane ka jingialeh ka long ka jingialeh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki Hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
Shuh shuh la pyntip ban ïoh rung pule hangne yn leh beit da ka online bad ki samla pule ki lah ban thep ha ka website www.
“Bun na kiba pang, ki ong ba ka dei na ka jingbam ia ka sniang kaba la sma", la ong u Dr Goswami.
“To ka biang beit namar ki sdang leh biang te ia ka kam kaba ngi pyrkhat ka la beit.
New York, 28 Nailar:Ka America, ka sngew thikna bha, ba ka Syria, ka la siat da ka lyer bih ia ki briew jongka bad katei ka dei hadien ba ki la ioh ban sngap tuh ia ka jingkren telephone, da u myntri iada ri jong katei ka Ri, kaba u iakren bad u heh shipai, uba donkti ha katei ka jingsiat lyer bih ia ki riew paidbah.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Student Union (KSU) Hingaria Unit ryngkat ka ka jingiadonlang ki trai jaka haka sngi Saitjaiñ kila leit khang iaka jingpyntrei ker sainar shiah ha ka shnong Hingaria namar ka jingbym ïoh bai musur khyndew.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Kashari jong ka Special Judge (Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act) ka la rai pynrem ia kawei ka long kmie ka Suman Deb ban set along 10 snem halor ka jingdonkti ban khaii drok ha ka nongbah.
Kiwei pat ki khusnam:MTV Youth Icon of the Year: 2006,LG People’s Choice Award: 2013Honorary doctorate degree:De Montfort University ha u Nailar 2011.
La kylli biang kumba ka long mynta katno ngut ki nongniah kali kiba die ki bar jylla kiba la dep ioh Labour License u EM u la ong ba kumba ka long mynta u dei uba dang shu shimti thymmai ia katei ka kam bad un dang hap ban bishar bniah shuwa ia ki rikod.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Garo Student Union (GSU) Rongkon Unit ka la pyntip ba ka thaiñ Rongkon bad Chigitchak kiba hap hapoh ka Dadenggre Sub Division ki la shong dum mynta la shibnai lynter namar ka jinglip ka bor ding ilektrik.
Na ka bynta katei ka jingthung kam Vice President ia U bah AL Hek, une u nongthoh, ula phone ia U bah Hek, ban kylli halor ka jingsngew jong, hynrei, ym shym la ioh iakren satia, namar ba u pynlip ia ka mobile jongu; hynrei na ki khubor ba iajan bad u, la iathuh ba utei u myntri barim jong ka sorkar Jylla, un nym sngew myntoi satia ban shimti ia katei ka kam Vice President jong ka Meghalaya PCC.Shillong, 29 Nailar:Ka Skul Hikai Khasi (Khasi Learning Centre) ba la seng da ka SBUK, kan rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Banyngkong jong ka ha ka 5 tarik u Nailur, 2016, ha Shillong Law College, naduh ka por 5.30 janmiet.
Kaba U Ma Balen, u khmih lynti, ka long ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba kan don ka jingiasaid hapdeng ka sorkar Jylla bad ka National Green Tribunal, na ka bynta ba kan weng ia katei ka kyndon.
Ki mawlynnai bad ki baje kiba shongdor da ki klur tyngka leilei ym lah ñiew shuh.
Kham mynshwa ka NBAJAC ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïaka jingpynkynriah ïaka Block na Lumshnong sha Wapung bad halor kane la ïakiew ïing lieh ïing saw ruh.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka NPP ha kine ki sngi ka long kaba shu ïabeh tang ïa ka lyer, ‘khlem poi shaei shaei ruh’.
Ia une u song Kynja uba don haduh saw song ka KSU kala ioh bat na kawei ka kali shimet kaba don ia u nomber AS 11 U 7010 (Grand i10 Hyundai), katba ki ar ngut kiba don ha kane ka kali kila lait phet.
U la ong ruh “Haduh mynta ngam shem la iohsngew ban don kata ka jingiakren ban weng ia u nongialam ka Sorkar MDA.Na ka liang ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA haduh mynta ki dang shaniah skhem ia ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma “u la ong.
Ki Pulit ka Nongpoh Police Station tang mar ia tip halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban leit ai jingiarap ia kito kiba la mynsaw bad ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Chennai, Lber 02 : Ka India ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ka kynhun ba 23 ngut jong ki thei ïalehkai phutbol ka ri India kiban ïashim bynta ha ka AFC U-20 Women’s Asian Cup Uzbekistan 2024 Qualifiers Round 1 na ka Group F, kaban sa pynïalehkai ha Vietnam naduh ka 7 tarik mynta u Lber 2023.
Ha ka jaka kaba jur ka jingkhluit ne kaba dait eh ka jingkhriat, ym lah ban khmih – lynti ban don jingim ei ei.
Wat u syiem ne u lyngdoh uba la weng noh ïalade na ka kyrdsn Syiem ne Lyngdoh ne uba la shah weng noh na ka kam Syiem neLyngdoh, um don hok shuh ban kup ïalde da ka nam ne kyrdan Lyngdoh/Syiem.
Ki nongïalam ka NPP ruh ki la hiar sha Sohïong ban ïalap ilekshon bad na ka liang kiwei pat ki nongkren ilekshon ki kren ruh shaphang ki nongkyrshan bad ka MLA skhim kaba dei ban sam sha kiba dei ki nongkyrshan.
La don ruh kiwei ki dkhot ka Ïing Dorbar kiba la ai jingkren halor kane ka jingkhlad noh jong kine ki arngut ki myntri barim jong ka Meghalaya.
“Ngim pat nud ban peit, ngim pat nud ktah, ngim tip la ka dei ne-em u Savio, mar mar ngi la pyntip pulit bad hadien ba la wan poi ki pulit ngi sa tip ba ka dei ka jong u Savio" ong u samla Amos.
New Delhi, 25 ‘lyngkot:U President jong ka Ri India, haba kren sha u paidlang jong ka Ri, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka sngi Republic, u ai khublei ia ki shipai shipai ryngkew, shipai liengsuin, ki shipai iada pud bad ia ki bor iada ri.
Kham ha shwa u bah Damang Syngkon, District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha u la ïathuh ruh ba ha kane ka Meghalaya Games 2022 ba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong ki nongïamareh na kane ka dong ka thaiñ ki la wanrah haduh kumba 11 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 8 ki takma rnong kaba long ka jingjop bad ka burom ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
Ia kane la pynlong haka Don Bosco Technical School Shillong, ha kaba la don ki nongkitkam ka KDUR bad kiba la khot sngewbha.
la ki application yn sa screen/peit bniah daka Regional Transport Authority bad ia ka list ba la jeid yn sa pynmih ha ka notice board jong ka office u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai.
Kine ki dei ki mawjam na ka bynta ban pyntyllun ïa ka khih ka kamai," u la ïathuh.
Katba ka kyrwoh khubor na u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la kyrshan ia ka Article 371 ba ka HSPDP ka kwah bad u la ong ba katei ka article 371 kan pynskhem ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, synshar khadar bad u la ong ruh ba lada ki jylla kum ka Nagaland, Mizoram, Assam, Manipur ki ioh balei kane ka jylla jong ngi kam ioh, u la ong ba ka HANM kan kyrshan radbah ia ka HSPDP na bynta ka bit ka biang ka jaitbynriew.
Shillong, Jylliew, 20: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Ministry of Minority Affairs u John Barla ha ka sngi Baar u la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah ïa ka jingtyrwa ha kaba ïadei bad ka jingbhah ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla Meghalaya.
Sa uwei pat u nongtied uba tbit jong ka Jharkhand u dei u Saurabh Tiwary uba la tied 81 run na ki 55 bol ha shuwa ba un shah weng noh ha ka bol jong u Md Nafees uba la ioh 1/64 ha ki 9 over.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah Doctor la kumno kumno arsien shitaïew, ba kin leit ban incharge ïa katei ka jaka sumar, khnang ba kiba pang ba shitom na katei ka thaiñ khamtam ki longkmie kiba punkhun kin kham suk ban leit phah sumar bad ban shim dawai.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 11:30 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka RBYF Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia shi bus ki bar jylla, kiba khlem kot khlem sla bad kiba thmu ban leit bylla sha Lumshnong Jaintia Hills.
“Kine ki jaka ki dei ki jaka ba hap sha Khasi Hills bad yn nym pdiang ia kine ki jaka ban leit sha Garoland State, kumba la dawa da ka ANVC kaba la kyrshan ruh da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC)", la ong kine ki nongialam ka KSU.Ki la kyntu ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam ban tuklar ba ka jingdawa Garoland state kam dei ban tam pud sha ki jaka Khasi.
Ka jingdon ki Khlaw kiba rben, ka khring ia ki mrad khlaw, ia ki Sim, ki doh ba bun jait ban wan shongrieh bad ban im ban sah ha kine ki khlaw.
Ïa kane ka ‘9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023’ la wan ban plie pyrda da u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency u la long kum u kongsan ha kaba haduh 101 ngut ei ei ki nongïashimbynta ba kynthup naduh ki hep rit, ki samla, ki rangbah bad kumjuh ruh ki longkmie kiba na kylleng ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ka SPC ka pynpaw ruh ba u Ronald u dei u briew uba sngewtynnad uba trei minot bad u nongthoh khubor uba shlur na ka thain West Khasi Hills bad uba dei ruh u correspondent ba nyngkong eh jong ka kotkhubor English Daily na ka thain, ka Shillong Times.
Nyngkong eh u Gerrard Dakerlang Sun naduh ba u dang rit u ju sngewtynnad tang ban ialehkai football ha phyllaw iing lajong, hadieñ kata u la ioh ia ka jingshah hikai da ka Touch Line lyngba ka skul ba u pule ha St.Edmund’s School Shillong, ha ka rta ka ba 10 snem u la ialehkai na ka Royal Wahingdoh Football club under 12 ba la pyniaid da ka SSA.U la shah jied ban leit mih khmat ia ka Ri India na ka Shillong Lajong FC sha ka BRICS Junior Football International Tournament under 12 ka ba la long ha China naduh 15 Tarik haduh ka 22 tarik u Nailar 2017.
Shillong, ïaïong, 02: U Bah Joannes JTL Lamare ha ka sngi Saitjaiñ ula ujor sha u Chairman jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ba kan tuklar halor ka jingshah shoh pynmynsaw lai ngut ki Khasi ha kaba la kynnoh donkti da ki jaidbynriew Nepali kaba la jia ha ka shnong Jatalong, Ribhoi District kaba la jia hynnin ka janmiet sngi Thohdieng.
Kane ka jingkiew ha ka jingjakhlia ha ki sawdong sawkun jong ngi ka la pynlong wat ïa ka sorkar India ban kyndit bynriew na ka jingma ba lah ban mih.
Kumta, ka la kyrpad ia ki paidbah kiba iohi bad ïohsngew shaphang katei ka khubor ba, lada ki don jingtip ne don jingithuh eiei ia kitei ki briew kiba don hapoh jong katei ka kynhun runar ba kin sngewbha ban pyntip sha ka khnang ba kan ioh ban pyntip sha ki pulit bad ki bor pyniaid ba yn pynngat ia ki hapoh jong ka aiñ katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ bad jingthmu sniew jongki.
Ka pisa ba shet kylla ka lah ban neh katno eh , bynrei ka jingshet kylla ne die ïa la u para doh para snam, ka long ba ka kyrteng jong u kan ïai sah pateng la pateng wat ka kyrteng ka kur ruh.
Ha kane ka sngi ka Kamala Harris ka la ioh bat rikord ha ka histori ha kaba ka dei kaba nyngkong eh ka kynthei ban long ka nong American bad nong Asian ban ioh bat ia ka kyrdan kaba heh kata kum ka Vice President.
Bun ruh na ki samla ki dang lehraiñ ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit barïa.
Khyndiat snem mynshwa ka Sorkar Jylla lyngba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban pynkylla ïa ka Maxwelton Estate kum ka ka Public Park, hynrei ka khlem urlong namarba don kiba pyrshah.
Shuh shuh ka party ka sngewkhia bha haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code (UCC).
Ka Election Commission of India(ECI) ka la sdang ban peitngor(observes) bha kliaw  mynta  ia ka jinghiar arsut jong  kane ka party ha kiwei kiwei ki jylla (states) kiba don kylleng ka ri India khamtam ha North East.
Ka SBYWA, KSU bad ka shnong Hingaria kila kyrpad ia ka Council ba kan leh ia kaba donkam na ka bynta ban iada lane ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah katkum ka aiñ jong ka Council lyngba ka UKJHD Fisheries Act 1954, la u samla Shadap La kyrpad ia ka JHADC ban phah peit lane ban thung da ki nongap ia kitei ki wah, ban daiñ kuna kaba heh lada don mano mano ba pykheiñ ia ka aiñ, ryngkat ka jingai buskit ia kino kino kiba briew kiba lap ia kiba pyniap pathar ia ki dohum dohwah ha wah Prang, Wah Tisang (Kwator-Borkhat) bad la kyntu ruh ia ka JHADC ba kan ai da ka jingthoh sha baroh ki Dorbar Shnong kiba don ha thaiñ khappud khnang ba ki paidbah kin dup tip ia ki aiñ jong ka Council kaba katkum ka UKJHD Fisheries Act 1954.
Ka jingpang carona lei,kam pat long lei lei hakhmat u sikret/biri/duma sla ne ka jingdih kyiad ne u raja/ghaini,etc.Ka banse ka ju thom barabor ia ka sang ha ki paidbah.
Katba dangiaid ka prokram,la iohi iaki nongwanrah sha ha ryngkat ki rukom aisha tynrai bad ki jingbam ba song ha ki sla.
Ka WPM bad TUR ka la ai por ia ka tnat labor haduh ka 15 August 2021 bad ruh ka la dawa ba ka tnat labor ka dei ban ai ia ka kaiphot man la ka taiew haduh katno ki la lah ban pyndep ia ki kam bad katno ngut ki nongtrei/nongbylla sngi ki la ioh ia ka song jingiarap pisa.
Kyntang ïawai, kano kano ka ing kaba don ïa ka jingïatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtieng burom ban leh ïa ki kam sniew, hynrei lada kano kano ka ïing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam sniew ruh ki don hangta naba ym don uta u ‘Shabuk’ kumba u Nonglur u pynkohnguh ïa ki Masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam…….
I Kong Heiniroi Mohrmen i hymmen i Ma Seiñborlang Mohrmen ba shong ba sah Riatsasim, Ïawmusiang, Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 22.11.2020.
New Delhi: Ka  Bharat Sanchar Nigam Ltd (BSNL), ka don jingthmu ban sdang mynta sa ka beh ram bad la iathuh ba ka ram, kaba ka dei ban ioh na ki nong pyndonkam telephone bad mobile, ka poi sha ka T.3, 000klur bad ia katei kan beh tyngeh kine ki ar, lai bnai ban sa wan.
Ko Para Khasi wat sngewthuh bakla bad wat shah ialam bakla ho! la ha ka sorkar ne ki katto katne ki briew ki ba ialam bakla ia nga ia phi.
U B.D.O.u la kren ha ka tei ka jingialang u la ong ba ka jing jyrngam,ka jingdon ki khlaw ka long kaba don kam ha duh katta katta.
“Ka thong kaba hakhmat eh ka long ban don ka jingkitklieh lang na baroh bad ban ïatreilang da kawei ka thong bad kata ka long ban pynkhuid ïa ka Wah Umkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ïa ka Wah Umkhen ki ban sa long hadien habud ki tyllong sam umbam umdih ïa ka New Shillong," ong u Bah Wahlang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka la bteng haduh ka 8 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Lehse ha kaba sdang ki nongdie kin ong ba ym don nongthied hynrei lada ha kato ka jaka ba ju die ym don nongdie shuh khlem artatien kin leit beit sha ka jaka kaba la buh da ka sorkar.
Ula ong ba kila kyrpad ia utei u Myntri Sorkar Pdeng ban tuklar bad ban pyndam ia kane ka clearance sha ka Star Cement ban lait shah ktah ka mariang bad u paidbah jong ki 15 tylli ki shnong ka thain.
Hangne, ngi dei ban long kiba skhem ki nongrim ba ngin ïai buh ka jing kyrpad skhem ïa u Chief Minister jong ngi ba un khmih bniah biang sa shisien ïa ka MOU ba lah dep ïa soi khnang ba ngin ïoh ka jingai mynjur kaba sngew ïa dei dur baroh arliang.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang haba ai ka jingbatai shaphang ka jinglong jingman jong ki wah bad ki hukum bad jingbthah kiba la pynmih da ka Ïingbishar bad ka NGT kiba dei ban bud ryntih khnang ban ïada bad pynneh ïa ka jingkhuid jong ki wah.
Katei ka jingkhynra kyiad ka dei namar ba la jan artad ka sngi thep vote jong kane ka elekshon jied MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u rymphang.
Ha u snem 2016, ki dei kine ki khap sor, kiba la ai jingjop ia U Trump, hynrei kine ki juh ki nong vote, ki kyrshan noh ia ki Democrats ha ka elekshon 2018.
U Conrad, u la iathuh ba ka jing pyn bna (notification) ban thung ia u bah Metbah Lyngdoh, kum u chairman ka MSPB kan mih mynta ka sngi.
Ka hukum ka long kaba khor, hynrei nga kyrshan ïa ka jingpynneh ïa ka dustur shim jait na ka kmie halor ka nongrim ba ngi dei ka kynhun jaitbynriew kaba pher na kiwei bad lada pynkylla ïa ka jingkheiñ jait sha u kpa kan wanrah ka kynrum kynram ha ka kheiñ kur kheiñ kha.
Hynrei bun ki soh ba mih na kum kita ki long kiba kthang pynban haduh wow! Nuksa:- lada ki kmie ki kpa ki don ka sap rwai tem, ka long pat kaba lah ba ki khun kim don ïa kata ka sap (Kol 3:31, Eph 6:4).
Dei ban їai pynkynmaw ba ka jingїap u Jisu halor ka diengphna kam dei kaba kut, hynrei ka dei ka jingsdang ban tei thymmai ia ka imlang sahlang kaba khambha halor ki nongrim jong ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka hok bad jingїalong mar ryngkat.
Haba plie ïa kane ka tnad pule ki samla pule, nalor utei u myntri ka sorkar jylla, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, Vice Chancellor, Prof GD Sharma, Prof.(Dr.) Pranabjyoti Baishya, Principal, Govt.
Nongstoiñ, K’lyngkot 20: Ka Office jong ka District Sports Officer Nongstoiñ bad ka Office Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, ryngkat ka District Sports Promotion Society West Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka ‘Meghalaya Day Run’ ba 10 kilometer ha West Khasi Hills ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Shillong: U MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar bad ki nongialam Balang, ki myntri (rangbah shnong) na thaiñ Mawkyrwat, Jakrem ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban kyrpad ia ka sorkar ba kan theh jingiarap na ka bynta ka jingiaseng Synod ha 2020 ha Jakrem, ka South West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi u Meghwal u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nogjop ha ki jingïakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka tamasa.
Kaba phah ruh kawei bad kaba pdiang ruh kawei khlem da pyrkhat ïa la ka jinglah.
La pynlong da ka kynhun Seinraij Niamtre, ha katei ka jingleit jong u sha kane ka jaka, ka la pyni ïa ka jingriewspah jong ka kolshor jong ka Ri Lum Khasi bad Ri Lum Jaintia.
Ryngkew basa ki la hikai,Kumno ki briew kin leh?Ban thung ki maw bad ka jingsmai,Bad ia ka khlam ban beh.8.
Kane kan ïarap ïa ki ba kin tip ïa ka jingkordor ha ka liang ka pisa bad kin tip ruh ban don ka jingkit khlieh.
Haba kylli ia ka jaka ba ka sorkar kan pynkynriah ia ki, u la ong “Haduh kane ka sngi hi ngim ju ioh jingtip eiei,tang ha ki lad pathai khubor hi ngi la iohi, ha kaba kat ki jaka kiba ki thmu ban buh ia ngi ka don ka jingpyrshah te haduh mynta hi ngim pat ioh khubor eiei shaei ki thmu ban pynkynriah ia ngi".
Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kan sa shong jingïalang ha ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023 ban ïakren ïa ki kam kiba dang sahteng halor ka jingshah pynïap u Bah Cherishstarfield Thangkhiew uba dei u General Secretary barim ka HNLC.Ka seng kan sa kynmaw burom ruh ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar snem ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep.
Wat la ha katei ka por ym shym la don satia mano mano kiba ïaid ba ïeng ha katei ka surok namar ba ka dei ha ka por step phyrngab hynrei lada jia ba kum ha katei ka por lada don ki briew kiba mih na ïing ban leit sha ki kam ka jam, hato kaei ka ban jia ïa ki?La ïohi ba bunsien kum kine ki jingïaleh ‘stunt’ la ju leh ha ki thaiñ ka surok Laitumkhrah.
U samla Lambok u la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ïa ki nongdih kiba im kyrni ha u drok dei hap kheiñ kum ki nongpang bad ka donkam ïa ka Sorkar ban seng ïa ki jaka ai jingsumar lane ki Rehabilitation/De-addiction Centre ha manla ki shnong ha Sor Shillong.
Jowai, Jymmang 09: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement West Jaintia Hills District (HNYM-WJHD) hapoh ka jingïalam u President samla Pynhun Shulet bad u samla Samjur Suiam General Secretary ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot ka seng bad ki nongïalam jong ka Central body, mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar.
Ia u FS Sangma u chief judicial magistrate ka East Garo hills district la pynkynriah noh kum u chief judicial magistrate ka West Khasi hills district ha ka jaka jong u B Joshi uba dei mynta u chief judicial magistrate ka Ri-Bhoi district.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi ba khraw.
Katba ki sngi ki dang ïaid shuwa ban poi ka sngi ban thep ïa ka vote, la sakhi ruh ba ki paidbah ki la synran ïa la ki jong ki kyrtong ha ki jingïalang paidbah kaba ki (kyrtong) ki pynshai paidbah ïa la ki jong ki nongrim ba ki mih ban ïakhun ïa ka elekshon.
notification), mynta ka taïew pat, ka sorkar Meghalaya lyngba ka office jong ka Deputy Commissioner ka la  ai hukum syndon sbak ba, baroh ki nonghikai na ki jaka pule  ba la ïoh jingïarap na ka sorkar (govt.
“Lada nga kwah eh ban ïeng hynrei ki paidbah pat kim mon nga ruh nga kloi ban shong noh khlem trei shuh", ong u bah Sound.
Hadien bala pyndep iaka jingtohkit ha katei ka jaka la rah iaka met sha Khliehriat CHC ban pyndep iaka post mortem lashai ka sngi Nyngkong.
Ki don bun bha ki lad ki lynti, ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot ki briew ki pyrkhat ha kito ki jaka ba da ka jingdon jong ka nongbah ha ka por tlang ka roi ka par bad ka ioh ka kot kan sa poi.
Tang mar ia jia katei ka jingjia ki briew jong katei ka shnong Leila ki la mareh wut wut ban iarap ia kiba mynsaw.
Lada ngi lah ban leh їa kane kata ka mut ba ngi ki paidbah ngi la synshar hi dalade їalade,Kawei de kaba ngi dei ban shai ka long  ba kano kano ka Ri, ka Jylla ne ka Shnong ka Thaw kan roi kan san bad kan kiew irat shaphrang lada ka lah ban sei ki Nongїalam kiba shemphang bad kiba khraw ha ka pyrkhat-pyrdaiñ.
Hynrei haduh mynta ym shym pat la plie ïa ka, kumta na ka liang ka seng ka pynkynmaw biang ïa ka sorkar ba kan plie noh ïa katei ka Hospital ki khunlung bad ki longkmie kiba armet, namar kam ïahap satia ïa kiba kin leit phah sumar ha ki Hospital paitbah.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ki don haduh palat 1600 tylli ki kam ba lait jong ki nonghikai ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla.
Khlem ka daw mano hi ban shu bret kai ia ka pisa kata 3 ne 4 hajar bad lada arngut lei ym duna ia ka 7 ne 8 hajar.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkiew rasong ki kam tuh kam thiem ha kiba bun ki shnong ha ka jylla.
U bah Peter u la ong ba ia katei ka mishon yn lam khmat da ki dkhot ka HYC ha kylleng ki Circle bad Unit ha ki konstitwensi ki MLA Congress ha Ri Khasi bad Jaintia.
Nangta ka India bad ka Israel ruh ki la nang ïajan ha ka jingtreikam ha ka liang ka khaïi ka pateng bad khamtam eh ha ka liang ki kam pynroi.
“Ngi hap ban peit shajrong man ka por.
Shwa ba kan leit phai sha Autralia, ka Marina, ka phla, da kaba ong “Nga da ieid thep mynsiem ia phi".
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkhreh bha ha shwa ban jam shakhmat ha ka jingialeh.
Mynta ka sngi ka la don ka jingjia ha ki lai  jaka ha kaba tang mynta ka sngi, ka 25 tarik u Nailur 2020, 8 ngut ki briew ki la duh ia la ka jingim kaba kordor ha ki 3 tylli ki jingjia kiba sngewsih.
Ka Muthlong Rim Govt.
Ka jaboh jabain ka tuid lut sha ki wah bad ki wahduid jong ka sor.
Namarkata, kumba ianga la jied da u paidbah ka shnong bad lada ki paidbah kim sngewhun ia ka rukom treikam jong nga kum u rangbah shnong, ki la dei ban wan paidbah ha iing, ym ban shut had tang ha ki lad pathaikhubor, namar lada ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei kim hun shuh ianga, nga kloi ban kohnguh bad ban burom ia ka sur u paidbah hapoh ka shnong, u la bynrap.
U la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik mynta u bnai la ong ba ia ka jingmaramot ia ki bynta jong ka surok NH-6 hapoh Lumshnong la lah ban pyndep da ka National Highway Authority of India (NHAI).
Katto katne ki nongrep sying ki la ïathuh ba ki la pyrshang ban pyntip ha ka tnad Horticulture ha Nongstoiñ, ba kan pyntip sha ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban phah wad bniah ha ki stad kiba dei peit ïa ki jingthung jingtep, khnang ban lap ïa ka daw bad ban ïada na katei ka jingpyut.
Nalor ba u la thalaiñ tyngeh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar bad u President jong ka seng JD (U) u Nitish Kumar lyngba ki nongkynthoh jong u, u Tejashwi ruh u la kynthoh kylla ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ki lad pynïoh kam-pynïoh jam ha ki jingïalang jong u ba la pynïaid ha  ka por ba don ka ‘Jan Vishwas Yatra’ ha Gaya.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la pynshai sha ki dkhot ba ka roster ka long tang ha ki jingpynrung kam bad kan ym treikam ha ki jaka pule lane ban ïoh rung ha ki jaka pule ha kylleng ka ri.
Ka Dorbar Shnong Umpling, ka ai khublei ruh ia baroh kiba la iadonlang ha kane jingialang khamtam ki nongkitkam shnong kiba la ai jingmut ban tehlakam ia ka khuid ka suba bad khamtam eh ka ai khublei kyrpang ia kiba la trei shitom bad shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Kumta ha ka jaka ban ïa ksan ïa ring dong pyntlot ïa ka jingshongkha shongman ïa leit laitluid mynsiem pynban sha ki jingïaseng baroh ar jait pateng pateng.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Irena Camella Begu ka lah pynliem noh ia ka Lludmila Samsonova da 6-4, 6-4  ha ka jingia aireng kaba lah jan poi sha ka jingiakhaid bad ka Mayar Sherif  na Egypt  ia ka Elsie Mertens  na Belgium da 6-4, 0-6, 6-4.
Iaka jingialang la pyniaid da u Hynniewki Pasleiñ bad ki kyntien ai khublei la ioh na u Nominated MDC JHADC u Octomewot Lamin.
Hynrei ki nongbud u Jisu Khrist bad ki Khristan kiba nyngkong ki khlem phet rieh na ka khlam, pynban ki pynthylli bad kheiῆduh їalade na ka bynta ban shakri, ban ai mynsiem, ban їarap bad kyrshan ia ki para briew kiba ngat ha ka jingpang khlam.
Ka MIPRL, ka sngew kmen ia ka rai jong u myntri rangbah, ban siew bai lutksan sha kitei kiba iap, ha ka  dor T.3lak, hynrei, la dawa ba dei ban siew sha ka T.10lak sha kiba iap bad T.2lak sha kiba mynsaw, namar ba kitei ki dei kiba wan na ki iing baduk suda.
Kumta lada ki iatreilang baroh ki vote jong ki rit paid kin leit sha ki party kiba dei jong ka INDIA Block.
Kane baroh kadei namar ka jingpynleit jingmut da ki kynta khamtam ha k apor miet bad teng teng haduh mynstep ha ki games jong ki.
U Dr.Manjunathan u dei u Secretary ka tnad Animal Husbandry ka sorkar jylla.
Ia kane ka prokram la pyniphuh iphieng da ka jingiadon lang jong u MLA ka Amlarem MLA, u Lahkmen Rymbui and u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, kiba la sakhi ia kane ka prokram kum u Symbud Kongsan bad nongshah khot kyrpang, kynthup ruh ia u  S.C.Sadhu, uba long u Secretary ka tnad jingri jingdup.
Une u la bteng ïa ka kam ba la sdang da u Dr.William Carey bad ha u snem 1834 u la seng lai tylli ki skul, ha Sohra, ha Mawmluh bad ha Mawsmai.
La kam ba ka jingdih dawai kam don jingïadei satia bad ka atrial fibrillation hapdeng kito ki briew kiba don ka jingkhuslai.
Ula ong ba kane ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ka paw ba ka imlang sahlang, ka don ka jingkit khlieh ban ïakhun pyrshah ïa u Drok.
Katei ka jingiathuh lypa u la ong ba kan dei kaba kham pher, naba shuwa ban sdang ka jingialehkai hapdeng ki ar tylli ki kynhun un leit ban buh kawei ka synduk kaba la don lypa ki jingthoh mano ban jop, mano ban thep kol, ha ka minit ba katno bad kumta ter ter bad ia katei ka synduk ba la khang tala, un ym plied satia tad haduh ban da kut ka jingialehkai.
" U ong ia kine ki kyntien “Peace with God the Creator, Peace with all of creation" kaba mut ka jingsuk bad u nongthaw u nongpynim, ka long ruh ka jingsuk bad ka mei ramew.
Ka NPP kaba dei ka seng ba ia  trei synrop bad ka BJP ha  Delhi, ka la iathuh ba kan leit sha ka jingialang jong u kyrtong MRD ka BJP u Narendra Modi ka ban long ha ka 8 tarik u rymphang 2014.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang u bah P.K Raswai MLA/MDC barim uba la shah rem ha u 2013 ha u M.M Dango u la ong ba ka jingbym ia khun jong u kam dei ba u la shongthait na ka elekshon ne ka Politik hynrei ka dei ka jingailad jong u ia u samla ban pynliem ia u MLA ka Ranikor uba dei na ka seng Congress, “Kam mut ba nga shongthait na ka elekshon ne politik, hynrei nga kwah ban ailad ia u samla, ngi la ia kren ruh naduh u 2013 ba lada rem ngan ailad noh ha kiwei pat ban pyrshang" ong u bah P.K Raswai.
Ka lah ban dei ka jingkren jong ka HITO halor ka jingkynthoh jong nga hynrei nga shu pynshai sha ki paidbah.
Nangta u ong ha shwa ban jam sha kane ka phang, ki Rangbah ki dei ban phrang ïalade ki Rangbah ba kat ki Rangbah dashisha naduh na ïing na sem, ha shnong ha thaw, hapoh ka Balang, ha ka imlang ka sahlang lymda kumta kane ka thong jong ki Rangbah ban rat diengkhong ïa ka jingsniew kam ym poi shano shano ruh haba ïalade ki long ki diengpynkiang ha ka Akor ka Burom ïa kiba dangkhie dangsan.
Watla na ka liang u Myntri Rangbah um pat ai kano kano ka jingkular hynrei na ka liang ka Forum pat ka la pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ba katei ka jingdawa jong ki kan long kaba seisoh.
Ka tnad ka koit kakhiah ka la kyrpad  baroh ki Longkmie ki Longkpa ba kin wan ïalam ïa ki khun jongki kiba hapoh 5 snem ka rta ban pyndih dawai polio ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ka shnong jong ki.
Ha ka jinglong briew, bunsien ka ju pynpyrkhat ïa u briew balei u im sngewbha bad balei u im marwei.
Ka jinïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung lashai ka sngi 19 tarik ka long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 109 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,220 ngut.
“Ia mynta ka jylla ka don tang kumba 743 ngut ki doktor ba sumar allopathic, dental, bad AYUSH.Nalor kine, 838 ngut ki GNM bad 747 ngut ki ANM", la ong u Bah Hek.
Katkum ki video ba la pynsaphriang da ki nong Russia, la iohi ia ka tdem kaba rben bad kaba khlaiñ bha kaba kiew shalor suiñ na ka jaka ba don katei ka Kad Liengsuiñ ha katei ka thaiñ West jong ka Russia, ha kaba la ïohsngew ruh ia ka jingriew ki ktang suloi ha katei ka jaka.
“Kan don ka jingtohkit kaba khuid bad laitluid ban thung ka sorkar katkum ki kyndon ba la pruid dak da ka Kashari Supreme Court", la ong u Kropha.
Ki la don kumba 239 tylli ki shnong kiba ju kham jia kine ki jingjia, 136 tylli ki shnong ki dei ki ban sa ïakynduh jingeh na ki jingshlei um bad 145 tylli ki shnong kin shah ktah ha kaba ïadei bad ka jingkhlaiñ palat ka jingat phyllung, la ong u heh sorkar.
Shillong: Mynta ka sngi ka 5tarik Risaw, 2020, na ka liang jong ka DC (Supply) East Khasi Hills District, ka la phah ïa u ophisar jong ka tnad ban wan tohkit halor ka jing jah jong u khaw ha ka shnong Laitnongkseh, kaba hap ha ka Sohïong C&RD Block kaba la mang da ka sorkar na ka Scheme PMGKAY kiba hap ha ka thup AAY ban ïarap ïa ki paidbah ha kane ka jingkyrduh na ka daw jong ka khlam covid-19.
“Sa kawei ka jingeh ruh ka long ba ka jylla kam don la ka jong ka Testing Laboratory ha kaba ia baroh ki test la hap ban phah shaduh Kolkata ne Guahati bad kane ka la pynslem ban ioh ia ki kaiphot ba donkam"ka la bynrap.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki runar ki bym tip satia, ki la rung kynsan hapoh kawei ka dukan sha ba la tip kyrteng kum ka Babua Tea Stall kaba don ha ïew Bishnupur, Shillong, bad ki la thang ia u trai jong ka dukan hadien ba ki la dep ban kynshait da ka petrol.
U Ma M Amrynsong General Secretary Shnong Pasadwar ula pyniaid iaka jingialang iasuk.
Kumba la kren shakhmat, ka sorkar ha kine ki sngi, ka don ia ka jing kulmar jingmut kaba jur bad la iohi, ba ki don shibun ki rai, kiba la hap ban kyndat noh sharud, namar ba ki buh jingma pynban ia ka imlang sahlang bad kawei na kitei, ka dei ka jingrai ban plie bad ki sa buhteng noh ia ki iing mane bad mynta, ki la shah ban iathoh bad ki la khang ban ia khawai dawai bad ki don sa kiwei ki rai, kiba hap ban pyn kylla khah khah.
O ka ri India ka la bun briew palat! Ki super elite ki ong ia ki Khasi ban pynduna ne pynduh khun noh khnang ban riewspah bad ban ia stad de.
KATTO KATNE KI LYNTI BAN PYNNEH IAKA KOIT KA KHIAH KI KHYLLAI.Khublei.
Nongpoh, Jylliew 14: Ban pynrurlong ïa ka jingangnud jong kiba bun ki paidbah nongshong shnong ba hap hapoh ka thaiñ Mawhati ha Ri Bhoi kiba la angnud ban don noh kawei ka ophis C&RD Block na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ki paidbah ha katei ka thaiñ, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District ka la dawa biang ka sorkar ba ka dei ban wan rah noh ïa kane ka ophis sorkar kaba dei kawei na ka mat jingdawa ki paidbah kiba la sahteng la bun snem.
Ka la pynsngew ba ki nongkynshew pisa ki don 304 ngut bad ka pisa kaba la ïoh lum mynta kaba poi sha ka T.31,37,135/- tyngka, ha kaba la don ruh ïa ki Pressure Group (PG) 17 tylli bad ka jingïarap pisa (lone) kaba la dep ai sha ki dkhot ki don 62 ngut bad ka pisa kaba wan kala poi sha ka T.16,21,000.
“Hato ka long mo ka ba dei ban shu shah niewbein ki nongkyndong? Ka jingpynduh ilektrik ka dei ban long kajuh ha baroh.
Kumta ka donkam kyrkieh ban pynbiang ki lad jingsumar kiba kham bha katkum ka jingdonkam jong ki paidbah kiba la nang roi na ka por sha ka por.
Haba kren halor ka jingdkoh ka rukom pyntreikam ia katei ka skhim ha ka jylla u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba kawei na ki jingeh kaba pynkulmar jingmut ia ki paidbah ka dei namarba ka sorkar ka khlem pyntip sha ki paidbah ha kata ka rukom ba kin ioh jingshai bha kdar bad dei na katei ka daw u la ong ba ka skhim ban ioh jingmyntoi ka takor kylla pynban ia u paidbah.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 18,985 bad 15,122 kiba dang shah sumar bad 3,260 ngut kiba la jem bad 603ngut kiba iap.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u president ka KJDSTA u Bah ED Nong siang u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ha ki jingialang ba la dep shakhmat, ka la kular ban pynlait noh ia ka tulop man u bnai hynrei kaba sngew sih ka long ba kane kam long satia kumta.
Kiwei ki jingkylli kiba mih ki long, kumno mo ka tnad ka koit ka khiah kan phah dih ïa kita kitei ki dawai kuli ban ïada ïa ka jingpang wieng khlem da pyndep ïa ka Test kaba thikna bad kaba lah ban pynshishai ba utei u dawai u long uba biang ban dih.
“Kum ka nongmihkhmat paidbah sha KHADC nga dei hok ban pan jingshai ne buh jingkylli ia ka Executive Committee, namar ka dei ka kamram jong nga haba ngam shai ne sngewthuh ia ki mat ne ki rukom treikam ha ka Council, wat lada dei ban jubab ne pynshai da ki MDC ka UDP kiba bat kum ki EM ha KHADC", ka la ong.
Hynrei da ka jing-iamynjur lang jong ki kynhun bapher bapher ka Mawmluh Elaka bad Hima Sohra, ka Sorkar kala shim ïa ka rai ban ïaid da ka Joint Venture.
Ka jingshah kem jong u ka long ruh khyndiat kynta ha shuwa ba ka JAC kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Bhoirymbong ban pynshai paidbah ïa ka jingpyrshah balei ba ka JAC ka pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka Tamasa Cherry BLossom ha ka sngi U Blei.
Katei ka ain, ka khang ban thied bad ban die doh masi, ha ki jaka ba ki shong ki sah kiba long niam Hindu,  Jain, Sikh lane kino kino ki bym shym bam doh masi bad katei ka dei ban trei kam ruh haduh 5 kilometre, ka jingjngai na ki temple lane na ki jaka mane blei jong kitei ki jaitbynriew haneng.
Ka jinglap ia kane ka mobile kan pynioh ksai shuh shuh ia ki pulit ban tohkit halor kane ka jingjia.
Dangshen katei ka klob jong ka Serie A ka la die noh ïa u rangapkol Andre Onana sha ka Manchester United bad ka la pyllait noh ïa u Samir Handanovic.
Shillong, Jymmang 30: Ka Young Boys Football Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Summer Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka Wahmawleiñ Social and Cultural Club.
Kiba iehnohkam baroh ki don 75 ngut kynthup ia 53 ngut ki Longkmie jong ka Womens Wing.
Ki ehrang Taliban, ki dang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, ban pyn shitom ia kito ki samla kynthei kiba phong da ki patlun Jeans.
Baroh ki seng sain pyrthei, kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang kynthup ka Congress ruh kaba don ha ka liangpyrshah.
Ngi dei ban pynsngewthuh mynta ïa ka sorkar jongngi ba kan pyntud da ka ban nympdiang ïa kiba kum kine rai kiban wanrah ïa ka jingkylla ka Map Meghalaya bad ki jingbymsngewthuh jingmut hapdeng jong ngi baroh ha kane ka wat ka ba ar jong ka jing ïa pynbeit ïa ka jingkajia pud.
Ka ‘Ring of Fire’, lane ka ‘Circum-Pacific Belt’ ka dei ka lynti kaba iasoh bad ka duriaw Pacific Ocean, ha kaba ki bor jong ka mariang kum u jumai bad ka jingbthei ki lum mih ding ka lah ban jia khah- khah.
U la kular ban pynneh pynsah beit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad jingïasngewjan para briew bad baroh ki jaidbynriew la ki dei na kano kano ka jait ruh kam dei ban don ka jingsngew ïapher hynrei ban ïalong kawei hapoh ka constituency.
Haba wanrah ia kane  ka mat hapoh ka iing dorbar, u bah Mayralbon u la ong ka long kaba sngewsih ba ki nonghikai kiba la dei ban shong hapoh klas ban saindur ia ki khynnah skul, hynrei ki hap ban deng pynban da ka lama iong.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki dei ki ba hap ha ki jaka ba don ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ki ba don ym palat ia ki 8000 ngut ki nong shong shnong, kine ki shnong kiba kynthup ia ka Jatalong, Sabuda, Madan Umwang,Khlieh UmWang, Umlaper, Umtlieh,Umsarang, Umru ,Umjaktat, Laru, Pdengtliej,Umhi, Itpatung, Ummat Umsder,Umsawlum dorbar,Umtyrshing bad Umsohlaper.
“Ha India la dep ban pynlong elekshon kumba 110 tylli kiba kynthup ia ki MLA bad lai sien la dep ban pynlong ia ka elekshon MP da kaba pyndonkam da ki mashin EVM", la ong u bah FR Kharkongor haba kren ha ka jingpynshai shaphang kine ki mashin ba la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei ba la pynlong ka tnad elekshon mynta ka sngi ha Shillong.
Kumta na ka liang ka KSU, South West Khasi Hills District lyngba kane ka pynsngew ha khmat jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban jied bad pynïoh ïa ka bai bam (Sports Scholarship) ïa ki samla donsap kiba don ka lawei lyngba ka District Sports Promotion Society Programme (DSPS) ne lyngba kiwei kiwei ki lad ai jingïarap khnang ba ki samla kin ïoh mynsiem bad kin nym sngewmarwei ne shem jingeh haba ki pynjanai ïa ka sap ba ki don bad haba ki leit ban mihkhmat ha kino kino ki lympung ïalehkai nangne shakhmat.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Anthony Kongwang u kyrtong ka UDP u la ai ka jing kular sha ki paidbah ban peit kyrpang ïa ka jingeh ka thaiñ bad ka jingangnud kaba ka Riwar Mihngi ka don la slem bha kata ka jingdon ka Government College ha Pynursla.
“.
Ki sdang da kaba peit na tdong na ka Thrid Division bad kiew ter ter shaneng.
Ka jingiakhih ka long kaba jai jai khlem da don kano kano ka ka jinghuri hura.
Ha Gujarat, ki don 539 ngut kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  26,737.
Shillong, 29’lyngkot:Halor ka jingiap jong uwei u heh pulit u Inspector P J Marbaniang, uba peit ia ka Pathar khmah Out post, ka HNYF ka la kynnoh ba kat kum ka jingiathuh jong ka kurim jong u, ha ki lad khubor ka paw ba ka don ka jingkhniot ba na sha lyndet ia utei u samla tang ban ioh pyllait jubor ia ki trok dewiong kiba u la bat.
U Kamnipaia Challam pat kum uwei na ki dkhot ka Art of Living, u ong kiei kiei baroh ki jingdonkam ngi ioh na ka mei mariang kumta kum ki pateng ngi dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta jongka khnang ba ki tyllong um kroh umkrem kin iai tuid bad iai mih na ka pateng sha ka pateng.
Mynta lei lei social media pur ka khubor kylleng ka ri ba mih tang na ïapher ki ‘Tien i mei.
Ki nongialehkai Kickboxing hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association kila khur haduh 11 tylli ki takma kiba kynthup ia 3 tylli ki takma ksiar ha ka WAKO India Senior National Kickboxing Championship 2022 kaba long ha Nehru Indoor Stadium ha nongbah Chennai, Tamil Nadu.
“Ha kine ki san snem ki ban wan, ngin pyntikna ïa ka jingdon ki jaka ïalehkai (indoor), ki madan ïalehkai (track & field), ki madan ïalehkai phutbol ki ban siang da u phlang ba shisha bad u phlang plastik ha baroh ki distrik bad kumjuh ha ki block.
“Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban pynkynriah ïa kito ki Harijan.
Ka KSU kumba ka la ju phah ka kyrwoh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Sorkar Pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla hynrei kaba lyngngoh ka long wat hapoh Infiltration Check Gate ki nongtrei kim da pyrkhing namarba kine ki bar jylla ki la ïathuh ba ki siew tang T.4000 hajar ban ïoh rung sha kane ka Jylla bad poi haduh Umsning.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki don na ki katto katne ki briew ki ba wan na shabar ka jylla; ha ka por ba ki register ia lade ki ai da ka jaka sah bad u number phone u ba thok bad ia kum kine ki briew ka sorkar kan phah ban wad bad pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Balei u Blei um shah ban leh kumta ia ka Jerusalem? Namar ka dei ka jaka ki sla kjat jong u.
Ha man ka jylla, ki samla ki wad kam bad ka sorkar, kam shym leh eiei satia" bad ka jingduh kam mynta, ka dei kaba bun tam, haba ia nujor ha ki 50 snem ba ladep.
Kane ka dei ka rai jongngi" ula ong shuh shuh.
Katei ka longkmie ka ong ruh ban ong ba ka Casino kadei kawei na ki lad aikam aijam na ka bynta ka Jaidbynriew kadei ka kam kaba bakla jur bad ba kum ka kynhun kim lah satia ban pdiang.
Nongpoh, Rymphang 22: Hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit ban pynlong ka jingtohkit ban buddien bad ban thwet ïa kiba donkti pynïap ïa u heprit ha ka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi District, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem noh ïa 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam.
Nangta sa 3 ngut na kiba ha iing jong kitei ki ioh hi ia katei ka jingpang bad kumta baroh ki long 6 ngut, ong U Dr A War, DHS, Meghalaya, Shillong.
Ki jingthoh kiba u thoh ki thew bad kdew ia ki jingshisha baroh katkum ki kyrdan jong ka jingim.
Kumba long haduh mynta hi ki paitbah ki dang ieid ia ka Seng Cong bad Npp …bad katto katne ki Seng riewlum….
Nongpoh: Ka kynhun jong Lai tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, hynnin ka sngi ki la leit ban buh syntiew ha u maw Mot Sah jingkynmaw u Syiem Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, uba don hapoh ka phyllaw jong ka skul JNV school Niangbari kaba don ha Ri Bhoi District.
Kane ka long hadien ba la dep ïasoi ia ka soskular ban pynbeit pud ne ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha u bnai Lber mynta u snem.
La sakhi ruh ia kane ka sngi sdang ia katei ka Monolith Festival, da ki jingrwai jingtem ka ba la pynsngewtynnad ia ki ba wan sngewbha.
Ki daw jong ka jingsngew kmen ki long ban ïohi markhmat ïa u Chief Minister bad ka Helicopter kiba ju ïohi tang ha suiñ bad ha ki dur.
Shillong: Ka Dorbar Kur Warjri ka ba Arphew-ar ka la long ha Mawkneng ha ka 9tarik Naiwieng 2018 ha ka ba da ki hajar ngut ki parakur parajait ki la poi sha kata ka dorbar bah.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills kila ïoh ban pyllait sa 11 ngut ki kynthei khynnah kiba shah khaii ha ki kam awria bad kila ïohkem ruh sa 2 ngut ki suba nongpynioh kynthei na Jowai bad ki shnong marjan ka Jowai.
Katkum ka khubor na ki pulit, la don haduh 135 ngut ki briew kiba shah kem hapdeng u snem 2013 haduh 2015 haduh mynta ka sngi.
Ka Thangsning SCC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Friends United CC katba ka Lumpaia Avengers CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5 wicket ïa ka Pomshutia CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad Friends United CC, ka Thangsning SCC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Friends United CC kaba la kamai 112 ron duh noh 8 wickcet ha ki 20 over.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki la ia kynduh ia utei u nong Assam, la jah don shi bnai eiei, hynrei kim don dak eiei, ba ki ioh ia katei ka jingpang.
Uwei u riew said ain, U Sudheer Kumar Ojha, ula ujor ha ka kashari ha Patna pyrshah ia U President ka China, U  Xi Jinping bad kumjuh ia u nongmihkhmat ka sorkar China sha India, U  Sun Weidong, da kaba kynnoh ba kitei baroh arngut, ki don ia ka buit sniew ban pyn saphriang ia ka jingpang Corona ha kylleng ka pyrthei.
Kim ju dei ban pynduh jingkyrmen ïa kita ki khun kiba kwah ban ïoh ïa kata ka kyrdan bad ka burom kaba sha khmat, lane ban ong ba kin ym ïoh kam wat lada ki pass ïa ki kyrdan kiba heh ruh.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Shnong Umladkhur ha ka sien kaba nyngkong eh ka la pynlong ia ka Shad Sukra na ka bynta ban lehkmen leh sngewbha ha shwa ban hiar rep hiar riang sha ki hali ki pynthor.
Ha katei ka jingwan ther u lapbah, ka la wanrah ia ka jingshlei um ha kiba bun bynta ka Jerobad bad kaba la pynlong syndon ia ki kali rit ba kim lah shuh ban iaid lyngba ka surokbah NH-37 bad nalor kata ka la don ruh ka jingshlei um ha ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Ha ka kylla step ka jingpyrshang kaba biang jong ka Nongthymmai ka la long tang ha shuwa ban pynkut ia katei ka kylla da ka jingioh pyrshang jong u Y Gopi Singh.
Hashuwa ka Kong Larisa la ïoh jingkren na ka Kong Rimaya Manner, Chairperson Town Vending Committe kaba long ruh haka juh ka por kum ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board kaba la batai pynshai ïaka aiñ ‘Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act.
Ki sla jong u tartaricum ki kham nep ban  ia u nam pliang.
Nongpoh, 14 Nohprah:Wat la ka dei ka sngi kaba baroh ki MLA bad MDC jong ki 7 tylli ki konstitwensi ki dang bunkam hynnin ka sngi, namar ba kadei artad ka sngi ban jied ia ki MDC, ha ka Ilekshon shiteng samoi, hadien ka ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka ain mait kyrteng noh ia kito kiba bat ar maloi, hynrei kan long pat ka khana sah jingkynmaw ia u Bah PN.Syiem, CEM ka KHADC, ha kaba mynta ka sngi ha ka sien nyngkong eh u la pynlong syndon da ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla ne (Campaign for Change) CFC kaba la long ha Iew Jirang, Ri Bhoi District.
Kawei na ki thei ialehkai siat Khnam ka ri kaba dang khynnah ka Aditi Gopichand Swamy  ka la lah mynta ban kamai shalade ia ki dor-thong  711/720 ha ka por ba long ka jingpyniakhun Compound kaba da 72 tylli ki Khnam jong ka kylla jied nongialehkai.
kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban ïohmad ïa u soh jong ka Bording Elektrik.
Shillong, 4 Risaw:Ka sorkar ka sngewkhia jur bha halor kane ka jingkhapngiah ki kali ha ki surok ha kane ka nongbah Shillong bad khamtam ia ka jingsahkut kali hapoh ka GS Road ha ki bynta jong ka Mawlai, ha kaba bun sien ki nongleit nongwan ki sah kut da ki palat kynta.
Don ki nonghikai kiba long ki dkhot jong ki BSC lane DSC lane kiwei kiwei ki komiti sorkar politiks haduh ba la hab ban pep skul khah khah.
Kumba long mynta, u Donboklang u kylla long u rangïalehkai uba ïoh ban thep bun kol eh da kaba ïoh ban thep haduh saw kol.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïaki khun ki kti jong u bah Benedict Ranee ba kin nang ïai trei shitom ban pynurlong ïaki kam kiba dang sah jong u kpa bad u la kyntu ruh ïaki dkhot jong ka Seng treimon sngewbha ka RAWA bad ïaki nonghikai ka Sati Raja Memorial Secondary School ba kin nang ïatrei minot ban ïalam ïaka seng bad ïaka skul sha kliar lum jong ka nam.
Ka Jylla Meghalaya ka la rakhe mynta u snem ia ka jingdap 50 snem bad lashai ka 21 tarik Risaw, ka Jaidbynriew Hynniewtrep kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 34 snem jong u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoin, Wickliff Syiem, ka seng ka sngew ba ka por kala dei ba kum ka Jaidbynriew baroh kawei, ki dei ban tip bha noh shaphang ki Khlawait ka Jaidbynriew kynthup naduh u Tirot Sing bad u Woh Kiang Nongbah lem bad ki soskular ba ka Jaidbynriew kala iasoi bad ka Sorkar India.
Kane ka la wan hadien ba la lah ban pyndep ïa baroh ki lympung ïalehkai District Level Athletics Meet ha baroh 12 tylli ki district.
Hapdeng ba dang dihsha u Panah u sei shi khung ki jingbam u ai ha ka Rida.
Ka seng ka kwah ban kren shai ba kam kwah ban ïatainia bad ki briew ki bym don bynta ha ka jingsoi ïa ka MoU lane ki bym don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Ka Margaret O’Brien, kaba dei ka CEO jong ka Young Change Agents, ka la ïasam ïa ki jingtip bad ïa ki jingai jinghikai halor kane ka phang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 262 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2663 ngut hapoh ka Jylla.
“Papa baieid, la leh bein iaphi da ki riew bymman.
U Bah Silverster Mynsong, Rangbah shnong Nongpoh, u la iathuh ruh ba utei u bar jylla u sah wai ryngkat bad ki ar ngut ki paralok ha katei ka ingwai, hynrei haba pyrshang ban kylli na kitei ki ar ngut ki la iathuh ba shuwa ba un phet ruh na katei ka iing um shym la iathuh ei ei shaei un leit bad un phet ha kaba kane ka la buh jingeh ia ka bor shnong ban tehlakam ia utei u bar jylla.
Lah ban kdew ba ka Congress ha Shella ka la kam ba u bah Leston Wanswet u President ka Block congress Shella bad u bah Jrop S Nongkhlaw u working President ki don ha ka liang ka seng ban kyrshan ia u kyrtong ba ka seng ka la pynieng hynrei katkum ka jingioh lum khubor la ioh jingtip ba watla kam dei ka kam kaba paw hynrei napoh napoh u Working President bah J S nongkhlaw u kyrshan ia u bah Bantyngshain Rynga bad ka la don ka jingbthah ia ki briew jong u ban iaid shakhmat ban kyrshan ia u kyrtong shimet.
Mar ia ioh jingtip halor kane, ki pulit ki la leit branbran shatei ka shnong ban kem noh ia ki nongkitkam shnong kiba donktihalor ka kam tait shnong.
Shillong: Ki ar tylli ki seng bhalang ki ba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU) hadien ba ki la ioh ki jing u jor na ki nongialeh Licence (Licence Applicant) ha ka ba iadei bad ki Traffic Sign/ Road Signal (Mandotary) ba buh da ka tnad ka balong kum ka signboard da ki kyntien English Traffic  sign/ Road signal (Mandatory) ba kim lah ban sngew thuh bha bad ruh ka ba eh bha ia ki ban ioh kem ha ka por interview kat kum ka jing ong ka jongki kham tam kiba pli  ki ba na nongkyndong, wat lada ka tnat ka buh Class Viii shaneng ban shah ban apply, sa ka wei pat wat lada ki la pass  lypa ia ka Driving test ruh kim pass ha ka interview, ha duh arsien ne lai sien ka shim por ia ki ha duh 17 lane 18 sngi ha ka juh ka kam.
Ïa kane ka tournament ba shi sngi la pynlong ha madan kynjat bol jong ka shnong Jongksha ha kaba la wan ban sakhi lang u Sorkar ka Shnong Jongksha u Bah Olet Kharsahnoh kum u kongsan, Bah H.Suting, K.Songthiang, T.Kharsahnoh kiba dei ki coach jong ka Jongksha Grassroots Football Centre bad ki kmie ki kpa jong ki heprit.
Ïasyllok bad ki na ka por sha ka por khnang ban ïoh jingmut kumno ban rah ïa ki mat ha ki jingïatai.
Nangta ki Shep ba peit ïa ki ker slasha ha Assam ruh ki ju wan sumar ha kane ka Hospital.
Ula pynkynmaw ba ka Meghalaya ka ioh iala ka Jylla lajong ha u snem 1972 da kaba phiah iaka Khasi Jaintia bad Garo.
Shaei kita ki jingkular jong ka party NPP, hato kam dei tang ban pynbiej ïa u paidbah?Ha ka jingiohi jong nga, khambun hi napdeng ki nongmihkhmat jong ngi ki da tieng thot thot ïa ka sorkar pdeng la kumba tieng u khynnah rit ïa u diengsympat.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP na Shillong South uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, u la ong ba u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad uba bat ia ka kam kum Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la shim khia ban leit shaduh Delhi ban kyrpad ia ka tnad ïada Ri ka Sorkar India ban weng ia ka jingia kynduh jingeh ki paidbah na ka jingdon ka khyrdop shipai ka 58 GTC ha surok ban rung sha ka shnong Mawshbuit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha jaka shong jong ki nongjngohkai kaba dei ruh ka viewpoint ha Sonapani u bah Teiborlang u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ban ai ïa kane ka work order kaba 1 klur tyngka na ka bynta ban pynitynnat ïa ki sawdong sawkun kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hapoh shnong Mawlai Nongkwar bad kane ka jaka kan pynmyntoi bha ïa ka shnong ha kiba bun ki liang.
La bthah ia baroh ki Executive Member jong ka CCORMAU, ba kin poi ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba la buh bad kiwei ki nongtrei kiba kwah ban shah thngan lang, ki lah ban wan ia shim bynta.
U Myntri uba dei khmih ha ka liang ka rep ka riang u N Cheluvarayaswamy ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor ki jingthung jingtep ha kylleng ki jaka jong ka jylla ba ki heh ba dei khmih ki la shah hukum ba ki la dei ban phah ïa ka kaiphot halor kane ha ka 30 tarik, Nailar.
Ha kaba ïadei bad ka Iawmusiang Market Complex na ka liang u myntri rangbah ula kular ban pyllait pisa noh ïa katei ka Market Complex Iawmusiang hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan.
Hynrei ka sorkar ka la ai hukum ban pynkynriah noh ïa ka Kong Laloo na ka kam Commissioner of Taxes bad Secretary ka tnat Excise Registration Taxation & Stamps.
Kumta, kum ki nongtrei-nongbylla ngi buh ia kine ki jingdawa- (i) ban siew ia ka tulop kaba biang briew (living wage) ia baroh ki nongbylla ha ka Jylla (ii) ban pyntreikam ia ka “equal pay for equal work", kaba mut ba ki nongtrei ki dei ban їoh mar katjuh ka tulop haba ki trei kajuh ka kam (iii) ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai, kaba kynthup ia ki nonghikai jong ki Private School.
U bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan ia ka PIL ba la ujor da u bah THS Boney halor ka jingsahteng ka kam iakajia pud bad ka Assam haduh kine ki sngi.
Ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka  Nirmala Sitharaman ha ka sngi thohdieng, ka tyrwa 10 percent ka  custom duty, na ka bynta ka jingthied newsprint na shabar bad nangta ia ki kot sada kiba shon ia ki makasin ruh.
Ha katei ka jingïakynduh ki la ïoh ban ïakren ïa u nongïalam ka Tripraland Statehood uba dei ruh u Chairman ka Tripura Autonomous District Council u Pradyot Bikram Manikya Debbarma namar u dei ruh u Prsident ka Tripara Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA).
“Hadien ba la shimti ia ka sokar MDA ha u snem 2018, uwei na ki nongialam sain pyrthei u la pynpaw bad kane ka dei tang ka sorkar ba shipor ne adhoc bad shen kan sa khyllem noh, hynrei kane ka sorkar adhoc ka la kylla long ka sorkar kaba neh bad skhem, haduh 6 snem, bad ka daw ka long namar ka trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka bit ka biang jong u paidbah.
U la ong ba bunsien ka jylla haba mih madan ha kiba kum kine ki jait jingïalehkai ka ju sahdien hynrei u la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin nang ïai trei shitom khnang ba kin ïoh ban khur ïa ki takma ban rah ïa ka nam bad ka burom jong ka jylla.
Jowai, Jymmang 02 : Ka Balang Katholik ka la ïoh phrungkhlieh ha shnong Borghat ha ka snem 1923 bad kan dap shispah snem ha u snem 2023.
“Katei ka kyntien ka ai ïa ka jingmut jong ka jinglaitluid bad ban lah ban leh ïa kaei kaba ngi kwah ha ka jingim jong ngi, ka don ruh ïa ka jingsngew jong ka jingthrang ka mynsiem bad kaei kaba u briew u dei ban ïoh ïa ka hok jong u," la ong ka Sawian.
Kumta ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka kyrpad ia baroh ki nong Shong Shnong jong ka Shnong Mawlai Nongkwar naduh block-1 haduh block -13 ba kin  iamih ryntih  khnang ba ka jing thmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ula ong ruh ba kum ki para Khasi kim dei satia ba salia ne sngew sheptieng hynrei ki dei ban long kiba ieng hala ka jong ka nongrim.
Kine 16 ngut ki MDC kiba iasoi kynthup 4 PDF kynthup u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Blanding Warjri, Kong Grace M Khapuri, Bah James Sylliang, 3 HSPDP Bah Samlin Malngiang, Kong Teilinia Thangkiew, bad Bah Mansturdy Nongrem, 5 ngut na UDP kynthup Bah Donkupar Sumer, Kong Rona Khymdeit, Equator Nongrang, Antonio War bad bah Teinwel DKhar, 4 NPP ba kynthup Bah HS Shylla, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Jansing Tynsong bad u Bah Victor Rani nalor u MDC shimet u Bah Ricky Shullai.
Hynrei teng teng ha kine ki phew snem ka tnad Arts and Culture jong ka Council lane kumjuh jong ka sorkar jylla ki long tang ka shynrong namar haba phai ïa ka mang tyngka kadei kaba duna bad kaba rit tam eh.
Hynrei haba peit pat ia ka jingpynmih ka duna shaba palat.
Ka Jowai Municipal Board kala pan thied jaka bret niut! Lada don uba die, kumno pat ka NOC nakato ka Shnong! Hato ki Shnong lane ki Pressure Groups kim pyrshah? Ban shu kynnoh iaki nongmihkhmat kala ju long ka dustur jong ngi naduh myn hyndai! To ngin ym sngewphylla.
Ban shu ong ba ngin sa peit pat ynda ngi poi ha ka bor ym lah pdiang shuh mynta ïa kum kita ki ñia tuh ne jingkular lamler2.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingsdang biang ka sorkar Assam ban shna ia ka surok PMGSY na Balakhwa ter ter shaduh Bernongsai, ka thain kaba don Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Haba phai pat sha ka ïakiob mareh kaba 21 K jong ki kynthei, ka nongjop ha kane ka kynti ba mynta ka dei ka Richa Bhaduria ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:13:22 , ba wan ba-ar dei ka Christine Kambua Muyanga ka Kenya kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:14:29 , ba wan ba-lai dei ka Arpita Saini ka India kaba la pyndep ïaka thong ha ka 1:20:07 , katba ki thei ïa mareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba saw bad kaba san ki long Marqueenless Ramsiej bad ka Susan Chebet Ka Meghalaya (India) hadien ba ki la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 1:28:07  bad 1:33:56.
Ka policy ka ithuh ruh ïa ka jinglong kaba kylla stet jong ki kam digital bad ka aibor ïa ka CBC ba kan pynrung ïa ki lad ai jingtip kiba thymmai bad kiba saiñdur thymmai ha ki kam digital lyngba ka jingai jingmynjur jong ka komiti ba thung na ka bynta kane ka kam.
Ka jingïoh ïa ki khun samla kiba kynsai kiba la dep pyntbit ïa lade ha ki jingpule bad jingtreikam bapher bapher kin long da shisha ki nongshong shnong ki ban lah ban noh synñiang ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri ha bun ki liang ne kita ki productive human resources.
Ka training ka la sdang naduh 11tarik Nailur 2023 haduh ka 10tarik Risaw 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang U State Controller of Assesment and Certification Shri Chaitan Kumar (SCR).
Nongpoh, K’lyngkot 04: Namar ka jingjyllei jong u drok ha kaba bun naki samla ha kane ka juk ba mynta kila ngop haki jingdih buaid khamtam u drok, ka Khasi Student Union Umsning Circle da ka angnud ban ai mynsiem ïaki khun samla khamtam ki heprit kiba dang khie dang san ba kin pynmlien ïalade haki kam ïalehkai bad kilan met kala sdang da ka lympung ïalehkai phutbol jong ki heprit ba hapoh 14 snem bala tip kum ka Maitshaphrang Under 14 Football Tournament ha madan Umsning Town Dorbar.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang 51 snem bad ngi hap ban lum kham bun ki jingtip na kum kine ki rynsan.
La iathuh ba na kine ki 1,976 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,369 ngut kiba kynthup 236 ngut ki armed forces bad 1133 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 129 ngut kiba kynthup 41 ngut ki armed forces bad 88 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 279 ngut, ha West Garo Hills district ki don 134 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 3 ngut.
“Ka dei tang ka jingmut dur jong ki lad pathai khubor.
U Bah Roa Nongtri, Publicity Secretay ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah halor utei u tower, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymbiang ka network Jio ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta la jan shibnai shiteng, ka Network kam shem la treikam bha ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Hynrei ka dorbar shnong Lapangap pat ha ka jingïalang kaba la long ha ka 29.9.2023 kila rai ban ym phut na kynriah ïa kito ki tynrai dieng.
Nangta, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban nang leh bha shuh shuh khnang ban lah ban jop bad ïa khun ha ki jingïakop bapher bapher da kaba pynpaw ba kane ka dong ka thaiñ ka don ki marathon runners kiba la paw bad u khmih lynti ba kin nang mih shuh shuh ha ki por ki ban wan ki ban wanrah nam rah burom bad ki ban long ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ.
Ka thapbalieh sohmyndong (Papilio demoleus) ka long kaba heh kumba lai inshi naba kut kawei ka thapniang ha ba kut kawei pat, bad ka don ka rong kaba jyrngam lam rong lyoh bad ki jingthoh kiba stem, bad ar tylli ki jingthoh kiba kum ki khmat ha ki thapniang kiba shadien.
Ka VDP ka la maham ruh ban pynshitom dakaba tyngeh iakino kino kiba pynkhein iaki ain shnong.
Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ïa ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongniah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
‘Lada ka long ain ban bret khyllung ha kano kano ka jaka ba la ithuh da ka sorkar, I khyllung in bret sha wah sha lum" la ong u doktor sorkar.
Shillong:Haba pynrem jur ïa ka jingkren ba dangshen ne ka Tweet ha une u bnai da u nongïalehkai kriket barim bad uba la long u MP, u Kirti Azad, uba la kren beiñ ïa u PM Narendra Modi uba phong ïa ki jaiñ riam tynrai ki Khasi tribe, bad shuh shuh da kaba pynlehraiñ da kaba pynrung ïa ka dur ka kynthei kaba ong ba lah ban ïoh online, na ka liang ka HITO ka la ujor Ejahar hapoh (FIR) Sadar PS ban kyrpad ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ pyrshah ïa u Azad.
Ïa ka jingdawa ban ïalam ïa baroh 60ngut ki MLA ban leit sha Delhi ban dawa ïa ka ILP ruh la nang ïai sah kut beit bad ka sorkar jylla bad la nang ïai bishar beit da u myntri rangbah.
Shuh shuh u ong ba un sa thoh ruh sha baroh ki District Council ba don ha ka jylla ba kin rakhe lang ïa katei ka sngi khraw namar u Rev.JJM Nichols Roy um dei tang na bynta ki Khasi hynrei na bynta baroh ki riewlum ha Ri India namar dei ma u ba pynïoh ïa ka Khyrnit ba Hynriew ha baroh kawei ka ri India.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President u Arbor Snaitang, Vice President u H.Mandaren Snaitang, Secretary u Allan D Robert Snaitang, Assistant Secretary u Skhemboklang Snaitang, Treasurer ka Sweet Mary Snaitang, Social Welfare Secretary ka Tidolis Snaitang bad phra ngut ki dkhot.
Haba la dep ka jingleit jurip, kiba la kren sha ki ladpathai khubor, kiba kynthup naduh u Bah Phidis Syrling, uba dei u Lyngdoh ka Raid, nangta u Bah Shanbor Nongmalieh, uba long kum u Basan ha ka Raid bad u Bristar Syrling, uba dei u Lyngdoh Khynnah lem bad kiwei ki Rangbah shnong, ki la pynpaw ba naduh ba la don ka Raid Sohkhwai, ka rukom treikam hapoh ka Raid ka iaid beit iaid ryntih bad ka jingiaburom kaba markylliang hapdeng ki Kur hapoh ka Raid ka shong nongrim bha.
La ong ruh ba baroh ki nongniah kali  ki dei ban bud ia ki kyndon  ki ba la pynbeit da ka D.C RiBhoi ki Kali 4 (Saw) shaka ki dei ban kit tang 3(Lai) ngut ki nongshong kali (passenger).
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la kyntait ia ka jingkam jong ki sengbhalang ba ka Krem Mawjymbuin ka dei hapoh ka jingpeit bad pyniaid ka ka dorbar shnong Mawsynram.
Kumta haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam sahteng jong ka sorkar, ki nongialam jong katei ka Synjuk, ki la byrthen ban knieh noh biang ia katei ka jaka, ba la tei ia katei ka Polytechnic, namar ia katei ka jaka, ka dei kaba ki la shu ai sngewbha sha ka sorkar, khlem da siew pisa wat tang khyndiat.
Katkum aiñ seng shnong ka District Council hapoh Section 20 Clause 2 (a) jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015 ba tang hapoh 20 iing bad 50 ngut ki riew rangbah la lah ban seng shnong.
"Na ka liang jong u, u kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban ïasnoh kti lang ban rat dyngkhong ïa ka jingïohlad jong u drok ban rung ha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Hynrei, donbok namar ka jingwan tuklar lem jong ki para nongkhwai kynthup ia ki longkmie la lah ban khanglad ia kane ka jingthmu ba sniew jong ki BSF kiba la thombor bad phah law lynkhuid ia u da kaba phah ruh ba un pan map bad ktah ia ki kjat jong ki, ong ka KSU ha ka shithi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ïa ka ejahar (FIR) ba la ujor, la dep ban pynrung bad kumta ka mukotduma kan ïai bteng beit bad ka jingtohkit ruh kan ïaid shakhmat.
“Ka long ka bym lah ban pdiang ba ka jingduna bording kan tam ïa ka 50 per cent.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la don ka jingryngkoh diengkper kaba jur ki MDC na kiwei ki seng sha ka NPP kiba kynthup u Bah Fantin Lakadong, Grace M Kharpuri, Magdalene Sawkmie, Bajop Pyngrope, Teibor Pathaw bad ruh u Lamphrang Blah ha shuwa ka ilekshon shiteng samoi sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
“Ngi kwah ban wan phai ban im noh ka jingim ba thymmai", la ong u Hedoe bad kiwei ki dkhot ba la wan pyndem bad bynrap ba lada long, ki kwah ban ioh kam sorkar.
Ha kane ka hospital mynta ka don ruh ka Licensed Blood Bank, ka Respiratory Therapy, Physiotherapy, Occupational Therapy, Radiology Department bad 24 kynta ka Laboratory Department, bad Pharmacy Department.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk, ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i pulit bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
U symbud kongsan ha kane ka sngi u Nanadro B.Marak u la kren halor ka jingshlur jong u Pa Togan Sangma bad kyntu ïa ki samla ban bud ïa ka dienjat jong u.
Ynda la pynlong Ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016, kane ka skum kan dang kham heh, kham khraw bad  khamskhem shibun shah, bad kane kan pynringsdot ym tang ia ka metbah hynrei wat ka mynsiem jong ka thain jongngi.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Lum Shyiap Bah Apphira Khongphai u la ïathuh ba ka kmie jong i khyllung kaba bret khun ka dei kaba la don kumba 22 snem ka rta bad ka dei ka khynnah Garo kaba shu wan trei ha iing briew ha ka shnong Lum Shyiap.
Ka jingkylli ïa ki Pulit ruh ka long ba lada ïa ki nonghikai la leh haduh katne, sa ïa ki riew paidbah lei lei kaei ka ban jia.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba katei ka resort jong u Marak kaba shah khynra ha ki pulit kam da jngai eh na ka jaka sah jong u Myntri Rangbah bad kumta kin ym sngewlyngoh ba ïoh don na kiba shah kem kiba dei ki nongbud ba hajan jong ka NPP.Ka Congress ka kyntu ïa u Myntri Kampohiing ba un jubab balei ka shimpor ban hiar khynra ïa katei ka jaka.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Mynta ka dei ka sngi kaba khriat, ha kaba ka jingkhriat ka hiar haduh ka 4.5degree Celsius bad ka dei ka sngi kaba dum bha ka bneng bad kaba dum lyoh, wat la ka don ka jingshit jong ka sngi, tang ha ka por mynstep.
Ha kine ki jaka ki bar jylla ki jyllei bha la ong u kyrwoh na ka JSU.Ki la don kumba 1500 ki Trading License kiba ka JHADC ka la ai sha ki bar jylla ban ioh khaii pateng ha kane ka rilum hynrei haduh mynta kim pat shym la pynthymmai ia ki.
U Bah Pyniaid u la ong ba kane ka pisa ka dei jong u snem 2018-19, bad ka dang sah sa kumba T.52 klur tam eiei ba ka Council ka dei ban ioh.
Ki bor sorkar, ki bor shnong, bor balang, bor seng ki ïa pynlong ki jingrakhe pynneh mariang man ka snem lyngba ki program bapher bapher ha la ki jong ki jong ki jingkit jingmut jongki pynban haduh katno ngi da thew jingmut shisha ban pynmih soh pynmih symbai ïa kaei ba ngi la ïa durut namar bunsien hi i kumba ka jing pyllong ïa kine ki program ka shu kut noh tang kum ki tamasa pyn pyngngad jabieng.
U Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ba u ngeit skhem ba ka UPD ha ki sngi ban wan kan long hakhmat eh hapoh ka Jylla, bad ha kata ka por kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam kito kiba ieid bad shaniah ïa ka seng.
Nga kynmaw naduh ba dang shong ha ka kyrdan Junior ki nonghikai klas pynpaw ki la hikai ia ngi shaphang ka sngi Good Friday ba ka dei ka sngi ka ba khraw ia ki Khristan ha pyrthei baroh kawei.
Ka Commttee ka la kyrpad ia u DC ban pynduh pyndam syndon ia katei ka pump kaba dang iai tei mynta.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah shah jied na bynta ka Asian Athletics Championships ka ban sa long ha u bnai Naitung ha Bangkok, Thailand.
“Ngi dei kata ka jylla kaba lai kaba la ïoh ban pyntreikam ïa kane ka policy bad ngin pynthikna ba ngin ai ka jingsumar kaba biang na ka bynta kito kiba donkam ïa ka jingïasyllok bad jingsumar bad na ka bynta kito kiba don ki jingkit ba khia ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ka Club ka kyntu ruh ia ki riew donsap ba kin ym pynsepei ha kane ka kabu ba la pynlong kyrpang na ka bynta ki riew donsap.
Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lap ïa ka daw jong ka jingshah pynïap jong utei u heprit, bad ka daw ka long namar ba u la shim ïa u bilor kyiad jong uwei na kiba la shah kem halor ka jingpynïap dusmon ïa u.
da ki kynta ka jingblock ha KongOng East jaintia, ym don traffic police ba wan pynbeit Kali, ki bun kam tang ka khrong Pisa.
Shibun ki paidbah nongkyrshan kiba sah ha Qatar ki da kwah eh ban thied ïa ki ticket hadien ba ka FIFA ka la pynbna biang.
U MP ka Shillong ha Lok Sabha u Bah Vincent Pala u la ong ba u PA Sangma kum u riew sain pyrthei ba kynsai.
U Myntri Rangbah u la batai bniah ruh kumno ba la nang kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka jylla da kaba pyntreikam ïaki prokram ki ban ïarap ym tang ban khlaiñ ka met ka phad hynrei wat ka jingproh jabieng ruh naduh ki khynnah skul haduh ki samla pule.
La pyllait noh ïa u nongpang bad ha ka jingbuddien la shem ba ym shym la don kino kino ki dak ki shin ban don kano kano ka jingshitom.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad pyrto ïa kito kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shillong: Ka Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi  ka 2 tarik u Naitung 2019 ki la leit khang tala ia ka company V.S.S Build( Com PVT Limited) halor ka jing bym biang ia ka trading laisen bad ka labour laisen.
Jowai, 22 Naiwieng:Ki pulit jong ka Khliehriat mynha kane ka sngi Saitjain ki la ioh ban kem ia u nongbylla tih dewiong katba u dang tih dewiong pynkhein hukum NGT bad kumjuh ruh ia u trai par dewiong kaba don ha Dkhiah West ha East Jaintia Hills.
Ka bai rung ha kane ka sngi kan long T.700.
“Kumta mynta ka dang kloi palat ban pynkhreh lypa.
Mynta ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ki kyrteng jong kito ki briew kiba la donkti ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kiei ki sienjam ba la shim ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Kane ka dei ka kam pohiing ka party, bad kam dei eh ban iakren paidbah,  la ong uwei u MLA ka Congress bad bynrap, ba ka dei haba don ka jingiakhih ka pyni ba ka don ka politik kaba im ha ka seng, namar ba khlem ka politik ka mut kam dei hi kata ka seng politik.
Ïa kane ka longkmie la tip kyrteng kum ka Kong Dorothy Lyngdoh.
Na Sacred Heart Boys’ u la leit sha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah ban pule ïa ka klas V.Haba la plie ïa ka Savio Juniorate ha Mawlai ha ka snem 1961-62, u la leit rung ban pule hangta bad la pynkiew ar klas kata sha ka klas VII.I Kong Celina Jala Kharbhih iba ju ïaleit skul lang bad u haba ki dang rit, i ong, “Ka jingstad bad ka jingminot jong i ka la pynlong ba in ïoh kiew ar klas shi snem".
Ha kaba iadei ban ka jingai permit thied masi na ka sorkar na ka liang utei u nongialam ka seng ki nongshoh doh, u la iathuh ba kumba long mynta ym don satia uwei ruh u nongshoh doh ba ioh permit, lehse kiba ioh ruh kin dei ym ki nongshohdoh ba shisha, hynrei kiba pyndonkam ia ka permit ha kiwei pat ki rukom, u la bynrap.
La sam ruh ïa ki prais ba kyrpang (special prizes) sha ka kynhun jong ki nongïalehkai kiba dang khie dang san ha kane ka jingïalehkai chess, kata sha ka Mazagon Douck Shipbuilders Ltd, Garden Reach Shipbuilders and Engg Ltd bad ka Central warehousing Corporation.
"Halor ka jingkylli lano ka sorkar kan pynskhem ïa ka Ordinance, u Myntri Rangbah u la ong ba kam pat kano kano ka jingïa kren la kan don neem ka jingshong Dorbar.
Haoid kum kawei ka jait bynriew ba bun la ki ktien Shnong ktien thaiñ (local dilect) ngi don ka jingïapher ha ka rukom khot , ngim lah ban len pat ba wat lada don ka jingïapher ha ki rukom khot ïa ki kyrteng, hynrei ka bor ka iktiar jong ki ka long kumjuh.
ïa kane la pyntip paidbah da u DC ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Halor ka jingkynnoh ba ‘pyni ïa ka jinglong ba sniew", u Dr Aman ula ong “Ka Jaidbynriew jong ngi ka dei kaba aijait sha ka Kmie bad i Mei jong nga iba dang im bad dang shait dang khlaiñ da ka jingisynei U Blei, i ju hikai ïa ngi ïa ka akor ka burom naduh ba nga dang rit bad ka jinghiar ïa ka akor ka burom ruh ka wan sha nga bad sha baroh ki para khynnah skul bad khynnah college da ki Nonghikai ba don burom bad nga la long kumne kumba nga long ruh namar ki jinghikai ba nga la ïoh naduh ba nga dang rit".
Organising Secretary – Rocky Dkhar.
Kumta ka jingleh jong ka VPP ka long kaba dei.
Kum ka jingkynmaw burom ïa u synniang jong u Handilson Majaw sha phutbol u Bah Bor Diengdoh u la ong, “Ngi la kynmaw burom ïa u Bah Handilson Majaw ha ka jingïaleh kai final jong kiba hapoh 12 snem kaba la pynlong da ka SSA bad kaba la ïaleh hapdeng ka ka Langsning bad ka Nongkseh ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2019".
Ngi sdang ban sngewthuh ba katno ka ktah ia ka pla pisa ka jong ngi haba ngi hap ban thied ia ka um man la ka taiew bad man la ka bnai.
Ïa kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah J.C Cajee, General Secretary ka Nongthymmai Sports & Cultural Club.
Namarkata, dei halor kane ka nongrim ba ki Rangbah Kur ki la leit hapoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka 20 tarik u ‘Nailur, 2022 ban leit ïa kynduh ïa ka ryngkat ka dorkhas ban dawa ba ka ophis PWD (Roads) ka dei ban pynsangeh shwa ha kaba ïa dei bad ka jingthung mawpud hapoh jong ka khyndew jong ka Kur Lai Kynja Ksanmaw.
Ka committee ka la sngewkhia ba ka sorkar kam lah thung ïa u Lineman bad Jungle hynrei ka bill light pat ka la kiew shaba palat u pud kaba long kumba Rs.2000/- haduh Rs.3000/- da ki BPLM bad ka jingduh light ka long kaba khah khah khamtam ha une u bnai la 3 miet ne 4 miet ym don light ha shnong.
U la ong ruh ba ïa ka jaka ba buh ïa ki mrad kiba shah ktah ha ka LSD (kumjuh ki sawdong sawkun) dei ban synreit da ka dawai ‘Sodium Hyphochlorite’ (2-3%) ne ‘Phenol’ (2%/15 minit) ne da ka ‘Formalin’ (1%).
Ki jingeh ha ka liang ka їoh ka kot ne ka kamai kajih ha kane ka juk kim dei kiba wan jia kynsan mynta, hynrei shi spah sanphew phra snem mynshuwa u riewstad ka Ri Bilat, u John Ruskin u la dep їatai bad їathuhlypa ha ka kot jong u, Unto This Last ha ka snem 1862.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba utei u samla hashwa ba un dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim u la ïakren phone bad la ka jong ka kmie.
Kumba 44% ki nong India ki kren beit tang da ka ktien Hindi khamtam ha ki thaiñ ba shatei jong ka ri bad ka dei ruh ka ktien ba bun tam eh kiba nang ban kren wat la kim nang ban thoh bad tang 56% kiba kren da kiwei pat ki ktien.
Shillong:  Ka kynhun ba san ngut na Punjab ba la phah da u Myntri Rangbah ka jylla u  Capt Amarinder Singh ka la wan poi ha ka nongbah Shillong hynnin ka janmiet ban pan jingshai na ka sorkar Meghalaya halor ka jinglong shngain jong ki briew Sikh kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Ha katei ka jingleit jurip ki lai tylli ki kynhun , ka tnad ka koit ka khiah, ki sengbhalang bad ki rangbah katei ka shnong, kaba kynthup ia u Rangbah Shnong Bah Thomsing Mawkon, u Secretary shnong Bah Brewin Riahtam, ki la mih bun ki jingiakren halor ki jingduna ba dang hap ban leh ia katei ka PHC shuwa ban poi sha ka thong ba yn plie noh ia ka.
Kumjuh ruh ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022 ruh u la ong ba ka Mukroh ka hap hapoh Meghalaya.
Ki don haduh 23 ngut ki ba la ialeh ia ka SSLC Exam bad 20 ngut ki la pass- 2 ngut ki la ioh distinction.
Ba ka shnong ka long kaba jngai ki la poi kumto 11 baje ei ei.
Kane ka jingmaham kaba la wan na ki bor pahara jong ka sorkar kmie ka la long hadien ba la jia ka jingïania hapdeng ki nongïakhih bad ki shipai ïada ha ka shnong Molnoi hajan Pallel ha Tengnoupal distrik jong ka Manipur ha ka taïew ba la lah.
Ka Dorbar Shnong Rymbai ka la pynsngew iaka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA ka thain, uba long ruh y Myntri ka Sorkar Jylla, U Ma Kyrmen Shylla bad u MDC u Fineliness Bareh halor ka jingkylluid mynsiem jong ki ban synniang da u khaw sha ki paid nongshong shnong ha kum kane ka por ba ki nongshong shnong ki shem jingeh ha leit ka wan khamtam ban leit bylla na kadaw ka jingkhangdam ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Haba jubab pat la ki sienjam aiu ba ka seng kan shim lada ka tnad kam leh eiei na ka liang u Samla Forwardman u la ba ka seng ka long kaba la kloi wat bad leit tied jingkhang sha ïing bishar ban pynïoh ïa ka hok jong ine i heprit.
Ki BSF ha ka Jylla, ki don mynta ia 25 tylli ki jaka song kyrpang, ha kaba ki don 1,561 ngut ki shipai kiba shong kyrpang bad ki don mynta sa 1,033 ngut kiba dang song kyrpang ha ki jaka bapher.
Kumta ngi kyntu ïa phi ban sngewbha ban tuklar ïa kane ka kam khnang ba ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ aiñ ki bar jylla bad ruh ïa ka jinglait ei jong ka pisa ka Council," la ong shuh shuh ka dorkhas.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Shylla, u la ong ba ha kine ki sngi, un sa leit ban iakynduh ia u president ka seng ban phylliew jingmut halor kane bad ka rai ban kyrshan ne ban weng ia kane ka jingdawa kan shong ha kti jong u President ha ka ba kaei ka rai ba u shim baroh kin bud ia kata.
Shillong:U Bah PN Syiem, u nong ai ktien jong ka Congress party, u iathuh ba um pat lah ban ong eiei, halor ka jing bym shim bynta jong ki MLA ka Congress party ha ka jingialang ban iasyllok halor u pud u sam kaba la khot da u Myntri rangbah ka jylla myn hynnin ka sngi.
Hynrei mynta pat,wat ki MLA kiba don ka ain kaba biang ban teh ia ki ruh, mynta ki leh bad phet katba mon.
Ka jingdawa panmap ka long kumne?1.
Katba ka Ibajanai ka la shim 2 wiket ha ki 2 over na ka bynta ka SWKDCA.Haba wan beh ïa ka thong, ka SWKDCA ka la lah ban kamai tang 52 run bad shah pynhap 6 wiket.
“Ka jingbym pyntrei ïa ka ha ka rukom kaba dei ka la wanrah ïa ka jingkhyllem wat hashwa ban pyndep ïa ka kam," la kdew u Bernard ha ka FIR.U la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka long ka jingma na ka bynta ki briew kiba sah hajan jong ka Stadium bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ki.
U Waheh Shnong thymmai ula ioh ka jingshaniah u paidbah haka jingiarah kti wat la don ka jingtyrwa na u paid nongshong shnong ban pynneh biang u Waheh Shnong barim u Ma Rimiki Sana uba la bat iaka kam Waheh Shnong la lai snem.
Kane ka jingpynsngew paidbah ka dei na ka bynta ka jingthmu jong kane ka karkhana ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka State Election Committee kaba la lamkhmat da u President, Bah Metbah Lyngdoh.
Haka jingikahun quarter final kaba khatduh ka West madan Mustem kala jop 2-1 iaka Panaliar.
U la don bynta ruh ha ki kam ki ba iadei bad ka church in archidioces,ha North India jong ka National level (CBCI)bad ka Universal Church,naduh u snem (2012-2019) u la long ruh u Chairman jong ka Nort East India Reginal Bishop Council (NEIRBC).
Ka State Project Office ka la shimkhia ruh ban pynsaphriang ïa ki khubor lyngba ki kot khubor, FM Radio bad pynlong ïa ki road show campaign bad ka 93.5 red FM halor ka jingpynrung skul biang ïa ki khynnah ba la pep skul shiteng por, ban ïarap ban kyrshan ïa kine ki Khynnah kiba don hapdeng ka rta ba 16-19 snem tad haduh ka klas XII ba kin leit pule biang ha ki NIOS ha East Jaintia Hills bad Ri-Bhoi District.
La ong ba ha ka por ba utei u rangbah, u mih na iing, u la rah ia ka Mobile phun kaba don ia u number 9401459247, hynrei naduh katei hi ka sngi, ka Mobile phun jong u ka la switch Off.
Bun na ki paidbah kiba wan na ki shnong kiba jngai kum na thain jaintia ki thain Rambrai,ki thain maw kyrwat,kiba leit wad dukan kylleng kylleng kim ioh ki hap ban leit ieng lain ha ka wei ka resort kaba don hajan ka iingmane ban leit thied bam namar ba la lap ka jingthngan, namar ki bapli kim tip haduh katno por kan lait ka jingdheng kali.
Ynnai ia kren shuh ia ka jingleit dujok.
“Kane ka EC ka la shu kut kumto khlem poi shano shano, namar ka Seng Samla kam ïoh ïa ki jingpynshai kiba biang", la ong u President.
Ia kine ki kol u Khainme ula thep haka minit kaba (15, 58 & 80+1).
Ka dei ruh ka kitab kaba pyni ia ka jingïaphnieng hapdeng ka jingstad bad jingbieit, ka jingshai bad jingdum, ka jingbha bad jingsniew, ka jingieit bad jingisih, ka jingim bad jingïap, ka jingim hangne ha sla pyrthei bad sha lyndet ka pyrthei.
Kumta kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai kdar bad ka paw ka long ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla ki bym kot bor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym don budlum ban leh ïa kaba dei.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingrwai kyrpang na ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Photjaud District bad na u Bah Amnis Shangdiar.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong ha ka sngi Balang ha ka jingleit jurip ïa ka jingïaid shaphrang jong ki jingtei ban maramot ïa ka madan First Ground, ka JN Complex bad ka Indoor Stadium kiba don ha Polo.
Ki kmie ki kpa jong u Heimonmi Synnah ki la ong ba kin ialeh katba lah ban phah pule shuh shuh ia u khnang ba un ioh ia kaei ba u thrang hadien ba la dep ia ka jing pule.
U Wanshwa Laloo marwei ula thep ia kine ki ar kol haka minit kaba 9′ bad 51′.
U Bah Hek u la ong ruh ba ka jingkhang ïa ka internet khamtam mynta ka dei ka por eksam ha baroh ki skul ka la pynthud bad khang ïa ki khynnah pule.
Hynrei hapdeng kine baroh, ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban ai jingïada- ka jingtip halor ki dak jingmaham bad ki dak jingshitom ba paw, lah ban shim ki sienjam kiba donkam halor ka jingma kaba lah ban mih bad lah ban khanglad halor kane ka jingjia kaba ktah bad sngew buhkhoh.
Katkum ka kyrwoh, ka liengsuin- AI9712 jong ka Air India kan her na Shillong ha ka por 1415 kynta bad kan poi ha Kolkata ha ka 1555 kynta.
Nongpoh, Naitung 15: Halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording sha ki shnong ha Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area ryngkat ka KSU Eastern Border Area mynta ka sngi ki la leit syndon ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban tuklar halor kane ka kam ha kaba ka jingthmu ban pyntreikam ïa katei ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung ka dei kaba khlem da pyntip sha ka bor shnong bad ruh wat sha ka sorkar Meghalaya.
Lyngba ka jingwad ia ki nongpang, ki la plié lad ruh ban pynbiang ia ka jingtest bad ka jingsumar ha ka por ba biang.
Katba ka Langsning pat ka dang shah tam haduh 8 point ha ka Mawlai kaba lamkhmat hajrong duh jong ka jingkhein point.
La ong ba ka Sujata Thapa ka phong ïa ka sopti ba iong, ka slipar ka rynieng kaba 5 phut bad ka don ïa ka tattoo ka kyrteng jong ka ha ka kti kadiang.
“Ha ba ki phai sha ka snem ba ka Congress ka dang don ha ka bor ka don kawei ka case ha ka ba ia dei bad ka kam awria (prostitution racket) ka ba la jia ha ka wei ha ka ingbasa (guest house) ka ba la tip kyrteng kum ka Marvelyne Inn ka ba long trai da u myntri kam pohing na ka party Congress ha kato kapor tang hapdeng shibnai u ophisar u ba tohkit (investigation officer) ia ka ne ka case u la shah pynkynraih kam noh na kano ka daw bad lada kane kam dei na ka jingpynthud jong ki ha ka ne ka jingtohkit te kan dei ka ei," la ong u Myntri rangbahU la ong ruh “Ka don ka case ka ba la jia ha ka u snem 2017 ha ka por ba u nongialam ka liang pyrshah u dang long kum u Myntri rangbah ka jylla bad ka jingtohkit ka la sdang naduh kito ki por, ha ka jingshisha ha ka jingtohkit ka la iaid da ki snem ki snem ha kaba ka la don ka jingkylla jong ki nongialam ha ka sorkar bad ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynthut ia ka jingtohkit, hynrei lada don kum kata ka jingpynthut ia ka jingtohkit ka jingpynkynriah kam ka la dei ban jia naduh ba ngi la wan ha ka bor hynrei kam shem long kumta".
Katei ka jingjia, ka paw pyrthei, haba uwei na ki riew paidbah, ula pyndonkam da ka social media ban thad madan ia utei u pulit, uba kren mobile bad nangta uba niah kali ar shaka.
Ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u National President ka NPP u Conrad K Sangma ryngkat bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka seng.
Nalor kane, ka UDP kala pynlong ruh iaka jingialap elekshon ha Kut Madan, Sohra bad la ialap elekshon da u Myntri Sorkar uba na ka seng UDP u Bah H Brolding Nongsiej, u Deputy CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem uba na ka seng NPP, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u MDC ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne, u MDC barim ka Umsning u Bah Donkupar Sumer bad kiwei kiwei.
Mynhynnin ka sngi kaba dei ka sngi long iew ha Pynursla, la ioh jingtip ba ki paidbah kila sngew lynga hi khait haba ki la sahkut namar ba ka jingiaid ki kali kit maw khlem sangeh.
Iaki kol jong ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit kaba 7 & 13, katba ka kol jong ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang haka minit kaba 28.
Ki BSF ki la ong ba ioh kurup ia ki pisa thok ba la wanrah na Bangladesh bad la thmu ban leit sam sha iew ha India.
Ngi shait ïoh sngew haman ba kren u CM Conrad sangma ba u kam ba Jylla Meghalaya ha kine ki sngi ba u ong, “Meghalaya is amongst the top ten State in India".
Ha ka Raid Mawshuit al thung Acting Sordar Raid Mawshuit ia u Pon Shabong naduh 3/5/2013.
Ha kane ka rukom ka Meghalaya ka kylla long ka Paradais ïa ki bar ri bad bar jylla, ban wan kjit spah bad thaw thynriew ban heh ka jaitbynriew jong ki mynder ri.
Bad ngi dei ban shim noh iaka Block – I, Block – II shaduh Brahmaputra ban synshar hi noh kumba ka dei ka khyndew jong ngi naduh hyndai.
“Kumta baroh ki MDC kiba wan sha ka jingïalang da kaba klet noh ïa ka jing sngew party ki la pynpaw ba kim ïahab bad pyrshah jur halor kane.
Ia une u riewkhraw yn iai kynmaw burom  pateng la pateng kum u Kpa ka thoh ka tar khasi.
Kham hadien ki pulit Assam ki la pyllait noh ia kine ki san ngut ki nongthoh khubor hadien ba la don ka jingiakren hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam.
Dei lyngba u Fleming Suting (44 minit) ba ka PFR FA ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong katba ka kol kaba khadduh ka la wan na u Andy Suting ha ka 55 minit.
Ka lah ban dei ka khubor kaba rit tangba lada kam don ka jingshisha, kan ïalam sha ka jingsniew.
La iathuh ba ka jing hukum ban aï rong ïa ki dukan doh sniang, ka dei da ka rong ka ba lieh bad ïa ki dukan doh masi da ka rong kaba saw.
Ka Dividend jong ka forecast ka long kaba heh bha, kaba lah ban long hapdeng ka 4000 tyngka bad 4500 tyngka lada jia ba pom 1 (shi) tyngka.
Nalor ki kynhun trei kam bapher bapher kiba na ka jylla Nagaland, ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lem ruh da ki nongïalam jong ki kynhun treikam kiba ba ka kynhun jaitbynriew Adivasi kiba dei na ka jylla Madhya Pradesh, Rajasthan bad Maharashtra.
Haba kyrpad ia u paidbah ban kyrshan ïaka Congress, u kyrtong jong ka Congress u la ong ba ka party ka don haduh 2 lak ka vote jong ka, hynrei ka dang donkam sa 5 lak vote ban ioh jingjop namar ka vote baroh jong ka Shillong Parliamentary constituency ka don 12 lakh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha phyllaw ka NEIGRIHMS Hospital, ka Kong Amanda ka la kam ba ka la ïoh jingtip halor ka jingïashrut jong kine ki shijur na ki SMS kiba ka Kong Steffanie ka ju phah sha ka manla ka por.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdon ki karkhana coke be-aiñ ha ki katto katne ki bynta ka jaka.
“Kong ban leit sha Pyndengrei hap iaid na kano ka lad…" U ap ba kin jubab“Phi mut ban leit sha Pyndengrei Bah….
Halor katei ka jingshah kyndang ïa ka ïing u bah Mawlieh u la leit ban buh da ka ejahar ha Nongstoiñ Police Station bad ki pulit ki la register ïa ka mokotduma bad ka jingtohkit ban lap ïa kiba don kti ka dang ïaid shakhmat.
Kine ki khynnah bad samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup iaki ba la pass bha haka kyrdan SSLC, HSSLC, degree bad kiwei kiwei.
Shuh shuh katei ka kynhun ialehkai ka lah bynrap ruh ia ka kyrteng jong u Michael Neser ha ka thup kyrteng ba 15 ngut hadien ba u Josh Hazlewood u lah kynran-dien noh na ka ban shimbyntalang bad ka kynhun ha ka lympung.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Balang u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban kyndun ia ki bahaiing- hasem jong kito ki nong US kiba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas bad kiba la dang shah pyllait shen ha kine ki khyndiat sngi ba la leit bad kane ka long ruh ha kane ka por ba la Israel ka dang iai bteng ia ka jingleit hiar thma sha Gaza wat haba kiba bun ki tnat bad ki ri jong ka pyrthei ki la kyntu ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka thma namar ka jingshah ktah jur ki paidbah nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza Strip.
U la ong ba kane ka kam ban pynduh ia ka jinglong MLA/MDC, ka dang sah ha ka kti jong u Lat ka jylla bad ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka election commission ka India halor kane.
Bun ki khynnah ki shem jingeh ha kaba sdang hynrei suki suki ynda haba kila pyrshang ban pule man ka sngi kan pynsuk haba pule bad sngewthuh iaki rukom leh haki online.
U la ong ba un iakren shuh shuh ia kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad un rah biang ruh ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban phah pynkloi beit ia kane ka kam, ban iohi noh ba kitei ki pulit khawpud kin poi kloi noh ha patok.
“Em phi ni nga pat biang bha kein kumta sngewtynnat…" La ban ktien biang ka RiiaHadien ba la pynkhreh lut nadong shadong, ka Riia ka mih bad khot noh ia ki baroh ban ia bam lang ha kajuh ka por.
Ha ka jingshisha ki dei ki Balang khamtam ki nongïalam, kum ki Bishop, ki Phadar, ki Sister, ki Katekist, ki Rangbah Balang, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki Riewkhmat jong ki Balang bapher ban ieng pyrshah ïa ki jingsniew babun jait bun rukom ha ka politiks bad ha ka synshar Khadar, khamtam ïa ka bamsap kaba la pynjot thiaw ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Jylla.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn ai ejar sha ki pulit ban kem bad ‘tian bishar ia ki ha ka “Section 135 bad 126 jong ka Electricity Act 2003 and amendment Act 2007" bad kin shah set-byndi ka ban jlan haduh lai snem kynthih ryngkat ruh bad ka kuna da ka pisa.
Na ka bynta kino kino ki jingïarap lah ban thoh ha ka email: nodalofficer@rmplindia.
U S.C Sadhu, uba long u Secretary barim  jong ka tnad Community & Rural Development (C&RD) and Forest Environment un wan shimti kum u Deputy Commissioner bathymmai jong ka East Khasi Hills District.
" “Ngi pynrem jur ruh ïa u Dipak Mallick, General Secretary Meghalaya Judo Association bad Joint Secretary Judo Federation of India kumno u la shah ïa u Jobi Warlyrpih ban leit ai jing hikai Judo ïa ki khynnah, haba kumba tip ma ngi une u Jobi Warlyrpih u kam ba lah ban hikai Judo da ma u haba ngi tip pat ba um pat don Judo Coaching Certificate bad ha kajuh ka por u Jobi Warlyrpih dalade ruh um nang ban ïalehkai Judo ruh.
U iohi ki dukan ki jait pa ki jait ki don lut bad u pyrkhat kumno ki sdang, da kumno ki iohnong, da kumno ki pyniaid haba tang shiteng pud la don sa kiwei pat ki dukan.
Kitei 2 ngut ki dei kiba ia don jingiajan bha  bad u Sinbirth Momin ba ju khot u Norok, u  ‘C-in-C’ ka UALA , bad ki dei kiba don kti ha ka jingpyniap briew ha Gandabari ha u naiwieng 2013, ha kaba 7 ngut ki jaitbynriew Rabha ki la shah pyniap.
Halor kane, u la ong ruh ba ia mynta dei tang ka jylla Meghalaya kaba duna tam ha ka jing don ki ba ioh pang Covid-19, kumta ka jingpyrkhing jong ka sorkar ka long ban ym leh noh ei ka jingtrei shitom jong ki nongshong shnong ka jylla ki ba la leh shitom ban teh lakam ia ka ne ka khlam.
Ka Qatar kadei ka ri ba nyngkong ha ka pyrthei kum ka ri ba pdiang ïa kane ka World Cup hynrei ka khlem ïoh shisien ruh ïa ka jingjop.
Ka jingmut jong katei ka skhim, ka long, ban pyndonkam ia ki lad iada mariang, ban ioh ia ki lad jinghikai halor ka mariang lem bad ka rukom trei kam, kaba la ju don naduh mynshwa.
Ha kaba iadei bad kiba dih drok, u samla Rishot, u la ong ba ki don kumba palat 500 ngut kiba kyrni drok ha Nongstoin, kiba ka seng ka la lap naduh u snem 2017 haduh kine ki sngi bad kine kiba ngop ki dei kiba na ka longing ba duk.
Ki phlim jongu, ki kynthup ia ka  1942: A Love Story, Baazi, Jeet, Mrityudaata, Arjun Pandit, Major Saab, Soldier, Haseena Maan Jaayegi, Jaanwar, Vaastav: The Reality, Joru Ka Ghulam, Refugee, Jodi No.1 and Kyo Kii… Main Jhuth Nahin Bolta nalor kiwei pat.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la pyntip ba la mang ban thung kam sa 14 tylli ha ka tnad na bynta ka Child Help line Service, khnang ban pynkhlain ia ka jingai shakri sha ki jingdonkam jong ki khynnah ba iakynduh jingeh ha ka jylla.
U heh nongkhmih jong katei ka park u la iathuh ba u Kato ha katei ka sngi, u dang pyrshang ban pynbiej bad pynrung ia utei u sing hapoh ka ruh da kaba pynbiej da katei ka doh kaba u leit rah.
Kine kiba wan phai na Imphal ki kynthup lang ruh ïa ki nongïalehkai phutbol ka Shillong Lajong FC.Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar Jylla ka la pynbeit da ki bos ban kit ïa kine kiba wan phai na Imphal kiba kynthup kawei ka bos kaba leit sha Rilum Garo bad 3 tylli ki bos kiba leit sha Rilum Khasi Jaiñtia.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri u la pyllait paidbah ruh ïa ki skim bapher bapher ba hap ha ka SSA kynthup naduh ka website jongka Samagra Shiksha Abhiyan, nangta ka Adopt a School Campaign bad ruh ïa ka PM e-Vidya Meghalaya.
“Ka jingdonkam bording ka dei malu mala 250 MW hynrei ngi lah ban pynmih bording tang kumba 170 MW eiei kaba kynthup naduh kaba pynmih ka jylla bad kaba ïoh na kiwei ki kompeni pynmih bording ba kynthup ïa ka NEEPCO, NTPC" u la ong.
Kane ka phang jingkren u Bah Pala ka la long ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ki samla ka seng Congress na Mylliem Constituency lane ka Mylliem Assembly Youth Congress (MAYC) ha ka janmiet 19 tarik u Naiwieng, 2022 ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Nalor nangta, u Bah Deimon u la pyntip ba ki pulit ki don kumba 15 ngut eiei kiba sah ha Lapangap, hynrei ha ka por ba ki leit peit ïa ki pulit Assam ki don tang khyndiat ngut.
Kumta ka ophis trei kam u Deputy Commissioner Supply ka kyntu ia baroh ki pyndonkam LPG ban bud ia ka jingbthah kaba donkam khnang ban ioh ia ka jingshngain (safety) ha ki longiing longsem jong phi bad ruh ia ki ba ker sawdong baroh.
Ka Lympung Sengkhihlang kaba laiphew lai ba la pynlong ha Seng Khasi Tyrsad ka la sdang naduh ka 14 tarik bad la pynkut noh mynta ka sngi ka 16 tarik Ïaïong mynta u bnai ka la long kaba iphuh iphieng bha na ka jingwan ban ïashim bynta da ki phew hajar ngut ha kane ka lympung na ki Seng Khasi bad Seiñ Raij.
Hadien katei ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar jong ki arliang mamla, haba kren sha ki nongthohkhubor u CEM u la ong ba ka KHADC kam khang ia ki nongrep ban rep ha kano kano ka jaka, bad kam buh pud ruh ia ki nongrep haba ka shnong ka ia beit.
Kane ka jingkren ka long hadien ba ki katto katne ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ki khlem ïoh ïa ka shim MLA hadien ka jingwad da ka Right To Information (RTI) da kaba kynnoh ba kiba dei ban ïoh ki khlem ïoh ïa kine ki skhim.
Don ruh kiba ai, kiba tieng ioh kine ki briew ki pynthut iaka kam, hynrei don ruh kiba pyrshah.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingkdew jong ka Iing Bishar, u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tyngsong, ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok  u la pathai khubor da kaba ong, “Ka Sorkar kan sa sdang noh ia ka jingsiang surok tang mar ia rang u slap.
Ki dkhot ka VPP kiba don hangtei ruh ki la khih puk ban kynhied ïa ki Pulit kiba la ktah kti ïa u MLA.Ki la don ruh ki longkmie kiba la ïeng na phyllaw ki dukan sha hajan ka ophis SBA, ki la hylla bad pynrem jur ïa ka jingle ki Pulit.
Bad ka Temple kaba kin sa pynieng kan long ka Temple kaba Lai (Third Temple).
Katba utei u MDC ba la shah sospon haduh kine ki sngi um pat kwah ban ong eiei bad um pat shym la kynthoh eiei ha ki nongthohkhubor halor ka jingshah sospon jong u.
Ki dang bun ki lad ki lynti hapoh kane ka krem kiba ym pat lah ban dep rung bad thew.
Ïa katei ka metïap, la dep weng noh hapoh ka jingpoi jong ki pulit lem bad ki bahaïing jong u.
Nalor kane lada kim ïoh tulop man la u bnai ki nonghikai ruh ki kulmar jingmut kumno ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad bsa bam ïa ki khun ki kti bad kumno ruhban siew ïa ka bai skul ki khun.
Kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh lad ban shim interview ïa u Bah Amazing Kurbah uba long uba tbit ban ai jingkren ha ban ïeng ha rynsan ban ïalap ilekshon ïa u kyrtong ka UDP ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ha Sohiong constituency kaba la pynlong ïa uwei u nongshna phlim Khasi ban jied ïa u kum u tyngshop ban ak ha ka phlim thymmai, kaba la ai kyrteng ka Rai-eh, ka jingphalang ka jingmut jingpyrkhat jong une u nongshna jong kane ka phlim ka dei ba ki paidbah ki la ai jingkyrshan ïa u Bah Amazing bad namar ba ki view ki la kiew stet haba la pyllait ha ka YouTube channel lada ki channel jong ki riewshimet ne ki channel jong ki lad pathai khubor namar ka jingbiang ki nia ki jutang ban pynpaw haba u ai jingkren.
Ngi kynmaw kum ki khun ka Ri ba naduh SESU ha Secretariat Hill haduh Byrni ki khyndew jong ka MeSEB shano kine kin poi lada la lilam ia ka MeSEB sha ki kaia ne ki heh saipan na bar ri?Nga kyrpad ia ki Dorbar Shnong ban shim khia ban iakren, iakhih bad tuklar halor kane ka mat.
Lada phi kiar na ka koit ka khiah jong ki bniat jongphi, phi lah ban mad shibun ki jingeh kum ki jingpang bniat bad bamkhñiang ki bniat kiba lah ban buh jingeh shirta jingim ia phi.
Kawei pat ka jingktah ka long ba ka India kala buh ban ïalehkai paralok bad ka Singapore bad Vietnam ha kine ki bnai ban wan.
Hadien ba la dep jurip ki pynkhreh ka report bad dei halor ka Report jong ki ba ki bor bad tnat Sorkar ki їoh jingtip bad lah ban thaw ki prokram ne policy na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong beain kiba la ieng rasong kum ki tit ha Elaka Sutnga bad East Jaintia baroh kawei.
Dang shen na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem noh ïa u Anan Tanti bad ïa ka lok jong u na ka daw jong ka jingdonkti jong ki halor ka jingjia shah leh be-i-jot bad pynïap jong kawei ka khynnah rit ha ka thaiñ Margherita.
Kum shibynta ban kyntiew iaki nongseng kam lajong, ki nongshna iaki tiar shna da ka kti bad kiwei kiwei nalor ka jingbam, ka ophis DCIC, Jowai kala pynlong iaka 35th District Level Industrial Exhibition ba arsngi kaba la sdang haka 7 tarik Rymphang.
Ki nongtrei Bank ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Bank Employees Association (MBEA) kan pynlong ia ka conference kaba 11 jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh Conference Hall jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, Head Office, GS Road ha ka por 2:30 nohphai sngi.
Namar kata, u la ong ruh ba ka ri India ha ka jingïalam u Myntri Rangbah, u Narendra Modi ka don ïa ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba thymmai bad kaba kiew shaphrang ha baroh ki liang bad ban poi sha katei ka thong dang donkam ba ki ophisar kin trei borbah bad kumjuh ruh ban don ka jingïatrei lang na ka liang ki paidbah ban poi sha kata ka thong ba ka sorkar pdeng (NDA Government) ka angnud ban pynlong ïa ka ri India kaba kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa u bah LG Nongsiej,MDC ka HSPDP na Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor, MDC ka HSPDP na Mawshynrut ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad kaba la lamkhmat da ka seng Congress hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N syiem kumu CEM.Hadien ba kitei ar ngut ki la leit  ban kyrshan ia ka PDF u President Rangbah ka HSPDP u bah Ardent u la ong ba ka dei tang ka jingleit sngewbha jong ki hi shimet shimet ym kaba laioh born a ka seng bad ia kane u la ong yn sa ia kren janai ha ka CEC,hynrei la sngewthuh na kiwei patkilad khubor ba ka la don ruh ka jingbyrngem ban seng noh ia kitei ar ngut naba la shim ba ki la leh pyrshah ia ka Party.
Shuh shuh haba kylli ïano yn pynïeng kyrtong ha ilekshon MDC na Umsning konstitwensi haba phim ïakhun shuh, u la pyntip kumba ka seng ka kwah ban don kawei ka kam haba u la shah jied ban long kum u kyrtong MP Lok Sabha un hap ban ïa pynbeit ïano yn jied ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban sa long la shem snem.
“Ngi kyrmen ki kam babha maphi ban shimkhia bha haba ïadei ban ka jingpynkylla thymmai ka 6th Scheduled," ong u Bah Paul.
U la ïathuh ruh ba ka Assiociation ka la dep ruh ban pyntip sha ki pulit ka ka Lumdiengjri Police Station halor ka jingpynsaphriang ïa kane ka khubor bym shisha sha ki paidbah bad ka la kyntu ruh ïa ki briew ki ba  pynsaphriang ïa kane ka khubor ba kim dei ban shim kabu ïa kane.
Kane ka lanot ka la thep ïa ka pisa ha ka Bank Account ba la phah da une u briew, hynrei la buh ïa ka na ka bynta ka jingoh shuh shuh ka dor na ka bynta u paralok jong u, uba la dawa ha kiba bun ki jingsiew kum ha ka ‘United National Anti Terrorist Clearance’ bad kiwei pat, la ïathuh ki pulit.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh haka sngi Thohdieng ka la plie ia ka iing building kaba thymmai jong ka Mawkdok Sub Centre – Health & Wellness Centre ha ka jingiadon lang u MLA ka  Sohra Constituency, u Bah Gavin M Mylliem.
Kine ki long tang ki nuksa, hynrei kiba bun ki rukom trei kam kiba long kumne,namar ym lah ban thoh lut hangne.
Ka sorkar Maharashtra, ka la shim ia katei ka rai, namar ba ki bun eh, ki nongniah kali bad ka dih buaid bad kumta naduh mynta, ka la rai ban ailad ba kin ia thied kyiad online bad ba kan poi hi ka kyiad ha jingkhang jong ki nongdih.
Shuh shuh u Dr War u la pynpaw ïa ki mat treikam bad ki jingthmu jong u kiba kynthup naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot.
“Kam don jingmut ban long Rangbah Shnong bad ka tiengeit, Ngi donkam ia ki nongialam kiba shlur, hynrei ngim dei pat ban leh kulmar ngi dei ban iaid ha ka lynti kaba dei" ong shuh shuh u bah Ardent.
Ki samla kiba la shah jied ki long u Shuvam Kumar Singh (81 kg), ka Ibadishisha Marweiñ (48 kg) bad ka Rishica Iawrod (52 kg).
Na ka liang ka seng ka dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shimkhia kan kem lut ia baroh kitei ki briew, kiba la pynkheiñ ain kum ba la paw ha ka video bad ki dur ba lah ioh ban ring da ki katto katne ki nong shong shnong.
“Ïa kine ki jubab ha ka RTI kiba ka KHADC ka la ai hi khlem da pan, ngin sa leit jurip namarba la pyni ba la pynlut haduh T.1 klur ban shna ïa ka Iew bad ban maramot ïa ka ophis jong ka KHADC da ki klur tyngka.
Phi la ïohsngew ba hapdeng ki spah ngut ki khynnah don ki longïing ba pait ba pra bad ruh kiba don hapdeng ka jingduk, kim ïoh leit skul bad don pat ki bym don ïa ki kmie ki kpa," ka la ong.
To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïoh-i.
Haba iakren bad ki heh katei ka bank, ki la iathuh ba kane ka bank kadon tang ar tylli ki tnad ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U la ong ka jingkren u nongïalam ka HNYM ka dei namar ka jingshah ñion palat ki paradoh parasnam ha khappud.
Shuh shuh u la ong, “Nga kyrpad ïa ka Sorkar ban sngewbha pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la kawei-pa-kawei ka distrik.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ia kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaii kiba la shu wan ban thied ia ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ia ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka election.
U Ronaldo un dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ban jop ïa katei ka khusnam Top Scorer jong ka Al-Nassr bad ruh ban ïoh khyrwit kol ha ka final jong kane ka lympung.
“Ka shongsuk shongsain ka dei ka lynti sha ka roi ka par.
Ki la ong ba kim don jingtip namar ïa ka mukotduma la khmih hi da u SP.Ym shym la kem ïa u hynrei la shu set ïa u.
Kum ka Jaidbynriew ngin iai pyrto ia phi.
" Ka HYC ka phah iaka khubor sngewlem sha baroh kiba ha iing ha sem bad kiba ieid ba thoin baroh jong u Bah Shylla bad buh ruh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ki hapdeng kane ka jingkahdum u lyoh.
Shillong, Jylliew 18 : Kat kum ka kaiphod ba la phah da ka tnad Disaster Management Authority jongka sorkar jylla la ïathuh ba ki la don bun ki jingjia, jingjulor, ki jingiap ha ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang naduh ka 1 tarik Iaiong 2022 haduh mynta ka sngi 18 tarik Jylliew 2022, ha kylleng ki district jongka jylla.
Nongstoiñ, Ïaïong, 21: Ka jingshah pynkynriah kam khlem nongrim jong kawei ka nonghikai jong ka Tynghor Government Lower Primary school naduh u snem 2020, kala pynlong ïa ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Rimuliang circle, ba kin mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah noh kloi kloi ïa ka nonghikai ha katei ka skul namar ka la ktah haduh katta katta ïa ki khynnah.
Namar katei ka jingshah thok ha ka sorkar jylla ki saw seng ki la byrthen ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ba jai jai jong ki ban weng noh ia katei ka ktem BSF na Khliehriat kin shim da ki lynti ia khih kiba tyngeh.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 21 tarik kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 3 baje nohphai sngi.
" U MLA ka Jowai ula pynbna ia kane hadien ka jingialang kaba long hadpeng ka BDO Thadlaskein ka kong B Blah, ki MDC, ki nongtrei ka block bad ki MDC JHADC ba kynthup ia u Brightstar Chyrmang, Saron Pasweth, kiba long ki EM ka JHADC, u Wailad Bhoi Deputy Chairman JHADC, Lakhon Dkhar, Jesse Suiam, Octomewot Lamin nalor kiwei kiwei ban wad ki lad ban ïarap iaki paid nongrep kiba la shah ktah ki jaka rep hapoh Thadlaskein C&RD Block kaba long haka sngi Balang.
Ka jingthaw ia ka HNLC ka dei kaba la pynshong nongrim halor ki hok kiba katkum ka histori jong ka ri.
Ki samla na kiba bun ki shnong khamtam ki shnong ba marjan kum na Samanong, Mupyut bad kiwei kiwei ki shnong kila wan ban iasahim bynta ha kane ka training.
Ka KJP Synod Mihngi mynta ka sngi ka la pynwai noh ia ka jingiaseng bah ba 15 jong ka kaba la long naduh 16 tarik une u bnai ha ka Balang Ummulong kaba hap ha Wahiajer-Moodymmai Presbytery.
u  Lat u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ia ka jingkynrei jong ki kam  lehbor bad batbor ha kane ka jyla katba nangmih ki sngi kaba bym pat ju jia ha ki sngi ki jinglong khynnah jong u bad ha ki por ba u dang leit pule.
Ïa kane ka projek la shna ha jakaba don ka jaka jong ka ophis treikam jong ka Meghalaya Transport Corporation kaba don ha Khyndailad.
Secretary Macdonal Khonglah, Finance Secretary Anderson Manner, Publicity Secretary Lyonnie Sumer, la jied Adviser ar ngut ïa u ma Lamphrang Pohktai bad u Lop Pohtam, lem bad 10 ngut ki Executive Member.
Ka Wah Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaii – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad ki lieng rit.
Na ka liang jong u trai masi u  la leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka tnad MeECL halor katei ka jingjia  bad kumjuh ruh sha ka tnad Veterinary, khnang ka tnad MeECL kan shimkhia noh khnang ba kan nynwan rah ka jingma bad ka jingmynsaw ym tang ia ki mrad hynrei khamtam ia ki briew.
Kane ka kynhun kaba ialam u Dolloi Darrang kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad MeECL ban shna dam ban pynmih bording naka wah Umngot.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïap khlam jong ki dieng kwai, u bah Thomas Mawlieh uwei na ki nongrep kwai na ka shnong Tynghor West Khasi Hills, u la ong ba katei ka khlam kwai ka la sdang la katto katne snem, ha kaba bun ki nongrep kwai ha katei ka thaiñ, haba ki dieng kwai ki la sdang ban ïap, ki pom bad pynkyllon noh da kaba tharai ba ki bym pat shah ktah ha katei ka khlam kin lait hynrei kam shym long kumta.
Ka Ri-ïohlang kaba long ka FIFA level assistant referee, ka la ïoh ban leit kylleng ki ri ka dewbah Asia ha kine ki khyndiat snem ba la lah.
Halor katei ka jingiakynduh ka FKJGP u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingthoh na ka North East Frontier Railway kaba la pan NOC ban shna lynti Rel hynrei u la ong ba um pat lah ban ong eiei lada u ai ne ym ai NOC namarba shuwa ban poi sha ka bynta kaba kut u la ong ba u hap ban sngap ia ka sur na kiba bun ki liang khamtam na ki bor shnong jong ki thaiñ ba ka lynti rel ka dei ban iaid lynti.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la iathuh ba na ka liang u DGP, u la phah ia ki pulit naduh ki Superintendent of Police (SP) jong ki district ba kin long kiba peitngor bad pynshitom ia kiba leh beain.
U bah Sanbor u la ong ba lada jia ba u wan ha ka bor hadien u 2018 ka thong ba nyngkong eh jong u ka dei ban pynduh pyndam noh ia u shiah jong ka MUDA kaba pynwit ia ki paidbah bad kaba pyndonkam khamtam haba ki shna ing shna sem bad kawei pat ka mat kaba hakhmat u la ong ban pynurlong ia ka VAB kaba ai bor ia ki Rangbah Shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Alvin Sawkmie u la ong ba um poi pyrkhat ba u Bah HM Shangpliang uba la kham slem ha ka saiñpyrthei bad uba long kum u hynmen un wan ban ïatreilang bad u ha ka seng NPP uba long tang kum u para.
La iathuh ba 75 % jong ka sla Pyrthei jong ngi la tap da ka Um.
Kane ka jaka ka don markhap mihngi na ka jaka shna Ïing-blei ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
“Hato ka masi ka kham kor ban ia ki kynthei ha india?" la kylli ki nongiakhih pyrshah kiba la khie jingdom ha jylla Mizoram, ia u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
“Hynrei ka por ka la iaid ar bnai bad ka sorkar kam shym la leh eiei bad ka la thaw beain pynban ia ka Town Vending Committee kaba treikam beain da kaba shim ia ki rai ba long beain", la ong ka Kong Rangad bad bynrap ba ka seng ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla halor ki kam beain MUDA.“Ngi la phah jingthoh ruh sha ka tnad Housing bad Urban Poverty Alleviation (HUPA) ka sorkar pdeng da kaba kyntu ban nym ai piisa ia kano kano ka skhim sha ka sorkar jylla ba la pan ia ki nongdie madan namar ba ka Town Vending Committee (TVC) kam shym la leh katkum ka ain jong ka sorkar pdeng", ka la ong.
U DC ka West Garo Hills District u Pravin Bakshi u la ong ba namar katei ka pakhang shnong , la phah ia ki Majistor bad ki ophisar rangbah ba kin peit bniah bha khnang ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsain, u la ong ba ha kum katei ka pakhang shnong la hukum ruh ia ki nongtrei sorkar ba kim bit ban pep trei.
Mynta ka kynti la wan pynpoi 11 tylli ki rot da ki khun ka Niamtre Ialong bad Wahiajer ha madan Aitnar ne Tre Pyrda.
" Haba pynpaw ia kane ka jingleh jong ka liang pyrshah kum ka jingjia kaba sngew bynniaw, u CM Conrad Sangma u la ong ba ki dkhot ka liang pyrshah ki la shu pynlong ishu na kaei kaba ma ki hi ki la ia don bynta lang ha ka jingshim rai  hadien ba ka iingdorbar ka la pdiang ia ka calendar ba la tyrwa da ka BAC.Nalor kata u la kynnoh ruh ia ki dkhot liang pyrshah ba kim kwah satia ban sngap ia ka jubab jong u halor ki jingiatai ia ka mang tyngka hadien ba ki la iohi ia ki jingtreikam kiba la jia bad urlong ha ka jylla.
U la ïathuh ba dei ha ka por kumba 1:30 mynsngi, wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ, ka jinglong-jingman ka la ïalam sha ka jingkulmar.
U la pynthikna ba baroh ki dkhot jong ka ANVC-B, kin pyniasoh noh ialade sha ka sain pyrthei, ha kaba ia ka seng sain pyrthei ba kin pyn iasoh um pat treh ba iathuh.
U Dean jong ka aspatal u la ong ba ki 12 ngut ki khyllung kiba la khlad noh ki kynthup ïa 6 ngut ki shynrang bad 6 ngut ki kynthei.
“Ngi la khmih bniah hashwa ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir ha kaba la ong ba kam hap hapoh ka jingkhmih jong ka kynhun ED," la ong ki nongbishar, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki jinglong jingman ki hap hapoh ka jingkhmih bniah bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka kynhun ki samla Khasi kiba sah ha Punjab ban kylli na ki hato la ka don ne-em ka jingshah pyndik ia ki Khasi kiba sah ha Punjab, hynrei utei u samla uba dang don hapdeng ka jingpule, u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyndik ia ki haduh mynta bad ki im suk im saiñ.
Haba kren ha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh jong ka  State Executive jong katei ka seng hynnin ka sngi, U Kohli, ula ong “Haduh mynta, ym pat don ba iakren ia nga halor kane ka mat".
U kongsan haba kren ha katei ka jingialang lyngkot, u Babu Kharshiïing u la ong ba ka kam thoh ka dei ka kam kaba donburom bad ban thoh ka donkam ban don ia ka mynsiem bad kam da donkam than kata ka Arts.
Ngi la buh da ka jingmudui ejahar pyrshah ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
Nongpoh: Ka la don ka jingsngewthuh bakla da ki paidbah halor ka (Banner) ne jingthoh ban pdiang sngewbha ia kito ki samla pule bad ki nongtrei kiba sah ha kiwei pat ki jylla kiba hap hapoh Northeast, kaba la thoh da ka Health & Family Welfare Department ka sorkar jylla, kaba la thoh COVID-19 “WELCOME BACK TO MEGHALAYA"Ha ka jingshisha ka jingthmu ka Health & Family Welfare Department halor katei ka jingthoh ka long, ban pdiang sngewbha ia kito ki samla kiba la sahkut la ha kiwei pat ki jylla, kata naduh ka sngi ba la pyntreikam ia ka Lockdown ne ka jingkhang dam ha baroh ka Ri India.
U nongïalam ka UDP u la ong shuh shuh ba ym tangba u Bah Lanong u dei dkhot ba la rim jong ka party hynrei kam mut pat u lah ban leh katba u mon.
Ha katei ka jingialang jong kitei ki saw seng, la iohi ba ki la don da ki spah ngut ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la wan ban kyrshan ia katei ka jingialang bad ruh ban sngap ia ka jingpynshai na kitei ki nongialam sengbhalang.
Ka Shillong Cricket Association team B kala jop da 43 run pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) haka jingiakhun final naka Zone 1 haka Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei tang na East Khasi Hills 20 ngut Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 44 ngut.
U bah Robert Kharjahrin haba batai ia ka nongrim ba katei ka JAC ka ieng u la ong ba katei ka kynhun kam kwah shuh ban dang jia biang ha kane ka jylla kumba la jia ha ki snem 2948 ha kaba la shu phah soi jubor ia ka IOA bad u la ong ba ka dei hok ia ka sorkar ban pan jingbti na ka KHADC haba ka thmu ban shim jaka hangno hangno ha ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit ia ka KHADC bad ym dei ba kan shu klun jubor.
Kane ka jingjia kala neh katto katne por bad hadien bala ioh bat ia une u briew la aiti ia u mar mar sha ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell.
Halor ka jingdawa ban ailad ban shalan ia u dewiong, ka Court ka la ong ba ka dang ap ia ka kaiphod na ka technical committee bala thaw da ka Sorkar Meghalaya ban khmih halor ka jingdon jong u dewiong bala dep tih bad thew kumba la dawa da ki nongujor ha ka Court bad ka khmih lynti ia ka kaiphod hapoh saw taiew.
“Ngi la pan jingmut na ki nongsaid aiñ kiba dei ki dkhot jong ka BJP, kiba don bynta lang ban ïarap bad ai jingmut ïaka komiti kumno ban ïaid sha khmat," u la ong.
Ia ka MSL la pyniaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) bad la kyrshan ka Directorate of Sports and Youth Affairs.
“Nga la ïohsngew ïa ka jingwan ïaid jong kawei pat ka rel na katei ka lynti rel.
Ki nongkhaii khaw, nongkhaii jhur ruh ki kmen ba ki nongthied kine byllai.
Ngin pynthikna ba kan don ka jingtohkit, kaba khuid bad ngi kyrmen ba ka jingshisha kan paw shabar" u la bynrap.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla ba haba ki long kum ki nongïalam kim dei ban shanniah tang ha ka bor jong ka jingstad briew hynrei kaba kongsan eh ka long ban shanniah ha u Blei khnang ba ki lah ban ïalam ïa ka Jingïaseng Samla kumba u Moses u ïalam ïa ka kynhun jong ki khun Israel na ri Egypt.
Bengaluru Smashers – Sachin Shetty & Vesna OjstersekDabang Delhi TTC – A Muralidhara Rao  & Slobodan GrujicU Mumba TT – Anshul Garg & Francisco Santos.
" Sngewlehrain ban tip ba ka skul ka la kynjoh ïa ka 102 snem, hynrei ka ïingskul ka dang jot rathai haduh mynta.
“Lada ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlynnong ki la ban pynïoh ïa ka nam ka burom lyngba ka jingkhuid jingsuba kaba la paw wat ha pyrthei baroh kawei, kan eh aïu ïa ngi pat ban leh ïa kata ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw bad ki sawdong ki sawkun", u la ong bad ban leh ïa kata ka donkam ïa ka jingkitkhlieh bad khamtam eh ka jingïasnohkitlang jong iwei pa iwei i nongshong shnong naduh ki hep kiba rit haduh kiba la heh la san.
U bah Syiem u la ong biang  ba ka EC ka la dei  ruh ban phah sha ka Select Committee ba kan ia syllok bad ki Hima ia katei ka kam.
Ha ka 29 Kyllalyngkot 2015 , ka NGT hadien ba ladep ka jingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA kadei ban bishar bad ban pynpra ia baroh ki jingtei ba la tei beain hakhap kitei ki wah hapoh ka lai bnai.
Ka jaitbynriew kaba lait na ki jingsniew kata ka long ka jaitbynriew kaba la kyrkhu u Blei.
Kitei ki nongialam shnong ki la bitar ba tang uwei u trai shnong ruh ym don ba thep bad dei na kane ka daw ki la rai ban khang noh ia katei ka Skhim ba kan wan.
"Kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ki kynthup ïa ka hostel na ka bynta ki shynrang ha kaba lah ban sah 104 ngut, ka hostel na ka bynta ki kynthei ha kaba lah ban sah 104 ngut, phra tylli ki Type III quarter, 6 tylli ki Type IVA Quarter, 7 tylli ki Type IVB ba long ruh ka jaka sah u Director, ka hostel na ka bynta ki senior resident ha kaba don 25 tylli ki jaka sah, ka guest house kaba 19 kamra bad 2 tylli ki kamra kiba kham bha.
Ka Khasi Students’ Union ka la kyntuh ïa u Myntri ki kam pynmih bording elektrik jong ka Meghalaya, u Abu Tahir Mondon ba dei ban pyndap noh ïa ka post Assistant Engineer (Electric & Mechanical) kaba dang thylli bad ka Meghalaya Energy Corporation Ltd.
Ka CEC ka la shim ia ka rai, ba ka jingiapynbeit pud, yn dei ban pyniaid noh ha ka jingkhmih bad jingpynbeit lang ka sorkar pdeng; nangta ka jingdawa Hill State ka dei namar ba ki Khasi ki kwah ban synshar hi dalade ia lade, kumta baroh ki shnong Khasi bad ki jaka ba hap hapoh ki Hima, Raid, Elaka Khasi ki dei ban hap beit hapoh Meghalaya, lym kumta ka mut ka jingthmu jong ka Hill State ka la pulom.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ula ai ka jingkitbok kit-rwiang ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai volleyball kiba la wan rah ka nam ka burom ïa ka distrik ba nangne shakhmat kin sa nang ïalehkai kham bha shuh shuh ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad kumba ka long mynta haduh 5 ngut na kane ka South West Khasi Hills District ki la shah jied ban leit sha ka jingkilanmet da ka Meghalaya State Volleyball Association (MSVA).
Ka Jigame ka la bynrap ba hadien ba la kem ïa u Richard, ym shym la ïathuh ruh sha ka ïa ka daw halor ka jingshah kem jong u.
Hadien katei ka jingshah syllad ia katei ka khynnah la rah sha ki jaka sumar ha Nongpoh, hynrei namar ba ka jur palat ka jingmynsaw, la pynkit noh mar mar sha Nongbah Shillong, hynrei dei tad ha ka por 11 baje mynmiet katei ka samla ka la khlad noh na sla pyrthei.
Haba kylli, lano ka Commission kan phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Assam, ka Justice Phukan ka la ong, “…yn hap ban pynkut noh namarba u Investigating Officer um shym la wanrah ïa ka Case Diary, ngi ladep buh ïa ka tarik ha ka taiew ban wan lehse ha ka 22 tarik Nailar na ka bynta ki sakhi satar jong u IO.U hap ban wanrah ïa ka Case Diary shaphang ka jingtohkit ba ladep pynlong bad ïa ki sakhi sabut ba la ïoh lum bad halor ki sakhi sabut na u IO bad kiwei kiwei ki sakhi ki sabut ba la don ngin sa ai ïa ka rai jong ngi.
Shillong, 6  Jylliew:Ka Mawkyrwat Presbyterian ka la ioh ing skul thymmai ba la plie da u Deputy Chief Minister u Bah Rowel Lyngdoh.
Ka seng ka la mudui ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyndap noh ia ki kam kiba thylli ha ki tnad bapher bapher jong kane ka sorkar jylla.
Ha kane ka Programme la pyniaid da U Rev.A.T.Sohliya uba long u Chairman jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, la ioh ia ka jingpule na ka Ktien ka Jong U Blei bad ka Jingduwai na u Rev.B.D.Kurbah.
Shillong,17 Rymphang:Ka KHADC bad u Syiem Mylliem ki la iarai kut hynne ka sngi ban pyntreikam noh ia ka rai naduh lashai ka sngi ba ki nongkit jingkit ha Iewduh kin hap ban phong sopti uniphom bad kito ki daju ki bym treh ban phong ia kane ka sopti, ym nym shah shuh ba kin kit daju bad lada ki ialeh pyrshah yn aiti syndon sha ka ain.
ki briew na ki jinglong bapher bapher ki la wan sha ki prokram ka RSS watla ki don ha ka jingngeit niam bapher bapher jongki, u la ong.
Ha Shillong, ki shynrang ki don 6,81,769 ngut bad ki kynthei ki don 7,14,283 ngut.
Mar syn ïohsngew ïa kane, nga la wan sha kane ka jaka, hynrei ngi la sahkut kali namar kata ka jingbun briew," la ong utei u kyrtong uba la ïadonlang ha katei ka jaka lem bad u khun jong u kyrtong ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ban pynsngew halor kaei kaba la jia.
Halor katei ka jaka kitei ki nongshong shnong na ka Mowjem kila pynsngew ba ki don ki kot ki sla ban pynshisha ba kane ka jaka ka dang dei hapoh u pud u sam jong ka shnong jong ki.
Ka dang don ha ka jingpeit ka Kashari bad ym pat aiti ha ka jingtohkit jong ki pulit".
Ki pulit ka Assam ki la kem ia ki halor ka jingkynoh ba kim lah ban jubab ia ka jingkylli jong ki pulit ka Assam bad kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ki pyrshang ban pynshit ia ki Nepalai kiba sah ha katei ka thain.
Ha kajuh kapoi, ka kali 108 ka la ai da ka siren bad ka la pynmeh ruh da ka lait thaba, tangba ym shym la don mano mano ruh ban mih.
Shillong, Rymphang, 18: Ki nongrep ka War Jaiñtia kiba don hapoh ka shatri jong ka Seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem, West Jaiñtia Hills dang shen ki la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban wad ïa ki lad ki lynti halor ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongrep kiba sah ha thaiñ Amlarem kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
Ha Jowai kala don ruh ka jingpyni nam ïaki 11 tableau ba la pynkhreh da ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba iadei bad ki schemes sorka.
U MLA ka thain haba kren ula kyntu jur ia SHGs ba ki dei ban don ka jingiatylli jingiaieit khnang ban wanrah ia ka jingkylla ha ki iing ki sem bad kum juh ha ka imlang ka sahlang bad  u kyntu jur ia ki ba kum ka VO ki dei ban don ka thong ha ka jingiaid lynti.
Ka jingbishar ba bud halor kane kan long ha ka 21 tarik Naitung, 2023.
Kane ka jingkren jong u Bah Sanbor ka la pynrkhie lut khait ia ki MLA bad ka iing dorbar, namar ba ka long kumba kren biria, wat la u kren ia ka jinglap jongu.
“Namar wat hadien ba u MLA ka thaiñ, u Bah Hamletson Dohling, u la dep kular dang shen ha khmat ki nongialam shnong kine ki lai shnong ban siang bha noh ia kane ka surok ha ka ophis treikam jong u ha Lummawbah dang shen pynban ka dang don ha ka jing-pynkhreh ia ka mang tyngka,lada ka tnad kam leh eiei ia kane ka surok, ngin ym banse ban shim da kawei pat ka sien jam wat ban ujor Public Interest  Legitation (PIL) ha khmat ka ing kashari ba don burom", u la ong shuh shuh bad u la bynrap, “Ka seng kan bud dien ia ka jingpyn-khreh ia ka mang tyngka na ka bynta ban shna ia ka surok katkum ki kot ki sla kiba ka seng kan lum jingtip".
Ki shiphew tylli ki jingdawa ki kynthup lang ïa ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, tangba ka jingdawa kaba hakhmat eh kadei ban pynkylla noh mar-mar ïa ka ‘Reservation Policy’ lane kata ka aiñ bhah kam jong ka jylla.
Bad ia kane ka jingshisha ka ktien u Blei hi ka kren kumne: “Pha (Israel) pha long u side ia pom bad ki atiar ia ki jaid bynirew (hima Jentil) bad da pha ngan pynjot ia ki hima, da pha ngan pynlwet ia u kulai bad nongshong jong u ….
“Ka long kaba lyngngoh ba baroh shikatta lada pynïaid hi da ki tnad sorkar kum ka IB Soil nangta ka Circuit House, kine baroh ki ïaid beit bad ryntih.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa u MLA ka Jirang Konstitwensi ban shimkhia bad ban donbynta bad ka sorkar khnang ban pynthikna ban don noh ka jingpynbha ïa kane ka surok rong.
Kitei ki samla ka Youth Congress jong ka Umsning Constituency hapoh ka jingïalam jong u samla Aibor Shadap kum u president, u samla Robert Nongrum vice president, u samla Rishanbor Makri Working President kila leit ban aiti ïakitei ki jaiñ kup syaid sha ki longing jong ka Umdihar Area ba kynthup ïaka shnong Pahamdmu, Rongmasek, Langpadon, Umnget, Umsawnongkharai, Rongpharkong bad ka shnong Pahamrñai.
Ka kyrwoh na u President ka la ong ba katei ka jingleh donbor ki pulit Assam ha katei ka thain ka pyni ba ki pynthut ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain bad kaba buh pat ia ka jingshong syier ia ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki jaka khamtam ha ka leit ka wan ban kamai ja kpoh.
Ym tang ba kane kaei kaei ka pynjyndong noh ia ka jingjylliew ka jong ka hynei ka da khate noh ruh ia ka jinglah ka jong ka ban kynshew kyrpang ia ka um.
Ki nongjop ha ka Breaststroke ba 50m jong ki samla kynthei pat ki long ka June Mary Shangdiar, ka Wandarihun Khyllem Kharai bad ka Banriti Wanniang, nangta ha ka Breaststroke ba 50m ki long ka Wandarihun Khyllem Kharai, ka Antimoris Lyngdoh bad ka Skelnaris Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la ïoh  jingkren lyngkot da u Bah Kitborsing Lyngdoh uba dei u President Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba kum ka seng samla shnong shibun ki kam ba ki la leh na ka bynta ka shnong  ha shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ki kum ki samla kiba peit ïa ki jingbha hapoh ka shnong ka thaw,  ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïalehkai bapher bapher ka long ruh kum shi bynta ban tehsong ïa ki khun samla hapoh ka shnong ban ïa long kawei bad ruh ban lait na ki kam sniew khamtam ïa u drok.
Kine ki signal, ki dei kiba la tip da ka kyrteng Fast Radio Bursts (FRBs), ki dei kiba wan ha ka sur kaba rit bha bad kiba wan na ka thymmei kaba jngai bah jong ka haw haw bad ia katei ka sur, la ju tip kum ka  FRB121102.
Kam shym la long satia kaba suk ia U Sidharth Shukla, ha katei ka jingiakob, namar ba ula ju shah sin bad shah woh nia shibun halor ka jingdon bad ka jingshim bynta jongu ha katei ka jingiakob, hynrei U Sidharth, u iakhun tyngeh ialade na ka  bynta ban ioh rah ia ka nam jop.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai Badminton, u Bah Kotbor Warjri u la long u kongsan ha ka jingdon lang ruh u Bah Manbhabok Kharraswai kum u symbud kongsan lem bad ka jingdonlang u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Paiem PM Syiem, Vice Principal jong ka Khatsawphra College and Higher Secondary School bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Ula kyntu ruh ïa ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehraiñ, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ïalam sha ki Office sorkar ba kin ïoh jingïarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
“Hynrei hadien ba la pynmih ia ka khubor ha kawei na ki kotkhubor ha ka jylla ka ba la kynnoh ba ka don ka jingbamsap ka ba palat T.100 klur na kane ka skim bad ia kane la pynshong nongrim kat kum ka kaiphot ba dang pynkhreh jong ka CAG"u la ong.
Ha katei ka jingialang la donlang u Lyngdoh ka Sohiong u bah Bashemphang Lyngdoh Thabah, u BDO ka Sohiong u bah M.A Challam, u Joint Director C&RD u bah J.Massar, kong I.Iangrai Project Director EKH, ki enjiniar kiba la plan bad ki ban peit ia ki kam katba ka jingtrei ka dang iaid bad la don ruh ki longkmie ki rangbah.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ïa kane halor ka jingkylli hato ka long kaba shisha ba kat haduh mynta ki dang don beit ki trok ba kit palat pud kiba ïaid nalor ka jingkieng Dam tang na ka daw ba ïadon kti kita ki High Level.
Shillong,17K’lyngkot:Kumba  55,423 ngut ki nongthep vote la pyn rung kyrteng thymmai ha ka electoral roll jong ka jylla, na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha ka ban wan.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem ym ju don shuh kiba wan tuklar, watla ki don katto katne ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingwan kyntur pud kaba la kynnoh ba ki don ki jaka kiba dei ban kynthup lang noh ha ka Greater Garo Land.
Goal: Vinicius Junior 59.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, arngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka wah Brahmaputra ha ka Sngi Ba-Ar.
Katba ka India ka dang pynbiang ïa ki rukom pyndonkam ïa ka bording lyngba ki sienjam ha ki jaka sor, ka dang kyntiew ruh ïa ki lad pynmih bording da kaba trei ban kyntiew arshah ïa ka bynta jong natural gas — kaba kham pynduna ïa ka jingpynjaboh ban ïa ki fossil fuels — ha ki jingkhleh shuwa u 2024.
Kane ka long tang ka jingtyrwa bad ym lah ban shim ba ka dei kaba la pdiang da ka iktiar ba dei na ka sorkar ne kano kano ka shlemtbit ha ka ktien.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban don ka jingpynshai bad jingpynsngewthuh ïa ki jingma jong u drok wat na ki jaka Mane Blei ruh," ong u Myntri.
U la ong ba na ka 8 klur 6 lak tam ka mang tyngka ba la mang ban tei ïa katei ka skul pule, ki contractor ki la nang sei na pla mar ar klur ban shna ïa ka building bad ka sorkar pat ka la shu nang siew ïa ka running bill sha ki kaba long tang mar 40 lak.
Ka daw ka long ba u Mynsiem Bakhuid u dang trei.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa kito ki briew kiba ju pyndonkam bakla ïa ki paidbah hapoh ka Hima Langrin ba kim dei shuh ban dang ïalam bakla nangne shakhmat namar ba baroh ki paidbah hapoh ka Hima ki hun bad kim shem la don kano kano ka daw bad ki don ha ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Hima, bad katkum ka jingshah kynnoh ba u syiem u synshar donbor, kane ka long kaba bakla.
Kane ka khubor ka la saphriang ha ki social media hadien ba ka shithi na u DSP West Garo Hills sha ki Police Station ka la lait tuh bad don ba ïoh shon dur bad buh ha ki social media ha ri lum Garo bad kane ka khubor ba ka GNLA ka la khie im biang ka la pyntieng pynsmiej biang ïa ki paidbah ha Garo Hills namar hadien ba ki la mad ïa ki jingeh bad jingjynjar ha ki por ba dang khlaiñ ka GNLA mynta ka ri lum Garo ka la don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ ha kaba ki briew ki la shngaiñ ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng khlem don shuh mano mano ruh ba pynthut.
Haba kumta, uba don u lah ban leh katba mon bad u bym don u hap ban sngap jar bad khlem pyrkhat ngi ong ba ngi don ha ka ri ba synshar paidbah ne synshar laitluid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Regional Committee kaba la ïakynduh ha nongbah Shillong ha ka sngi Balang ban ïakren pynbeit pud, u Hazarika u la ong, “Ki kynhun runar kim dei satia ki jong ngi.
Ïa kane ka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka sngi Seng Kutsnem.
Ka rynieng ryniot ruh ka kham tam ma ka ban ia ka Daplin.
Ha ka jing leit jurip myn hynnin ka sngi sha Sohra la lap ki briew jong ka thain ki da burom ia ka jing kiar na kiwei pat da kaba ieng 1 phut na kiwei pat ha ki jaka bala pynkhreh na ka bynta ban thied marbam bad ban siew pisa na ki ATM.Ha ba kren bad I kong Ila Diengdoh, I ba dei nong pyniaid ia ka Coniferous Resort I la iathuh ba ki nong pyniaid hotel bad Guest house hapoh ka thain ki la mad lypa ia ka jing duhnong naduh u bnai nohprah 2019 hadien ba la mih ka jing pyrshah CAA bad ILP, hynrei haba dei bad kane liang I la ong ba ki nong sohra kin ai jing kyrshan ia ka jing iakhih CAA bad ILP namar ka shnong kam kwah ba ki bar jylla kin iuhroit ia ka hok ki trai ri trai muluk.
Ex.Rev K.LangrinKi don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingrwai ka dei ka kamkai lada ka dei ka jingrwai niam ne jingrwai pyrthei kumjuh.
Ka Assam ka la wanrah ïa katei ka aiñ da kaba aidaw ba ka dei kawei na ki lad ban khanglad ruh ïa ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh lyngba ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka Meghalaya kaba don markhap bad ka Bangladesh, nalor ka Assam.
Nalor kata iaka Jakrai bunsien la bam ruh haka por ka khlam bad ba lyngshop ka bor mariang ba duna bam.
Na ka liang kitei ki nongïalam ba thymmai naduh u Bah Eniasroy Rani bad u Bah Langishkar Wahlang kila pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba kila shah jied kum ki nongïalam ba thymmai ban shimti ïaka lyngkor hadien bala pynlong daka elekshon kaba khuid ba suba bad kyrmen ruh ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam naka bynta ki 107 tylli ki shnong haka thaiñ Western Ri-Bhoi bad kyrpad ruh ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang naka bynta ban saiñdur thymmai khamtam naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong katei ka thaiñ.
“Ka long kaba donkam ia ngi ban pynkhlain ia ka bor pulit" la ong u Myntri rangbah.
Shillong, 5 Jylliew:Haba kren kum u nongkren ba kyrpang, ha ka jingrakhe iaka sngi kyrpang jong ka mariang (World Environment Day) ha Lady Keane College u environmentalist bapaw khmat jong ka jylla u Rev.H.H.Mohrmen ula iathuh lypa ba kiwei pat ki thain kiba kala sdang ka jingtih dewiong hapoh ka jylla khlempep kin kylla kum ka Jaintia hills.
Advertisement for various posts of Meghalaya Police Department 2019  – PDF icon   File size:   802.42 KBKmno ka snem 18 haduh 21 kadey csha me kmno daka dey kmne te bun bam iohkam hire.
Nalor kata u DC ula pynbna ruh, ba ha ka 2 tarik u Lber ruh kaba dei ka sngi ñiew vote, yn ym shah ban die kyiad hapoh ka District.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah, ka la ïathuh ba kum shibynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don hapdeng ka jingshngaiñ ban bam ïa ka dohkha, ka tnad Food and Safety kan test ïa ki dohkha ym tang ïa kiba wan nabar hynrei wat ïa ki dohkha na ka jylla ruh.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Bah C.B Syiem, Working President ka NPP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka NPP, kaba dei kata ka Party kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, ka da kyrpad rit ia ki paidbah jong ka them Ri Bhoi ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba kin sngewbha ban kyrshan ia ka Party NPP, kumba ki la kyrshan ha kane ka Ilekshon MLA 2018, kat haduh ba ka NPP kan da ioh syndon ban thaw sorkar.
U Bah Nongrum u la ong ba ia kane ka jingbym ithuh ki pulit bad ki nongniah kali ia u Diengduh lieh ki lap hynne ka sngi haba ki dang sam ia ki kot lyngkdop kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi World White Cane Day ne ka sngi ban kynmaw ia ki briew kiba duna dkhot met kiba pyndonkam ia u Diengduh lieh.
Ia ka jingsumar ei la pyniaid da ki lain gut ki doctor kynthup ia u Dr.Marbaniang ka Lumshnong PHC bad ki staff jong u bad kum ki Doctor bad ki staff na Topcem Health Centre.
Ha kane kajuh ka sngi, u Conrad u la plie ruh ïa ka C&RD Block ha Purakhasia kaba dei ha South West Garo Hills District.
La pynlong ia ka jing talasi, da ka  Anti-Human Trafficking (AHTU), East Khasi Hills bad la ioh kem ia 3ngut ki thei die met bad nangta sa 3ngut kiba dei ki nongthied met.
U Circle Inspector Cum Officer in Charge ka Jowai Police Station, West Jaintia Hills District, u bah TJ Synrem u la pyntip ba ka don kawei ka metiap jong u Kalu Chetrri, 35 snem uba dei na Bhoi Rymbong/12KM, Assam, PO& PS Umrangso, Dimahasao District, uba phong sweater rong purple, rongblue T.Shirt, brown patlun ka dang don haduh mynta ha Civil Hspital Shillong namar khlem don ba wankam.
Ha kajuh ka por, u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jinghikai kaba paka ia ki pulit ba kin nang ban leh haba iakynduh ia ki jingiakhih jong ki paidbah bad ruh ba kin nang ban burom ia ki nongmihkhmat paidbah.
“Ngin leit ban ujor sha ka Kashari ia ki kam bamsap", ka la ong.
Ka jingthmu jong ka kynhun da kaba wanrah ïa kine ki arngut sha ka klob ka long ban pynkhlaiñbor shuh shuh ïa ki bynta ba shakhmat na bynta ki jingïakhun ba dang sah jong ka samoi 2023-24 ka lympung I-League.
Ka shitom shisha ia ki paidbah ka thain War Sohra-Shella bad kiwei-kiwei ki thain, ban klet noh ia u Dr.Don, u briew, ym tang ba ula shakri lynter 31 snem tam, haba ula jop salit-salit, tangba jop lynter naduh u snem 1988, hynrei ia ka rynnieng long rangbah jong u, khamtam eh ia ka jinglong kynjai jong u.
Bad lada ka jop lei lei sa na Sohiong kan poi sha ka 29 ngut.
Kawei kaba kham sngewkhia ka long ha ka rukom bam jong ngi ki riewlum.
Kaba ar ka dei kaba la leh ha Kiang Nangbah College ha ka jingïatreilang bad ka Kiang Nangbah Student’s Union.
La pyntip shuh shuh ba ki kali kiba rung sha Shnongpdeng, ha ka 8 bad 9tarik kin ieng ha ki jaka ieng kali ha Shnongpdeng bad kitei ki kali, yn hap ban pyn kynriah  na ka bynta 31 kynta, kaba long naduh ka por 4baje janmiet jong ka 8tarik haduh ka por 11baje mynmiet jong ka 9tarik Rymphang 2020.
Kawei na kine dei kata ka Syngkong Rympei Thymmai kaba aidaw ai ñia daka ba ong ba ka tlot ka ri bad ka jaitbynriew ka khaïi ka pateng ka synshar kha-dar dei naka daw bangi ai jait kmie.
Kane ka la wan hadien ba ka Kiang Nangbah HS School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Police Public HS School da 2-1 kol, katba ka North Liberty HS School ka la jop da 2-1 kol ïa ka Jowai Govt.
Ula ai nuksa ïa ka West Garo Hills kaba don bun eh ki jaka nongkyndong hynrei kala kynjoh 100% kiba la dep injek katba katto katne ki jaka ha East Khasi Hills bad South Garo Hills ki dei ïa kiba hap leit rung.
Ka Khasi Students Union, ka la kylli ruh ia ka sorkar jylla, ba kan panbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh kloi ia ka inner line permit ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka Computer Science Laboratory ruh ka dei kawei na ka lad ban dang kyntiew ïa ki jingnang jingtip kiba dei shaphang ka juk stad ba mynta bad da ka jingdon kane ka Computre lab kan ïarap shibun ïa ki samla pule ba kin trei minor bad ban lum jingtip shaphang ka jingstad kaba dei katkum mynta khamtam ka kor computer ka dei kawei na bynta bahkhmat eh ba ki samla ki dei ban tip ha kum kane ka juk ïabeh jingnang jingstad.
La khang pyrshah ban rung sha Sor Shillong khlem ka pass kaba biang.
Ki trai kper trai jingri ki hap rieh ialade tang ban lait im namar kine ki nongtuh ki la biang ki tiar pynmynsaw.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 1:30-2 baje eiei mynstep.
Ngait snieñ ia ki waheh wa sien,I’u suk ka mynried iong phi hadien.
Kumta na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ruh ba katei ka pisa kaba lah nang pynkiew bun shah ha kaba iadei bad katei ka jingthmu  ka wan na ki jingiateh bad ki 20 tylli ki jing-iadonbynta ha ka jingpynlut ki ban sa ioh ia ka jingshah siew kylliang biang ha palat ka samoi hapdeng ka 5 bad 24 snem.
Na ka bynta ban pyni ia la ka jong ka sap ha ka jingialehkai Badminton bad kito kiba kham tbit ki la poi sha ka thup jong ka phainal.
" Ia nga phi la pynkthang 40(50) snem Israel (Khasi), nga tim nga rai bitar ka bynriew ba la jot, jingsuk jongnga junom riewharam kin ym mad" Ps 95.
Shillong, 29 Iaiong:Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ban khang kdam noh ia baroh ki tnad bym larkam kiba long tang ka jingban ia ka jingkit jongka.
Katkum ka jingkhein ba ki la pynlait, ki paidbah ba shah pyniap naduh  (2007) ki long 09 ngut,  01 (2008), 06 (2009), 04 (2010), 12 (2011), 36 (2012 ), 30 (2013) bad 10 ngut ki la shah pyniap haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Shillong, Nailur 08: Hadien ar sngi shimiet ba U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual teachers’ Association (MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem u la pynlong ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki nonghikai contract kiba ka sorkar ka weng noh ïa ki na ka kam ha u snem 2021.
Ia ka jingbthei ha kane ka jaka ym shym la tip kadei ka jingbthei kaba naei bad ka jingjulor ruh ka long kaba kham pher.
Hynrei, la ong ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba u Bendriss u don kti ha ka jingleit lute ia ki tiar na kawei ka dukan juti bad hadien kata u la shah beh ha kitei ki pulit, ha kaba u la phet krad da ka thuk-thuk jong u.
“Ka lah ban ialam bakla ia ka Council", la ong u CEM haba kren hynne sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka knup KHUDA (Khasi Hills United Democratic Alliance) ba ialam da ka Congress ha kane ka sngi Hatmajai.
Ban pynbyrngia la don ka jingrwai jingshad kaba la iashimbynta da k dkhot ka VO bad ka jingshad tynrai da ka Rynglang SHGs.
BDWS.Shillong, Lber 14: Ka long ka kabu bad ka jingmyntoi ïa ki khynnah samla ka jylla kiba don ïa ka sap lehkai phutbol hadien ba ka klob ba ïakhun ha ka Indian Super League- ka NorthEast United FC hynne ka sngi ka la ïateh soskular bad ka Sorkar jylla Meghalaya ban sdang ïa ka shlem ai jinghikai phutbol lane ka football academy kaba la khreh ban seng ha Mawkhanu- New Shillong.
“Ngi la iakren ia ki kam ki Regional Committee, ki don shibun ki jingtyllun jong ki kam ha kaba iadei bad ka jingpynbeit pud.
U Bah George u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka jingdon ki kali heh kum ki trok ba khia palat pud kiba iaid na ka jingkieng kaba rim, kaba lah ban wanrah jingma namar ka jingtor.
Ki saw ngut shi paralok ki samla kila synñiang da ki mask haduh 500 tylli sha ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi.
Kane ka jingleit jong ki khynnah sha kane ka shnong ka la iarap ia ki ban iohi bad sngewthuh ia ka tnat jngoh kai pyrthei kaba la pyniaid hi da ka shnong (community based).
Haba kren halor ka jingshah thngan ha jaka ïeng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat dang shen u Bah Ardent u la ïathuh ba dei namar kum u nongïalam u shim ïa ka jingkitkhlieh ba u shim ïa kane ka sienjam, ‘bad ki doctor kiba wan eksamin manla ka sngi, ha ka sngi shah thngan kaba khyndai ki lap ba lada nga bteng shah thngan satang shisngi ne arsngi ruh ka lah ban jia kaei kaei kaba sniew ïa ka met jong nga haduh na ka Sorkar ka hap pyndem ha ka jingdawa ka jong ngi," u la ong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka Congress ha nongbah Shillong, ka Bobeeta Sharma kaba la shah thung ha ka AICC, ban kren haba iadei bad kane ka mat, ka la iathuh ba baroh ngi tip ia ka jing shah mait kyrteng noh u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabbha bad ngi la iohi ruh ia ki kam bad ki jingtrei shitom ki jong u Rahul Gandhi, ban kren ia kiba bun tylli ki mat ki jura kiba ktah ia u paidbah nong shong shnong jong ka ri ha ka jingim ba manla ka sngi ka jong ki, la ka dei ka jingkiew dor jong ki marbam mardih,ka kyrduh kam ka kyrduh jam, lada dei ka shong shngaiñ jong ki kynthei, ka hok jong ki riewlum bad shibun kiwei pat kiba ktah ia u luk u lak ha ka ri baroh kawei, u dei ruh ka sur jong u paidbah ha ka ri baroh kawei.
Halor katei U bah Chyne, u iathuh, ba ula peit lut ia ki kot ki sla ha ka Council, hynrei, kam don satia kaba kum kata.
Lada donkam ban khot da ka Special Session ruh ïa ka kaiphot dei beit ban ïatai shwa haduh ba poi sha ka jingsngewthuh bad ban ïoh ïa ka jinghun na baroh," ong une u nongïalam ka Seng.
Shuh shuh u Conrad u la bthah ïa ki bor sorkar ban ïakren bad ki trai shnong ban sdang ïa ki kam kum ka jingpeit bniah ïa kiba rung ba mih, ka jingpyndonkam da ki tiket ban rung sha katei ka jaka bad ka jingbuh ïa ki jaka pynïeng kali sha jngai na ka Nokrek Biosphere Reserve.
Ka Ingbishar ka la ai jingmut, na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, ka AAI ka dei ban pynthikna ba ka jingpynher liengsuiñ sha Bhopal na kiwei kiwei ki jylla kiba heh kum ka Chennai, Kerala, Kolkata, Guwahati, bad Shillong ha kine ki sngi.
Lada phai biang sha ka kam Speaker ba ka UDP ka kam ba ka dei ka jong ka, kane ka jingkam ka long ka bymdei.
Hynrei katei ka Nonghikai kaba dei na ka shnong 18Mer, namar ba ka tip ei ei ia katei ka jingjia baroh, ka la kiew ha katei ka Auto na ka bynta ban phah leit buh ha Byrnihat, hynrei haba ka la poi ha ka jaka kaba ka mut, ka la phah ia utei u draibar ba u dei ban sangeh, hynrei um shem la sangeh satia.
Hynrei u Jisu u la iap kloi eh, ba ki sim bad ki tyngab kim shym la ioh ban khlong ia ki khmat jong u.
Halor ka jingaiti ban tohkit da ka CBI ïa ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Bisaw Sarma, u la ong ba ka daw ba hap ban pynduh noh ïa ki Judicial Inquiry jong ka Assam bad Meghalaya ka dei namarba ki sakhi na kine ki ar tylli ki jylla kim shym la wan ban batai ha kaba ïadei bad ka jingjia, bad kane ka la pyndkoh ïa ka jingtohkit.
Kumba ka long mynta, ka BJP ka la don hapdeng ka jingiakren najrong bad ki nongialam ka UDP, NPP, ha kane ka jylla ban don ka jingiateh ha ka elekson 2018 khnang ban pynleit iing thylli noh ia ka seng Congress kaba la synshar bun phew snem ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun da ki riew ngeit Khristan.
U misteri uba stad u lah ban shna ka kor khoh snep ne ka nar ruh.
Shillong, 26 Naitung:Ka HYC ka la ong ba ka ain Detection and Prevention of Benami Transaction Act kaba ka sorkar jylla ka la pynbha ka don kyndon ne em ban pynshitom ia ki para riewlum kiba leh benami bad kumjuh ia ki MLA/ ki ophisar kiba leh benami ha ka kyrteng jong kiwei pat.
U Amit Sharma, u dei uba ring khubor, na bynta ka  New24 kaba dei ka TV channel.
Haba kdew ba katei kam dei shuh ka sien banyngkong ba ka LRO ka la pynmih ïa ki jingthoh ha ki rynsan lad pathai, u la ong ba katei ka kynhun na ka por sha ka por ym tang ba ka wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka wanrah ruh ïa ka jingsngewpher niam.
La iathuh U Bah Lyngkhoi, ba na katei ka shnong, U Secretery Shnong ruh, U bah Kyrshan Kharsyntiew, ula khlad noh ha ka jinghap katei ka trok bad kiba iap na katei ka shnong, ki long 5ngut ki kynthei bad saw ngut ki shynrang.
Ka jingmut halor ka jingshonkha hapdeng u tnga bad ka tnga  baroh shirta ka jingim ka dei ka jingmut Khristan, phim ym shem ia kane ka jingmut hapdeng ka jingngeit  Hindu, Jew, Islam, Buddhist bad kiwei kiwei de.
Ha kine ki juk ba mynta ka dei ka juk ba ki briew ki la shai ym shuh kum ha ki por ba la dep  lada  ïa nujor ha ki jingnang jingstad ha ka khuid ka suba ngi lap shibun ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh haba phai ha ki jinglehkhuid wat ha ki ïing ki sem ne ha kum ka sem ka riam ka beit.
Ha katei ka sngi nakaliang jong u kongsan u la ioh ban sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop bad kiba shah jop ha katei ka sngi.
Ka jingïakynduh bad u myntri rangbah ka jylla kam shym la pynhun ïa ka seng, namar na ki 8 tylli ki mat jingdawa u la kular ban pyntrei kam shwa tang ar tylli.
Shillong, Naitung 07 : Ka Riwar Mihngi Social Welfare Sport Association ka khot ka wer ïa ki club baroh kiba don ha ka thaiñ Riwar ba kin wan pynïasoh bad ka Association.
Halor ka ILP u la ong ba “Phi tip bad phi la ïoh sngew ïa kaei kaba nga la kren ha Assembly.
Shillong:Ka KJCLF ka la pynpaw ba kam don satia ïa kano kano ka jingpyrshah halor ka jingpynlong Tamasa (Cherry Blossom) jong ka Sorkar Jylla kyn thup ha ka sngi U Blei haba khmih lynti ba ka tamasa kan ïaid beit ïaid ryntih.
Lah ban pynkynmaw ba u Nujorki Sungoh ula rah iaka sur bad ka jingeh u paidbah da ki mat iakren ha iing dorbar khamtam iaki ishu khappud Assam Meghalaya khamtam ka Block I kaba hap haka thain jong u, ka ñiut Jowai, ka jingdawa kyntiew kyrdan iaka Laskein C&RD Block sha ka Sub Division, ka kam rep kam riang bad kiwei kiwei ki ishu.
Ki la ong ba la shem ba naduh ba sdang, kim don ki kam ba thung pura ne permanent post bad mynta ka sngi, la khot interbiw ia 3 tylli ki kam, namar ba ha kine ki snem ki don beit tang ki acting ophisar.
Ka jingkylli ka long balei ba kine ki seng kim kwah ban wan ha ki rynsan khnang ba ki paidbah kin ïoh kylli jingkylli na ki.
Ban pyni sha kiwei ba ngi don ïa ka burom ka akor dei lyngba ki jingleh jingkam bad ki jingkren jingkhana jongngi.
Ha kajuh ka por ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong une u runar u ba u la bat bor ïa i khyllung ba dang 1 snem 8 bnai i bym pat tip ei ei ruh em bad i ba dang luilui.
Haka juh ka por naka liang ka tnad MeECL kala phah ruh ïaka jingsngewlem sha ki bahaiing jong katei ka longiing kaba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih bad dawa ruh da ka tnad MeECL ba ka dei ban siew ïaka bai lutksan halor ka jingduh noh ki 2 ngut ki mynsiem briew.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 71 ngut ha kaba kiba la koit baroh ha ka jylla ki la don 9312 ngut.
U la ong ruh ba lada ym lah da u khulom ka seng bad ki paitbah kin ym salia wat lada kan poi haduh ka jingïaumsnam ruh na ka bynta la ka jong ka hok.
Ula ong ruh ba ka jingwanrah ka jong u ïa ki surok ka long ka kamram ka jong u kum u nongmihkhmat bad un ïaleh kat kaba lah ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa ki jingdonkam hapoh ka Mairang Konstitwensi.
Na ka bynta ka khusnam sha ki nongjop (Winner) jong kane ka lympung kan long da kaba song pisa kaba 2,00,000/- (Ar Lak) tyngka ryngkat ka Trophy bad Certificate, katba ka kynhun ba wan ba ar (Runner-Up) kan long 1,00,000/- (Shi Lak) tyngka ryngkat ka Trophy bad Certificate.
Ka khubor, ka iathuh shuh shuh, ba ka Wagner Group, ka kynhun shipai jong U Yevgeny Prigozhin, ka la ioh ban kurup ia ar tylli ki nongbah jong ka Russia.
U Dr Kharlukhi u la ong, ka NPP ka kyrshan pura iaka seng UDP bad ka thrang shisha ba u kyrtong ka UDP u Bah Balajied yn jop iaka elekshon shiteng samoi ban mih bujli ha ka jaka u kpa jongu u Dr Donkupar Roy ban pyndep ia ki kam kiba dang sah.
La ong ba ka jingialang jong ka Mawlai Block Congress ka long ruh ban pyrkhat jied nongialam noh hadien ka jingkhlad kyndit u nongialam rangbah jong ki u bah Founderstrong Cajee, (Bam kwai ha dwar u Blei) MLA barim ka Mawlai.
Halor ka jingkylli balei ka sorkar Assam ka kwah ban ai bhah duna ia ka Meghalaya ha kaba ka la don ruh ka jingrai ka Supreme Court mynshem snem ba kam dei ban pynduna ia ka bhah, u Bah Hek u la ong, “Kumba ju long kano kano ka jylla kaba don ka jaka pule kan iakhun beit ban ioh kham bun ka bhah ialade bad kane ka ju jia".
U la ong ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Kamnipaia Challam na ka Sein Raij Jowai, ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha Yung Langdoh ka Raij Mynsoa ba la pynïaid da u Habijan War u President ka Seiñraij Mynso, la ïoh ka ka jingainguh na u K.Situng, katba ki kyntien pdiang burom na ka E.Sungoh.
La iathuh ba ka jinglut na bynta ka skhim MGNREGS, ka long T.1,600klur bad kaba la kiew da T.847klur ia u snem 2018-19 bad mynta ki kynthei ruh ki shim bynta bha ha ki skhim pynroi bapher, lyngba ka jingmih ki kynhun SHG ha ka Jylla.
Shuh shuh, u Dr.Lartang u la buh ruh ki katto katne ki jingkyntu ïa ki tymmen ki kro ba kin long kiba phikir ha ki liang baroh la ha ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah bad ka pang ka shitom.
Utei u Home Minister u la ong, ba ka Barato kan dei ka jaka babiang eh na kabynta ka Police Administration namar ba ka long ruh kum kata ka “Tactical Point" ym ha ka Flash Point ne ka jaka ïakynad.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim lyngba ka National Health Mission, ka Dr Pawar ka la ong ba lyngba ka NHM, ka pisa ba la pynbiang ïa ka Meghalaya mynta u snem ka long kumba 600 klur ha ka jingphiah kaba 90% na ka Sorkar Pdeng bad 10% na ka Sorkar Jylla.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Manipur (Group 1) bad ka Nagaland (Group 2) ki la sdang da ka nam jop ha ka 2nd North East Olympic Games jong ka kyrdan ïalehkai U-21.
“Nga kyrpad ïa u Myntri ba un shimkhia mardor ïa katei ka kam khnang ban pyllait noh kham kloi ka pisa sha ka distrik bad sha ki Block namar bun ki paidbah ki dang ap khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïarap.
Nangta u iathuh shuh shuh, ba ka bai kali na Sohra sha Shillong, ka dang long da ki tyngka, ha kitei ki por jong ka jinglong khynnah jongu.
Naduh ki snem 1900, ïa ka ktien Khasi la ithuh da ka Calcutta University kum ka sobjek pule ha ka Entrance Level bad Degree Level naduh u snem 1919, katba ïa ki Scholars hapoh ka North Eastern Hill University (NEHU) la ai jingbit ban thoh ïa ki Thesis bad ki Dissertations ha ka ktien Khasi naduh u snem 1081.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki jied ia u kum u MDC ka thong jong u ka dei ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ban pynneh ia ka riti ka dustur, ban iada na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla kumjuh ruh ban pyrkhing ia ka jingai trading laisen kaba laitlan ia ki bar jylla ba kin seng kam seng jam ha kane ka jylla.
Kane ka prokram thang mombati kan long da kaba jai jai kum ka jingpynpaw ba ym lah da lei lei ruh ban ïai shah ïa kum kine ki jingjia ba kin dang wan ïai jia ha kane ka jylla.
Hadien ba la ioh jingtip na ki nongniah kali ia katei ka jingjia kham hadien katto katne por la poi sa ki sengbhalang seng trei monsngewbha ha katei ka jaka ban wad jingtip bniah shaphang katei ka khyrdop ha kaba la don ruh ki nongialam jong ka HYC,Upper Shillong kiba la leit jngoh ha katei ka jaka.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Nongthymmai Umsning, ban ai khublei bad sngewnguh ia ka sorkar jylla bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, uba la shimkhia eh halor ka Patharkhmah Civil Sub-division, kaba dei kawei na ki mat jingdawa ba hakhmat eh jong ka Ri Bhoi Dorbar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Kur Kharbuki Bah Diprilang Kharbuki u la kynnoh ba ka jingleh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka jingsynshar donbor namarba ha ka 9 tarik mynta u bnai Risaw ki la buh ïa ka dorkhas ban pyrshah hynrei na ka liang u Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai u la aiti syndon noh da ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u.
U Bah Pala u la jop kum u MP mynta la lai sien kynthih, kata, ha u snem 2009, 2014 bad 2019.
Ynda mih nangta, nga shem ba nga sah bieit kumjuh kumba long ha shuwa ban rung.
Ka jingkren jong u dieng ia u briew bad katei ka jingsneng “Maipap ka bneng bad ka khyndew ia u bym sngewnguh", ka la urlong bad kan dang urlong ia ngi ki briew ha kane ka juk haram.
Na ka liang ka seng ka la kyntuh ruh ïa kiwei ki ba don mynsiem ba ïarap lem sha katei ka longïing ba kin phai khmat lem bad khamtam ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ka bor shnong ba kin leit ban pan jingïarap na ka sorkar ba ka bhah kyrpang ruh da ka skhim PMAY kaba dei kawei ka skhim ba pyshna ïing baduk na ka liang ka ka sorkar kmie.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa katei ka sngi kyrpang u kongsan u la ïoh ruh ban ot ïa u cake ba la shet da u Krai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bymdei na ka NPP bad BJP u Dr Mukul u ong ba ka jingïalang hi ka long da kawei ka sur ka rai ban tylli mlon ban long ka bor kaban lah ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP bad BJP bad ruh ban ïa phylliew jingmut hapdeng ki party bym dei na kine ki ar party.
Katba katei ka ka ophis kaba la ngat ha ka jingshah thombor ka dei kaba don ha ka thain Rilbong, Shillong.
Ka jingdon ki tnat ha ki shnong ki thaw, ki jaka ki thaiñ ka la ïarap shibun ban pyn-sngewthuh ban pynshai ïa kito kiba don ha ka jingngeit tynrai bad wat ïa kiba don sha kiwei ki rukom ngeit ban ym shah ïalam bakla ne ban shah kren kynthah ha kiwei hynrei ban pyni lem ba kano kano ka niam ka don la kajong ka dor bad kam dei ban beiñ ne ibeiñ ïa kiwei pat ki jait niam ne ki rukom ngeit.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka Shnong Chilliangraij ha ryngkat ka jingïasnohkti ki nongïalam Shnong lem bad kiwei de ki dong kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka sngi.
“Ngi la pyrshang ban sngewthuh halor ki jingeh ba ki iakynduh.
U heh sa tang ka kyrdan Rangbah (symbud myntri Rangbah) ka reng pat ka reng mattah.
U la pynkut noh ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jingim jong u, shi snem shwa ba ka kontrak bad ka club Como ha Serie-B ha Italy kan kut.
U la ong ba kiba bun hi ki nongshong shnong khamtam sha ki thaiñ khappud ki shaniah beit tang ha ka rep ka riang.
" Kat kum ka jingkren u Shekhawat, ka Meghalaya ka dei ruh kawei ka Jylla kaba lah ban pynïoh shisha ïa ka um kaba paka bad u la ïathuh ruh ba, kumba 700 klur tyngka yn pyntreikam ban shna haduh kumba 2500 tylli ki pung um.
Map noh ïa ki pop jongnga baroh (phla ka long kaba dei eh namar ngim lah hi ban phla baroh, hynrei dei ban phla ïa kiba dei eh ban phla).
Hadien ar sngi jong katei ka jingjia, kata ha ka 15 tarik la lap ïa ka kali hadien ba pynlong ka jingwad shnong naduh ba ki khlem poi sha shnong.
Mawkyrwat, Risaw 04: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka la phah jingthoh bad ïa kynduh ïa u Managing Director jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank kata ïa u bah Osmond Nongbri ban pynkynmaw biang ïa ka jingdonkam ban plie tnad treikam thymmai ha ki saw tylli ki jaka kata ha Ranikor, Umdohlun ne Wahkaji, Dangar bad Pongkung.
Ki paidbah katei ka jylla ki la pynkhein ia ka Curfew ha kaba mynta ka sngi ki la mh paidbah ha surok ban khang lynti ia ka jingiaid ki kali bad ki briew.
U bah Prestone u la iathuh ba u pud u sam jong katei ka Sub-Division kan sdang naduh jingkieng Umtyngar kaba kynthup ia ka Elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih haduh jingkieng Dawki ka ban kut haduh Umsyiem, sha ka phang sepngi u la ong ba kan kynthup ia ka Nongshken, Umniuh Tmar, Nongjri hynrei kin lait noh ki 7 tylli ki shnong.
Kane ka kynti kaba mynta ka dei kaba u Maheh u la ïai ap bad pynkhreh bha mynta san snem da ka jingsngewskhem ban poi biang sha ka thong jong ka jingjop.
Kitei ki dei kiba wan phai da ka rel na Delhi Haryana, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ai jingmyntoi shibun ïa ki nongshong shnong khamtam ha ki jaka ba kyrduh um.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ka ophis jong u District Sports Officer South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society ka la pynlong ïa ka Basketball Tournament jong ki kynthei kaba la sdang mynta ka sngi ha Basketball Court, DC’s Office ha kaba u Bah T.Lyngwa I A S,Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Kaba mut, ba ki kti u Blei ki iai kner sha u briew bad ka shkor u Blei kam dei kaba kyllut ban ioh sngew namar u Blei um ju tymmen lano lano ruh u iai long samla sha ki bymjukut hynrei dei ka jingbymhok ha ka long briew man briew ba la pyniakhlad noh ia u briew na u Blei bad ki pop jong u briew hi ki la long ka pyrda kaba kah ia ka khmat u Blei kat haduh ba um sngew bad um iohi shuh, ong ka ktien u Blei.
Lyngba kine ki tnat la pynpur ïa ki mat treikam jong ka KSU sha ki paidbah.
ïaka nam Man of the Match la ïoh rah da u Nik Daniong ka Lion Sports Youth Affairs.
U la ong ba na ka T.5.97 klur ba la mang, ka EC barim ka la pynlait pisa tang T.2.80 klur sha ka kompeni kaba shna ia ka projek.
Kine ki seng ki la ther ruh ïa ka tnad pulit ka ba nalor kam shym la lah ban pynïaid beit ïa ka leit ka wan ki kali, hynrei leit ïa sboh bad don bynta ruh ha jingpynbeit ïa kop khwai ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki nongjop.
Nongpoh, K’Lyngkot, 21: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) ryngkat ki kynhun sengbhalang bapher baher mynta ka sngi kila pdiang burom ïaki rang bad thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District kiba la leit ban ïashimbynta haka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura bad kum ka District kaba la wan ba ar ha katei ka lympung hadien ba kala ioh ban khur haduh 79 tylli ki takma.
Ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkiew kyrdan ki long u D.P.Marak, IPS kum u Inspector General of Police (SB/Border), u Dr.Raghavendra Kumar M.G., IPS kum u Dy.Inspector General of Police (WR), ka Kong C.A.Lyngwa, IPS kum ka Dy.Inspector General of Police (TAP), ka Jubi G Momin, IPS kum ka Senior Superintendent of Police (AID), u Pawar Swapnil Vasantrao, IPS kum u Commandant jong ka 1st MLP Bn.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 263 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1968 ngut hapoh ka Jylla.
Ka seng kan nym shong kli-kti bad kan nym sngap, hynrei kan shim da ki sienjam kiba tyngeh bad ka seng kan leh ruh da kaba tyngeh ïa kito ki briew kiba ïada bad die ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jinghap mih jong ki nonghikai ban iakhih naduh ka 07tarik mynta u bnai da kaba ïaid man la ki distrik ki dkhot jong katei ka kynhun ki ong ruh ba kin sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh sha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik halor katei ka mat jingdawa.
Katba u synsar u shong dor T.90 shi kilo hynrei ha kine kibnai, ym pat don synsar bad uba thymmai u ju wan ha u bnai Lber jongka taiew ba nyngkong lane ha ka taiew ba khadduh jong u Rymphang.
U la ong ruh naduh nyngkong haba phai halor kane ka jingjia ka la don ka jingsuba bad ka jingbuh jingkylli halor ka kyrwoh ka ba la wan na u Myntri rangbah U Conrad K Sangma,u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui bad kumjuh na u Director General of Police (DGP) u R Chandranathan.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba la leit, u la trei shitom na ka bynta ba pynkhlain ia ka seng, ha katei ka Konstitwensi, hynrei ynda la dei ka por ban ioh kheit ia u soh (Tiket), la shu wan knieh jyndat pat da kiwei pat bad kiba dei ruh kiba dang rung sha ka seng, dang tang ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
Shillong:U Superintendent of Police ka Ribhoi District, u Giri Prasad (IPS), u la iathuh ba ka jingkem ia u president ka Ri Bhoi Youth Organization (RB YO), u Bah Baiateilang Lapang kam don jingiadei eiei bad ka jingpyrshah ia ka Cherry Blossom Festival ka ban sdang naduh 17 haduh 19 tarik mynta u bnai, wat la u dei ruh u Chairman ka Joint Action Committee ba pyrshah ia ka jingpynkut ia ka tamasa ha ka sngi u Blei.
“Mynta ha ba ngi la pynïasoh ïalade sha ka BJP nga tharai kan don ka jingkylla  ha ka jylla bad ka jingkam jong u Conrad K Sangma ban wanrah ïa ka jingkylla mynta ka jylla ka la jot, nga kwah ban kylli ïa u Myntri rangbah ka jylla, balei u la weng ïa nga na ka shuki CEM haba nga la shah jied na la ka jong ka Constituency bad nga la ïoh ka lad ban don ha ka shuki hynrei u la weng ïa nga" u la bynrap.
Haba pdiang ïa ka bynta jong ki lad pathai khubor ha ka jingïada ïa ki hok jong ki khynnah ha kane ka ri, u Shah u la ong, “phi dei ban long kiba husiar haba pathai ïa ki khubor jingtip shaphang ki jingjia kiba ïadei bad ki khynnah rit khamtam ha kaba kine ki don jingïadei bad ka jingshah leh be-ijot jong ki khynnah rit, ka jingpynmih kyrteng ïa kum kine ki khynnah bad ki kam ba ïadei bad kane.
Shillong, 16 Jymmang:3 ngut ki samla ki la iap hadien ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka miet sngi u Blei ha Mawkriah ha ka por 10 baje mynmiet.
Kumta, ka jingialang ka la iakut ban ai jingthoh sha ka DCA ban pynpaw ba ngi kwah ban ioh ia ka por kaba kylluid ban iaphylliew jingmut (wider consultation) khamtam ban iakren ha la ki Kur lajong lajong.
Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), kaba dei ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd (DCBL), ka karkhana pynmih dewbilat ba pawkhmat ha ka Ri India ka la wanrah ki sienjam ban kyntiew ïa ki shnong ha ki thain nongkyndong kiba kham sahdien lyngba ki jingai jinghikai da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta lane ka digital bad financial literacy ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba wad jingtip halor kane, u Rupang u la ioh ban iakren bad kiba bun ki riew rangbah, kiba kynthup ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah ha Ri Bhoi.
Shillong,4’lyngkot:Mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh jong ki nongialam jong ka BJP ha kane ka jylla kiba dei ruh ki nongialam jong ki Mandal bapher bapher bad ha kajuh ka por kiba dei ki State Council Member kiba don hok ban jied ia u nongialam ne President ha ka elekshon jied nongialam katei ka seng katkum ka riti treikam jong ka.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki nongkitkam jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ha ka Bri U Hynñiewtrep ba kim dei ban tieng ia kine ki jingpyntieng kohtympan jong ki riewbat aiñ bad kito kiba kam ialade ieit jaitbynriew hynrei kiba trei pat markhongpong.
Te kine angut shi kpa shi kmie kim ju iasuk.
Ka jingkawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Congress ka la nang khluit hadien ba u MP ka Congress na Assam u Gourav Gogoi u la tyrwa ialade ban iatyrko bad u Nalin Kohli ia ki kam ka BJP bad ka Congress ha kane ka dong mihngi.
U la ong ba la don ruh ki transformer kiba sniew bad ka tnad ka dang lum jingtip ia ka jingjulor na ka jingshyllad ka eriong remal.
Ka Mawlarshong SC ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Hopefulnes Wanñiang ha ka minit kaba 16.
Kiba bun na ki account jong kitei ki riew shimet ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba bun dei sha ka account jong u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh uba la shah pynkiew kyrdan kum u Principal Secretary katto katne por ha u snem ba la dep hynrei mynta la weng noh ia u.
Ki samla pule hapoh ka jingialam jong i kong W.Syngkon iba long i nonghikai iba la ialam ia kane kynhun kaba 110 ngut ryngkat bad ka jingiarap jong u D.Marpna uba long u field Coordinator jong ka BSW department kila wan iohkjat ha ka shnong Nongkhroh kaba don hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia hills District.
Katba ka Make Up Artist, dei ka Phoida Shylla bad costume designer, da ka Nidaroy Syntem.
Ka jingim jong phi ka long kum ka jhad ïa kaba phi hap ban pynper halor um da kaba skhem jingmut bad pynkhlaiñ ïalade, namar tang maphi hi balah ban ïalam ïa ka jhad jong phi sha ka jaka ba phi thmu ban leit.
Ha kawei pat ka khubor, ki dukan ha sor Tura bun kiba la khanglut mynta ka sngi namar ka jingkyrduh pisa, ki dukan kim lah biah khutia ia ki paidbah namarba ki paidbah ki wan thied jingthied da ki kot %.500 bad T.1000 suda, la iathuh ba don ruh kiba wanrah da ki pisa thymmai ki kot T.2000 bad hangtei ruh ki dukan ki la ia kynduh jingeh namar ba kim lah ban ia pein ia kaba tam, haba ki leit sha ki bank ban sei pisa ruh la iathuh ba kim ioh pisa rit ne kot T.100 hynrei ki ioh beit da ki kot T.2000.
aided institutions) ki dei ban leit duty election lut baroh khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei kaban ktah ia ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
“Tang ba iashon dur kam mut ba ngi iadon kti ha kano kano ka kam, nga la iashon dur bad ki milian ngut ki riew shimet kum u nongmihkhmat paidbah", la ong u Conrad.
Ki pulit ki dang thwet ia utei u briew uba donkti ban shim ia ka jingim ba kordor jong katei ka longkmie.
?" Kylli sa u Bah Shanbor“Ba ngi sahnud eh ia phi.
Ha katei ka sngi ki khynnah skul barim, bad kumjuh ruh ki khynnah skul ba mynta katei ka skul ki la pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe 25 snem jong ki da ki jingialehkai bapher bapher naduh ki jingrwai, jingshad ki jinglehkai Drill.
Kitei ki heh kompeni na Bangladesh ki la wan kiew sha India (Meghalaya) lyngba ka kad khappud kaba don ha Tamabil.
Ki rukom jingsynshar ki wan bad ki leit, u briew u wad ia ka rukom ba bha tam ha ka pyrthei ka lah ban long ka Regional ne National ne International ha ka democracy, hynrei la katta ruh kam pat biang bad ym don jinghun namar ki don ki jingbymbiang (demerits) ha kata ka Policy.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ba kane ka surok kala sniew biang kumjuh kumba ju long ha u snem ba la dep wad hadien tang katto katne bnai ba la dep shna maramot ïa ka.
Ki ong hana, ka shnong kaba la shu pynïap beiñ ïa u Aesop uba hok ba shi sur khlem daw khlem nongrim ka la khie khlam syndon kaba shyrkhei tang hadien katto katne snem ba ki la pynïap ïa u.
Ka jingleh pathar ki briew ha ki shnong ki thaw naduh ki surok shnong bad jaka paidbah ka la pyn long ia ka shnong ban mad ia ka jingshitom ba bun jait namar ki jaboh jabaiñ bad khamtam eh ka jingbym biang ki jaka leit shabar ne ki paiñkhana kum ha ki shnong nong kyndong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba katei ka lympung ka dei kum ka jingkynmaw burom ïa u (L) Dr.Jerin Syiem u ba dei u kpa jong u halor shibun ki kam kiba u la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, bad lyngba katei ka lympung kan long ruh ka rynsan ïaki khun samla ba kin ioh ban shim bynta ban sei ïala ki jong ki sap ki phong haki kam ïalehkai phutbol kaba dei kawei naki jait jinglehkai ba paw haka pyrthei.
Ka bor synshar district ryngkat ka JMB kila pan por ban pynkynriah iaki ñiut kiba mih na Jowai kaba la pynlong iaka synjuk waheh shnong ban pynjynsur iaka rai kaba kila shim.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Shuh shuh, baroh ki briew ki lah ban iarap ia kiwei ba kin shna ia ki Ayushman card.
Ki Jiw kimpei phang ia kane, namar ba kim ngeit, U Jisu u la kren bad kaei kaba u la kren k aka urlong ha u Snem 70 AD la pynjot noh ia ka Temple jong ki Jiw ha Jerusalem da ki shipai Roman hapoh ka Jingialam u Patsha Titus.
La pynshongshit iaka jingplie paidbah ia kane ka processing unit da ka jingshad jingrwai tynrai ba la iashimbynta da ki kynhun ki samla bad kynthei ka shnong Samanong.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka State Level Subroto Cup kaba la long dangshen ha kane ka nongbah, ka Saiden ka la lah ban pynliem ïa ka Ïewrynghep Secondary School (EKH) lyngba ka tie-breker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol ha ka jingïakhun final.
Nongstoiñ, K’lyngkot 28: Ka long kaei kaei ka bym lah ban ngeit, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, kum ka Aspirational village kam don jingmut satia lada ym don ka surok kaba biang.
Kumban shu pynkynmaw ba ki mat jingdawa jongka MEMRIWU kiba ha khmat ki long ba ia ki Khasi ha Khasi hills bad ki Garo ha Garo Hills namar ka ktah iaka jingtreikam bad ka jingmut jongka EMRI 108, ki jingsiew bad kiwei kiwei ki mat jingdawa katkum ka jingdawa.
Ha ka sngi ba ka komiti ka la leit ban ai ïa ka kaiphod la ïadon lang ruh da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla – AK Singh.
Shuh shuh ki paidbah ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong ki MLA bad jong ka sorkar ka pynpaw ba kim kheiñ snep ïa ki paidbah ha kiwei pat ki por, hynrei ki kheiñ kor tang ha ka por elekshon.
Hynrei une u nongïalam ka NPP um shym la ïathuh shai kiei kita ki jingkylla tangba u la ong ba na kane ka jingkylla, ka NPP kan sa kot sha ka 34-36 ngut ki MLA.Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka PDF, kita, u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra ki lah ban pynïasoh pura noh bad ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
Uwei pat u rangïalehkai ka New Zealand u Henry Nicholls, uba la jam ar kyrdan kata sha kaba 69 ha ka kyrdan jong ki nongtied bad u paralok ba ïalehkai lang u Will Young, uba la jam 60 kyrdan kata sha kaba 143 hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka kynhun ban jop da 2-0 pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Katkum ka jingong u bah Paul, u Lat ka Assam u SK Sinha ha 1998, ula thoh sha ka president ka ri ba ki nongwei ki la jubor ha Assam bad kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei lada kan urlong sa kane ka CAB.Shillong: Ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS-IV) kan sdang pura noh naduh ka 1 tarik Rymphang ha baroh kawei ka jylla bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim kan dang iai bteng haduh saw bnai.
Hynrei wat lada ka result ne ka rai jong ki paidbah ka long kumno kumno ruh, ki paidbah ka jylla ki hap ban pdiang ïa rai jong uba bun ba lang lane kata ka majority kaba ki ong.
Ki nongrep na kylleng ka India, kin leit tur sha Parliament, ha ka 29tarik Naiwieng, kaba dei ka sngi shong dorbar jong ka Parliament bad ka jingkwah jongki, ka long ban pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang, na ka bynta lai taiew, ban iakren halor ka jingeh jong ka rep ka riang ha India.
Katba u Bah Emlang Laloo kyrtong Seng Congress na ka 1-Nartiang constituency ha ka eleshon MLA ba dang shu dep ha ka jingkren ula ong ba katkum ka jinglong jingman ka sain hima sima ha ka Ri India, mynta ki don tang ar kynhun, ka NDA kaba thmu pynduh pyndam ia ka Riti Synshar Ri ne Constitution bad ka synshar paidbah ne Democracy bad ka kynhun INDIA kaba iakhun ban pynneh pynsah ia ka Constitution bad Democracy.
Nangta u la pyntip ruh ba ka kompeni kaba shimti ban pyntrei ïa kane ka surok ba la ai da ka Ministry ka la iehnoh shiteng ïa ka kam.
Hynrei ha kaba ïadei bad pat bad ka jaka ha Mawkyrwat, ophis kan sa thung ïa ka kynhun tohkit ban lap ïa ka jingshisha baroh bad ka Council kan sa pynkhreh ban shimti ïa ka jaka," la pynshai u CEM hapoh ka Ïingdorbar.
Ioh kin hap pule tang ha ki mawsahnam, ïa ki jingthung ki bym ju lap ha sla pyrthei.
‘Lawei Mynsiem; shong bad Ïaw-bei, ryngkat bad ki; ha Dwar U Blei’.
U tei u rangbah u ba la iap ngam jyllop ha katei ka pung ha Mawphanlur la ioh jngtip ruh ba u dei u ba trei tang kum u FA Officiating ha katei ka ophis PWD ha Mairang bad ha ka por ba jia katei ka jingjia; na ka liang jong ki paralok jong u kim shym la lah ban ai ka jingiarap ha ka por kaba biang namar ba u la hap ha marpdeng jong katei ka pung.
Ka jingshisha ka long ba ka Jylla Meghalaya ka la hiar arsut sha ka jingduk tasam kumba la jia ha ki Ri Latin America ha ki snem 1980.
Ha ka tweet jongu, U Sarma, u iathuh ba 2 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin Markaz bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 23 ngut.
Bad ka jing shah ktah ki long 79 ki shnong, 186 tylli ki ïing bad 2777 ngut ki briew.
La iathuh ba ka jingkiew jong ka jingpang ka jur bha man ka sngi ha Brazil.
Ha shwa kane na ka liang ka committee ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïalang.
Haba phai sha ki snem ba la leit bad haduh mynta ka District Council kam juh don ka jingkitkhlieh ha ka jingiadei bad ka jingjaboh ka wah Lukha bad ka council hi kam juh tuklar mynno mynno balei ka wah lukha ka blue bad iap pathar ki dohkha.
Ki Pulit ki la dep ban Register ia ka case bad haduh mynta la ioh ban kem ia uwei na kiba la iatreilang hapoh katei ka karkhana, hynrei watla katta ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iai shakhmat.
Niuma, kam lei-lei sa ia ka jingkwah, namar baroh kiba iakwah suda, khamtam lei ka Congress kaba ju mlien shong shuki lynter, ka la thyllan ban shong sah sharud mynta ka kynti.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long ka synjam kaba ar ha ka jingiakhih ba la sdang naduh ka 27 tarik u Nailar ba ladep haduh mynta ka sngi.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynñiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
Nangta, ka la ai mynsiem ïa ki SHGs ban nangtrei shitom ban nangpynbha bad nang pynïar shuh ïa ki kam ki jam jong ki.
Haba jubab ia ki jingkynthoh jong ki liang pyrshah pyrshah ia ka sorkar, U Conrad K Sangma u la ong ba kane ka dei ka kabu ba ka sorkar ruh ka iohlad ban pynshai ia ka jingtrei kam jong ka, ha kine ki 2 snem shiteng.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Dris Mynsong, ka dei ka long kmie na ka shnong Thadrang ka ba la kynnoh ba ki doctor ka Ganesh Das Hospital ki la pynslem ban ai ka jingsumar ïa ka, wad hadien ba la khlad i khyllung i ba ka la pun ha kpoh.
Ka sla kaba la ih bha ka don ruh ka jingiwbih soh kaba sngewtynnad.
“Kumta, ngi la rai ba khnang ban pyntikna ba baroh kin ïoh jingshai lut la tyrwa ban thaw ïa ka komiti ban khlieh da ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad ki dkhot kin dei na ki party bapher bapher," ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la bynrap ba hadien jong kine kiei-kiei baroh, la ujor mukotduma ha Lumshnong Police Station ‘vide’ Lumshnong PS Case No.45(08)2023 hapoh ka kyndon 143/144/145/148/152 Indian Penal Code pyrshah ïa uwei u briew lem bad kiwei-kiwei ki briew ki bym ithuh kiba la pynshit ban wanrah jingkulmar haba ïadei bad katei ka jingjia.
Shuh shuh, “ka sngi lehkmen valentine kam dei tang na ka bynta ka jingieit hapdeng shynrang bad kynthei, hynrei ka dei na ka bynta baroh kiba pynpaw bad theh ia ka jingieit ha ka jingiadei hapdeng jong ki".
Shillong:U President rangbah ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, u Bah Dundee Khongsit, ula shah khot hajir ha ka Shil long Sadar police station ha ka 14 tarik Naiwieng 2022, halor ka jing jia kaba la jia ha ka 28 tarik jong u bnai Risaw, ha ka jingiaid paitbah jong ka seng FKJGP, ha kaba ka la don ka jingshah shoh shah dat ki briew kiba iaid ba ieng ha lynti.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba sngewsarong ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ka Kong Silbi Passah ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri mynta u snem 2024.
Ka long ka jingsdang ïa ki kam kiba bun kiba la urlong, kiba ki briew jong ka Dalu ki la angnud lah slem," la ong u myntri rangbah.
Ki lai ngut ki MDC jong ka BJP na JHADC Jowai ki la ong ba u Minister jong ka Education & District Council Affairs Bah Lahkmen Rymbui u la pynduh jingkyrmen ia ki samla pule ka jylla da kaba kren sha ki lad pathai khubor ban bud ia ki nuksa jong ka JHADC Jowai ban pynduh kreh ha ki ADC, tang namar ba ka JHADC kam lah ban siew tulop, ha ka jingshisha kum u minister un iarap ban thaw ki lad ki lynti ban pyni ia ki ADC ba kin pynioh kam ioh jam ia ki samla bad ba kin pyndonkam hok ia kino kino ki jingiohlum khajna khnang ba kin lah ban pyntyllun ia ki kam hapoh ADC bad ban pyllait ia ka bhah (Share) jong ki ADC ha ka por ka ba biang na ka bynta ba kin lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei pynban nalor ba ka sorkar jylla mynta kam pyllait tiska ia ka bhah (Share) jong ki ADC ryngkat bad ka jingiaroh ia ki kam jong ka JHADC kaba la dep rai lyngba ka Resolution ha ing dorbar ban pynduh kreh haduh 800 ngut ki nongtrei ka JHADC kiba don mynta kumba 1800 tam eiei bad ban pynpoi ia ka jingdon ki nongtrei ha JHADC tang 1000 ngut kane ka jingkren jong une u minister ka long kum ka jingpynduh jingkyrmen ia ki samla pule jong ka jylla namar ba ka JHADC lada ka Executive Committee ka pyndonkam hok ia ki bor ki iktiar kiba la pynkhamti ha ki District Council kam eh ia ka council ban siew tulop ia ki nongtrei khamtam eh ka JHADC Jowai kaba ngi tip baroh shi katta ka long ka ba riewspah tam hynrei ka jing phiel jong ka Executive Committee hapoh ka jinglamkhmat jong u CEM T Chiwat ka la pyllong syndon ia ki nongtrei ka JHADC ban duh tulop mynta la shi snem pura.
Shillong: Ka Nangkiew Irat ka la pynliem ia ka Malki da 3-2 ha ka jingiakhun jong ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan ka SSA ha Polo.
Ka Mooknor Thadmuthlong ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Heinthrang Lyngdoh ha ka minit kaba 30, hynrei ka Tpeppale ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Jopibromitre Dkhar ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Nongstoiñ, Lber 28: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party hashuwa ka election ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone, kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Tynghor.
Kine ki jingpynkylla kin sa pynmih bun ki jingeh kumba long ha ka por ba pynduh noh ïa ka lut 2000 tyngka.
(Hynrei hadien khyndiat snem ka sorkar phareng ka la jied noh pynban ia ka Upper Shillong bad ia ka Cantonment Area ba mynta na ka bynta katei ka kam).
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai, u Bah Prestone, u la ong ba ka Sorkar kala leh ïa ka Technical Study, nangta ka Integrated Network Planning bad kiwei kiwei ban lap ïa ki daw jong ka jingkhapngiah.
Wat sheptieng, namar U Blei Un ym iehnoh ia ngi lano lano ruh.
Hynrei kaba kongsan hi, ka long ba ka sorkar ka dei ban pynshlur, ia u synsar ban pyn donkam ha ki iing jong ki briew, ha ki ophis sorkar Jylla bad sorkar India bad lada ka long kumta, kan shna ruh, sa ka jaka thain ia utei u mar rep bad katei kan long ka jingmyntoi kaba khraw bad kan rah ia ka dor kaba biang shibun.
Haba la kylli ka don lad ne em ba ka kur Nongkhlaw ban shim nongkynti biang ïa kane ka jaka la ong ba kan long kaba ym lah long namar kat kum ka soskular la ong ba lada don ka jingshim biang ïa kane ka jaka ki ïing bad ki jingtei ba la pynieng ka kur kan hap siew dor kat kum ka jingshongdor jong ki.
Ka seng ka ong dang shen lalap baki katto katne ki ophisar kiba dang shu join tang hynriew bnai ne katto katne bnai ki shah pynkynriah kam bad kane ka ktah ïa u babun balang khamtam ki paidbah kiba leit donkam sha kitei ki ophis sorkar bapher bapher.
Katba na ka liang ka Mynsngat kala pyrshang la ka buit ka bor ban thep kol, hynrei da ka jingtbit palat ki rangïalehkai jong ka Mookyndur la lah ban khadlad ïa ka Mynsngat ban ïoh pynphai wat tang shikol ruh.
Wat hapdeng ba ki kmie ki ai dud ïa ki khun da kaba khleh lang bad kiba bun ki jait soh ne ki jingdih pyngngad ha kane ka lyiur, hynrei ka shiklat ka dud kaba syiad hashuwa ban thiah ka long kaba kongsan.
Ngi la thung ia ki heh sorkar ban buddien ia kane ka kam", la ong u Dr Sangma.
Hynrei kim don kali, katba uta u AIG ha ka ophis u DGP pat u shu pynïeng kai ïa ki kali khlem da pyndonkam ïa ki.
Katkum ka jinglap jong katei ka komiti la iathuh ba ki don haduh kumba 6.3 million tones u dewiong ba la dep sei, uba shong dor antad kumba  T.3078 klur tyngka bad ka khajna kaba dei ban leit sha ka sorkar kan long T.400 klur tyngka.
Na ka bynta ka B.Tech ki dei ban ioh mark 45 per cent, engineering 45 per cent bad M.Tech dei ban ioh mark 50 per cent.
Ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka bor synshar da ki ITLF bad kuki, ka dei ka bym lah satia ban pdiang da ka long ha kano kano ka bynta ruh.
Katba ha kawei ka liang u Sayeed Mohammed Sadulla, u Premiere Assam (uba ngi khot Chief Minister hadien ka 1950) ha ka jingkren jong u hapoh Parliament ha ka juh ka por ba pynskhem ia ka draft Sixth Schedule u la ong ba kane ka jingleh donbor ia ki Hima Khasi States kan wanrah jingeh hadien habud ia ka Sorkar India, bad u la kyntu ia ki dkhot ka Constituent Assembly kiban sa bteng hadien ka 1950 ba kin pynbeit bad pyndep ia ki jingiakut ki jingkular katkum ka IOA & AA.
Ka don ruh ïa ka hostel kaba ki khynnah ki lah ban sah haduh 75 ngut bad kine ki samla pule kidei kiba wan na kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya ban pynkhreh ïalade ha kaban ïakhun ïa ka eksam UPSC.Ki nonghikai na kylleng ki jylla jong ka ri India ki wan ban ai jinghikai ïa ki samla pule la ka long online ne offline.
La synranlang ia u lat jong ka jylla Meghalaya da u Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla B.D.R Tiwari, IAS ha ryngkat kiwei pat ki heh ophisar.
Kumta ka donkam ban ïalehkai bha khnang ban wanphai da ka jingjop.
“U Sanjay Mishra u la pynpaw ba u angnud ban ïoh leit peit ïa ki jngohkai ha kane ka jylla jong ngi bad kawei na kita ka dei ka shnong Dawki bad nga la ïathuh khana ruh shaphang ka Hot Spring ha ka shnong Jakrem bad u la kwah ban leit noh marmar bad u ong ban leit beit sha Hotspring," la ïathuh u President ka MeFilMA, u Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, June, 24: U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla u la banjur ba ka Sorkar Meghalaya ka la im sngi da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ki briew kiba duna dkhotmet bad ban pynïoh mar katjuh ïa ki hok jong kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla.
U Naidu un leit jngoh ia ka IIM, Shillong kaba don ha Lawjynriew, Nongthymmai.
Hynrei ban shu ïa kynnoh khlem nongrim kam long kaba sngew tynnad.
Ka kyrteng bad address jong ki NBFCs kiba lah register bad ka RBI, phi lah ban ioh hangne  bad lada phi don kano kano ka jingujor pyrshah ia kine ki NBFCs, phi lah ban ujor ha.
Nga la iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba bun ki briew kiba leit donkam kyrkieh, kum kiba leit shim dawai sha Shillong ki la shah pakhang lynti noh ha ki shnong haneng Nongstoin, kiba leit Shallang ki la shah pakhang lynti ha ki shnong harum Riangdo, kiba na ka thaiñ Langja kiba leit Nongstoin ki shah pakhang lynti shuwa ban poi Kriangrin, kiba leit trei sha khlaw ki la shah pakhang lynti lada ki iaid lyngba ia kawei ka shnong.
Ha West Khasi hills ki don 35ngut, ha kaba ha Mairang Cluster 8, Mawlyndep Cluster 4, New Nongstoin Cluster 3,Screening Purpose 14, Tynhiang Cluster 3.
Ka Mahila Congress ka buh jingkylli ia ka BJP bad ia ki party riewlum ba hato ki dang don ne em ka sur hapoh ka sorkar synroplang ne lehse ia ki ruh, ka NPP ka buh sha kyndong? La ong shuh shuh, ba naduh ka jing kiew kynsan kynsan ki marbam mardih ka long kaba thamula ba na kita ki bor sorkar ym shem lah don ka jing wad bniah ban tehlakam ia kum kane ka por ba shim kabu ki briew.
Ka Shillong Lajong ka la don hapdeng ka jingma hadien ba u Ahlawat u la ïoh pdiang syndon ïa ka red card naba pynur ïa u rangïalehkai ka Mawkhar hapoh box ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
“Nga ai  ruh ka jingkhublei sha baroh kito ki sahep rangbah ha shwa jong nga kiba la long ki Principal bad Lectural khamtam eh ia u Khliehduh ki pulit jong ka jylla, u DGP uba la shaniah ia nga ban long kum u Principal bad ruh kum u pulit uba shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u bah Lakador Syiem.
Kane ka jingtrei shitom jong ka tnat AH&Vety ka long ban ïada ïa ka koit ka khiah jong ki jingri jingdub ha kane ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingsngewkhia jong ki sengbhalang halor ka jingwanrung beain ki bar jylla, u Myntri rangbah u la ai ka nuksa ia ka Mendipathar ha Garo Hills kaba ka rel kit mar ka la don bad na ka liang ka sorkar ka la buh ruh ia ka Fecilitation center, ka ban talasi ia ki briew kiba wan sha ka jylla.
Ki nongkren jong ki kyrtong ki dei ban kren tang ïa ka nongrim bad ki jingthmu ba bha jong u kyrtong jong ki, hynrei la mana ba kim dei ban kynthoh ne kynnoh kulmar khlem ka nongrim kaba biang pyrshah ïa kiwei pat ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2022, ka Sorkar ka la pynbna ïa ka rai ban shna ïa ki ïing bun mala ha ka jaka bah eh 2.5 acre, kaba dei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ban pynkynriah ïa kine ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Teinwell Dkhar ula ong ba hadien ba ka ain shongkha ka Khasi Social Custom Lineage (2nd amendment) Bill 2018 ka KHADC kan treikam, bun ki MLA Khasi kiban duh noh ia ka jinglong riewlum ne Scheduled Tribe.
Kaba wan ba ar ka dei ka China kaba la pynlutjan $12 billion, bad kane ka ri kam dei ka dkhot jong kane ka kynhun.
Ki nongkwang bol ka Khimusniang ba kynthup ia u Pynilynti Bareh bad u Pynshngain Suchiang kila ïoh khur mar 2 wicket.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad edit da u Elvest Thabah.
Tangba ha kane ka juk, ki don ki dur khih kiba long kum ki sakhi kiba baroh ki lah ban ïohi.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong, u la pynbna myn ha ka sngi ba ar ba ïa ka surok na Lad Umroi sha Malidor, lem bad ka National Highway-6 ha East Jaintia Hills District, yn sa pynheh ïa ka surok sha ka saw lane.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka la don ka jingialum paidbah ha shnong Umsarang, Ri Bhoi bad kata ka long ban pynshai halor ka jingkynnoh kaba la mih, halor kata ka jingdon ka jingiakynad hapdeng ki briew na ka shnong Umsarang kaba hap ha Hima Mylliem pyrshah ia ka shnong Pynthor Sohma ka shnong kaba hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Khyriem.
Ha China, kiba iap mynta ki long 2,345 ngut ad 76,288 kiba ioh pang, ha Hongkong, ki don 69ngut kiba ioh pang bad 2ngut kiba la iap bad katei ka jingpang, ka la nang saphred sha kiwei pat ki ruh, wat la haduh mynta, ka dei tang ka Iran, kaba don bun ngut kiba la iap, lait na ka China.
Kane ka ïew die kait ha Daranggiri ka la ïoh ïa ka nam kum ka ïew die kait kaba heh tam ha dewbah Asia.
Nga ïadon bynta ha kawei ka lympung kaba ngi khot ka Operation Clean-up (Ka kynhun pynkhuid) naduh u snem 2019.
Ïa u Kante la kwah ban soi da ka Al-Ittihad bad Al-Nassr, kaba long kawei na ki klob na Saudi kaba riewspah.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba ka sorkar jylla ha ka jingshisha ka la dei ban pynlong ka jingwad bniah ha shwa ban pyntreikam ïa kitei ki kot jong ka NCERT.“Kitei ki kot kim dei ruh ban ïaid lait ïa ka histori lane ka khana pateng bad ka jingnoh synñiang jong ki paid ka Meghalaya kumta, ka sorkar jylla kadei ban pynlong ka jingpeit bniah ha shwa ba kan pyntreikam ïa kitei ki kot NCERT."Hadien ba la dep ban buh syntiew ha u mot jong u Soso Tham, ka HYC ka la pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki lympung ïakob bapher bapherkynthup ha ka jingïatai lyngkot bad ruh ka jingïakob thoh essay ba la pynlong da ka Socio Cultural Cell jong ka Council.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bate kam thymmai ia ki katto katne ki myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kumta ruh kane ka long kaba la thmu skhem U  Blei hi ban pynjia.
Ka por ba yn pynieng ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
Napdeng kine ki nongbah, 85 tylli ki dei kiba kynthup hapoh ka National Clean Air Programme (NCAP).
Ka Courtyard by Marriott Shillong ka long ka ba-26 jong ki Courtyard by Marriott ka ban long shibynta ha ka “Marriott Bonvoy portfolio" ha India bad kane ka kdew ïa ka jingïaid shaphrang jong ngi ha kane ka ri.
Secretary T.C – 7005666802 (2)Asst.Secretary T.C – 7005217560 (3) Chairman T.C.– 8729912904 (4) General Secretary, AJCA.– 7085717725.
Ki briew ha ka juk kaba mynta naduh ki khynnah haduh kiba la san kim don shuh ïa ka akor kaba bha ha ki, lait noh sa tang katto katne ki dei kiba don ïa ka akor ba bha.
Lyngba jong kane ka skul Mental Health yn lah ban pynsngewthuh bad pynlong ïa ki khynnah ba kin khlaiñ ha ka bor kumno ban tehlakam lada ki shem ïa ki jingeh ha ki jingpule ne ha ka jingim khynnah jong ki.
Haba ia kren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka Petrol Pump ka dei kaba long trai da u bah Plostarland Lyngdoh na ka shnong Nongshiliang.
“Wat la ka jingialeh kam pat ialam iangi sha ka jingjop, ka Synjuk ka iathuh ba kan ym shongthait ban iai iaksaid da ka jingkyrmen kaba skhem ba ka bor ka sor kan long na phi ki Dorbar Shnong bad maphi u paidbah ka Bri Hynniew Trep" pynkut ka kyrwoh na u bah R.L Blah.
“Yn sa ai jingïarap mar T.500 sha uwei pat uwei u nongri jingri kiba la pyndep ïa ka Artificial Insemination bad ka Sorkar ka la mang pisa haduh T.2 klur na ka bynta ban pynlong ïa kane ka thong kaba jop bad ban pynjanai ruh ïa ka rukom ri ïa ki masi khun ba la pynkha bad ban kyntiew ruh ïa ka jingri masi bad ka jingpynmih dud bad ka jingpynmih ïa ka doh masi," u la ong.
Shillong, Jymmang 29 : U nongïalam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit hynne ka sngi u la phah da ka jingthoh sha ka komiti jong ka Roster System ba um pdiang satia ïa ka rai jong ka sorkar ban kynthup lang ïa u ha ka Committe on Roster System.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh ki nongrep kaba ki mad na ka jingshah ot kilo ki mar rep haba ki leit die ha ïewduh ne kiwei kiwei ki ïew.
U myntri u la iathuh ruh na kane ka arrear ka dei namar ba la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh ka 1tarik u Iaiong 2016 bad ka arrear baroh ka long T.89.51 klur, na katei ka sorkar ka la siew T.38.35 klur ia kane la siew ha u snem 2018, kumta kaba sah ka long sa T.51.15 klur.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Umsaitshriew Sports & Cultural Club (US&CC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Nongstoiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘Vikas Diwas Day 2022’ ha ka 17 tarik u ‘Nailur, 2022 jong ka taïew ba la dep ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Umsaitshriew, South West Khasi Hills District bad kane ka jingrakhe ka la long kaba shongkun bad shongshit bha.
Ka seng VPP ka pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingïathuhlypa kaba lamler jong katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng NPP ba hana lada pynkylla ïa ka bhah thungkam kan sa don ka jingïakynad jaitbynriew ha ka jylla.
Kiei kiei ruh ba ka khmat kam shym la iohi, bad ka shkor kam shym la ioh sngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew: ki long kita kein kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia KITA KI BAIEIT IA U.1 Korinth 2:9.
I la ong ba “ka Juk ka la pher, ki dur khmat phylla Ki lah nang paw bad ka pyrthei ruh ka lah shai".
Ka don ka jingdawa, na ki kynhun bapher, ban leit rah noh ia ka mat ha kane ka dorbar, ban sa long shen jong ka Parliament bad kata ka long, ban pynkylla kyrteng noh ia ka India sha ka Bharat.
U la ïathuh ruh ba ka long kaba eh ba pynhun ïa ki paidbah, namar kane ka skhim ka long 75% na ka sorkar pdeng bad 25% na ka sorkar jylla.
Haka jingkhynra u Bah Lynwi ryngkat ka jingsynranlang ki Pulit ka District ha kitei ki karkhana la lap ba ki pyndonkam iaki dawai ban shna iaki ice cream bad kine ki dawai ki dei kiba la tip kum ka Maruti Chemical Powder, Royal Gold kiba pyndonkam ha ki nar ha ki karkhana ban lait naka jingbam sarang kaba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Hynrei namar ba kadei ka border area hapdeng ka Assam bad Meghalaya kumta ki kam pynroi na baroh artylli ki jylla kim lah ban wan rah lait-luid iaki scheme ba pher bapher.
U Myntri u la pyntip ba ka dei katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka Jylla Assam.
Ngin pynlong shwa ia ka jingjurip bad ngin sdang noh ban pyntrei biang, la ong ka khubor na ki sahep ka MIDC.Shillong, 1 Risaw:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiaid proseshon bah ha ka 30 tarik u risaw, 2015.
Ngam pynksan.
“Ka long kaba i lehrain ban khot kyrteng ia utei u surok kum uta u surok National Highway jong ka Ri India, haba ka kyrteng bad ka jinglong jingman jong u, kam iahap satia da lei lei ruh em.
“Hynrei, haba poi ha Hospital, u Medical Officer ula pynbna ba baroh saw ngut ki koidi ki la ïap shwa ban poi ha kane ka jaka sumar," ula bynrap.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Balang, u la ong ba um don jingsngew pher ne sngew phylla eiei halor ka jingiap u heh ka kynhun shipai Wagner- u Yevgeny Prigozhin kumba la pynbna ba u la khlad noh namar ka jinghap ka liengsuiñ kaba kit ia u ha Russia.
Shuh shuh kaba kham pynlyngngoh ia ki ka long ba ha ka 6 tarik u nailar ha ka por ba ki paidbah kiba la ialam da u bah Ardent ki la leit ba tur sha Secretariat u bah Ardent hadien ka jing iakynduh bad ki myntri sorkar u la pynbna sha ki paidbah ba ka sorkar kan phah jingthoh hapoh ka 24 kynta sha ka tnad MeECL bad kumjuh sha ka PHE ba kim dei ban pynduh ding lane pynduh um ia u paidbah kumba ki la dawa jingthoh lyngba ka MUDA, hynrei hangtei ruh ki paidbah ki lyngngoh ba haduh mynta ka MeECL bad ka PHE kam ai ding lane ai um lymda sei ki permishon jong ka MUDA.U nongthohkhubor u la lum jingtip na ki bor jong ka MeECL halor katei ka jingpynduh bording ia ki paidbah ki bym shym la ioh ia ka permishon ka MUDA hynrei ka jubab ba la ioh na ki ka long ba kam pat don kano kano ka hukum na ka sorkar ba ki dei ban pynbiang bording wat lada khlem ka permishon ka MUDA.Halor katei ka juh ka mat u Rupang u la ia kren bad uwei na ki MDC uba don bynta ha ka kynhun u bah Ardent ha ka jingiakhih pyrshah MUDA u bah Latiplang Kharkongor bad ha ka jijngiakren u ba Latiplang u la ong ba haduh mynta um pat don jingtip eiei nangno kata ka 50 sq.km ka sdang ban treikam bad shaduh shaei kan kut.
Nga tharai phin llyngngoh ba u mut aiu shisha une u Bah Benister Kharpor haba u ong kumne.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad kaba lyng-kot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Kat kum ka hukum ba la pynmih na ka ophis jong ka SDO la shah ba ki kali kiba lah ban ïaid lyngba kane ka surok ba la sator na ka jingtwa khyndew kim dei ban kit palat ïa ka 30 ton.
Ha kaba iadei pat bad ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh bhah kyrpang na ka sorkar pdeng u bah Antonio u la ong ba katei ka pisa ka la don ha kti ka sorkar jylla naduh u rymphang mynra u snem, “Naduh u rymphang ka la don shane" u la ong.
Hynrei mynta haba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ka kompeni nabar ban ïatrei lang bad ka ha kata kaba la khot ka joint venture ha kaba ka sorkar ka don ka bhah jong ka ha ka MCCL kiba long ki kor tylliat mawshun bad ki kor pynkylla dewbilat ïa u mawshun.
Une u shna motor udei uba khaii tuh na Bangladesh sha India.244 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 12 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1252  haka jylla haka sngi Balang.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 24: U President ka FKJGP, South West Khasi Hills District, bah Kanesjune Lyngdoh Nonglait u kum u kongsan ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka FKJGP Mawpud Area Unit, u la pynkynmaw ïa ki ‘rangïalehkai da kaba ong, “Ki dei ban trei shitom bad ban minot bad kim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba phi don".
Kumta na ka liang jong ka seng ka la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kim dei ban ai NOC ïa ki bar jylla bad ka seng ka dawa ruh ba dei ban thung beit da ki trai shnong tang na ka bynta katei ka kam sam shithi.
U la ong ba katkum ka jingiateh, la ailad ia ka shnong Maitdein da ka jingkubur jong u Doloi ka Shilliangmyntang u Sa muel Bareh ha u snem 1951 ba kin shu rep shu riang ia ki briew kiba dei na ki shnong ba hap ha ka Elakas ka Shangpung bad Raliang ia ka jaka ba don ha Maitdein.
Ki nongniah kali kiba hiar dih sha bam ja ruh ki dei ban bud ryntih bad ki nongniah trok ruh ki dei ban pyntip sha ki waheh shnong ne nongialam ka Raij Namdong shuwa ban rung shapoh shnong ban buh jingthoh iaka leit ka wan jong ki.
Shillong, 5 Nailur:Wat la um khot ia kren satia ia ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiakhih hynrei u Sym bud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka jingkhang jong u ka plie rynghang ia kiba kwah iakynduh.
U Modi, u iathuh ba katei ka pakhang shnong ba 15 sngi, ka long ban teh lakam ia ka jing saphriang ka khlam covid 19.
“Ngin sa ïa kren ïa ka CUET bad kumno ban lap ïa ka lad khnang ba kan ïarap wat ha ka por ban sa wan ruh da kaba buh kham bun ki centre ha ka jylla bad ruh ban don ïa ki eksam kiba ki samla kim lah ban leit ïakhun kumba ka jia dang shen," u la ong.
Ong u Blei ha u Isaiah – “Nga la kren te ngan pyndep ia kata.
U bah Phaibiang Syrti, u la iathuh ba na ka liang ka shnong hi ka la ai ïa utei u bar jylla tang ïa ka syrnot Temporary Residential hynrei u kpa jong u Ayush pat u la pyndonkam bakla ïa ka syrnot “ynda ngi iohi ha ki khubor ïa ka jingioh leit pule utei u bar jylla ngi kum ka shnong ngi la kyndit bad pyrkhat kumno une u bar jylla u ioh, haba ngi ai ïa u tang ka syrnot temporary Residential, kumta ngi la ïa shong jingïalang ha shnong bad ngi la iathuh ruh ha ki nongïalam ka seng JSU, kumta na ka liang ka seng ruh ka la kular ba don lang bad ngi kum ka shnong kumta ngi sngew ioh bor bad ngi la ïa iaid lynti lang haduh ban da jop, ngi da sngewkmen ba ka seng ka la iarap lem ïa ngi kum ka shnong, ka JSU ka don ïa ka mynsiem ban ïatreilang bad ka shnong kaba kloi ban kit lem ha ka jingeh jong ka shnong" ong u bah Phaibiang Syrti bad u la ai ruh ka jingkhublei ktbok kitrwiang ïa ka seng hi baroh kawei ba kan nag lah ban kiew shaphrang ha baroh ki kam ba bha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Halor kane, ka Single Member Committee ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban aiti ïa ka kaiphod.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha U Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Laitum-khrah ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka NEHUTA ka pynpaw ruh ba u VC um ju shah ia ki nonghikai ban pynlong jing ialang ne na ka bynta ki samla pule ban rakhe ia ki kynja lehniam kum ka khristmas bad kiwei kiwei de.
Shillong, 20 Naiwieng:Lashai ka sngi ka 21 tarik u naiwieng kan dei ka sngi ba ki paidbah ka Nongstoiñ konsti twensi kin ai ia ka rai hano kin bynshet ia ka kam nongmihkhmat (MLA) ban mih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ia ka kyrdan ba nyngkong ha kaba  iadei bad ka jinglah ban pynrung bun briew tam ha ki madan ialehkai ka long ka klob Man United ha Old Trafford kaba la lah ban pynrung haduh 74,310 ngut ki briew katba ka Tottenham ka wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jinglah ban pynrung haduh 62,850 tylli ki jaka shong ha ka madan ialehkai jong ka.
ha ka kot u prestone mo baroh baroh.2028.
U Dr Werlok u la ong ba kawei pat ka mat kaba kila pynsngew ha u symbud myntri rangbah ka long ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynsted ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba la dep sdang naduh u snem 2012.
Nalor u Kishan, na ka liang jong u Ram Gurung, u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka sien mih madan nyngkong ïa ka kynhun da kaba kamai ïa ka Spah Ron katba ka kynhun ka dang tehlakam ha kti ïa kane ka jingïakhun.
Ka kyrwoh na u President bad Secretary ka la iathuh ba u Rangbah shnong u la ailad tang ia ki bahaing hasem jong u Secretary bad ki ba don ha ka liang jong u ban ia kren ha katei ka jingialang.
“Ngim kwah ban don kano kano ka jingbuhnud bad ki nongkhaïi namar khlem ki nongkhaïi ngi ki nongrep ngim im.
Kham mynshwa, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ha u shimet, u kham lah ia u Kovind ban ia ka Meira tangba kan shong ha ka party iano kan rai.
U DSO ula ong ba na ka bynta ki aplikeshon bad ki jingtip ba bniah lah ban ioh da ka ophis u District Sports Officer bad Coaches hala ki jong ki Grassroot centre.
Haba peit ïa ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ïa kynduh ka long shisha kaba eh ban batai, ka jingshah nion bein kiba sah ha ki jaka khappud, ka jingbym ioh kam ioh jam, ka ILP, ka jingpyrshang ban wanrah lynti rel, ka jingtuid ki briew ba na bar, ka issue halor uranium, ka jingkiew ha ka jingkhaïi bad dih drok bad kiwei kiwei de.
La ia kren ruh ia ka jingmyntoi kaba dei ban ioh ki shipai kiba shongthait na ka Ex Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS).
Kumta ka la pyrshang ban wad skul ha Nongstoiñ bad ka la ïoh ban pynrung ha ka NeIPS Secondary school ha Upper New Nongstoiñ.
Katei ka jingrakhe kan sdang ha ka por 3 baje nohphai sngi ha State Convention Centre ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long u kongsan.
“Hynrei ïa ka aplikeshon la kyntait da ka screening committee ha ka 14 tarik 2023 bad la shu ai mark beit 0 khlem kino kino ki kynthoh (remark) ha baroh ki kyndon.
, Rishot Shanpru, Banteibah Niangti bad u Shri Dhurbajeet Dey kiba trei ha katei ka skul.
Ki la don haduh 11 ngut ki briew kiba la shah kem kiba la donkti ha ka ban die kyiad be-aiñ bad la pynngat ia ki ha ki kyndon 53 (1) (A) jong ka Meghalaya Excise Acts and Rules.
Ngi im ha kane ka pyrthei dei lyngba ka jingieid bad ka jingsumar sukher U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw ïa kiei kiei baroh, dei lyngba jong U ngi Im, ngi khih ngi ksar, ngi iaid ngi ieng, ngi leit ngi wan, ngi trei ngi ktah, ngi kren ngi khana bad bun kiwei de ki kam ki jam bym lah ban jer kyrteng lut.
Ha ka jingwan jngoh jong u Mishra ïa ka jylla Nagaland la ïoh jingtip ruh ba un sa leit ban ïakynduh ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong kiwei kiwei ki civil society organization.
Katkum ka aiñ, ka donkam ban ïoh 10 ngut ki MLA ban long u nongïalam liangpyrshah ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ha kawei ka miet ki blei ki la paw ha ka jing phohsniew jong ka bad ki la kular ban pynioh pat ia ka briew kaba ia syriem dur kum ma ka hi ban long ruh ka tnga jong u tnga jong ka.
Ha kane ka jjngiakynduh ia u Myntri, ki dkhot ka Dorbar Shnong jong ka Nongtalang ki la ai ruh ha u da ka jingthoh ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew halor ka jingpyndonkam ia ka ‘ weighbridge’ ban thew ia u mawshun ba la pynmih na shnong Sohkha shuwa ban shalan sha Bangladesh.
Haba iadei bad ka prokram kaba ki la pynlong ha ophis PHE, Nongpoh kaba dei na ka bynta ki shnong kiba hap ha ka thup rural, la pynlong ia ka jingiakop dro dur bad airong, ia kaba la wan iashimbynta da ki khynnah na ki jaka bapher bapher bad ha katei ka prokram, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki heh ophisar na ka tnat PHE.Lyngba katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la ioh ban sam ia ki syrnot ha ryngkat ka song pisa sha ki rangbah shnong, namar ka jinglah jongki ban wanrah ia ka shnong jong ki ba kin ioh ia ka nam kum ki shnong ba khuid suba.
Kham ñiar koit ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka na ki nongtrei kiba la siew poh dor wat lada kim poh ha ka kyrdan bad jinglah ruh.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar Meghalaya ka la dep pyntip sha ka high court ba ka la mynjur ban pynheh ïa ka jaka kumba la kyrpad da kitei ki nongshong shnong.
Katei ka seng, ka ong ba U Sen, u kwah ban tem da ka sur jong ka Hindutva bad ka ong ruh ba ki Khristan, kim shngain satia ha kine ki sngi ha India.
“Hadien ka jingïakynduh kaba 25 tarik ngi la khmih lynti ba kan sa don ka jingïakynduh ban ïakren bad ngi la ïai ap ïa kata ka khubor hynrei ka khlem poi satia.
U la ong ba ka sorkar ka la sngew dei ban don noh la kajong ka jaka buh ia ki khynnah namar ba haduh mynta ka dang shu shim wai na iing ki riew shimet.
Kane ka dei ka projek kaba saw snem kaba la sdeng naduh u snem 2018 ha India ha ki bynta bapher bapher.
Uta u samla pat u la kynthoh sniew pynban ia nga, u ong, " Wat shu kyrhuh kum u ‘laren khlem da hap slap.
Ka jingkhang dam ne ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19, kala kylla long ka kabu ksiar iaki briew ban iohlad ban leh iaki kam beaiñ bad kane kala paw pyrthei da ka jingioh bat ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ia kawei ka bos night super kaba kit kwai supari haka miet sngi Balang.
Ka la kren ruh shaphang ki smart classroom bad ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ban kyntiew ïa ka jingai jingnang jingstad.
Mynta ruh ngan thoh shuh shuh sa katto katne shaphang kane ka bynta khnang ban kham shai shuh shuh ki paidbah nongpule kotkhubor.
