Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Shillong, Nailar 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bthah ïa baroh lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ba kin buh dulir (document) ïa ki riti ki dustur, kolshor, ki ktien, ki rukom hiar pateng bad rukom im jong ki jaidbynriew trai ri trai muluk ka jylla kata naduh ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Ha ka por ba pyntrei ia ka tei ka jaka la don ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ka khlieh shnong, ki nongialam shnong bad ki ophisar ka Soil & Water Conservation.
Ka khubor,  ka iathuh ba ha Kerala bad ha Telangana, la bsa ia ki nongshong shnong da ki sengbhalang.
U Bah Let u da byrngem ruh ban peit kai ia ka bor jong u Bah Shanbor.
Ka bynta kaba kongsan halor ka jingthmu jong kane ka jingpyntreikam ka long ban kynthup ïa kito kiba la leit ban pyndem ïalade bad ban phai sha ka jingim kaba bha ban pynsangeh noh ha ka ban leh ïa ki kam thombor.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad u Lat, u Bah Metbah u la u iathuh ba na ka liang u Lat ka Jylla, u la kyrpad ban ai por sa katto katne sngi ba un pyndep ia ka jingwad bniah shuh shuh halor kane ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2019.
Shillong: U nongialam ka seng Congress, uba dei ruh u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill 2016 dei ka bill kaba shyrkhei bha lada kan long aiñ kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban pynlong aiñ ia ka.
U la ong ruh ba lada ki ophisar ka tnad khlaw ki pyrkhing haduh katne, hato balei kim leit sha ki jaka tang rnga ban khynra lada kata ka aiñ kaba pyrkhing ban pom dieng ka don.
“Haba ïohi ïa ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla u ong ba u kwah ban ïohi ïa ka ïoh ka kot ka jylla kan poi sha ka 10 billion dollar Economically hynrei ha ka jingïohi pat ba ka jylla ka long bam hati kit kulai namar ka jingmih ka duna haduh katta katta".
Lada ki leh pyrshah, ka seng kan nym don jingbahkhlieh lada jia eiei ia ki.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ha ka jingïakynduh bad ki ASHA dang shen, na ka liang ka Sorkar kan peit lang ïa ka koit ka khiah ki ASHA lyngba MHIS haba ki donkam ban ïoh jingsumar bad kan kon ruh ka policy haba ïadei bad ka jingjied ïa ki ASHA ha man la ki shnong.
Nalor ba sdang synjor ka kynroh baskhem jong ki paid riewngeit jong ki balang Khristan ba saphret, katta la nang suhthied bad teiskhem pat da ka nongrim jong ka niam Hindu bad la nang par paiñ suki jai sa ka niam Muslim ha Rilum Khasi ki ba long shitylli ha la ka jylli lajong.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong da u Arvind Rana, uba long u SDM Kotwali Darya Ganj, Labour department, u Bal Vikas Dhara, uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Bachpan Bachao Andolan (BBA) jong u Kailash Satyarthi bad ka kynhun pulit ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Ngi hap ban jaw ummat bad mad ïa ki jingshitom kiba bun rukom hapdeng ka jingker sawdong jong ki shiah kiba thar.
Haba la bteng iaka jingiakhun haka kylla miet ka jingialehkai ka Niaw Wasa Utd kala sdang wandur bad kane sur ialehkai ba itynnad jong ka kala lah ban tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Kan long ka jingñiew beiñ kaba khraw ïa ka mynnor ban ngeit ba dei tang ka Sorkar jong U Conrad K Sangma kaba lah ban shem ïa ka lad ban weng ïa ka jingïakajia pud.
Pressure : ka mut bankhïa- ban ka dei ba tynrong nalor ha kaei kaei; khia ka dei ka jingthew ka ba  jubor ban tynjuh kit ne rah.
U la ong ba ki jingdon ki jaka ai jinghikai ha India ka la kham bun ha ki jingbuh kyrdan bad u la ïathuh shaphang ka jingplie ïa ar tylli ki IIT campus ha Zanzibar bad Abu Dhabi.
U la ong ba ki samla kane ka jylla kim dei ban wad kam tang ha kane ka jylla hynrei ki dei ban mih ban leit wad kam shabar ruh bad ha ki tnad sorkar pdeng bapher bapher namar ba ha kane ka jylla ki kam sorkar ki la shlei.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shymplong SC kala ioh rah iaka nam lahduh ba lai haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Thohdieng.
Kaba kut ki rta ka la jan.
U Trump, u shim ba katei ka jingmih pyrthei jong utei u nongialam, uba 36 snem, ka pyni ba u dang im.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ka long kaba donkam ïa ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba kin tip bad sngewthuh ïa ka jinglong jingman bad ban ïoh ïa jingshaniah halor ki sienjam ba la shim ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka kam sam bording.
Ki nongpeit pyrman ïa ki kam sain hima sima ki ong ba ka jingbym rung jong ki samla bala nang la stad sha ka lympung politik ka long kaei kaei kaba duh jingkyrmen ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew bad ka daw ka lah ban long ba kim don pisa ban iakhun eleshon bad ban thied ia ki vote ban jop ia ka eleshon.
Shillong, Nailar 03 : Ka HSPDP hadien ba ka la pynduh tiket ïa u MLA jong ka na Mawkyrwat, Bah Renikton L Tongkhar mynta ka la ap sa ka jubab na MLA na Sohiong, Bah Samlin Malngiang ha shwa ba kan ïaid shakhmat na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 20223.
Naduh ba la sdang ïa ka kum ka IIM kaba 7 jong ka ri ha u snem 2007, ka IIM Shillong ka la kot sha bun ki mawmer, kynthup ka jingjop, ha ki jingïakhun bapher bapher kum ka Wipro Earthian College, L’Oreal Brandstorm, Mahindra Warmroom, CFA Ethics Challenge, CRISIL, HSBC, bad Deloitte Consulting, bad kiwei kiwei.
Ha ka kyllamiet, ka Rangdajied kala nang skhem bad kala bteng  ban nion iaka kut ka Niaw Wasa.
Ym don ba la kren.
Ka bai rung ha katei ka sngi kan long 700 tyngka.
Nongpoh:La ong ba ka la don ka jingwan kyntur pud da ka sorkar Assam ha ki thain Rani bari, ha kaba ki bor sorkar ka Assam ki la wan ban bteng biang ha ka ban shna jubor ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ka shnong Rani Kopli sha Umshalani, kiba dei ki jaka kiba dang hap ha Ri-Bhoi District.
Na ka liang u secretary ka Dorbar kher, U bah Lobijoy Diengdoh, u pynpaw ia ka jingiaroh bad ai mynsiem ruh ia u samla Rubul Chyne na ka bynta ki kam ba bha eh ka jongu, kaba long ruh kum ka nuksa sha kiwei pat ki nongshongshnong ki ban pynbud lem ia kum kine ki jingnoh synniang sha kiwei pat ki longiing ha ki por ki ban wan.
Shuh shuh la pyntip ruh ba katkum kitei ki kyndon aiñ ba la pynjari, la khang ruh ban pyndonkam klumar ïa ki plastic bad baroh ki kynja plastic kim dei ban duna kata ka jingrben na kata kaba 100 micron bad kane ka jingtehlakam ka kyntup naduh ka jingpyndonkam plastrict, kum ki ballon, ki shamoit plastic, ki synduk cigarette, ki pela plastic bad kiwei kiwei kiba long kynja plastic bad kane ka jingkhang ne mana kan treikam naduh ka 1 tarik u Naitung 2022 hapoh Ri Bhoi District.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body mynta ka sngi ka la leit sha Secretariat ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha hadien ba ki la ioh jingpynthikna na ophis u CS ba ka por ia kynduh bad ki kan dei 3:30 baje nohphai sngi.
La kynnoh ba utei u pulit, hapdeng ka jing buaid kyiad u la jrong kti ia kawei ka pulit home guard bad ha katei ka por, kawei pat ka pulit home guard, ka Yoowanka Phai, ka la pyrshang ban pyn thynda ia utei u pulit phong jain paidbah, pynban u la kynroi, timsih timsang bad ktah kti sa ia ka.
Ka jingdon jong ki seng bapher bapher ka iarap shibun ha kaba pynmih ia ki nongialam ha ka imlang sahlang bad ym lah ban len ba bun na kito kiba la don ha ki kam nongialam la kham katto katne por ki long shisha ki briew kiba tbit ha ka kam ban shakri paidbah bad kyntiew ia ka jinglong bad jinglah jong ki.
Ha kane ka lympung ki don haduh 25 tylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha kane ka lympung, kynthup ïa ki kynhun ki la khur jingjop ha ki lympung ïaknieh kiba la dep ban pynlong ha u snem ba la lah.
Imat ka pyrthei ka la bun than ki briew jong ka Saians, khyndiat than ki briew jong u Blei.
Ka Seng halor kane ka bynta kan dang ïai buddien khnang kan ai jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jait kpa, u Bah Ardent u la ong ba kane kane kadei ka rai bad ka mon jong u hi shimet bad um ju pynbor ïano ïano ruh.
“Kumba nga la pynsngew ïa ka UCC ha ka por ba nga la kren hashuwa, nga la kren shaphang ka jingpyrkhat halor ka UCC, ka jingmut ka dei kaei kaba ngi la pyrkhat," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Naduh hynnin ka sngi la lah ban iohi ia ki pulit ka jylla ba ki la sdang ban tar ia ki kali tah iit iong, hynrei hato katei ka jingtar ka kut noh noh tang hapdeng ki riew paidbah, kumno shaphang ki heh sorkar pat? Ka ain kam dei ban long tang ia ki paidbah, hynrei ka dei ban long beit 100% na ka bynta baroh.
U ma Thombor Shiwat ula thung ruh ia kine ki ar ngut ki ki Vice-Chairman.
Kumta kawei na ki jingpyrshang ka long ban thaw ki mat kyllum ki ba donkam ha ka imlang sahlang kiba lah ban kynthup lang ha kawei jingthmu ka ba lah ban mynjur ki para seng riewlum shwa, namar ba ia ki sengheh na dewbah India te ka shong ha ka iktiar na la ka khlieh-iingseng (headquarter) satlak ka Ri India.
U Vikash u la ong ba ki bor shipai ki la khang ia kine ki lynti iaid paidbah la lai snem mynta bad ka don ka por ba ki shu plie teng khat eh bad kane ka jingkhang ia ki khyrdop bad ki lynti ka la pynlong ia ki paidbah ka thain South Shillong, West Shillong ban iakynduh jingeh haba iaid kjat ban leit sha Khyndai Lad, bad ban iaid lyngkot khlem da donkam ban shong kali.
Ka jingleh ïa kane ka sorjamin ka long katkum ka kyndon 4 jong ka “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u Bah Julius K Dorphang, MLA ka thaiñ, namar katei ka shnong ka hap ha ka Mawhati Constituency, u la leit jurip hi dalade ia ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew jong u kum u nongmihkhmat ki paidbah na katei ka thaiñ.
Pynbeit bad pynskhem noh ia ka rukom pyniaid ia ki skul naduh ka Primary haduh ka Higher Secondary.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Seiñ Raij Ialong kumba ju long man la u snem hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar bet ia u symbai sha ki hali pynthor sa shisien kan pynlong biang ïa ka jinglehkmen Nohsakyriat bad ka Shad Sukra.
Jowai:  Kiba ha iing hasem jong ki ar ngut ki samla 14 bad 15 snem ki la ioh ban pyllait ia ki na jingshah shalan sha bar jylla lyngba ka Assam  myn hynnin mynstep  na Umpleng lane Cement kaba don ha ka thain Elaka Sutnga.
U la ong ba ki kpa tymmen ki la ïada ïa ki um ki wah, ki la ïada ïa ka mariang bad ïa ki khlaw ki btap bad dei namarkata ngi kmen kumba ngi long mynta.
Katei ka hukum, ka mih naduh mynta ka sngi, ka 3tarik Nailur 2020.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi, kaba kum kane ka jingjia bam tit ba long bih ka la jia ha ka shnong Saphai, West Jaintia Hills kaba la shim ia ka jingim jong ki laingut ki khynnah rit katba kawei pat ka longkmie ka la khlad noh ha ka sngi U Blei kaba bud.
Shillong,15naitung:U  P.Bakshi, IAS, DC, West Garo Hills u la ujor sha ki pulit ka Tura PS ba u la ioh jingthoh lyngba kawei ka email, bad ha katei ka jingthoh la byrngem pyniap ia u , katei ka jingthoh ka dei kaba la wan ha ka kyrteng u IGP,CID Meghalaya bad la phah lyngba ka email ID Ig.
kumjuh, ha kane ka por ruh, ka heh jong ka WHO na Africa, ka Dr.Matshidiso Moeti, ka la ong ba kane ka dawai tika kaba thymmai ka long ka kabu ksiar ban tehlakam ia ka jingpur bad jingjur jong katei ka jingpang ha kine ki sngi ban wan.
Shillong,22 Jymmang:“Ha ka jingshisha ngam kwah ban ia kyn thah ne ban ia kdew kti iwei ia kiwei ha ki kot khubor  na bynta ka elek shon" ong u Pastor PBM Basaiawmoit, tang mar ia sdang ia kren bad u Rupang halor ka jingshah kynnoh jong u ha u bah Paul Lyngdoh, u kyrtong ka UDP, ba u Pastor PBM Basaiawmoit u dei u kyrtong MP jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad kiwei pat ki MLA Congress kiba pyrshah Vincent Pala.
"Halor ka jingkynnoh bamsap ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, u la ong ba naduh kaba sdang u la dep ban pynpaw ba kadei tang ka jingpynthobria election.
“Ngi la dep ban ïa kren ïa syllok bad ki MLA jong ngi halor ban ïasynrop lang bad  ban thaw sorkar thymmai hynrei ngim tip, kaei ka daw ba ki la mih namar mynstep ngi la dep ban pynbeit hynrei ki mih kynsan bad jah na ka ne ka jingïalang", u la ong.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka jingialap ilekshon bad ka jingthep-vote ruh ki la kut bad ki la dep.
Ka sien ba khatduh ba ka Luton Town ka la don ha kane ka lympung ka la dei ha u snem 1992, kumta ka la hap ban ap haduh 31 snem ban shim biang ka jaka ha kane ka lympung kaba heh tam ha Ri England.
Hadien ba la lap ia katei ka Longkmie, u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki Pulit ka Dispur Police Station bad khamtam eh ia ki nongtrei jong katei ka NGO, namar ka jingsumar kaba kyrpang jong ki ia katei ka Longkmie bad khamtam eh ba ki la shu sumar ei, khlem da donkam ban siew pisa wat shi naia ruh.
U la kren ruh ba ka ARPA ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynbor ba um dei ban mynjur ia katei ka Bill bad dei halor kane ka nongrim ba u Lat ruh u sngap ia ka ARPA bad haduh mynta um shym  la mynjur  ban pynlong ain ia katei ka Bill.
U Rangbah shnong ka Umkiang, u kyrpad ia ka BSNL ban pynshai halor kane ka jingduh network u tei u Tower khnang ba ki paidbah kin ym duh jingshaniah bad ba kin sngewthuh shai ia ka daw.
Naduh ka 18 tarik haduh mynta ka sngi ym don ba pynlang pynlum ïaki ñiut kiba mih na ki nongshong die jingdie ha Amlarem kaba la wanrah ka jingthud ka ïaid ka ieng u paidbah khamtam kali ba ki hap ban kiar ïaki ñiut bala lumthup shi jaka ha surok.
Lah ban ong ba ha katei ka jingïakhun kadei ruh ka jingïakhun ba ki rangïalehkai ka jylla ki ïoh ïa ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingshlur khlem jingartatien.
Dang ha ka sngi kaba u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sien kaba ar, ula kren sha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar jong u kan dang ïaid buddien ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Jylla Assam ha kane ka samoi san snem.
U Dr.Kalam u la wan kum u Guest Lecturer ha Indian Institute of Management (IIM) Shillong.
U U la ong ba haba u la pyrshang ban wad ïa ki Contractor kiba pyntrei um shem lynti satia shano ki don, namar ki la shu sngap beit kumto khle, wan mih shuh sha katei ka jaka.
Ki saw ngut ki MLA kiba hiar shuki ne iehnoh ïa ka jinglong MLA ki kynthup ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang u MLA ka Mawsynram Constituency na ka AITC, ka Ferlim CA Sangma ka MLA ka Selsella Constituency na ka NPP, u Benedic R Marak u MLA ka Raksamgre bad u Samuel M Sangma u MLA ka Baghmara Constituency uba ïasnoh sha ka UDP.Kine baroh saw ngut kila aiti ïa ka shithi iehnoh jinglong MLA ha u Lamphang u Bah Metbah Lyngdoh, uba la pdiang ïa kane mynta ka sngi hi.
U Bah Bantei, u ong shuh shuh ba ha ka por ialeh hill state, ki volunteer, ki la dep smai, ban iaid beit shakhmat, wat lada dei ba iap ruh bad u ong shuh shuh “Ki nongialam kiba mynshwa, ki long different breed, different class.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ia ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Iingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ia ka bor ki Jylla ban phiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong ka Konstitution.
Ha katei ka sngi ki nongialam HYC na ka Killing Unit bad Umtyr nga Circle, ki la pynlong ruh ia ka jingleit ban jurip ia ki parmaw kiba don ha katei ka thain, ha kaba ki la lap ruh ha katei ka jaka ba dang don ia ka jingtih beain ia ki khyndew bad ia ki maw, kiba ktah ruh ia ka jinglong jingman jong ka Mei Mariang“Kum ki nongshong shnong ngi dap shisha da ka jingeh kaba khraw, namar ka jingiaid jong kine ki kali heh ha ryngkat ka jingkit ba palat pud, ka la wanrah ia ka jingjot kloi jong u surok bad ha kajuh ka por ka jingiaid khlem sangeh jong ki ne ki kali heh, ka wanrah ruh ia ka jingpum pum kaba khraw, kaba pynshem jingeh ruh iangi ba ngin ring mynsiem" la ong ki nongshong katei ka thain.
Ki don 34 tylli ki unit kiba lah pyndep bad 12 tylli kiba sah pat yn sa pyndep ha kine ki bnai ban wan.
U la ong ba ka jinglong jingman kam shah ba ka sorkar Bangladesh ba kan shim ia ki bad ia mynta, ka sorkar Bangladesh ka dang thaw ia ki lad ki lynti halor kane ka jingthmu.
U Pynbhalang Kha rsati u la ïoh ban tied 30 ron na ki 35 bol, u Saqib Khan u la kamai 23 ron naki 17 bol, katba ïa ka nam Player of the match la khur da u Agusten marak u ba la ïoh pynhap haduh 5 wicket.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba ki nongsam khaw ration kim dei ban shim ia ka bai kit na ki briew ba ioh ia u khaw ration namar ba ka sorkar ka la dep ban siew ia ka bai kit ia u khaw.
Nalor ka jingshah ktah ki nongleit nongwan, ka skul St.Jude Secondary School haka shnong Umpher kala shah ktah jur bad ka um kala rung haduh ki kamra klas jong ka mala ba shapoh, kaba lah ban ktah wat ïaka jinglong klas jong ki khynnah skul namar ka jingrung ka um bad ka ahor ktieh.
Ha kane ka sngi ka kong Matsiewdor War Nongbri (IAS) Vice President ka Meghalaya State Olympics Association ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association, Bah P.B War Nongbri Assistant director ka tnat sports bad youth affairs, K.Passah Assistant Director Sports bad Youth Affairs, ha ryngkat ka jingïadon lang ryngkat ki DSO jong ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
Till date, nothing can be said about this matter because it will only be discussed when all the members of the MDA come together as a team for decision making and this does include the NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP and the independent MLA’s.
Hynrei, kaba pynlyngngoh, ka long, ba haba ka leit sha katei ka skul, hynnin ka sngi, ka lap pynban, ba ka la shah thok.
Ia kine ki lai kol la thep da u u Chival Lipon 9′ bad u Hynriew Ryngkhlem 15′ & 49′.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien bun bnai naduh ba la mynjur ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ki la don bun bha na ka imlang sahlang kiba pynsngew ïa ka jingsngewkhia haba ïadei bad ka jingktah kaba lah ban mih na ka katei ka aiñ.
Ka lympung bah ban iakren iathir ia kane kan long ha ka 15 tarik bad 16  tarik ha kaba ki myntri sorkar kum u Suresh Prabhu, u myntri kam jngohkai ka Bangladesh u Rashed Khan Menon, u myntri khynnah ia ka kam bar ri ka Bangladesh u Shariar Alam, u ambassador na Bhutan,  ki heh sorkar na Myanmar kin iadon lang ha kane ka jingialang.
“Ha ka por kumba 12:30 mynsngi, ha ka jingïakren bad ki ophisar, la rai ban pynkynriah ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah sha ka Community Hall kaba hapoh katei ka phyllaw.
Ki don ki constituency ha kaba ki nongpan tiket ki poi haduh 20 ngut, kane ka dei beit namar ba ka lyer jong ka parti VPP ka khlaiñ bha ha kine ki jaka.
Ka Ri, kaba heh, kum ka jongngi, ka donkam shibun ki nongmihkhmat, ba la jied da u paidbah, hynrei, lada jied da ka jingbun briew, kumta kan pynduh noh ia ka bhah jong ki jylla, ba na shathie bad kane kaba ym lah satia ban pdiang".
Kat haduh mynta, kam pat don satia ka jingkem ïano ïano ruh bad ym pat ïohksai ba mano ba donkti ha kaba wiang ding ïa kane ka sem ki shipai.
Ka Synjuk haba kdew ba ka Sorkar Jylla ka la pulom ban ai ka synshar-khad-dar ka bym shah liang bad kaba khuid ba suba ha Manipur, ka la ong ba ka Sorkar ka la shah kynnoh pynban ba ka don bynta bad ka kynhun kaba la pyntyllun ïa ki kam be-aiñ ha katei ka Jylla.
Ha kajuh ka por ïa ka ktien Riewlum ka thew thik tang ïa ki briew bad ka ktien Nonglum pat ka lah ban kdew lang ïa ki briew bad jaka.
Ka lynti sha ka jingjop kam dei kaba suk.
Hadien ba ngi la ioh ia la ka jong ka State Meghalaya pat ha u snem 1972, la seng ia ka jong ka Board ban pyniaid ia kane ka Examination class X.Ia kane ka Board ba tip kum ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ba la buh ia ka jaka treikam jong ka ha Tura.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai Chairman Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), ula thoh mynta ka sngi sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba u dawa ia ka jingtei ia ka Tribal Tourism ha Polo Orchid, ka ban pyn treikam lyngba ka tnat Tribal Affairs jong ka sorkar Jylla.
Haba kylli halor ka nongrim jong ka UDP la ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long nangne shakhmat ne naduh ki snem ba dang pyntreikam ïa ka Reservation Policy, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba uno uno u briew u don la ka jong ka jingkwah, hynrei kaba donkam hi ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong paidbah ka jylla.
Ki nongïoh bynta ïa kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongïoh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “Ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ia ki jaka, Hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ïoh tan bording elektrik bad umbam ha iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Shillong, Risaw, 22: Ka Meghalaya Pensioner’s Association (MPA) ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka shongkha khynnah bad ka jingeh kaba mih na kane.
Halor ki ‘Lost to Follow-up’ (ne ki bym lap dien shuh), ka Project Director ka la ong ba ïa kito kiba la pynrung kyrteng, la khmih bniah ïa ki bad hadien ba lap ba ki long ‘+’ ne shah ktah ha ka HIV, la pynïasoh ïa ki sha ki jaka sumar ba la tip kum ki ART Centre.
U kyrtong jong ka seng Congress uba dei ruh u sitting MDC jong ka Mairang Konstitwensi, u Bah Batskhem Ryntathiang ula pynpaw, “Ngam don ka jingkhuslai shaphang ka 2 tarik ïa ka result ban pynbna namar ba lada ngi pynleit jingmut palat ïa ka burom bad ka bor ngin ym lah ban kren ïa ka jingshisha, bad kaei kaba ngi leh kan long kaba arsap".
Kawei pat ka khubor kalong ba ka Sorkar ka la pynkynriah ia kane jingialang namar bala pynjari lockdown mynta hapoh Guwahati ka ban kut haduh ka 12 July (Naitung) 2020 bad ki nongpyniaid jong cement factories ruh kim ioh ka lad ban wan.
U la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la rai ban ïaid shakhamat ïa ka jingthungkam tang shu mih ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai jong ka Roster kaban sa mih ha kine ki shisngi arsngi ban wan.
