Shillong, Naiwieng 01: Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki dkhot nongïalehkai na bynta ka BCCI’s Women’s U-15 One Day Trophy, ka ban sa sdang shen mynta u bnai.
“Na ka liang u CE PWD ba dei peit ïa ka surok PMGSY, ka surok kaba la sdang pyntrei na ka shnong Nongjyllieh shaduh Weinia Sangriang, u la ong ba un sa shimkhia ban phah jurip ïa ka jingpyntrei torti da u contractor ïa katei ka surok ba leit sha ki jaka jngoh kai pyrthei sha Dewlynnong Nongkhnum", ong u Bah D.Sun President ka WKSU haba pyntip sha u nongthoh khubor hadien ka jingleit ïakynduh ïa u Chief Engineer.
Ka jing ai por, ka Seng mynta ka kynti, ka dei namar ba ia kane ka mat ka Seng, ka la dep buh jingthoh lyngba u DC naduh ka 28tarik Naitung 2022 bad ka Seng ka la pynkynmaw biang sa kawei ka shithi ha ka 14tarik Iaiong 2023 bad kaba khatduh, ka dei ha ka 2tarik Jylliew 2023, hynrei kum ka Seng kam iohi dak ba ka NHAI kan shimkhia ban maramot ia utei u Surok bad dei halor kane ka nongrim, ba ka Seng kan sa pyni da ki kam, hadien ba kut ka jingai por ba shitaiew bad lada kan jia eiei, ka NHAI ka dei ban bahkhlieh, ong ka kyrwoh na u President ka Seng, u Bah Mishal Chyrmang.
Shillong:Ki arngut shi tnga, ki dei kiba la iehnoh kam da kaba khuid bad U Aiborlang Thongni, u dei uba pang bad u dang shah puid na ka khlieh mynta la kumba shibnai eiei, ong ka kyrwoh jong ka HNLC mynta ka sngi.
"ïa kane ka Land Bill la wanrah nyngkong ha ka snem 2012 por ba long CEM u Bah PN Syiem, hynrei ka sorkar ka la pynphai biang.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki seng sain pyrthei bym dei ka Congress kynthup ka HSPDP, KHNAM bad ka BJP ki la ong ba kim pat ioh pdiang ei ei ka jingthoh na ka UDP halor ka jingtyrwa ban kyrshan ia u kyrtong na Shillong Parliamentary seat.
U la ong ruh ba naduh ba naduh ba la sdang ïa kane ka jingïalehkai Kick Boxing ha u snem 2017 ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla ki la ioh ban wanrah haduh 68 tylli ki takma ksiar 44 tylli ki takma Rupa bad 64 tylli ki takma rnong bad haba kheiï haka jingïalehkai shabar ri (International) ki la ioh ban wan rah haduh 33 tylli Takma na bynta ka ri.
Na ka liang jong U Shivanand Surve, uba dei U SP jong ka Churachandpur, ula weng kam noh ia u heh langrut, U  Siamlalpaul, naduh hynnin ka sngi, namar ba la iohi, ha kawei ka video, u  Siamlalpaul, u iashonglang bad ki riew kieng atiar, kiba dei ruh ki nongpahara ha kawei ka shnong bad kaba long ka jingleh kaba beain shibun ia u pulit, ong ka khubor.
Shillong, 23 Iaiong:Ka khan ka khein ka knia ka khriam ka dei ka niam ka rukom ki Khasi , kiba dang bat ia ka niam tynrai, bad haba pang ba shitom ki paidbah ba dang bat niam Khasi ki ju leit sha ki nongkhan ban phah duwai bad phah knia ba kin ioh koit na ki jingpang ba ban ha ka met jong ki.
U la pynmihpat ia ka Dorkas kaba la iap haba ki kynthei ki la ia iam ia ka.
“Hynrei namar ka jingpyntrei ia kine ki bynta ka dei kaba dang iaid shakhmat bad bym pat lah ban pyndep lut ia kane ka nala, kumta ruh kane ka l wanrah ia ka jinglang jong ka um na ka jingther jong u ‘lapbah bad wanrah ia kane ka jingkhyllem jong kane ka kynroh," ka la bynrap.
Hoi hi mo wow biang dukat ïa nga,Ïa kawa dawkha wymboi pyrwa.
Ka jingïakhun hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano mynta ka sngi ka 16 Jylliew ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 3 la 3 kol.
U Bah HDR Lyngdoh u la iathuh ia kane ha ki nongialam ka RBYDSO kiba iakynduh ia u hynne ka sngi ha kamra treikam jongu.
Kane ka seng ka dei kaba la tip da ka North East Sunshine Trust (India) kaba la register ha Shillong ha u snem 2022 bad kaba ai jaka treikam ha ‘Kensington, Kynton-U Mon, Lad Nongkrem.
Nalor jong u u la don sa uwei pat u briew uba duk ksew u bym don ei ei ban bam uba long u Lasaros.
U la ong ruh ba “Ha ki sngi ki ban dang wan kane kan nang kham biang shuh shuh.
“Kan nym don kano kano ka lynti da kumwei pat ka Pakistan" ong u Imran ha ka jingkren jongu ha ka video.
Haba ïadei bad ka Package-III, ka Affidavit ka ong ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok ka dang don hapoh ka jingbishar bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report ruh ka dang ïaid shakhmat.
Mynta, kane ka Sorkar jong ngi ka lah kit ram na ka World Bank haduh da ki phew hajar Klur tyngka.
Na ka liang ki bor pyniaid katei ka thaiñ, ki la maham ia ki paidbah ba kin kiar noh shwa shipor na kaba leit sha katei ka jaka iew bad ban kiar ruh na kiwei ki jaka paidbah kiba ap jingma ha kum kane ka por.
“Ngi la ap la slem, hynrei ngi kyrpad ba phin ap sa tang katto katne khnang ba ngin lah ban leh ïa kane ka kam khlem ka jingbakla," u la ong.
Kum ban pynkynmaw, ka lehniam Shad Sohjer ka Raid Marwet ka la sdang naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2024 da ki prorkam lehkmen bapher bapher bad ka nguh ka dem blei bad mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut da ki jignlehkmen ki khun ki hajar haba pynkut noh ïa kane ka lehniam Shad Sohjer.
U myntri rangbah, ula iathuh halor ka jinglong jingman ka jingpang khlam corona ha ka jylla, nangta sa ka jing pynkhreh ia ki jaka sah jong ki nongpang, ki kamra ICU bad nangta sa ki  oxygen.
Kane ka dorbar tlang ka JHADC kan neh ar sngi ha kaba kan kut haka 27 tarik une u bnai.
Katba ka Nitania Tariang bad Carlynda Nongbri (EKH) ki la lah ban pynliem noh ïa D Lyngdoh bad D.Ryngkhlem (WJH) da 21-8, 21-18.
Lah ruh ban kdew ba napdeng ki 151 kynhun, ki don 11 kynhun kiba la mih lypa naduh ka Sngi Saitjaiñ (25/2/2023), namar ki jaka thep ‘vote’ ba ki dei ban leit ki don sha kyndong eh jong ka distrik.
La ong ba u Lai, u la ioh pateng ia ki jingdon jing-em u kpa jong u kiba la kot ia ka NT$500 M (Rs.
Da kaba burom ki daw baroh ki sdang namar ka ba ka MFA ka entertain ia ki riew shimet shim kabu, kumba katto katne ki MDC, Waheh Chnong, Malik bad ki Non affiliated members kiba don ka personal issue ban kynshoit pyrshah ia ki nongkitkam ka TSA, da kaba ka MFA ka kyrpad ban khot meeting lang ia kitei.
U MLA lem bad ki nongialam ka JAC, haba kren ha kane ka jingialang kila pynpaw ba ka jingshah pynpra lut ki lynti iaid kjat ka la buh ka jingma ia ki khynnah skul bad ia ki paidbah khamtam ba ki kali kila pynher sted bha na ka jingbha ka surok.
Shillong, 06 Nailur:Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ka la plie ia ka Jaka Hikai Ktien Khasi ne ka Khasi Learning Centre ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong Law College.
Ngi shu hun beit haba ngi iohi ia kine kiei kiei baroh namar ba ka la long kumne naduh ka por ba mynshuwa.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Norway ka la lah ban pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Philippines bad ka Switzerland ka la ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka New Zealand.
Shuh shuh u Bah Sumarlang Sumer u la ther tyngeh ruh ia ka seng NPP ha kaba u la ong ba ka seng NPP kam dei ban klet ba ka Agatha Sangma ruh ha ka por ba ka long MP por ba ka mih khmat ia ka jylla shapoh Delhi, ka dang don tang 29 snem ka rta.
“Ho-oid, Sahep.
Na ka liang jong ngi ha Meghalaya kam don ka jingujor kaba kumno kumno ha kaba iadei bad ki pud ki sam kumba la kdew ha katei ka Re-Organisation Act, 1971.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam la ong ha ka sñgi thohdieng ba ia ka result la dep ban pynbna bad la pynshong nongrim kat kum ka jingpass bha ban thung ia ki kum ki assistant Teacher ha ki skul lower primary ha Dadengre Sub-Division jong ka west Garo Hills District.
Ka jingduwai kam dei tang u khristan u ba pyndonkam ia ka, hynrei baroh kiba ngeit bad shaniah ha U Blei ba im hi ki pyndonkam ia ka jingduwai kum ka jingiasyllok hapdeng jong ki bad U Blei.
Hadien ar minit ki theh noh ia kata ka um.
Haba phai sha ka rep ka riang,don ki jaka ba ka la nang kiew; don pat ki jaka ba ka nang hiar.
"Shuh shuh ka DC ka la pynpaw ba ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan halor ka jingpyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ka thma jong ka jingpang khlam Covid 19 kan ïarap ïa ka jingïaid lynti ka jylla ban ïakhun ïa kane ka thma, pynkut ka jingthoh na ka DC EKHD kaba long ruh ka Chairperson DDMA.Ha kawei pat ka liang, ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba na ka liang ka Balang Katholik ka la buh ruh ïa kumba 30 tylli ki jingthiah hapoh ka Don Bosco Hall, Laitumkhrah Shillong, ha ka sngi Saitjaiñ kum ka Covid 19 Care centre.
Ka Supreme Court, kam shym la iakren mynta ka sngi, halor ka 38lak ton, kaba ka sorkar Jylla, ka ai jingkhein halor ka jingdon u dewiong, uba don ha ki par ha kylleng ka Jylla bad la sngewthuh ba ia katei ka kam, yn rai syndon da ka Supreme Court, ha kaba kan pynkut syndon ruh ia katei ka kam khang dewiong ha U Naitung 2019.
Kumta ruh u la bynrap ba kim long pyrshah ia kane ka Bill hynrei pyrshah ia ka jingshim rai kyrkieh jong ka EC ban aijingmynur ne ban pass ia ka.
Ka pyrthei shi tyllup ka mad ïa kane ka jingeh, ha kaba ïa ki khlaw la pynduh bad la nangïai pynduh na kawei ka por sha kawei pat.
Hynrei katba nang iaid ki snem bad katba nangmih uwei u snem sha uwei pat la iohi ba ki dukan ki la kham duna duna bad ki sur jingrwai la nang jah nangjah.
Ki Pulit kila suba jur ïa uwei u samla ba 25 snem uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ namar u dei uba la ju pynpra teng ïa ki motdur kyntang jong ka Balang ha Daram.
Ka kong Syngai kala kyntu ïa kitei ki samla kiba shimti ban shah hikai ïa kane ka kam kin sa long shisha ki jingkyrkhu ïa kiwei bad “ka jingkyrkhu kaba phi ïoh na ki longïing jong kiba pang ba shitom kan long kaba khraw eh kaba phim lah ban nujor bad ka pisa".
La sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba wan sha kane ka jingïalang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongshong shnong ka Sohra kynthup ki long kmie, ki rangbah kila ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingiada ia ki Khasi ba sah ha Shella Police Station, Tyllap bad Majai Police Outpost hadien ba la mih ka jingjia ha Ichamati.
U la ieh shadien ia ka lok jong u ka Kalpana D Sangma ryngkat lai ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang jong u.
“Wat tang shi percent ruh, yn nym lah satia ban shah" ong U Mann, haba kren ha ka video mynta ka sngi.
Ka HYC ka la maham jur ruh ïa ki bor pynïaid ka kompani ba kim dei ban plie ne kyndang ïa ka tala katba kim pat lah ban pynurlong ïa ki kyndon ba la buh.
“Ngi don 3 tylli ki ADC ha jylla hynrei lyngba ka 6th schedule ka la pynïatylli lang ïa baroh.
Na ka liang ka sorkar jylla la don u Dr Shakil P Ahammed, Principal Secretary, Food Civil Supplies & Consumer Affairs, u Pravin Bakshi, Commissioner Secretary, Food Civil Supplies & Consumer Affairs bad kiwei kiwei de ki ophisar.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ba ka roi ka par ha kane ka jylla kan iaid sted bad bynrap ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka pisa ia ki jingdonkam.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jong ka imlang-sahlang jong kane ka juk mynta, ha kaba ki jingsniew ba har rukom ki jur bha ha kine ki sngi.
Mynta ka la thikna bad ka Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, kin ia poi kha, ha ka 9tarik Nohprah 2021 ha  ka Six Senses Fort Barwara ha Sawai Madhopur, Rajasthan.
La iakren ha ka jingialang, ban pyndep ia ki booth level committee, ha shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2020.
Shillong, 24 Iaiong:U Conrad Sangma u kyrtong MP ka NPP u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 16 tarik u jymmang,2016 na Tura konstitwensi un sdang ia ka jingialap elekshon jong u lashai ka sngi ka 25 tarik u iaiong na Adokgre, East Garo Hills.
Hapoh kane ka jingïalam jong u, u la lah ban ïohi ba ki don byllai ki samla donsap na ka thaiñ Riwar Mihngi ki ban paw ha ki por ban dang wan.
Kane ka jingktah ka pule puthi ha ki khynnah skul ym dei satia ban shu khein kai.
Shillong, 8 Nailar:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la takrain tyngeh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka ba ak kum ka agent nongthied bad nongdie jaka ban thombor ia ka hok jong ki trai jaka trai muluk.
Nangta u la pyntip shuh shuh ba ka jingshah hikai ka ban sa long shen lada don kino-kino kiba kwah ban wan shah hikai kin sa phone ïa u ha une number phone 8787782592.
Hangne ha Shillong ki jaka hikai (Training) ki dei ha Madan Student, Jaiaw, Madan Weiking, Madan Mawlai, Madan Malki, Madan Nongthymmai, Madan Laban bad kiwei kiwei.
Hynrei ki don ki longing ba trei bun phew sngi hynrei ki ioh bai bylla tang khyndiat sngi.
Baroh kiba la jem ki long 411ngut.
Mano ban pynlait ïa ka pule puthi ha Meghalaya na ka jingngam jyllop? Lah dep ïohi shai ba ki nongmihkhmat kiba la jop da ka bor tyngka, nangta ki nongmihkhmat kiba tip tang ïa ka konstitwensi lajong bad kito kiba pyrkhat kliaw tang ïa ki skim kim ju patiaw shaphang ka pule puthi, kin ym leh eiei bad kim ym lah hi ruh ban leh eiei na ka bynta jong ka.
Watla katta, u nongialam ka Canada- u Justin Trudeau u la pynpaw ba ka Canada ka kwah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka India bad ban iatrei lang ruh kham bha ban ia kaba ju long baroh shi katta.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym lah ban shim rai ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
La rai ruh ban ai jingthoh sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor kine ki shnong snaiap bad ban kyntu ba kam dei ban pdiang ïa kum kine ki shnong ne ban ai sanad ïa kine ki shnong.
Kane ruh ka ju jia lada don kita ki jingphaloh ne ki ‘erïong ‘erngit (cyclone) ha ka duriaw bah jong ka Bay of Bengal.8.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la pynlong ha Indoor Training Hall jong ka SAI STC, Shillong ha kaba la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai kata ka Sub-Junior, Junior, Under-23 bad Elite.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki nong shah khot sngewbha ha ka ba u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah un long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher kum ki resource person nalor kiwei pat.
Ka la ong ba kane ka jingsiew ba ki Asha ki ïoh kam lah satia ban pynbiang ïa ki Asha.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ki paidriewngeit ba kin buh haki jingduwai kyrpang naduh ka 03tarik haduh ka 11tarik Naiwieng khnang ba kane ka Proseshonbah kan long kaba jop.
Tang ki khynnah skul kiba sngew ba ka por ka long kaba jlan namar ba ki hap ban ap ïa ki snem ban pyndep ia ki jingpule jong ki bad ba ki hap ban durïap ïa ka jingpule bad pyndep ïa ki eksamin jong ki.
“Kumno ieid phi sngew?" U la kylli.
Haba u PVC u la wan phai u la ïakren bad kitei ki nongbylla ba la shah shoh bad mar mar u la pyntip ïa ka jingjia sha u SP ka West Garo Hills u Dr MGR Kumar.
Ka jingïai kuman jong ka sorkar jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki district ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, ki kam tuh kam thiem, ki kam dih bad khaïi drok bad bun ki runar ba thmu ba pynïap ïa ki mynsiem ba lui lui kumba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taiew ba mynta.
Haba phai pat sha kiwei ki package , ki don bun bah ki jingeh ba ïatakhuh bad ki trai jaka bad watla katto katne ki kam ki ba hap hapoh ka jaka ba ïakajia ki dei kiba la pyntrei, kam shym la paw pat ba kano kano ka package ka dei kaba la biang ban pyntrei noh ïa ka kam.
Ka jingkamai rangbah ka wanrah shisha ka jingkylla kynsan ha kane ka longiing.
Hynrei kaba kham shitom pat ka long ia ngi kiba dang pule ha ki University kiba heh kiba bun briew, namar haduh mynta ngim pat ioh lad ban don ha ki jaka pule jong ngi, ngi hap hi ban leh da ka online Class lyngba ki Mobile lane Computer jong ngi, bad nalor kata haba ngi phai pat sha kane ka por kaba ngi im mynta ia ngi kiba dang pule kiba hap ban leh online class man la ka por, nalor ki Mobile bad Computer ka donkam sa ka Generator namar ban don tang ki Mobile bad computer khlem ka light kam long.
Kaei kaba ki la leh ia ka jylla Jammu bad Kashmir ka la long kaba paw tynkrein, mynta ki mut ban pynbiej sa ia ngi? Ka jylla Mizoram ka don ia ka Sixth Shedule, hynrei ka don bad pyntreikam ruh ia ka ILP ha ka jylla kaba pyllait ia kin na ka jingwanrung laitluid ki briew na kiwei pat ki jylla ne ri klem jingbit.
U SP ka East Khasi hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ban a kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup haduh 4 tylli ki nar shaka jong ki trok, bad uwei u gear box kaba ki la kit da ka auto pick up kaba don u nombar ML 05 H 8429, ki pulit ki la kurup  ruh ia katei ka kali.
Shillong: Ka Meghalaya Police mynta ka sngi ka la pynsahngeh noh ïa baroh ki eksam thungkam jong ka hadien ba ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum jong ka myn ha ka sngi ba ar namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam kat kum ki kyndon ka State Reservation Policy namar ka jingbym don satia ka Roster System.
Ia kyn-hie, ia kyn-hie, ia kyn-hie,Jaya jaya jaya, jaya he!Tip kumno kiwei kin ia ai jingmut?Dei ban dawa country noh la ka jong North East Country.
U la iathuh ruh ba ban pynbiang ia kane ka jaka na ka bynta ban shna ia ka Medical College ka tnad ka la iakren bad ka tnad pynroi sor ban ai ia ka jaka jong ka, kaba long 5 akar, ha ka ba kane ka tnad ka la mynjur.
U Bah Paul ula pyntip ïa kane hadien ka jingïalang hapdeng ka tnat Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi ha ka jingdon lang u Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma, u Nongaibuit ka tnad Pule Puthi bah H.M Shangpliang lem bad ki heh ophisar jong kine artylli ki tnat treikam sorkar.
U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP, u la ong ba hadien ba u la wan phai na ka jingïalang kaba la long ha Tura, na ka liang ki nongïalam ka GSMC bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la ïadon lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of News State, ki la pyntip ha u ba ki kwah ban ïakynduh biang sa shisien ban ïatai sani halor ki mat kiba don kam ha shuwa ba kin leit aiti sha ka Dorbar Lok sabha ba kan pynsngew sha ka ri India halor ki mat jingdawa.
Bun kiba kwah ban mad ïa ki jingbam dihsha ba ju shet kum ha ki bynta jong ka West Khasi Hills, Ri Bhoi bad kumta ter ter.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 44896 ngut bad napdeng kine 39377 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 776 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la iathuh ruh, ba kumba ka long mynta, ka kompeni ka don ia ka jingthmu ban buh sa ha kiwei de ki jaka hapoh ka Meghalaya, kum ha Nongpoh, Mawiong, Shillong bad Jowai.
Na ka liang u bah Khongwir kum u nongmih khmat ba rangbah ka jylla uba la iaid lyngba ia ki jingiashem bapher u pynpaw, u pynpaw da kaba buh ruh ka jingkylla da kaba ong “lada  bad ka sorkar Assam na ka por sha ka por dang long ban iakren halor ka kam pud kam sam, balei pat iaki Sengbhalang halor ka jingwan tuid ki mynder? Kumjuh u pynkynmaw ia ka India bad ka Pakistan, ka America bad ka Soviet Union ki iai iakren na ka por sha ka por namar ki sngewthuh ban ia pynibor ka poi sha ka thma.
Ka WJBA kala ong ba ka jingkhlad ka jong kadei ka jingduk kaba khraw iaka synjuk bad kam lah khlem da kynmaw ia u synniang u bynhei ba u Lummi ula noh sha ka WJBA ban kyntiew iaka kam ialehkai hapoh ka district.
New Delhi, 1 Lber:U myntri kam pla pisa ka sorkar India, U  Arun Jaitley, ha ka sngi saitjain, ula pynbna ia ka mang pisa kaba    T.2,362.74 klur, na bynta ka thain shatei lam mihngi bad ula kular ruh ban wan rah ia ka jinglong jingman jong ka thain, kumba long lem ka Ri hi baroh kawei.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba kham seisoh ki kynthup ïa u Pranjal Dey (4 over: ailad 15 ron bad khur 2 wicket) bad u Sagar Choudhary (4 over; shah tied 17 ron: khur 2 wicket) hynrei watla kata ruh kane kam shym la ïarap pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U President jong ka AMPPTA u L Somendro, u la ïathuh ba artylli ki trok kit umphniang, ki la shah synreit kuli ha ki bynta jong ka Ngungba ha ki bynta jong ka National Highway 37 ha ka sngi nyngkong ha ka por 8.30 mynstep ha kaba ki katto katne ki bynta ka kali ki la pra.
Ha kajuh ka por, U bah KP Pangniang, MLA barim ka Jylla ha ryngkat bad kiwei ki rangbah, ki la phah shithi sha u myntri bor ding ka sorkar Jylla, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ban tei ia ka jaka ring bor ding halor ka Wah Khri, kaba ka la shimti ka Brahmaputra Board, ban tei ia katei ka tnat bor ding, na katei ka jaka.
“Hynrei ka jingdon ka khlam COVID-19 mynta u snem kan pynlong ia ki khun ki hajar ka Hima Khyrim bad ki paralok paralok najan najngai ban duh ia ka lad ban wan sakhi ia ka kumba ju long baroh shi katta ki snem bad ngin nym lah ban ïohi ia ka dur jong ka kumba ju long man snem", u la ong.
Katto katne sngi hadien ba la mih ka hukum ban nym die ïa ki dohkha kiba wanrah nabar Jylla namar ki dei kiba la khleh dawai ‘formalin,’ u Myntri ka tnat ri dohkha, u Bah A.L Hek u la ong ba kano-kano ka hukum kaba khang ban wanrah ïa ki mar bam nabar ka Jylla kiba hap hapoh ka tnat ri dohkha bad ka tnat ri jingri, dei ban shim rai da ka Sorkar, namar tang ha kawei ka district ym lah ban leh haduh ban da khang syndon.
Shillong, 30 Risaw:Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka National Disaster Reduction Day ka District Disaster Management Authority West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingia trei lang bad ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital mynta ka sngi ki la pynlong da ka da ka Mock Drill halor kumno ban leh lada don kino kino ki jingjia kum ki jingpynjot ki bor mariang bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpang ka shait ktah eh ia ki mat jong u jyntang kba.
Kine ki dei kiba pynbitar ïa nga.
Shillong, Nailar 22 : Ki paidbah jong ka Shnong Mynrieng kaba hap hapoh Pynursla Block EKH ki la mad ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingsniew ka surok kaba la dkut noh mar shiteng shwa ban poi shapoh shnong.
Ka phangpdeng jong ka G20 Submit ka ri India kalong kawei ka pyrthei mariang, kawei ka ïing ka sem, bad kawei ka lawei ïa kaba la pynshai bad la pynkut da u Myntri rangbahduh ka ri India.
U la iathuh ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, kaba la long mynta ka sngi.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad Pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la iathuh ba mynta la la thungkam biang ia ka Kong Imshida Thang khiew kum ka Nongtrei ASHA, kata hadien ba ka la shah wengkam noh ha ki Bor shnong ka Nongsier Jirang, tang namar ba katei ka Nongtrei ASHA, ka la leit ban iarap ia kawei ka lanot shah leh beijot haduh ban da armet ha uwei u runar.
Shuh shuh, kawei ka jinglong ba ka don ka long ba ka pynpaw beit ïa ka jingsngew shaniah jong ka bad ka jingshlur ba kan leit rwai halor rynsan bad pynshongshit ïa ki paidbah nongpeitkai.
Kane ka la dei ka por ba ki paidbah kin eksamin ia ki kyrtong shuwa ba kin ai marks bad pynjop ha ki ha kane ka elekshon 2023.
Hadien ba la dep kyrkhu ïa ki sla tlai la sam sha ki paidbah bad la bud sha ka jingïaid proseshon sha ïingmane na ka jaka ba la kyrkhu ïa ki sla tlai.
“Ha kaba sdang eh ngi la khot haduh 200 ngut ki kynthei bad hadien ba la bishar bniah ïa ka bormet, ka rukom kilan met, ka jingstet mareh, ka bor pyrkhat bad ïa ka jinglong jong ki bad na kine ngi la jied tang 70 ngut ha ka wat kaba nyngkong bad na kine la jied sa tang 52 ngut kiba kham tbit," la bynrap u DGP.Ampati, K’lyngkot 14 : Khatduh ka Jylla Meghalaya kala dei ban sngewsarong namarba hadien 50 snem ba la ïoh ïa la ka jong ka Jylla, dang mynta ka sngi ka la ïoh bad don la ka jong ka State University ne ka Skukbah la ka jong.
Na ka hukum ka Kashari, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kito ki dukan kyiad kiba don hapoh 200 meter na ki skul, kolej, jaka mane blei, bad ki jaka sumar ki dei ban khang noh.
U la kren ïa kane halor ka jingkylli kumno ka sorkar ka leh halor ka kaiphod ba la ai da u Justice BP Katakey hakhmat ka ïing bishar High Court kaba la pynpaw ba ka sorkar ka khlem pyntreikam lut ïa ki hukum bad jingbthah jong ka ïing bishar SC bad NGT ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingjop jong kitei ki nongialehkai ka ri, ka Sindhu kaba lah ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingiakhun pre-quarterfinal ba la lah ban pynrem noh ia ka nongiakhun pyrshah na China ka Han Yue da 21-12, 21-15 ha ka jingiaknieh rung jong ki sha ka quarterfinal.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kine ki work order la sam hi da u CEM ha ophis ka KHADC khlem da pyntip ia u Bah Shylla kum u MDC katba ha kiwei pat ki konstitwensi la aiti ban sam hi d ki MDC.“Namar ba u CEM u la pynlait ia ki work order, ka jingthmu ban leit ujor sha ka Kashari, la hap ban sangeh shwa", la ong u Bah Shylla haba kren mynta ka sngi.
Ka jinghiar jong ka jing kamai jong ka India, ha kane ka bhah ba nyngkong jong u snem 2020-2021, ka duna sha ka 23.9 percent, ha kine ki bnai, ba ka trei ka khlam coronavirus.
Ka longkmie ka ba la khlad ka dei kaba tip kyrteng kum ka Tiwanti Thabah 74 snem ka rta ka ba dei na ka shnong Barapathar,Shillong.
U la ong ba na liang ka KHADC da ka jingïatrei lang jong baroh ki MDC ka la wanrah ruh ïa ka Clan Administration Bill, 2022, hynrei kane ka Bill ka shah pynphai noh ban bishar biang ha ka tnat aiñ jong ka Jylla bad ka tnat DCA.Halor kane ka jingshah pynphai noh jong ka Clan Bill la ïakren ruh bad ka Synjuk jong ki Rangbah Kur ka Bri Hynniewtrep ban pynbit pynbiang.
La kren bynniaw U bah Ambos, ba lashai ka ding bad ka um, kan dei tang ka jingdonkam jong uba riew spah, namar ba uba duk, um lah bor shuh ban siew dor.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingialeh, ka dang iai bteng, hapdeng ki shipai Israel bad ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ki la don arngut ki khynnah rit kiba hap ha kine ki thliew ki la mynsaw.
Haggai 1:6-9.
Ka jingpynkha ia ki shnat trei kam jong ka seng ka long kum shi bynta ba ki para kur kin ithuh iwei ia iwei ban lait na ka shongkha sang bad kum juh ban iajan ha baroh ki kam la ka dei ka kam ialeh kmen ialeh sngewbha lane sngewsih bad ban ia bah ban iarap kylliang haba don ki kur ba duna ka ioh ka kot.
Da kane ka jingjop ka Lajong ka la khur ia ka khusnam song pisa ba T.40,000 katba ka Rangdajied ba wan ba-ar ka la rah T.25,000 ryngkat ki trophy.
Lada iaid lang bad ki riew dom riang yn ïa ngat lang ha ka bieij lang dom lang bad kiba ym ju dei ban leh stad ha khmat u nongwei nongar ne u soh shnong ioh u leit that ïa ka jingstad jong phi baroh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkem ïa ki briew kiba donkti ha ka jingjia ha Laitumkhrah Police Station, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ula ong, “san ngut ngi la kem bad ki dang don mynta hapdeng ka jingshah tohkit bad ngim pat pynngat kyndon eiei namarba ngim pat pyndep ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Nalor kata u la ong ba kaba kham pynsngewsih ïa ki paitbah, ka dei namar ba ïa baroh ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah kum ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi, um ju pynïoh bynta sha kiwei pat ki kyntoit shnong.
Shillong,29 Nailur:Ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingktah naka jingbam dohsniang bad ba kan ym long ka ba bit jingpang ka sorkar Meghlaya ka la ia teh da ka soskular bad ka sorakr Cananda ( Alberta Province) ba katei ka sorkar bar ri kan ai ka jinghikai bad ka buit thymmai na ka bynta kumno ban sumar ba ka doh sniang ban bam kan ym long vkabba ktah bad kaba don jingpang.
“Ha ka step phyrngap jong ka 18 tarik u Nailar, kine ki laingut ki la shong da kajuh ka kali bad leit sha Dawki kaba don hajan khappud India-Bangladesh ka Meghalaya.
Kine ki nongkitkam ba la jied ha katei ka sngi ki kynthup ia u President Bah Anthony ES Lyngdoh, Vice President bah Banlurlang Lyngdoh, Genl Secretary bah Wanhunlang Suting, Asstt GS Ha U Pasiang Khariong, Finance J.Khongwir, Education Kong MB Syiemlieh, Organising Bah I.Mannar, Sports B.Thabah, Social & Cultural Secy IS Myrthong, Disciplinary D.Nongkhlaw bad kiwei kiwei.
Te kumta ka jingdon ki Jiw ha Israel mynta ka long ban pynkhreh ia ki thma kiba eh kiba thmu ban pynduh jaid ia ki Jiw hynrei kin ym lah namar u Blei u la pynkyrpang ia ki ba ki long kum u sdie iapom bad ki Atiar ialeh thma jong u Blei ha kine ki sngi.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank naduh ka 31 tarik u Naitung, la kyrpad ia ki ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
“Haba leh bha leh ia baroh ym dei ban leh shiliang" pashat jingmut ka menkmie“Phi kren ha sohpdung, menkmie" ong u menkpa“To sa peit bad sa shu ap kaei kaba ngan leh wat lada long tang kaba rit eh ruh“ ong u kpa bad u rung noh sha kamra thiah“Haba ong tang ka dak lah sngewthuh hi kein" ong ka menkmie.
La iathuh ba la khot sngewbha ruh ia baroh ki MLA bad kumjuh ia ki 7ngut ki MLA jong ka Jaintia Hills.
U myntri ka tnad sorkar u Dr.Jitendra Singh u la ong ba un sdang noh ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha kane ka thaiñ da kaba pyntreikam noh ia ka Hindi Advisory Committee.
La sdang ia kane ka jingjurip na shnong Umpher sha ka liang Meghalaya shaduh ka shnong Mawsmai 10Mer kaba dei ruh kawei na ki jaka ba shait shlei Um bad hadien kata u MLA u la leit ruh ban jurip ia ki bynta kiba la hap sha ka Assam, na ka bynta ban pyni ia kitei ki briew ka NHAI ba ki dei ban leh ei ei, namar ka daw kaba la wanrah ia ka jingshlei um ka dei namar ka jingbymbiang kin ala ym tang ha Meghalaya, hynrei kaba kham palat ka dei na ka jingbymbiang ki jaka pyntuid um ha ka liang Assam.
Katei ka kynhun jong ki 16 ngut ki Knight`s Association Kumpanjija“- Blato (Croatia) ki la wan jurip ïa ka NEHU, da ka jingthmu ban ïaphylliew bad ban ïasam mar kylliang ïa ki jingtip bad ki bor pynïaid bad ki samla pule jong katei ka skulbah.
I ne I ba khlad I wei I dei na West Khasi Hills District.
“Ka bynta ba kongsan ban phai khmat mynta kan dei halor ka projek ‘DREAM’ ïa kaba la pynbna ha u snem ba la lah, ha kaba la buh lypa ka jingmang pisa kaba kot haduh T.5 klur na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam pynbna paidbah bad ban pynjur ka jingleit ai jingpynshai bad kine baroh kin dei beit hapoh jong kane ka mission," la pyntip u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
Nalor kata u la ong ruh ba nalor ki ïing ki sem  kane ka eriong ka la pynjulor ruh ia  ki diengkwai, ki diengjri (rubber) bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha ia kiba bun bah ki longiing longsem Kum u Nongmihkhmat paidbah u la iathuh ruh naduh ka sngi UBlei tang mar ia ioh jingtip u la dep ban kren naduh u BDO ka Jirang Block C&RD Block kiba la phah ia ki briew ban leit jurip ryngkat bad ma u kum u Ophisar bad ruh u la kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia khamtam ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kaba kham kloi sha kito ki lanot kiba la shah ktah jur.
Lada ngi pule ia ka Dulir ki Psalm ka ong kumne shaphang ka buit kyllur Dorbar jong ki kada khlaw:Ka Dorbar Kyllur ban thombor ki kada khlaw ka la long Hadien u Khrist kaba la pynkhreh da ki bun spah snem, ka la long ha u snemnangta ha u snemkaba la long ha Ijipt; bad ha  Hojai Assam ki la pynlong ia ka Dorbar-bah ha u snem.
Katba ki Rangbah Shnong kin long ki Adviser jong katei ka Circle thymmai.
Shillong, 26 Jylliew:U MDC ka HSPDP u bah Pyniaid S Syiem bad kumjuh ruh u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, ki la kyntu jur ia ka EC  ba kan pynshlur ia ki paidbah ba kin wan ban rejistar ia ka khyndew jong ki ha District Council, namar ba kim lah ban leit rejistar sha ka sorkar, namar ka jinglut ka long kaba heh.
Shillong, 7 Nailur:Mynta ka sngi, ki Sister jong ka Missionary of Charity ki la pynlong ia ka prokram pynkup burom ia ka Mother Teresa na ka bynta ka jingioh ia ka kyrdan Riewkhuid (Saint) ha ka Shnong Leprosy Colony, Nongpoh, Ri Bhoi DistrictHa kane ka jingia-lang u nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Me-ghalaya, u la long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Arch Bishop ka Balang Catholic u Rev.Dominic Jala, Ki Phadar, ki Parish Priest, U Deputy Commissioner ka ri Bhoi District, Bah Mayral Born Syiem, baroh ki Sister ka Missionary of Charity ryngkat bad kiwei kiwei de ki riew rangbah, kynthei bad Shynrang jong ka thain.
Haba kren sha ki pathai khubor, u kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Bhayes Chyrmang , uba shnong ba sah ha Ladrymbai, u la pynpaw ïaka jingangnud jong u ban kyntiew ym tang ïaka constituency, hynrei ban kyntiew ïaka district hi baorh kawei, ban wanrah ruh ïa ka roi ka par, u la kular ruh ba lada ka BJP kan wan ha ka bor khlem pep ki paidbah kin sa ïoh biang ka lad ban tih dewïong, ban khaiï dewiong kumba ju long mynshwa, namar naduh ba khang ïa ka kam khaiï bad tih dewiong, ka la don shibun ka jingshah ktah ki paidbah ha kiba bun ki liang, ka la ktah ruh ïa ka ïoh ka kot.
Katei ka thaiñ ka ia kynduh ym tang ha ka surok hynrei ha baroh ki liang naduh ki lad jingsumar, ki bording ilektrik bad kiwei, ong u nongialam katei ka sengbhalang.
Baroh kilong 1.39 Cr ki tyndong cylinder ba lah kam lypa (booked) hapoh kane ka scheme PMUY haduh mynta bad la sam ei 97.8 Lak ki tyndong cylinder PMUY sha ki nongioh jingmyntoi.2.1 lak ki dkhot ka EPFO ki la sei online haduh T.510 klur haduh mynta.
Une u nongïalam ka BJP u la kynnoh ruh ba ka jingïamynjur ïa ka Agreed Text for Settlement la pynwit da ka Jylla kaba thmu ban aibor shuh shuh ïa ki ADC.U la ong ba ki Autonomous District Councils (ADC) ki don ïa ka kamram kaba kongsan ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban pynbha ïa ki jaka bad ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki paid riewlum.
“Ha ki por ba la dep ka MPSC kan hap ban pan jingbit na ka bynta aiwai ïa ki hall ne ban pynlong ïa ki eksamin bad kane ka pynthud ïa ka rukom treikam hynrei hadien kane ka jingpynkylla ïa kine ki kyndon ka MPSC, ka la lah ban pyndonkam ïa ka pisa tyngka khlem kano kano ka jingpan jingbit", u la bynrap.
U Bah Jansing bad u Bah Victor ki dei ki MDC ka Congress, hynrei u phet noh sha ka NPP katba u Bah Pyniaid u dei u MDC ka HSPDP hynrei u la shah beh seng noh katba u Bah Hispreaching u dei na UDP uba phet sha ka PDF bad mynta sha ka NPP.U Bah Victor bad u Bah Hispreaching ki dei ar ngut ki MDC kiba la kylla seng lai tylli hapoh kine ki samoi jinglong MDC jongki.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jongu, u la dep ban ia kren bad ka sorkar ha Delhi, kum juh ruh bad ka embassy ban peit ba ka met jong u Bishop ka dei ban poi kloi sha Shillong.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ban kiew iinglieh iingsaw pyrshah ia ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka jingpynkhein jongka ia ka hukum ka Supreme Court da kaba bthah ia ki nongshong dukan kiba don hapoh u pud u sam ka KHADC ban pan license na ka Municipal.
Ka KHADC kan leit ruh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ka jingdonkam ka ILP ha kane ka jylla.
Ka la ong ruh ba ki degree kim lah ban pynkylla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Katba na ka liang u Kyrmen Shangdiar u la ong ba na ka liang ki sengbhalang bapher bapher kiba hapoh jong ka Mawsynram Block kim shym la sngewhun ban ïoh ban leit ïa kynduh ïa u Chief Minister jong ka Jylla Meghalaya ne wat ïa u Myntri ba dei peit ïa ki C&RD Department, hynrei na ka liang ka seng ki hap ban kyrsiew thiah biang sa shisien ba ka sorkar kan kynmaw ïa kaei ba kum ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la dep ban ai jingthoh ne dep ïa kren shakhmat bad kumba ki ki la kular.
Kane ka jingrakhe la pynlong da ka jingïatrei lang ki 11 tylli ki SHG ba hap ha kane ka Village Organization.
Katno ka jingishongshit kata ka jingpynkhreh.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ki 6 ngut ki stad, hapoh ka jingialam jong u Pro.
Ma u ha ryngkat u Rajesh Bishnoi (guest professional) u kamai 57 ron khlem shah pynhap wicket u la kamai 129 na bynta ka jingpynneh ïa ki hynñiew wicket ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai 600 tam.
“Da kumta lei lei katno kan shongshit bad ka present na phi ruh tharai kaba kat ka present" kren biria kylla ka kong Rep.
U heh ka World Health Organization (WHO), u Tedros Adhanom Ghebreyesus ha une u bnai ba la lah ruh, u la ong ba ka jing lynshop jong katei ka khlam ia ka Bangladesh ha une u snem, ka la wanrah jingeh shibun ia ki tnat ka koit ka khiah namar ba kim lah shuh ban tehlakam ia ka jingpur bad jingkhlaiñ jong katei ka jingpang ha une u snem.
Nga ai nguh ia u Blei ba la kha ia nga ha ki snem shwa ba ka jylla jong ngi ka long kumne.
Ka daw ba ki sa pynkylla noh ia ka rukom ai jait na u kpa sha ka kmie ka long kumne:Kiba la wan kiew nyngkong shane sha ri lum jong ngi dei ki Khasi kiba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Ha kawei pat ka khubor, U B S Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna, ba ula ioh ia ka jingpang corona mynta ka sngi hi.
Ka Meghalaya ka la kamai  316/5 ha ka 50 over shwa ba ka Mizoram kan hap tang ha ka jingkamai kaba 139 bad ka la pynlong ia ka Meghalaya ban jop da 177 run.
Hadien ki jingiakren la mynjur halor ka jingtyrwa jong u Chief Minister jong k Meghalaya ba ia ka kam Block I bad Block II bay n rai halor ka nongrim ba naduh hyndai hynthai kine ki thain ( Block I & Block II) ki dei ki bynta ba dei hok jong ka ri Jaintia bad ki nongshong shnong la jan baroh ki briew kiba shong ha kine ki Block ki dei ki Khasi ki Pnar bad lada donkam ban sakhi ia kane yn shim na ka jingkhein briew jong ka Census 1951 bad 1961 da ki Ophisar jong ki ar sorkar (Meghalaya bad Assam) bad ban wanrah ha kawei pat ka jingialang ba yn iarai kutnoh ia kane ka kam kat kum ka jingiamynjur lang ka Joint Equiry jong ki ar District Council Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills kaba la long ha ka 28 tarik February 1958 ha Jrikyndeng.
Kata ka skum kaba da i kyn-tiak shisha.
"U Bah Kharkongor u la leit ban don ha ka jingialang ba khot da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha madan Student’s Field ban dawa pynkylla nongialam ka UDP ha ka ARPA khlem ka jingtip ka party.
Kane ka jingai jinghikai ka la long 27 – 28 tarik Nailur ba la dep ha madan ka Blind Football Asian Championship.
Ha ba dei ba ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India, na ka liang I kong Ila Diengdoh I la ong ba ka long kaei kaei ka ba duh nong ia ka thain tangba kim banse namar ngi hap ban pyrtkhat ia ka koit ka khiah ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, halor kane ka kam kyntiew kurim kine ki shijur, u Samla Gabriel Nongrum bad ka Samla Namika Haloi, ki la phla ba kane ka jingshim rai jongki ban ïa long lang kawei na ka bynta ban tei ïa ka ïing ka sem ka dei ka rai rangbah kaba ki la shim rai hi baroh ar ngut bad ym shym la don mano mano ruh ban pynbor ïa ki ban shim ïa kane ka kam shongkha shongman.
U Modi, ula pan jamin bad tyrwa ban siew ia ka bai jamin kaba  500,000 pound, hynrei ka nong bishar, ka la kyntait, namar u shim ba U Modi, u lah ban phet rieh noh ialade bad U Modi, un shong hapoh phatok haduh ka 29tarik Lber 2019.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia baroh ki MLA ba ki dei ban weng ia ka jingsngew party, ka jingsngew sorkar hynrei ba ki dei ban leh mardor ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka jylla da kaba ong ruh ba lada  lada kim leh eiei shisien ka sngi kin hap ban ai jingkhein bad hap ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ba ki trai muluk kin shah tyllep.
Kane ka jingleh laitlan kine ki barjylla ka la pyn bitar ïaka seng, bad ha kaba na liang ka seng ka lah pynher krad lut shisyndon ïa baroh kitei ki barjylla kiba leh beaiñ.
Shillong: Ki thei ialekai kriket ka jylla mynta ka sngi ki la lah ban pynliem ia ka jylla Arunachal Pradesh da 1 wicket ha ka ‘U-23 Women’s One-Day Trophy’ ka ba la long ha Cuttack ka jylla Odisha.
Ka kaiphod ka bataikumno ka Logistics Data Bank (LDB) ka buddien ïa ka jingpynkit ïa ki EXIM container ha India, lyngba ka jingpyndonkam ïa ki RFID (Radio Frequency Identification) tag, kaba plie lad ïa ki briew ba kin buddien ha baroh ki bynta jong ka jingpynkit mar.
Hapdeng kine ki  42/43 sngi ap result, yn lut ka buh nongpahara ia ki EVM ha kaba u paid nongthep vote, un  ym don por ban syntiat bad ia u, yn ym shah ban tuklar ei ei bad hap shaniah tylli ha ki nongpahara bad nongpyniaid ia ka ilekshon.
Ha katei ka sngi nalor u Myntri bad u DC la donlang ruh u SP ka West Khasi Hills u Vikram D Marak, ka Director jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka Kong CD Lyngwa, MCS, Kong VC War District Programme Officer, Nongstoiñ kaba la pynshai ruh ïa ka rukom trei kam jong ka tnat Social Welfare hapoh ka District, ki nongtrei Anganwadi ka Nongstoiñ ICDS project, ka Kong B Rynjah, Child Development Project Officer Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Ka seng hakaba iadei bad kitei ki phang ka dap daka jingsngewnguh iaka jingshimkhia u nongmihkhmat ka thaiñ ban pyrshang ban ialeh ban weng iaki jingeh ki paidpah baki iakynduh kum hakane ka por ba wan ka nemsniew.
Ka Seng ka Kyrmen ba ka Sorkar Jylla kan ai noh da ki tyndong Shetja LPG sha baroh ki kamra Shetja ha skul khnang ba ki dieng kin ïoh ban dang san ban ai lyer ïa ngi ki bynriew ha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) Bill ka dei kaba la wanrah shimet bad ym pat don kano kano ka aiñ kaba la mynjur da ka Rajya Sabha haba ïadei bad ka UCC.U Conrad u la ïathuh ba la wanrah ïa ka UCC Bill kum ka ‘Private Members Bill’ lane kaba la shu wanrah shimet, bad kam pat dei ka aiñ kaba la wanrah hi da ka Sorkar Pdeng ha Ïingdorbar.
U Myntri u la ong ba ki heh ba dei khmih ki la pynsted bad pynïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah theh ‘acid’ ba dang jia shen ha Kanakapura bad u la leit ruh ban jngoh sha ka jaka ai jingsumar ïa kawei ka khynnah kaba la shah thombor.
U bah Mitchell u la ong ba kane ka jingioh kurup kyiad kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei la bunsien bad ka la maham ba kiba leh pyrshah yn pynshitom bad aiti sha ka bor ka ain.
Haba la kren briew ka ‘eit Ksuid'(ka pisa), ka Hok ka jah sa kyndong.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Kynhun Myntri kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K sangma.
Ka sorkar kala ai ïa ka hok ban die ïa ka umphniang sha kane ka kompani ban khyllie ïa ka jinglut jingsep jong ka.
Ka Division Bench ka la pynmih ia ka hukum ban kem ia u director ka NEIGRHIMS hadien ba u khlem wan mih ha ka jingbishar ba long ha ka 6 tarik Nailar.
Ki nongialam jong ka  Naga Students’ Federation ba kynthup ia ka  All Nagaland College Students’ Union, ki la phah dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ki dkhot ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union, Jowai Unit, ha ryngkat ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu, ki nongtrei Mid Day Meal bad ki ASHA kiba la don ka jingkitkhieh ban long kum ki nuksa ïa kiwei ban bym pyndonkam pla plastic shuh ha ka jingïatheid ïapet hapdeng ki nongdie bad ki nongthied.
U Igor Stimac u la pyrshang ban pynkhlaiñ bha ïa ka kynhun (starting XI) ha kaba ym lah ban tip ba ka India ka lah ban long ka kynhun kaba khlaiñ bor ha ka AFC Asian Cup, lane ban ïoh rung sha ka World Cup ha u 2026.
Haba kren ia ka thong ka jong ka NDA ban pynkhyllem noh ia ka seng Congress ha u 2018 u bah Adelbert u la ong “ Ka KHNAM kam kwah bad kam buh thong ban pynkhyllem ia ka Congress lane ban pynjah kyrteng hynrei ka thong hi ka long ban pyndep ia ki ishu jong ka jaitbynriew, namarba 44 snem ngi lah klet ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew bad la kynmaw tang ia ka jingmyntoi Party,ki jingmyntoi shimet" u la bynrap biang.
Shillong 23 Naiwieng:Ka Banalari World Cars ka la plie ia ka tnad die kali sa ha Mawngap hynne ka sngi bad ia kane ka dukan die kali la plie da u Rangbah Shnong u Bah Overland Kurbah ba la don lang u dealer ka kompeni Maruti Bah GM Lakiang bad ka Kong Banalari Khongwar.
Shillong, 5 Naitung:Ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit ia ka jingkhlad jong ki hynniew ngut kiba la shah lympat ha ka bording elektrik kaba dang shu jia shen ha Khliehriat jong ka East Jaintia Hills.
Kumta ngi la pyrkhat kumno ban wanrah bad pynbiang ïa kane ka jingdonkam hapoh ka district namar ki nongrep ki shem shitom ban ri ïa ki symbai dohkha kiba wanrah na shabar jylla kum na Assam na West Bengal namar ba kine ki symbai ki tlot bad haba ri ha ki pung ki ïap bad ynda ki ïap ka wanrah jingdohnong ïa ki nongrep dohkha,"u la ong.
U la ong ruh ba un sa bishar ia ka jingdonkam ban pom noh ia ki dieng ba la dei ban pom da kaba thung pat da kiwei.
Katkum ka khubor la iathuh ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por kumba 6 shiteng janmiet katba ka Kong Magdalene ka dang iakren phone ha phyllaw iing ban pynkhreh na ka bynta ban  leit sha ka jingialap ilekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka party National People’s Party (NPP), ka Dr Ampareen Lyngdoh.
La ïathuh ïa kane ka rally la pynlong ha kylleng ki District jong ka jylla, khnang ba ka sorkar kan shah skhor ïa kane ka jingdawa kaba kyrkieh ki nongtrei Asha.
Ka jinglah jong ka WKH ban kamai haduh 78 run ka la wan lyngba ki ‘Extras’ ne ka run ba la shu ai ei kumto da ki nongkawang bol, kata haduh 44 run, kata ba shu kamai run khlem pynshitom.
Ka jingpynpra iaki athoskhna ki karkhana saiñ rnga dewiong ne Coke Factory beaiñ kala iaid shakhmat ha East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Kine ki jait sha ki ai jingmyntoi shibun khamtam ia kito kiba ban khia bad khuslai ka jingmut jingpyrkhat bad lada phi dei iwei nakita, phi lah ban pyrshang dih da kine ki sha chamomile.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka SP Office, kita u Kamal Thapa uba la khur 4 wiket bad Morninstar uba la khur 3 wiket.
Bah Monarch ShabongKa jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka la khluit tar ha kine ki sngi ha surok bah bad ha ki surok shnong ruh kumjuh bad katei kam dei tang ha Ri Khasi, Jaintia, hynrei ha kylleng ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi kumjuh.
Ka jingiakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai, ha ka por ba la buh, ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem da don ba lah ban thep kol kaba la pynlong ia ki bor pyniaid ban rai pynshut kol kynthei ban rai ia ka lahduh bad ka kynhun ba wan ba ar jong kane ka lympung.
Ki paidbah nongshong shnong ki im na kane ka shyngiar bad pynlut ym duna ïa ka 2 kynta shi sngi ban pynbit pynbiang ïa ka umbam ha la ïing.
Hynrei ki paitbah pat kim shah, kumta u hap ban kohnguh ïa kaei kaba ki paitbah ki kwah.
Nalor u drok, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup lai tylli ki mobile phone, ka pisa T.4000, lai tylli ki identity card lem bad uwei u thyrnia.
Kat kum ka jingïathuh jong u DPO, u la pyntip ba na ka liang ka tnat sorkar mynta ka dang pynlong ïa ka jinglum jingtip kaba bniah shaphang katei ka jingjia ban lap ba haduh katno ka thaiñ ka la shah ktah na katei ka jingjia.
Haba la poi ha iing, ka Niakha ka la khroh jai iaka Rida“Rida kaei ka ba pynlong ba phin shu sngap kumne.
Mynta ka don ka jing shon khmat bha ia uwei na ki bakha jong U Maradona, uba 24 snem ka rta, uba shong ba sah bad utei u khlur ialehkai, uba dei ruh, uba iohi khadduh ha shwa ba un iap U Maradona.
U Ma Rymbai ula ong ia kane haba kren haka jingïalang pynskhem Unit ka TMC na ka shnong Mukhla haka 27 tarik Rymphang 2023.
Katba u Chairman ka Mizoram Board of School Education, u Dr.Lalchungnunga u la pynshlur ia ki samla pule ban bud ia ki dienjat jong u  William Carey.
U Tlang uba dei u rangïalehkai barim ka Lajong bad Goa, u la ïasoh biang bad ka NorthEast mynta u snem bad u la soi ïa ka kontrak kaba shi snem bad kane ka kynhun.
Ula ong ba ki nongshnong kim pat pdiang iaka BJP ha kane a thain, dei namar kane ki shah pyndik bad la hap ban pynbiang iaki kot ki sla ba har rukom hapoh kane ka sorkar bad iaka pisa ba dei hok ban ioh ki nongbylla la set kut iaka kaba la kot da ki phew lak phew klur.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek Computer.
Lada u Assam u nud, balei shu sngap", la ong u bah Sunn haba kren myn  hynnin ka sngi.
U la ong ruh “Da ki klur ki klur haka shi miet ka pisa u paidbah la shu khar ei ki riew ki riew shim kabu ha kyrteng ka hight level.
Hadien ka jing ia kynduh, U CEM ula mynjur ban lum ia ka jingialang bad ki MDC jong kito ki jaka ki ba pynmih ia kine ki mar rep ban iakren halor kane ka phang.
Kane ka riti dustur ka long katkum ba la ïathuh pateng ki tymmen ki kro, kiba la hiar pateng na ki longshwa manshwa.
Ha ka sngi balang ka 21 tarik Nohprah, u bah Methodius Dkhar kyrtong HSPDP jong ka Mawshynrut, u la khot ïa ki nongkitkam jong ki hynriew tylli ki zone ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka shiliang wahblei zone ha ka shnong Seiñduli.
U la iathuh ba kane ka long kumba pynduhnong ia ki tangba kim banse ban hap shim da kane ka bynta tang ban ioh im ka kamai kajih ka jong ki.
Na ka por sha ka por ki la ju wanrah nam bad burom ïa ka Jylla.
ïa kane ka jingpeit la ai da ka kaiphod man u bnai, man ka lai bnai bad man u snem bad la ïasam ïa kane bad ki tnat Sorkar, ki bor pyniaid ïa ki kad, ki nongpyntreikam ïa ka terminal, ki bor customs bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kine ki kam.
La ong ba ka kur Mawsor ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka shnong Langshongthiang, ka la dep ban ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh kumba 3 akar ei ei, da ka jingangud bad khmih lynti ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong, lem bad ïa kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don kumba 5 ne 6 tylli ei ei bad ki khmih lynti ruh ban urlong ka jingtei ïa ka sub centre ha katei ka shnong.
U la ong ba ia u Urea lada pyndonkam hap ban pyndonkam beit thik ba kan ia hap bad ki jingthung ba thung, ym dei ban ai palat pud.
U V.Soundararajan u rangialehkai barim ka ri u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Ki Katto katne ki daw kiba ialam ia u briew sha ka depression kilong:2.
Sngap ia jingkhot ieit u Mynsiem BakhuidSngap ia jingkhot, wat buh teng;Wan kloi katba u dang khot ieitIoh ba yn lap ba khang“Mynta u Blei, u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng – BAN KYLLA KABA MUT" ki Kam Apostol 17:30.
Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi ka dei ruh ka sngi ha kaba ka party KHNAM ka la pynlong ia ka jingiakhih ban shah thngan ban pynpaw sha ka sorkar halor ka jingkwah bad  ka jingangnud ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Hynrei ynda la ïohi ba ka jingtrei shitom ka wanrah ïa ka spah ka phew, ki mih pat sa ki nongdawa bam ei ki bym kwah ban trei shitom wat tang shi tyrsim khmut ruh tangba kiba kmen ban ïoh bam ei ïa ka kamai ka jong kiwei.
U Dr.Mihshwa Tyngkan  ula long u kongsan ha kane ka prokram.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District namar ka jingshah pyndik ki nonghikai khasi kiba hikai sha ki thaiñ khappud jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia kim banse ban pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka distrik sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District halor ki jingeh bad ka shongsuk shongshngaiñ ki nonghikai khasi sha ki thaiñ khappud.
Balei ba kita kiba la pyniap ia U Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pyniap da kaba shu pom da ka waitlam ne lynthem maw ia U ? Namar ba ki kwah ban pynngat ia U Jisu ha kata ka kyrdan jingiap kaba shyrkhei tam bad kaba jah burom tam.
Kum ban shu pyn kynmaw ha ka jingiap ka jong u Dr.(L) Sailo ka jylla baroh ha North-East ka khihwin naba ka jingtieng ka bym lah shuh ban batai, wat tang ka jaka ban thang ne ban tep ym don shuh ban ai namar ka jingtieng.
Mairang, Lber, 23 : Ka ophis jong ka District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kan pynlong ïa ka Chief Minister’s Under-12 years Block and District Level Open Football Tournament 2023 na ka bynta ki khynnah ïalehkai ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta, naduh ka 10 tarik u Ïaiong 2023 ter ter ïa ka ban bud sa ka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ïa kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
“Ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka bad lada kam sngap ngin pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh", la maham u president ka FKJGP.Hadien kane, u Bah Wallambok Kharsati uba dei u nongialam ka KSU u la ong ba ka long kaba lyngngoh shisha balei u Syiem ka Hima Khyrim u sngap jar jar halor kane ka kam.
Ha kane ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba ar kala long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Mookyrdup, na ka liang ka kynhun ka Khliehmuchut Shangpung kala lah ban pynliem syndon ïa ka Mookyrdup da 1-0.
U la ong ba ka donkam ban iakren ban iarai lang kumno ban leh ia kane bad ban iapynbeit noh ia ka kynrum kynram.
“Haduh mynta 70/75 percent ka jylla ka dang shaniah ia ki dohkha ba wanrah na ka shabar jylla kum na Andhra Pradesh, Assam bad na kiwei ban pyndap", la ong u bah Mitchel.
Ka International Day of Yoga, kumba ngi iohi mynta ka dei kaba la wan na ka jingpdiang kaba la kham iar ia ka yoga, ka jingtrei jong baroh kawei ka Sorkar ha kaba baroh ki tnat Sorkar India bad baroh kiba iadon bynta ha kane ki iatrei lang.
Kiwei pat ki bynta jong ka  Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad ka Bholaganj Police Check Post, la pynjynsur naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 4baje nohsngi lashai ka sngi bad hadien kata, yn sa pyn trei kam naduh ka por 4baje, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la bynrap, “Ha Ri India kaba wat ka riti synshar ka ithuh ïa ka jinglong bun jait-bynriew, ka jingngeit, kolshor bad ter ter bad ka buh bun ki aiñ ruh ban ïada ïa kine ki jinglong kyrpang, khamtam ki jaitbynriew ba pher ba pher kine ki thaiñ lam mih ngi jong ka ri India.
To nang ban burom bad wat niew bein ia ki tymmen.
Mynta u bnai Naitung, U Karunanidhi, ula pyndep 49snem, ba un long u nongialam jong ka seng DMK bad mynta, ula rung sha ka jingdap ba 50snem jong katei ka seng sain pyrthei kaba khlain bor ha Tamil Nadu.
Ha ka snem 1793 u William Wilberforce u la wanrah ia kawei ka motion lane ka mat їakren ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ jong ka Ri Bilat bad kata ka motion ka long ba ka East India Company kaba dei ka kynhun ki Nongkhaїi, ka dei ban tynrong lem ia ka jingkitkhlieh bad kyrshan ia ki kam ban їalap ia ka Gospel ha Ri India.
“Nga la sngew sih ha ka jingkhlad jong u Balsan Marak ha ka rta ba long samla haba u shah set along.
" La phai ktien ka Kmie" Tip seh, shu sngew biej hi kein… Wei haba ym leit skul.
"U la ong ruh ba ka Association kam kdew kti ïano ïano ruh hynrei tangba ka kyrshan ba ka aiñ kan pynshitom ïa kiba donkti.
Shillong: Ka jingialang ba la pynlong ha ka 13 tarik Naiwieng 2023, ha Police reserve conference hall, Shilllong, hapdeng ki Rangbah shnong bad ki nongialam shnong jong ka Riatsamthiah,Wahingdoh, Jaiaw Shyiap,Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri kumjuh ruh ki sector officer, Incharge jong ka ANTF, Officer Incharge/ incharge jong ki police station,ki Beat House ha Nongbah Shilllong, haba iakren ia ka phang ba la kdew haba iadei bad ka jingjyllei jong ki jingdih pynbuaid ha ki bynta jong kine ki shnong, ka khlaw Lawmali kaba dei kawei na ki jaka ba la mih ka jing sngewkhia na kine ki shnong.
Utei u MLA Mawhati, u la ong ruh ba katei ka jingsam ia utei u Khaw, ka dei 1st Phase bad la pynmang kyrpang beit tang na bynta jong kito ki longiing kiba duk shisha bad lada ka pakhang shnong ka dang bteng, u la ong ba u la dep ban pynkhreh na ka bynta ban sam sha kito ki longiing baduk bad kiba shem shitom ban ioh ia u khaw bam.
U la ong ba kumba ka paw, ka jingthaw ain ka sorkar kam dei namar ba kaba da shongnia hynrei la shu thaw tang namar ba don ka jingsngew bad iabuh shun iano iano, ym ia ka jaitbynriew.
Kane ka jingïalang ba arsngi ka dei kaba la wan ban ïashim bynta da ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher ba kynthup na Thailand, Nepal, Bhutan, Myanmar, Cambodia bad Vietnam bad ki nongmihkhmat na ki tnad bapher bapher bad ki jaka ai jinghikai jong ki ri ka pyrthei.
“ Nga sngew ba ka jingpynrung ïa ki ktien tynrai jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher kane ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka Khyrnit ba Phra kan dang wanrah shuh shuh ïa ka jingkhlaiñ ka mynsiem jingïalong kawei ha kane ka ri ba ieit kaba kdup ïa ki spah ne hajar jait ki jaidbynriew" ong u Myntri Rangbah ha katei ka jingïalang.
Ki pyntip ba ki Pulit ka Sorkar Assam ki ju pynthut ruh man ka por ia ki nongshong shnong, khamtam ki nongrep haduh ba don u pud ba kin knieh wat ia ki mohkhiew, ki wait bad kiwei kiwei nalor ka jingdawa pisa jubor.
Sa kawei pat ka jingshim kabu jong ki nongdie ka long  ka jingpynkiew dor ia ka dohsniang.
U Lat u la kyntu ia kitei ki nongrep ba ki dei ban leit tied jingkhang ha manla ki tnad sorkar kiba peit ia ki kam ba ia dei bad ka kam rep bad lada ki shem ia kano kano ka jingeh ki lah ban wan ia kynduh ia u ban iathuh kaei ka jubab ba ki ioh.
Lada lap ïa kino kino kiba ñiah ïa ki kali ba la sniew ki number plate kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kynthup ruh ka jingpyndam noh wat ïa ka laisen ñiah kali.
Kine ki long kiba tang shiteng por.
Baroh kine ki MDC yn pdiang burom da ka BJP iaki haka 31 tarik une u bnai ha sor Shillong.
Kane ka kynhun kaba ialam u Kyrshan haka jingïalang ka la rai ban ïasnoh kti lang bad ban ïatreilang ryngkat bad ka JHTOA ban pynurlong ïaki jingthmu ban khanglad ïaka jingthied trok ki karkhana pynmih dew bilat ha East Jaintia Hills District.65 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei iba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1439 ngut haka jylla.
Nga ruh nga sngew dei ka jing ong jong i bah Scholar lawryniang, ba u UN Sun un mih pyrthei biang ban rwai namar bun bah kiba la kwah ïoh sngw biang ïaka jingbrwai jong u bah Un Sun.
Ym ju long satia ban kren ïa ki longkmie jong ngi kumno ban pynjlan khun namar ki ong ba ka Balang kam shah.
Nga la ju kren ha ki katto katne ki paralok jongnga, ba nga da thrang hir hir ban don ia ka seng, kaba long shabar jong ka niam bad shabar ka kynhun sain pyrthei, ha kaba ngin iakren ia ki mat kiba dei ia ka jaitbynriew bad kumta ka dei tang hynnin ka sngi, ba nga iohi ha ka jingiaid paidbah, ba ki don ki nongialam sain pyrthei kiba ia iaid lang khrui, kum U Dr Celestine Lyngdoh President jong ka seng Congress bad ki paralok jongu, Bah Jemino Mawthoh General Secretary ka seng UDP, Bah David Kharsati Vice President jong ka seng BJP (nalor kiwei kiba kim kot ki khmat jongnga) bad nangta nga ngeit ba ki don ruh ki nong ialam niam na ki niam bapher; hynrei ka pyn pyrkhat hanga, ba ngam shym la iohi ia ki Pastor, ki Phadar ne ki Rangbah Seng Khasi ba kin don ha ka jingiaid lynti lane ban ia shah slap shipor ha madan Malki.
Nangne pat suki suki ka ban shi ban tad haduh ba nga sngew ba ngam lah lait shuh.
Katei ka jingshah kem jong u, ka dei ar bnai hadien ba katei ka kes ka la iaid ha kaba ki la don bun ngut kiwei pat kiba la shah kem.
Khliehriat Lber 8: Ka tnat treikam jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society(MSRLS), NRLM, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei, ïa ka prokram la pynlong ka Khliehriat West Community Hall ha kaba u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, u la long kum u kongsan.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha kane ka sngi dei u SP (City) EKHD u bah Vivek Syiem (IPS) ryngkat ka jingiadon lang u working president bad General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad bah Finely L Pariat nangta u bah George E.Lyngdoh DSO  ba la shongthait ka jylla, ki op0hisar bad ki DSO ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
Shillong, 17 Lber:U la jubab ia ka jingkylli la ka sorkar kan pdiang em ia ki Hindu ba dei nabar ri katkum ka jingpynkylla ka sorkar India ba la wanrah u MLA Nongkrem bah Ardent M Basaiawmoit hapoh ingdorbar.
) Loukas 12:15.
Ka jingbun palat ki kali ha sor Shillong ruh ka pynkiew ïa ka jingkhluit jong ka suiñ bneng namar ka tdem ba ki pynmih.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Radius Lapasam, Waheh Shnong ka Deinchynrum ba la iadon lang u DSO, u bah James Sutnga (working president ka EJ Football Association), u bah R.Shadap (GS ka SBSA).
Kane ka long ka jingpyntip sha ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba i Tbn.James Thomson Dkhar jong ka Balang Presbyterian Rymbai Pampyrthad, i ba shong ba sah ha ka shnong Rymbai Dong Pampyrthad i la khlad noh ha ka 27 April 2022.
Lada long shisha kumta  ki jingthoh ha ki Land Boundary Agreement (LBA) kin don beit, hynrei ym don kum Kita.
"Na ka liang ki nongïalam jong ka Congress Pynursla ki la ïathuh ba ki don palat lai ngut ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na ka tiket ha Pynrusla ha kane ka elekshon ban wan hynrei haduh mynta kim pat lah ban pynbna paidbah uno na kitei ki kyrtong u ban mih ban ïakhun.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, ula pynsngew halor ka jingdonkam ia ka ktien pdeng ha ka Ri.
Ia une u briew bad ia ka mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Dei halor kata ka daw ba ngi la hap ban ujor sha ka District Council namarba u Syiem u la sdang ban mushlia ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Dorbar Raid," la ong.
Hynrei u la ong ba lada jia ba ka don kata ka Co-Ordination Committee ka sorkar ka lah ban ban pyni lane ban kdew ia kita ki aiñ katba yn pynlong aiñ pat da ka District Council.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kala kyntu ïa baroh ki kmie ki kpa ban wallam ïa ki khun jong ki kiba dang hapoh ka san snem sha kitei ki jaka kiba la buh kiba don ha ki shnong jong kin a ka bynta kane ka jingpyndih dawai.
“Myn ha ka 28 tarik mynta u bnai ngi la leit biang shapoh company bad jurip ïa ki jaka buh ñiut bad ngi iohi ba ki dang don kumjuh hi ki ñiut, ngi la beh ruh ïa ki kali kiba wan kit ïa ki ñiut ki jaboh, kiba thmu ban rung shapoh company, mynta ngi la rai ba ngin khang noh syndon ïa kane ka company lada kam sngap ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong" ong u Waheh Shnong Thangskai, u ma Phaibiang Syrti.
Nongpoh: Wat haba kum kane ka por jong ka juk ka jingkwah burom bad bun ki briew kiba kwah ban put turoi haba ki leh ia kino kino ki kam babha ha ka imlang sahlang watla ka long tang iba rit eh, hynrei kaei ka nuksa kaba la pyni da u Heprit Wallambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem ka rta na shnong Umden Arka, Umroi ha Ri Bhoi, kan da dei kawei na ki nuksa kaba sawa jam sha baroh ki riew kwah burom, namar wat haba u la leh ia ki kam kiba khraw, kata ban pyllait im ia ki mynsiem briew, hynrei um shem la put turoi sha ki briew halor ki kam kiba u la leh.
Kumta ka jingshem ia u Aadhaar ka long kawei na ki lynti – “Ka jingtip kan roi, ba la ong da u Daniel 12:4.
Bolero Camper model 2013 ML 05 L.Rs 4,10,000/-saw lak shiphew hajar tyngka duna.
La ngi phai sha ka synshar khadar ka niam ka rukom ne sha ka tiphok tipsot.
Kane ka Jingkynmaw burom ka long ban pynshlur bad pynkynmaw ïa ka Jingkordor jong ka Jingnang Jingstad.
Ki san tylli ki seng ki dap da ka jingsngew lyngngoh hadien ka jingbuddien mynta ka sngi bad la ïoh jingtip ruh ba ym dei tang ka ki Sengbhalang ba ka dkoh ka jingai jingtip.
Ha ka jingiañia bad u SP ha katei ka miet,u bah Karmen u la iathuh shai ba u la beh ia u pulit na deng mask ban mih shwa shabar jong ka dara namar kam dei ka kamram jong ki pulit shynran ban wan khamtam ha kaba iadei bad ki kynthei.
Ka Tanushree Dasgupta, kaba mih khmat ïa ka Laban SCTTA ka la ïoh rah ïa ka Women’s Single da kaba pynliem noh ïa ka Diva Tang.
Pynban ha kawei ka liang, kane ka long ka jingkyrkhu ia ka tnad Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) namar ba ka la ioh kamai bun na ki nongwankai ban peitkai ia ka jingraikhoh ka pung Umiam bad ka jingpaw ka surok rim ka la khring kham bun ia ki nongwankai ban ia kaba ju long mynshwa.
Ha kane ka tnad wadbniah la shem iaka jingshim bynta Jong ka 85% ki kynthei kiba don ha ka rta kaba 35 snem sha jrong bad 15% kiba don ha ka kurta ka ba 35 snem shapoh.
Shillong, 3 Naiwieng: Ka sorkar kan sa eksamin ia ka jinglong jingman jong ka Sohra Government College na ka bynta ban pynrung sa ia ka jinghikai ia ka sobjek Science bad ka Commerce.
Halor kane, bun ngut ki nongïalam jong ka Trinamool Congress ba kynthup ïa u Vice President ka Meghalaya TMC u Bah George Lyngdoh ki la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Assam halor ka jingpynmih hukum jong ka tnat Pulit ka jylla Assam.
Ka jwat haduh katta katta, ïa kito ki lanot kiba la kyrni la ka long u drok, ka kyaid, u kynja ne ha kino kino ki jingdih kiba sniew ban lait.
Kala kubur ba ki kyrshan iaka projek bording ka MeECL.Ia kane ka projek pynmih bording, ka Raid Lyngshing kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills District ruh ka pyrshah jur ia kane ka projek pynmih bording ka MeECL.Ka Coaching camp jong ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA), ka synjuk kaba kyntiew iaka kam ialehkai iakura (Boxing) hapoh ka District kala sdang iaka jingai jinghikai iaki khynnah naduh ki khynnah haduh ki samla.
Hadien shiteng kynta ka Rangdajied ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban pynkhih jar lyngba ka penalty ba la shut da u Wallamsuk ha ka minit kaba 34 hadien ba uwei na ki rangïalehkai ‘dien ka Niaw Wasa u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol.
Ka nongrim ka kham isuk lada poi hakhmat ka Kashari bishar Ain ba halor, Supreme Court, ong  U Bah B.M.Lanong MDC, Co-Chairman ka State Law Commission ia u Chief Minister, Conrad Sangma.
“Ka tnad mynta ka dang pynkhreh ban wanrah da ka EPC ban pyntikna ba katei ka project yn lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh" ong u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Ma  Sniawbhalang DharU Ma Sniawbha u la ong ba la shim ia katei ka rai hadien ba la khot shi khot tender ia katei ka project shna  jingkieng ha Dawki namar ka jingbym don kiba wan thep tender.
U Himanta u la ong ruh ba ka wat kaba ar kan long ia ki bynta ki ban kham don ka jingshitom ban ia pynbeit, namar ba kan kynthup ia ki 3 lane 4 tylli ki shnong kiba jur ka jingiakajia kiba kynthup ia ka Langpih,Block I,Block II.U la bynrap ba kaba sngew tynnad pat mynta ka long ba ki nongshong shnong bad ka sorkar kim ju ia kren shuh halor ka jingiakajia hynrei ki ia kren halor ka jingpynbeit noh ia kane ka jingiakajia.
Shuwa ban sdang ka Christmas carol la pynlong shwa da ka jingiaseng duwai ha ka jingiadon ryngkat lem u Pastor Mechak Shylla, Pastor H.Sutnga bad Tbn.LC Ryngkhlem, bad ki tymmen basan jong ka balang bad katto katne ngut ki rangbah kum u L Shylla, B Shylla.
Hynrei katkum ka RTI ba la ioh la shem ba ym don satia ka kyrteng jong kita ki nongioh jingmyntoi, wat la ka pisa ba la mang ban thied ia kita ki tin ba shongdor haduh palat klur tyngka lah dep ban sei da ka jing ai jingmynjur da u MLA jong ka Mendipathar bad la pyllait ia ka pisa sha u John denver Sangma Mendipathar, u ba la sei ia katei ka pisa bad la ong shuh shuh, ba ia ka pisa la dep ban pyllait, hynrei ia kitei ki tin sopïiñg pat kim shem la ioh wat la mang haduh lai ban ka tin sha ka wei kaei ka long ïing.
Ka United Sports Club of Kolkata ka la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun naduh ka kylla step bad ka la pynskhem ruh ïa ka nongrim ha kaba ka Lajong ka la shah khanglad noh ban ïoh pynkhih jar biang.
R.K Singh (Retd.) MD, NEHHDC u la ong ba da kaba shim ïa ki jingangnud jongbaroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam, ka Sorkar India ka dang trei ban don ka jinglong jingman kaba ïarap ïa ki kam jngoh kai ha ka thain.
Kane ka kolej ka la ai jingshakri mynta la da ki 37 tylli ki snem.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei tang hadien ba kawei na ki trok kit Dewiong ka la thmu ban iaid lait na katei ka Weighbridge, hynrei katei ka trok ka la kum tyngkhuh noh ia ka JCB kaba don ha katei ka surok bad kyllon noh ha surok.
U la ong ba halor kane, un sa khot ia ki nongialam ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ban iakren ia kane.
:Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s  FKJGP  South West Khasi Hills District mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka seng  ha Mawkyrwat ki la ai ka jingkhublei bad  jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills u Bah T.Lyngwa, u MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ bad ïa ki ophisar jong ka tnad PWD bad jong ka NHIDCL ba myn ha ka 30 tarik u Naiwieng ,2023 ki la leit jurip hi da la ki jong ki khmat ïa ka Surok 2-Lane na jingkieng Borbasing Ranikor kaba don 4 kms kaba la shna pynrit noh sha ka Intermediate Road.
Ka jingiakhih da kaba sangeh leit trei jong ki nonghikai kan kut lashai hadien lai sngi.
Ka jylla ka don bun bah  u dewïong, ha jaka ban die sha Asssam ne sha Bangladesh ngi dei ban pyndonkam ban pynmih bording.
Tang hynñiew na ki 20 tylli ki nongbah ba jaboh tam ha India ki don mynta hapoh ka NCAP.Ka Byrnihat, ka dei kaba shah kynthup hapoh ka NCAP, ka heh bha ïa ka jingdon jong ka PM10 kaba long 301 microgrammes per cubic metre, katba ka Silchar ha Assam ka duna bha tang PM10 level kaba long 29 microgrammes per cubic metre ha u snem 2023.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha katei ka karkhana kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep sha duh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shahlang kin syllen lut.
Shillong: U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh, u la ther tyngeh iaka sorkar pdeng kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba thmu ban pynjah klep ia ki riewlum rit paid da kaba wanrah briew na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
ïa kane ka charge sheet la leit ai hakhmat ka NIA Special Court, Shillong.
Katba ïa kiwei pat ki kol la thep da u Obadaia Bareh (19′) bad u Niwan-o Bareh (72′) ha shwa ba u Païabanteiskhem Bhoi (90’+1) un pynphai kylla na na ka bynta ka Sein Pynbhalang hashwa ban kut ka jingïalehkai.
Ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai kaba batai halor ka jingdonkam jong ka immunisation card bad IMI campaign kaba don haduh lai bynta kaba nyngkong naduh 7 tarik u Nailar haduh 12 tarik u Nailar, ka bynta kaba ar naduh 11 tarik u Nailur haduh 16 tarik Nailur bad 9 tarik u Risaw haduh 14 tarik Risaw, 2023.
Kane kadei ka jingïalang kaba nyngkong eh naka thaiñ Mawthadraishan ban ïakren halor ka jingdawa District ïa ka Mairang Civil Sub Division.
:Ha ryngkat bad kiwei pat ki ri jong ka jylla, ka St Anthony’s Secondary School, Kharpati, ka la rakhe ïa ka Children’s Day lem bad ka jingpyndon burom ïa ka sngikha jong u Pt.
Ka jingïai phikir bad jingim jingmut kaba man la ka khyllipmat ka long ka dor jong ka jinglaitluid, kane ka long ka jingong ha ka ktien phareng.
Kumno,kat ka kyrdan nongsynshar ia ki paidbah ba bun  ym donkam satia ban pass ia ka kyrdan pule hynrei shu ioh kam heh beit khlem khreh kot ne leit pule ne khlem donkam ban  ialeh ia kano kano ka competitive exam?Ha ki por mynshwa,ki nongthep vote kim ju don EPIC ne dur vote satia hynrei tang na ka kyrteng Electoral Roll lah biang.
Haba ïadei bad kata ka jingong ba kan don ka vote jong ka jingsngew synei, na ka liang u Bah Samlin u la ong, ka Sohïong kan don kum kata ka vote sngew synei, ka wei ruh u ba khlad um dei u MLA, u dei tang u kyrtong.
Ka la pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ha kaba ïa dei bad ki jingtreikam namar ki kam ha ïing ha sem bad ki kam ha ki karkhana ki dei la ka jong.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ba thong jong ka sorkar Meghalaya mynta ka dei ban ia wer ia ki paidbah ka jylla lyngba sha ki ‘Workshop’ ne ki jing ai jing hikai na ka bynta ban pyn sngewthuh ia ki ba ka kam ri masi bad ri sniang ka long ka ba ai jing myntoi shibun ia ki paidbah ka jylla baroh kawei.
U la buh jingkylli ruh ba hato ïa ka ophis u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills kam dei kaba la don naduh mynshuwa.
U la ïathuh ruh ïa ka Ïing Bishar High court ba hadien ba la pynduhnoh ïa ka aiñ ka jylla, kin sa thaw ki kyndon ki ban ïaid katkum ki aiñ ka sorkar Pdeng kiban sa wanrah ba kin treikam noh mardor.
Ki paidbah jong ka shnong Wahsarang ki ai khublei  kyrpang   ia u Velley Shangpung ia ka jingkloi  jong u ban ai kylluid mynsiem sha ki nong shong shnong jong ngi.
Ka jingkheiñ snem kan long naduh ka 1st July, 2007 shaneng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ba rangbah jong ka seng HITO, u bah Donbok Dkhar, u la ong ba ka jingphah shithi jong kane ka seng ACHIK sha ka tnat pynroi sor (urban fair) ban pynsahngeh noh shi syndon ia kito ki briew ki bym dei na ki jaitbynriew Garo, ha kaba une u nongialam jong ka seng, u la ong ba ka seng ACHIK ka sdang ban ai ding bad ialam bakla ia ki paidbah.
Ka E.C jongka council bala bat da kiwei ki CEM bad Ems ki pynkhein ia ki riti da ki hukum jongki kaba la pynlong ba nga hap ban appeal ha high Court.
Ka Supreme Court hapoh ka Article 131 ka don ïa ka bor ban tuklar ïa ka jingïakajia pud hapdeng kawei ka jylla bad ka Sorkar Pdeng lane ar lai tylli ki Jylla bad ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Erwin.
Jing hiar shuki lei dei ban hiar lut U Conrad,Upreston,U Hek, bad u Amanwar…dei ban hiar shuki noh.
Balei ki pulit ka Meghalaya kim kem shwa bad sa ai bishar da ka ain?Ki nongpeit bad nongiada ia ka Hok Longbriew man briew kilong pynban ki nongpynkhein ia ka Hok long briew man briew.
Ka ïingbishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan ai ïa ka jingïatreilang kaba pura bad u Justice Katakey bad ban bud beit thik ïa ka por ba la buh khlem da don jingthut.
Ki jaka kiba la rai ban khang dam, ki long ka  Sangam Vihar, Malviya Nagar bad ka Jahangir Puri bad nangta la pynbna ruh ba ka  Bengali Market, ka dei sa kawei pat ka jaka kaba don katei ka jingpang iabit.
Hynrei mynta u dap da ka jingkmen ba u la poi sha ka UDP ka parti ka ïing ka sem baroh kiba la wan synran ia u, i kmie, i lok, ki hynmen bad ki nongbud ba ha syndah jongu na Jaiaw bad Mawprem.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Dy CEM ka JHADC u Lasky Rymbai, Pilin Dkhar chairman ka Seinraij shnong Cham Cham, General Secretary ka Seiñraij Shnong Cham Cham u ma Stop Phawa bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Haba jubab ïa katei ka thong ka Cricket Smit CC ka la pyndep tang hadien 16.3 Over ban tied 108 ron, hap 7 ngut.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba dei ha u snem 2015 ba ki nongialam ka HANM, Women Wings, ki la pynlong da ka jingshah thngan kaba ar taiew lynter ha Nongpoh, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shna pynbha bad siangrong ia katei ka surok kaba don ia ka jingjngai kumba 5 Km bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ia ki bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kane ka kam ka dang sahteng bad la dep ïoh jingbthah na Delhi ba dei ban pynbeit noh ïa kane ka kam bad dei ban pynlong noh ïaka State Executive Meeting ruh.
"Lah ban kdew ba ha ka jingleit ïalap ilekshon sha Rilum Garo dang ha ki khyndiat taïew mynta, u Amit Shah u la khyrwit ïa ka sorkar MDA jong u Conrad K Sangma ha kaba u la ong ruh ba ka Meghalaya ka wan nyngkong ha ka bamsap bamngem.
“Halor kane ka arrear, kaba dangsah mynta nalor kitei ki 8 ngut ki MDC barim kiba la jop ïa ka mukotduma ne ka case hapoh Ïingbishar, mynta la don sa kumba 22 ngut ki ex MDC ki la file biang ïa ka case hapoh Ïingbishar na ka bynta kane ka kam, bad na ka liang ka Council kan pyndep shwa ban pynkhuid ïa kane ka arrear kaba rim khnang ba kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi ki dei ban ïoh," ong u Bah Pynïaid Sing Syiem CEM KHADC.Shillong:Uwei u briew u la khlad noh hashen katba ar ngut kiwei ki mynsaw hadien ba ka kali kaba ki shong ka la aksiden ha surok Pyrdiwah kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh ha Pynursla konstitwensi.
Ka Fennysha Nongruum ka la lah ban shim wicket da 2/56 ha ki 8 over, Indariakor Kharwanniang da 1/16, Jayshree Singh 1/66 ha ki 6 over bad ka Kambesa A Sangma 1/74 ha ki 10 over.
Ka kynhun ïalehkai karate ka Jylla hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la wan ka kyrdan balai ha ka India Open International Karate Championship 2023 kaba la kut ha ka sngi U Blei ha ka nongbah Delhi.
Hynrei wat la katta ruh da ka jingïatreilang kyrmen ba kiei kiei ki jingthmu ba bha kin urlong bad wanrah ka jingmyntoi naka bynta baroh.
Ka Ïengskhem IVCS jong ka shnong Moolang, ka dei kaba la lah ban kynjoh sha ka 100 percent ka jingwan rung dkhot ki nongshnong shnong sha ka IVCS, katkum ka jingiathuh ka Assistant Secretary IVCS jong ka shnong Moolang, ka kong Gracefull Shylla, ka la ong ba ha shnong Moolang ki doh 444 tylli ki long iïng bad baroh kitei ki longiïng ki la rung dkhot sha ka ICVS,, don kiba thep pisa 50 tyngka, 100 tyngka, 500 tyngka, 1000 tyngka sha ka Co-operative Society jong ka ICVS kumnka jing kynshew pisa bad kane ka wanrah jingmyntoi shibun bha ïa ki nongshong shnong, ha kaba la bun sien ka Co-operative Society jong ka Moolang lyngba ka Ïengskhem IVCS ka la ai pisa ram sha ki nongshong shnong.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingwan pyniasoh ki nongialam ka party UDP bad Congress sha ka iing ka sem jong ka NPP.Ka la ong ruh, ba kum ka kyrtong MP na ka NPP ka don shisha ia ka thong ban leit tied ia ka jingkhang bah ha New Delhi na ka bynta ki jingkylla jong ka jylla bad ki nongshong shnong jong ki 60 tylli ki Constituency jong ka Shillong Parliamentary Seat, da kaba bynrap ruh, ba ngan long kum kmie bad MLA na bynta baroh kine ki Konstituensi ba kan btin lynti sha ka jingbha bad jing nang kiew ha baroh ki liang.
Haba wad ïa ka tynrai jong ki kine kam sniew ba ju mih manla ka sngi, la suba beit ba ka dei na ka daw jong u drok namar une u jingdih u la sdang ban pur stet bha hapoh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ne wat ha ki shnong kiba marjan ruh.
Ka Supreme Court, ka pynsngew ruh ba ka sorkar India, ka la thoh shithi sha ka sorkar Jylla bad sha ka sorkar India, ba kin ia beit jingmut halor ka kam khang dewiong ha Meghalaya, hynrei kat haduh mynta ka sngi, ka sorkar Jylla, tang ka jubab ruh kam pat ai halor ka shithi, kaba 10tarik Nailur 2018, kaba la phah da ka sorkar India.
Hynrei haduh ka janmeit 6:00 PM kam poi ïing shuh kumta na ka liang ka ïing ka sem ynda ki la iohi ba kam poi ing shuh kumta ki la sdang kulmar.
Hadien ka jingiakhun final kan don ka jingpyrngia da ki nongtem DJ ha kane hi ka madan.
La pynlong ia ki Video Conference da u Cabinet Secretary bad u Secretaty kam poh iing ha kaba ki la iakren bad ki Chief Secretary bad ki DGP hynnin janmiet bad mynta ka step.
U Birla u la ong “Ka thong jong ka sorkar pdeng lyngba ki skhim bapher bapher kadei na ka bynta ban kyntiew bad ai jing myntoi ia ki rit paidbah ha baroh kawei ka ri India bad dei namar kane ki sorkar jylla ruh kidei ban shimkhia kumno ban pynsngewthuh iala ki paidbah ban shim kabu ban ioh jing myntoi lyngba ki skhim sorkar pdeng".
Kaba ar, ka jingkylla ka wan ryngkat bad ka Industrial Revolution.
Kumba ka long haduh mynta ki lad khubor ki la iathuh ba utei u MDC ka Laban u la sdang shaid shaid ban rung ing briew sha ki thaiñ Upper Shillong bad Mylliem ban pynithuh ialade kum u kyrtong 2018.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin download ïa ka SACHET App ban ïoh jingtip ïa ki jingmaham ha kaba ïadei bad ki jingpynjot ka mariang.
Ka jingwanrah nam ym tang ïalade shimet ne ïa ka ïing ka sem hynrei ïa ka Jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u samla Pynshaiborlang Rani ,Publicity Secretary KSU Central Executive Council.
Kane ka jingialap paidbah ka la wanrah ia ki riew don sap na kylleng ka ri, kiba ryngkat lang ki la ia wanrah ka jingkylla ia ka KFC Bucket sha ka #KFCBucketCanvas, da kaba buh ia ki jing pynitynnad lyngba ki jingdro dur ha kine ki jingbuh kiba pher na kawei ka nongbah ba ka KFC ka don bad kawei pat.
Ha ka jingshisha, ka Langsning mynshem snem, ka la iakhun ha kane ka lumpung hynrei ka shah rem noh khlem ioh rung sha ka i-league kaba heh duh ha ka ri.
Une u nongïalam uba la 63 snem ka rta  u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha ka sngi Palei ha ka prokram kaba la pynlong ha Kulubari kaba don ha Sepahijala distrik.
Mynta, beit sha ka kam.
Ki nongkitkam kiba la jied thymmai ki long President u bah Boldness L Nongum, General Secretary u bah Albinus Kharbani, Vice President bah R.E Dkhar, Secretary bah G.Nonglong bad Treasurer u bah B.K Bani.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh.
Ka jingrakhe kala long kaba phuh kaba phieng bad u paidbah na kylleng ka sor Jowai bad ki shnong ba marjan kila wan sakhi nalor ki shakri sorkar na ki tnad bapher bapher.
Ka kynhun CBI ka la suba ba ki jingïoh jingmyntoi baroh ki la long na ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi ha kaba da kane la thied ïa kine ki jingdon jingem.
“Ngi la sdang da kaba ïalehkai bha hynrei ha ka kylla miet, ka Mumbai City FC ka la khlaiñ kynsan bad ka la shem jingeh na ka bynta jong ngi ban khanglad ïa ka jingthep kol jong ki," ong u Boothroyd.
La ong ba ka komiti ka lah ban pynrung ruh ïa kino kino ki dkhot ba kin ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka komiti lada ka sngew donkam.
La kem ia U Bhatia, da ka CBI, ha kaba la kynnoh ba u shim pisa T.40hajar na uwei u samla uba ialeh Ph.
La mana ba yn ym shah ban ïa die ïa thied harud surok naduh Lad Kharang haduh kumba 500 meter palat ka jaka long jingïaseng khnang ban pyllait na ka jingkhim ha ka ïaid ka ïeng hadien ba wai jingïaseng.
Ïa katei ka tamasa, kaba la don da ki nongshah khot sngewbha ba pawkhmat, ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule ba ïakhun bha ha ka eksam Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba kynthup ïa ki samla ba pass bha ha kylleng ka Science, Commerce bad Arts.
Ka Baibl ka dei Kot Bakhuid kaba їathuhkhana ia ki jingjia kiba la jia hangne ha sla khyndew naduh ki por kulong kumah.
Shillong:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Nyngkong, ka la mudui da ka mukotduma hapoh ka Ïingkashari Supreme Court ka Ri India ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ka ain Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Mathew Khongsar u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba sa shisien biang la jied ia ka Mawlynnong kum ka shnong kaba khuid tam ha ri India hadien ba ka la ioh kumba 3 ne 4 tylli ki khusnam shuwa ia kane.
Ym kita kiwei hynrei ki dei ki paradoh ki parasnam ki jong ngi hi, kiba ym banse ban buh shwa ia la ka jong ka Seng Sain pyrthei ka jong ki ha khmat bad ia kat ka jaitbynriew pat shadien.
Shillong,20 Naitung:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ki pulit ki la ioh kem ia u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Chemi Phawa , 30 snem uba na ka shnong  Lum pyrtuh Mihmyntdu, la kem ia utei u rangbah namarba u la donkti ha ka kam rahbor i auwei u khynnah ba dang 6 snem karta na ing sah jong u kaba don ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills.
Kine ki kynthup ia 78 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 75 ngut ki riew paidbah, ka Ribhoi District, ka don ia 14 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 13 ngut ki riew paidbah.
New Delhi:Ha ka sienjam kaba kyrpang, ka Lok Sabha mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ia ka Press and Registration of Periodicals Bill, 2023, kaba weng ia ka Press and Registration of Books Act, 1867 kaba naduh ki por ba synshar ki mynder.
U la ïathuh ba ka imlang ka sahlang jong ki samla ka donkam ïa ka jingmut jingpyrkhat ban ïoh ïa ka kam ka jam khnang ba ka “Lawei" kan long kaba phyrnai.
Haba la kylli pat la ka don ne-em ka jingthmu ban kem ia ki nongialam sengbhalang na katei ka jingialang u Goyal u la ong ba kumba la pynbna da u Myntri Rangbah yn ym kem ia ki na kato ka jaka ( Madan Student).
Ha katei ka dur, la iohi ruh, ba u don lang U  Aamir Khan, uba la shah ker kut ha ka jingshlei um, ha katei kajuh ka jaka.
Ki longkmie kiba armet bad ki briew kiba don jingduna haka bor met ne Persons with Disabilities kim hap ban leit trei ophis, hynrei ki dei ban trei nala ïing bad ki lah ban shah khot tang haba donkam eh.
U Saji u la ïoh rah ruh arsien ïa ka nam lahduh jong ka I-League bad katei ka club (Gokulam Kerala).
Halor ak jingpyrshah ïa ka jingïasoi MoU bad ka Assam, une u Heh ka NCP ula ong ba ula ïohi ha kawei na ki lad pathai khubor ka Assam ba u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong ‘Ka MoU kam dei satia ka rai kaba khatduh namar ka dei ka Ïingdorbar Parliament kaban shim ïa ka rai bad nga ngeit skhem ba ka Sorkar India bad ki artylli ki Jylla kila da bishar bha ïa kaei ka sienjam bala shim.
Hynrei ynda ki la jop kim wan mih shuh bad kim ithuh shuh ïa ki, kumta kim banse ban wan pynïasoh noh bad ka HSPDP, namar ba ka shnong jong ki ka don ha jan eh bad ka shnong jong u bah K.P.Pangñiang.
Ha ki jingïakhun ïa ki phainal ha la ki jong ki jong ki jylla bad Union Territory shwa ban shah jied sha kane ka National Round kiba jop ba nyngkong ki la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba 2.75 lak kata 25 hajar ïa ki nongïashim bynta bad 2.5 lak sha ka skul ba ki mihkhmat.
Halor ki jingkynnoh ba u khlem pyntreikam bha ïa ki skhim hapoh ka constituency, u Bah Sanbor ula ong “I Kong Angela Rangad ila shu kynnoh thok.
Da katei ka jingjop, u Bah Donbor u la shah jied ruh ban leit shim bynta sa ha ka lympung ïakhun kaba kham heh kaban sa long ha Germany ha u snem 2023.
Kane ka skul kan sa dap pura lashem snem 175 snem, ha kaba ia ka jingsdang ban rakhe ban pyndon burom kyrpang ia kane ka skul, la plie paidbah da ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Deborah Ch Marak ha ka jingialang kaba la long hynne ka sngi ha madan kane ka skul ha Sohra-Twa, Pdengshnong.
La iathuh ba hadien ba katei ka jingjia aksiden ka la jia la pyntip sha ki pulit Phramer bad haba ki pulit ki la wan ki la iarap ban kit ia ki sha Jowai District Hospital kaba don ha Ialong.
Namar ka sorkar ha kato ka por ka leh bym suidñiew, katei ka seng hapoh ka jingïalam jong u (L) Prof.HW Sten ki la leit ban ïakynduh biang ïa u Bah Thrang Hok Rangad Home Minister ha ka 20 th August 2001 ban dawa ym tang ïa ka Outpost hynrei ban thung da ka Magisterial Inquiry hadien ka jingsiat dusmon ïa u Aikyrdan Shadap, u khynnah uba dang 15 snem ka rta ha ki riewthrangsnam kiba la shah khylliap thapniang jong ka Karbi National Volunteers (KNV) ha pynthorkba jong ki ha Umliar Wanpung ha ka 7.8.2001, ha ka por ba u dang leit synran ïa u kpa jong u sha katei ka pynthorkba.
:Ka Karnataka ka la jop kput ïa ka Meghalaya da shi inning bad 338 run ha ka sngi kaba lai jong ka jingïakhun kaba hap hapoh 19 snem (U-19) Cooch Behar Trophy kaba la long hapoh madan ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association Ground mynta ka sngi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba la slem ka sorkar ka la thmu ban pyndep ia kane ka District Jail, hynrei na ka daw jong ka pla tyngka, kumta ka sorkar kam lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kane ka rukom ban shah iuhroit ka la nang paw tyngkreiñ ha kane ka juk mynta haba la mih byllai ki kynrum kynram kiba la pynkyrdit ïa ki paidbah ha kylleng ka thaiñ.
“Lada ym don ki kynhun ba wan nabar ban pynjot ia ka jaitbynriew, ym donkam ban seng ia ka Seng Khasi", u la ong u rangbah Dipshon bad bynrap kumba ong ki riew tymmen, “ka hok ka riti dustur lada kan rit kat u shniuh ruh, kam ju iap’.
Nga ia kynduh ia kawei ka parabangeit , ani ka tei ki iing ki sem bun tylli nga la ong ia i peit katne katne phi tei ioh sha tei sha neng phim tei ei ei, i ong tip shuh phi ia kaba shatei khlem pyrkhat ei ei.
“Ngi kyntu jur ia ka sorkar ban peit lem ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thain khnang ban lait noh kano kano ka jingjia ba sngewsih ia ki paidbah nongshong shnong", la ong u President, ma M.Siangshai bad Secretary, ma A Shylla jong ka 7-Shnong Welfare Organisation haba iakren bad u Rupang.
“Ka sorkar jylla ka la rai ban pyrshah ïa kane ka jingthmu ai lad lang ïa kitei ki un-represented tribe hadien ka jingïasyllok lang ïa baroh, da kaba buh hakhmat ïa ka jingbym ïoh bynta lang mar kumjuh bad kiwei ki riewlum," ong u Myntri Rangbah ha ka dorkhas.
Ka Meghalaya ka don ka jingiakajia pud bad ka Assam ha ki 12 tylli ki jaka kynthup ka Block I bad II.“Kine ki dei ki mat ba sahteng la slem bha kiba ka jylla ka la ju iai dawa bad haduh mynta ngim pat kylla eiei halor kane ka nongrim.
Ka Numaligarh Refinery Limited ka dei kaba pynkit ïa ki mar petroleum sha Bangladesh naduh u snem 2015.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh, “Lada  kwah tang ban woh daw woh dong, phi lah ban kynthoh da kumno kumno ruh hynrei mynta ki paidbah ki sdang ban sngewthuh ïa ka jingshah ktah na ka Roster naduh u snem 2022 ba la pyntreikam ïa ka".
Ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project ka dei kaba la thmu ban wanrah ban pynkhie im biang iaka wah bad ban pynbha pynmiat da kaba shna ki jaka pynbyrngia, ki jaka ba ïadei bad ka lariti bad ki kam ha ka imlang ka sahlang, bad kane ka jingshna ka dei kaba lah mang ban pynlut T.39 klur tyngka.
Hato kine kim dei ki thlen thymmai? Nga nangmut ba ki MDC Shillong ki dei ki bastad, pynban ki kham biej ban їa ki MDC Jowai bad Tura.
Ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi, ki la kynnoh ba u MLA barim ka Mawsynram konstitwensi u Bah Himalaya M Shangpliang u la pyndonkam bakla ïa ka MLA skhim bad ïa kane la tip lyngba ka RTI.Kine ki nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi ha ka 11 tarik Rymphang ki la wan ban pynpaw paidbah ïa kane ka kaiphot RTI kaba la wad da u Bah Wanlambok Khar Lyngdoh na ka shnong Mawkasai.
U kurim bad ka kurim ki iashoh iadat, kumjuh ruh ki shipara ki ialeh markynti hapdeng jong ki.
Ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 2 haduh 8 snem ki donkam kumba 1,000 haduh 1,400 ka calorie.
Ha ka 17th August kaba dei ka sngi khadduh jong kane ka District Youth Festival la pynlong ia ka jingiaid kjat (Trekking) halor ka phang “Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei"(Eco-Tourism) sha Umlaru bad Wah Phe Phe ha ka shnong Rymbai kaba jngai kumba 15km.
Ka jingkynthup lang ki jingbam ba dei ym tang ba ka lah ban pynjur halor ka jingkjit ki nutrient hynrei ka pynjanai bad aibor ruh halor ka jinglah ka met ban ïakhun pyrshah kiba bun jait ki jingpang.
Halor ka jingkylli ka Miani, haduh lano ki shnong kin ïoh noh ïa ka Anganwadi Centre namar ki dei kiba donkam bha ban peit ïa ka jingheh jingsan ki khynnah, u Bah Paul u la ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban pyntikna ba baroh ki shnong kin don ka Anganwadi Centre kiba la biang ïa ki kyndon.
Ka ïing bishar ka la buh ban sa shong bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien artaiew.
Kumba U A’chik u riewspah ha ka liang ka mei mariang ka meiramew ne ki ‘natural resources’ ba U Hynniewtrep ruh u riewspah ha ka liang ka mei mariang ka mei ramew.
Ka shnong Panaliar kala pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki lai ngut ki khun ka shnong kiba don ka mynsiem ban ai bad ai khublei ruh iaki 2 ngut ki ASHA ka shnong kiba la trei shitrhem wat hapdeng ka jingioh kaba rit khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian ba hap ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19 ban pynthikna ba ki khun ka shnong Panaliar ioh iaka jingsumar bad ki jingmyntoi na ki prokram ka tnad ka koit ka khiah.
Halor kane ka bynta,Ka Catholic Church of Shillong, ka la ong ba katkum ki kyndon aiñ jong ka ri, kata ka article 25/26/27/28 la ai ia ka hok sha baroh ki nong shong shnong ki jong ka ba kin shakri laitluid bad ka jing ngeit ba laitluid.
Hynrei u bah Sun u la thalaiñ kylla ia katei ka daw jong ki bad u la ong ba haba ia kynduh jingeh ha ka jaka ki dei ban pyntip sha u ba un leh ia kaba donkam.
Nalor kata, u Bah Samlin u la pynkynmaw ba ha ka ilekshon shiteng samoi ka MDC ha u snem 2016, ki la kynnoh ïa u ba u dei tang u nongtheh ja sniang, hynrei ynda la ñiew ïa ki vote u jop u nongtheh ja sniang.
“Namar bun ki jingdonkam hapoh katei ka hotel la hap ban plie noh ia katei ka hotel ha u Lber 2015", la ong u Chairman ka MTDC.La ong ba hadien ba ki la iateh soskular bad katei ka Kompeni ka MTDC kan ioh lum khajna kumba T.1.80 lak ha ka shi snem.
Ki nongshong shnong ka Moodymmai ki kam trai ïaka jaka ha ‘Khloo Bamlang’ kaba don ha ki thaiñ Wah Mynso kaba long ha khappud jong ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Katba, ka Child Development Project Officer ka Mairang ICDS Project ka Kong B.Rynjah ha ka jingkren ka jong ka, ka la batai shaphang ka jingthmu jong kane ka sngi bad ka la khot la wer ruh ïa baroh ba kin kiar na ka jingniew beiñ bad jingkheiñ beiñ ïa kito kiba la ngop ha ka jingdih drok bad ban ïarap pynban ïa ki, khnang ba kin lah ban lait na ka jingshahteh mraw ha kiba kum kine ki jait jingsniew.
Kitei ki samla ka KSU, ki la rah ryngkat ban wah da ki lama iong ha u siej, kum ka dak ïa ka jingjia mynnin ka step ka 22 mynta u bnai jong ka jingshah siat iap ki 5 ngut, ha Mukroh West Jaiñtia Hills ha ki shipai Assam.
Ha ka fb jongu, ula thoh “Nga pyntip sha kito kiba ia don bynta bad nga, ba nga la ia shong syndah bad U Dani Salu ji, Secretary Transport, uba la ioh jingpang covid hynnin ka sngi.
U briew u hap ban ieng marwei, ym don ba lah ban pynim ia u lada ma u hi um wan sha ka jingkylla kabamut (Repent), namar u Blei u ladep ai ha u briew kamon ban jied khlem pynbor.
U DC ka West Garo Hills District u Pravin Bakshi u la ong ba namar katei ka pakhang shnong , la phah ia ki Majistor bad ki ophisar rangbah ba kin peit bniah bha khnang ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsain, u la ong ba ha kum katei ka pakhang shnong la hukum ruh ia ki nongtrei sorkar ba kim bit ban pep trei.
U Devidas Pangam, u Advocate general ka Goa, u iathuh ba ka jingkhlad jong kitei ki briew, ka dei, ba ka don ka jingthut ha kaba pynpoi ia ka oxygen, sha ki kamra thiah jong ki nongpang.
Ka ktien Thoh ka dei kaba khia thew haduh katta katta, lehse kiba kham khraw tam ki dei ka ktien ‘Ka Jer Ka Thoh’, ‘Ka Thoh Shun’.
Ïa katei ka song ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka tnat Customs ban leh ïa kaba donkam.
U bah W Lytan mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Guwahati Medical College, Guwahati la ong ba la pynkynriah noh ia u mynta na ICU sha kawei pat ka jaka sumar jong katei ka hospital, la iathuh ba u la shitom jur na ki bynta kiba shapoh ka shadem jong u bad ka la don ruh ka jingphler ka snieh doh shilliang na ka ngab jong u namar katei ka jingjia aksiden bad la iathuh ba mynta ki doktor katei ka Hospital ha Guwahati ki dang sumar ia u kumba sumar ia kito kiba khluit ding naba ka la tyrha palat ka snieh doh jong u kaba la don da ki dak saw bad jngem snam.
Ka jingiap ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 36 ngut bad nangta ki don sa 957 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 488ngut, ong ka kyrwoh na U Lal Agarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad sa 1,992 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la jem na ka jingpang, ong shuh ka kyrwoh.
Ha u snem 2018 ka UDP ka la ïoh jingjop ha ki 6 tylli ki Constituency bad lada phai sha kane ka seng saiñ pyrthei kaba wan ba lai ha ka jingïoh bun ki nongmihkhmat ha u snem 2018 bad lyngba ka jingai jingkyrshan pura ki paidbah ïa ka UDP ha ki election shiteng samoi, ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka seng ha kine ki san snem.
Katei ka surok ka jrong 10 km bad ka tnad PWD ka la mang 10 klur.
U Lat ka jylla u Dr KK Paul un pynbam smai ia une u Chief Justice ba thymmai ka High Court.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka dap da ka jinglyngngoh ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla khamtam bad ka surok NH 40 E ba dang shu dep shna naduh na Nongtalang sha Dawki ba la ïoh jingïarap ym duna ïa ka 43 klur 70 lak ba la bei pisa da ka sorkar India.
U myntri u la ong ia kane haba kylli ba katkum ka jingtip, ka la don ka jingiapynbeit ha ka por ba thaw ia ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ia ki tnad ban bat ki paralok ka MDA.“Phi I ki party ki don ha ka por elekshon, mynta ngi la thaw ia ka MDA bad ngi baroh ngi long kijuh, ym don NPP, ym don UDP, ym don PDF, ngi dei ka kynhun synshar hapoh ka MDA", la ong u bah Lahkmen haba kren mynta ka sngi.
Ka Real, ka la jop hynnin ka sngi, ha ka jing ialehkai ha la iing, ha kaba ia ki kol, la ioh thep da U Karim Benzema, uwei na ki nongthep kol ba satar jong ka Real Madrid.
Ka jingthmu jong kane ka YESS prokram ka long ban treikam naduh tynrai (grassroot level), lyngba ki prokram bapher bapher ki ban ai mynsiem bad kyrshan ïa ki samla da ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher, ha kaba ki lah ban seng ïa ki kam.
"Na ka liang u Bah Wahlang u la kyntu ïa ki babu sorkar ba kin pynleit jingmut ha ki kam kiba la bynshet ha ki.
Lah ban kdew ba ka NKU  ka la ai jingthoh sha ka Deputy  Commissioner ka Ri-Bhoi ka Pooja Pandey halor kane ka jingleh Benami ha ka 12 tarik Nailar.
Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Students’ Union kan rakhe pyndonburom ia ka jingdap ba 187 snem jong ka jingiap u Tirot Sing Syiem da kaba pynlong ia ka Third Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 ha ka 16 tarik Naitung (July), 2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha Government Girls Higher Secondary School, Shillong.
Ka khlam corona, ka la bam duh ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei bad  lada kane ka jing khanglad ban pynlong ia ki jingiaseng ruh, kan dang iai bteng ha ki bun bnai ban sa wan, kumta  kan don ka jingktah ia ka jingsngew ba kynja mynsiem kaba don ha ki kynhun niam bapher bad nangta, kan ktah ruh shibun ia ki jingshakri jongki,  ia ki para briew kiba donkam jingiarap.
Ha ka jingkren jong u -u la pyrsha ruh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 jong ka sorkar India.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka FARM Northeast Project la sdang ban pyntreikam naduh ka snem 2013 ha ki bun tylli ki shnong ha rilum Jaiñtia.
Halor kane la ai por shibnai ia ki trai jong baroh kine ki dukan die dawai ne pharmacy ba kin pyndait ia kine ki CCTV camera.
Kham hadien, ki pulit ki la pyllait noh ia U Giggs, da kaba u shim da ka jamin.
Ki shnong ki dei ban rai ba ha ka shisngi kin shah tang katta ngut ki briew.
Halor ka jingpynkhuid bad ka jingsynreit dawai ha baroh ki bynta jong ka hospital yn leh da ka Hospital Infection Control Committee.
U MLA ka UDP bad u Minister ka tnat Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ia ka jingtbit jong u kum u MLA namar u Dr. Mawthoh u la ioh haduh 15870 vote katba u Bah Pala pat u la ioh 11809 vote, u Bah Shullai pat u la ioh 1067 vote, u Bah Romeo (176 vote), u Bah Samuel pat ula ioh 208 vote bad u Bah Bonney u la ioh 122 vote bad 113 vote ka la leit sha ka NOTA.
Ha kane ka jingialang, u Conrad Sangma, u la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ia u ba un ioh ban iakren bad iashong syndah bad u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, ha kaba u la ong ruh ba ka por kaba bun hi ka long ba ma u lem bad u Bah Mayraldborn Syiem, ki ju iashong jngai hapoh ka Assembly bad kiba ju iashrut lane kawang ktieh uwei ia uwei pat, hynrei kane baroh kam dei na kano kano ka daw, pynban ka dei ba ki kwah ban iatai na ka bynta ban pynbha ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh kane ka samla ka dei ruh kaba la trei teng bad u Arnab Goswami na ka Republic TV kumjuh ruh bad ka CNN-News 18.
Ngi ai ka kabu ban seng kam lajong, la ka long ka sports polisi bad ka Youth Polisi, khnang ba ki samla kin pynleit jingmut," la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka kalong ka jingpyntip na kiba haïing hasem.
Nangta ki syiar, ki ksew bad ki miaw kiba ïap ruh ki bret ha katei ka wah haduh ba la ijli khait ban peit.
“Ngin iakhun ba ka sorkar pdeng kan pynneh ia ka kyrdan kyrpang ba la ai ia ki jylla ka thain Mingngi, ngin iakhun hapoh bad shabar ka parliament.
Lah ruh ban ong ba wat ka sorkar kmie ka la shim khia kumno ban ïada ïa ka mariang, ha kaba ka sorkar ka la buh ruh ïa ka prokram ba kyrpang ba la tip kum ka Clean and Green Mission.
Kum u nongialam u ba la don ka jingshenphang, ha kaba u la ialam ruh ar snem tam kum u MDC bad san snem kum u MLA, khnang ba ki paidbah kin ioh ka jing mymtoi bad ban iohi ruh ia ka roi ka par ia ka Sohiong constituency hi baroh kawei.
U la pyntip shuh shuh ba kitei ki shipai ki la lait na ka jingma, hynrei dang donkam pat ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman ha ka liang ka koit ka khiah jong ki.
La sakhi ruh halor kane ka jingtehpyrkhing ki bor pulit ïa ka jingñiah khlem akor ïa ki Kali paidbah ha kaba ki pulit na ka Nongpoh Traffic Brach ki la bteng ban talasi ne bat ïa ki kali paidbah na ka bynta ban peit ban khmih la ki la bud neem ïa ki kyndon aiñ ñiah Kali.
Na kaei kaba la lap haduh mynta, la iohi ba ka jingthmu ban tei ia katei ka Building ka la iaid shaid shaid bad haduh mynta ki nongtrei ha katei ka jaka, ki dang bteng ban trei ia ki kam ki jam bad mynta lei, la iohi ba ki la mut ban shna kham bha shuh shuh ban ia kaei kaba long ha kine kiba la dep noh baroh.
Ha u snem na la dep, ki briew ki jur ka jingsheptieng, kim shem kwah leit sha ing ban shong kyrpang ialade, hynrei ki sah ha ki isolation centers ba la pynbiang da ka sorkar, hynrei mynta, bun na ki briew ki jied ban shong ha ing bad ka sorkar ka pynshlur ia kata namar ba ki don bun ki jingeh lada, hap ban shna shibun ki isolation center.
Ha ka kylla step u Tremiki Lamurong u la sdang aiksai da kaba ioh pyrshang shajrong ka diengkol ha ka minit kaba khyndai.
Ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u Bah Marbud Dkhar u la leit ban aiti ïa ka Work Order kaba T.2 lak sha ka Dorbar Shnong Mawlai Iewrynghep ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah H.War, ki Executive Member jong ka shnong, ki nongïalam jong ka Seng Samla, Seng Kynthei bad ki nongshong shnong.
Hynrei namar ka jingheh ka um ba dang shu dep slap, kane ka khynnah ka la btuit bad hap sha wah.
Shillong: Na ki 1,64,734 lak ngut ki nongthep vote kiba don ha ki 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ki la don kumba 1,13,398 lak ngut ki nongthep vote, kiba la wan ban jied ia u Nongmihkhmat sha ka Lok Sabha na ka 1st Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong: Ka Anti Narcotic Task Force jong ka  South Garo Hills District ha ryngkat ki pulit ka Baghmara Police Starion ha ka 15tarik u Lber 2020 ha ka por kum ba  3:30 baje janmiet ki la ioh ban kurup ia u  Yaba tablet u ba khia 382 grams na ka shnong Dabit Ganganagar  ka ba hap hapoh  Baghmara Police station.
Ka bamsap, ka thok ka shukor,ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad kyrdan, ka jingthombor bad ka jingpynmynsaw ïa ki kynthei, khynnah bad ka jingai jingïada da ki bor synshar ïa ki riewrunar ki la jyllei bad sdang ban longdoh longsnam.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC (Trade) u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka tnad ka dang pynkhreh ban leh eiei ia kitei ki khar die madan, bad ban sam shithi pyntip sha ki.
Haka sngi Balang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynlong iaka jngialang kitbok kitrwiang bad pyneh bok nusip ïaka Niaw Wasa Utd SCC ka ban leit iashimbynta sha lympung ialehkai Hero Futsal Club Championship kaba pynlong da ka All India Football Federation ka ban sdang naduh ka Naiwieng 5-13, 2021 ha sorbah New Delhi Kane ka lympung ka dei kaba nyngkong eh kaba la pynlong haka ri bad ki don haduh 16 tylli ki kynhun ki ban iashimbynta ha kane ka lympung.
Ha ka jing ia mynjur, ki ar jylla, kin buh da ki drone lane ki jingring dur na u satellite, ba kan nym don ka jing ia tam pud, na kano kano ka liang.
Ha ba iakren bad u Rupang u bah Charles u la iathuh ba ka jingthmujong u ba u seng ia katei ka Society ka long ban wad ban ithuh bad baniada ia kiba kum kitei ki jait jingthung kiba la jan duh jait, bankyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thain, ban pynlong iakatei ka jaka thung orchids kum kawei na ki jaka pule na ka bynta kito ki nongwad bniah shaphang jong kitei ki syntiew bad ban ai ka jingpynsngewthuh paidbah kumno ban iada ia kiba kum kitei ki jaitjingthung kiba don ha kane ka thain bad kiba la sdang ban duh jait boh.
U la khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940.
“Ka Sohra ka la dei ka Civil Sub-Division kaba la thaw naduh u snem 1978 kaba la rim tam ha ka jylla.
Ki nong ialeh ba la shu buh pyn khreh ki long u Aman Kumar, Frickey Sangma, Sachin Kumar.
Ngi kyrpad ruh ia ki parashnong ba ialam da u Daniel Khongsit ba kin burom ia office ka Dorbar Shnong Bakur khnang ban lait na ki kynrum kynram hapoh shnong poh thaw bad ailad ia ka hok u nongshong shnong.
Nangne shakhmat   lada ki Tourist  ki kwah ban tip shaphang  ka rukom im ki Bhoi  khamtam ka thaiñ jain  kim don kam shuh  ban wan sah shaduh  Shillong  ka jaka kiw kiw kaw kaw  hynrei   lyngba katei www.villagegetaways.
Watlada ki don ki skul kiba kren thlia, hynrei u Myntri Rangbah u la ong pat ba ka jingkhang pat kam khang ïa ki ba kin pan ban pynïaid hadien lada ka jingpynïaid da ki Society ka long kaba i beit bad ryntuh ne long ka jingmyntoi.
Ha ka por jong ka jingleh ïa ka test, ki briew ki lah ban ïoh ïa ki jingtip ba kyrkieh ha ki mobile phone jong ki.
U Lat ka Jylla ula ai ia ka muhor jong u ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Chairman’s and Deputy Chairman’s and Members of the Executive Committee (Salaries and Allowances) (Eleventh Amendment) Act, 2019 ha ka 9 tarik u bnai Risaw mynta u snem lyngba ka notification kaba don u nombar DC/L/VII/3/2010-19/13/1417.
Ka jingkhlain bor jong u jumai, ka long kaba 5.8 ha ka richter scale.
Kane ka surok ka long ka budlum ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba wan bylla bad wan iew Sha Riangdo.
Hynrei ngi lah ban sngewthuh pat na ka jubab jong u Myntri Khynnah ka tnat Korbar Ri ha Rajya Sabha ba imat ka Sorkar India kam don mon ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya.
Shillong, 17 Risaw:Ka jingialangbah lane ka jingiakynduh lang jong baroh ki nonghikai skul sorkar ha ka kyrdan Primary, kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha St.Paul Higher Secondary School, Marbisu, East Khasi Hills.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang sha kiba ïoh heh mark eh ha ka Khasi ha kaba ka Mazel C Nongkynrih ka la ïoh ha ka thup ki Bachelor of Arts (BA) bad ka Labianghun Kharmalki pat ha ka thup Master of Arts (MA)La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul ka Rabon Sing Memorial LP School Mawmluh.
Ha ka Institutional Entry ka long T.2,00,000 na ka bynta ka 1st prize, T.1,50,000 na ka bynta ka 2nd prize bad T.1,00,000 na ka bynta ka 3rd prize.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta ki lah ruh ban ïoh ka kabu ban pynmyllen ha ki wah la ka long shwa ban sdang ka jingïalehkai bad hadien ba la kut ka jingïalehkai ruh kumjuh.
“Ka jingkhia jong ki pla kot na bynta ki Class 1 & 2, ka dei ban long 1.5 kilo, katba ki pla kot na bynta kito kiba pule ha ki Class 3 haduh 5, kam dei ban palat ia ka 3 kilo" ong ka jingpyntip paidbah.
Nongpoh, Jylliew 15: Kum shi bynta na ka thong jong ka Jan Bhagidari Even kiba dei shaphang ka G20, National Education Policy bad ka Foundation of Literacy and Numeracy bad kynthup ruh halor ka jingktah jong u drok ha ka jylla, ka tnad Ri Bhoi Police ha ka jingaitrei lang bad ka Union Christian College UCC Umbir mynta ka sngi ki la lah ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba dei halor ka jingktah jong u Drok ba la ai halor ka phang ‘Drug Abuse bad Illicit Trafficking’ ha kaba la pynlong ha UCC Auditorium Hall, Umïam.
Kine ki la knieh nohIa ka hok jong kiwei kiba dei hok ban ioh.
Haba iathuh halor ki briew ki ba la khlad mynta ka sngi ha South Garo Hills District 4 ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim na kine 3 ngut ki dei na ka juh ka iing kaba kynthup ia u kpa ka kmie bad u khun ha Baghmara Bolsogre bad u wei ha Siju SGH.Sa ar tylli ki iing, ki la khyllem bad kitei ki dei ki iing jong ka kong R Khongsit na Sohra, kaba hap ha Shella Bholaganj Block bad ka iing jng ka Kong Shidalin Suting na Mawjam, kaba ha Mawkynrew Block.
Jowai, 11 Nailur:U Deputy Chairman ka JHADC, U Ma HS Bareh uba long ruh u MDC na ka 24 Sutnga Con stituency,  u pynshai halor ka jingshah kynnoh weng kam jubor ia 2 ngut ki nonghikai SSA, ba la ju hikai ha ka Skul Orient Academy Mootha LP School ha ka shnong Jalaphet.
Kine ki dei ki jingdawa ba la slem bha jong ki lai tylli ki kynhun kiba don ha ka skulbah NEHU, kiba u VC jong ka skulbah u la kyntait, ka jingbym kheiñ snep jong u VC ia ka sngibala buh ban weng kam ia u Rohit Prasad ne ban sdang leh eiei ia ki jingdawa ba la slem bha ba ki lai tylli ki kynhun ki la buh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka General Council jong ka KHNAM kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM hi kan ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan ka dei beit ban pynkylla bak lybak na ka dur ka dar bad ka rukom long ka district council kaba ka long mynta.
Ka synjuk ka ai jingmut ia ka sorkar ba dei ban thied lypa ia ki jaka tep ka ban tep ia ki briew ki ba shah lynshop ha ka khlam, namar ym lah ban tip hadien ka 100 snem ki lah ban wan biang kum kane ka jingjia.
Ki don ruh kiwei ki code kiba khlem kdew hynrei kine lai ngut na kajuh ka longing ki ioh la kajong ka Job Card bad ki la ioh trei palat ia ka 100 sngi haduh 162 sngi jong u snem 2012-2013, katba kiwei kim ioh tang 100 sngi ruh, la ongka CSWO.Une u Elphilis Nongrum u dei Secretary ka VEC bad ruh u Secretary ka shnong Pynter.
Kumjuh, na ka bynta ka jingpynlong jingduwai ha ki mosque/temple/kiwei ki jaka mane, ki briew kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
Ha ka kyrdan Rookie Category u Juhbaitki Shylla ula long u lahduh, ba ar u Dameriki Paslein bad b alai u Dachanmi Pariat.
Ka jinglong ka suk ka sain, ka la nang wan phai biang ha ki them jong ka Imphal, ha kaba ki dukan, ki la sdang plie shipor ar por bad ki kali, ki la sdang iaid ha surok bah.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle haka jingialam u Morning Pasi Vice President Nidapoi Shadap General Secretary haka 29 tarik Rymphang ki la leit ban jurip iaka Govt.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingleh ki heh jong ka West Khasi Hills, ka la long kum ka jingbymniewkor ia katei ba ki la ia kular naduh nyngkong bad katei ka paw shai ba ka sorkar kam shymla don jingkitkhlieh ban ai jingiada ia ki paidbah Khasi ba don ha Langpih hynrei ia ki Harijan kiba don ha them metor ki kloi ban ai jingiada.
Ka la bteng biang ban ther ia ka kong Ampareen, “Lada lur ia ka jaka jong ka bad phah sah ia ka ha kitei ki iing hato kan treh.
Ka kyrwoh na u Secretary u bah P.nongrum bad u  president bah S.Chyrmang  ki la ong ba ha katei ka sngisaitjain kan don ka jingiabam khana jong baroh ki sumo ba kamai Jowai sha Shillong,kiba ha hapoh ka Jowai Unit.
Kala ong ba ki nongkhaii ba die ha madan ne surok ha sor ki dei ban pynrung kyrteng ïalade haka Town Vending Committee katkum ka aiñ “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Mizoram ka la lah ban wanphai ha ka jingshah rem da 2-0 da kaba pynliem ïa ka Manipur da 3-2 ha ka ïalehkai kynhun jong ki shynrang ha ka jingïalehkai phainal bad khur takma Ksiar ha ka jingïalehkai phainal jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha Indoor Hall, NEHU.Ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi kadei ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ka Mizoram ka la ïakhun tyngeh bad wanphai da ka nam jop hadien ba ka la mad nam rem arsien ha ka Manipur bad khur ïa ka takma Ksiar, ïa kaba la sam da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing.
Ki pulit ki la ong ba u Sengbathson D Shira u don bynta ha kiba bun ki kam runar ha ka thain South Garo Hills  hapoh ka jingbthah u Reading T Sangma u Commander shu kam ka ASAK.U Reading T Sangma u don mynta ha ka jingthwet jong ki pulit halor ki kam runar ba shyrkhei jongu.
Kane ka jingkynthoh u Myntri ka la mih hadien arsngi ka jingshah kem u President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District u Bless Dkhar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban lum pisa na ki trok ba kit palat pud, ba kin ïoh ïaid na ka jingkieng Damsite, Umiam.
Lada donkam yn sa pan jubab.
Mynta ka sngi, i don ruh iwei iba iap, na East Khasi Hills; ong ka kyrwoh jong ka Health Department, ka sorkar Jylla.
Ka North Garo hills, ka don 19ngut, ka Ribhoi 170ngut, ha kaba 13ngut ha Bhoirymbong, 12ngut ha Downgate, 51ngut ha Khweng, 12ngut ha Rtiang bad ha Sajer, 6ngut ha SN Poles factory bad 10ngut ha Umbir bad 5ngut ha Umiam.
Ula pyntip ba nalor ki waheh shnong yn donlang ruh u u Myntri ka sorkar Jylla bad MLA ka Khliehriat Ma Kyrmen Shylla kum u kongsan bad u MDC JHADC Ma Finelyness Bareh un long kum u symbud kongsan.
Kane ka jingpynhun bad pynbiang tang ia ki briew lajong bad kiba ha iing lajong kan ym iarap ban tei ia ka party.
Ka High Court mynta ka sngi ka la kren thlia ruh halor ka jingbym wan mih u Secretary, Ministry of Minority Affairs, ka sorkar India.
Na ka liang u nongialam ka Congress uba dei ruh u secretary ka Parliamentary party ka UDF u bah Charles Marngar u la kam ba ka rai ban bynshet ia ka shuki nongialam ha u bah latiplang u MDC shimet ka dei ka rai kaba iamynjur lang watla ka Congress ka don 9 ngut ki MDC hynrei kam treh ban shimti ban iakhun ia kane ka shuki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u Chairman ka regional committee na ka bynta ka West Khasi Hills u Paul Lyngdohg u la ong  ba ka jingialang kala lah ban pynduna ia ka jingdon jong ki jaka kiba don hapdeng ka jingkajia pud, kata ia kito ki jaka ba la kam trai da da ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongialam ka FKJGP ki la leit ban ia kynduh ia u General Manager jong ka FCI ban pan jingshai bad kumjuh ruh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kren ia kane ka kam.
Ia kane ka trok la iohbat ia ka ha ka por ba ka dang myhiar ia kitei ki mar ha kawei ka Dukan ha Mooralong Jowai kaba ai kyrteng A.Hardware kaba pyniaid da ki bar jylla.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh la ong ba katei ka jingjia kala ha kapor kumba 2:30 PM bad la ong ruh ba katei ka trok ka dang wan na ki thain Shillong bad thmu ruh ban leit sha Riangdo mar ia poi ha katei ka jaka kala leit ban tynrah ia ka kynroh jong katei ka surok ha kaba u nongbud jong katei ka trok u la mynsaw jur.
Kumta ban pynbor iaka sorkar ban pyndam ia kane ka PRC ki samla kiba shah jied ban pule MBBS naka open category, ka JSU Khliehriat Circle haka jingiadonlang u Waheh Chnong Thangskai u ma Phai Syrti bad ki dkhot committee shnong jong ka shnong Thangskai kila iakynduh ia u DC East Jaintia Hills.
Adjective- Tienlong tiendei: ka ba batai jinglong jong ka tienleh bad tienpasohAdverb- Shohktien shonktien: ka ktien ba pynshoh ne pynshon jingmut shuh shuh ïa ka tienlong tiendei, tienleh tienjia.
Katkum katei ka jingkynthoh u tei u briew; ka seng kan nym lah ban pdiang da lei lei ruh ia kum kitei ki jingkynthoh kiba ktah shikatdei eh ia burom ijot jong ka Ri bad jaidbynriew baroh kawei namarkata lada u tei u briew um nym pan map hapoh 24 kynta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
U Babu Jeebon u dei uba la seng bad la pynioh ia ka Entrance skul ha kane ka jylla u la ai ka jingiaroh ia u tei u rangbah ba la iohi jngai ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Sei tuh ka CMJ ia ka pisa ba T.210lak jong ka Endowment FundShillong, 12 Jylliew:Ha ka sien ba nyngkong, ha kaba U Lat, ula pynmih ia ka kyrwoh jongu, kaba ula soi hi bad pynmih sha ki kotkhubor, U RS Mooshahary, ula  shim ia ka rai ba dei ban pynduh pyndam noh syndon ia ka Chandra Mohan Jha University, lane kaba la ju tip paidbah ka CMJ University.
Ka Tamil Nadu, ka wan ha khmat duh, ha kaba ka jingioh kurup pisa ka poi sha ka T.950klur, ka Gujarat, ka wan ba ar, ha kaba ka jingioh lum pisa ka poi sha ka T.552klur bad ka Delhi, ka wan ba lai, ha kaba ka jingioh ka poi sha ka T.426klur.
Ka kong Mary ka la iathuh ba lah ban tip ia ka jingbun ki nongpang lyngba ka jingkhein kaba la ioh na ka ICTC ka jaka ban test ia kiba don HIV, bad ia katei ka jaka test la wanrah sha Shillong naduh u snem 2007, bad la iohi ba katba nangmih uwei u snem ka jingioh jingkhein ki nongpang HIV ka la nangbun.
Halor ka jingkynnoh ba ki MLA jong ka party BJP ki sngew ba ki shah kyntait ia lade na ka Sorkar MDA, U Ao, u la ong “Mano ba shah kyntait ngi khlem shah kyntait bad ki MLA ka BJP u wei u ioh ia ka ka jingbhah kam ha ka sorkar MDA katba u wei u MLA u ioh ia ka kam kum u Deputy Chairman bad ki ne ki 2 ngut ki MLA ki ioh bynta lang ha ka sorkar MDA".
U bah Klestar Syiem uwei u rangbah na ka shnong Khliehmawlieh, u ba la ithuh bad ki nongpynïaid jong ka Indian Institute of Technology (IIT) kaba don ha Guwahati, u la pyntip ba dang ha ka sngi saitjaiñ u Kishor Goswami bad uwei u paralok jong u, u ba dei ruh u stad wan bniah ha kaba ïadei bad ki jait soh khlaw, ki la wan sha Nongstoiñ ban pynshai ha ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong u soh phoh tet bad ka jinglah dor jong utei u jait soh ha ki iew ki hat jong ka pyrthei.
Kumta ma ngi ki trai kharkhana haba ngi seng ne buh ia kino kino kharkhana ruh ngim lah ban buh beain khlem da ich jingbit ne ki kot ki sla babiang kiba hap hapoh u pud u sam jong ki shnong ba marjan lane ki N.O.C babiang.
Kata ka kynthei da ka jingsaw kyrang ka la tur beit beit sha u bad ka la rah ia la ka kti ban thap ia u.
Kumta ka sorkar kmie ka la bahkhlieh na ka bynta ban wanrah ki jingpyntoi da kaba pynïoh, pynbiang, mang bad phah ïa ka jingbam rashon ba bun jait ha ki jaka ba la buh ha ki jylla da ka jingïarap jong ar tylli ki skhim ai jingmyntoi sha ki jylla kiba la tip kum ka Food Subsidy sha FCI bad Food Subsidy sha Decentralized Procurement (DCP).
Hynrei u la kyrpad ïa ki kmie ki kpa ban pdiang ïa kane ka jingpyrshang kaba ka Sorkar ka la leh da kaba pyntreikam ïa kine ki bos kiba la leh bad pynwandur ha ryngkat ka jingshngaiñ kaba la buh hakhmat eh.
O R Shallam March 12, 2024 Ha ka sien ryngkoh jong ka Sorkar kaba la pynkhih khohreh ym tang ia ki Nonghikai hynrei bad ia ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka jingiadei bad ka rai ban pynrung kyndit kynsan sa ia ka sobjek krammar ha ki skul pule naduh ka klass ba san haduh ka klass ba shiphew katkum ba paw ha ka shithi No: MBOSE/AW/RNT/170/18/20900 Dated Tura, the 8th March, 2024.
U la ong ba u shu kyrpad ia ki nongthaw-aiñ ha kane ka Ri bad u la ong ruh ba ha ka jingtian bishar jong u kam shym la don kano kano ka jingkynthoh ia ka jingsngewpher niam hynrei ka dei beit kaba u la shim ia ka khana ka pateng kaba ym don mano mano ruh ba lah ban pynkylla.
U Superintendent of Police jong ka West Garo Hills, u Abraham T Sangma, u la ong kumne, “ki heh jong ka Bank ki la don ha katei ka jaka bad ka kynhun pulit jong ngi.
U la ong ba ka sorkar kan bishar ban jied ia ki nongioh bynta na kane ka skhim da kaba pynshong nongrim katkum ka jinglong ka ioh ka kot kaba la dep pynlong dang shen.
Ka dei ha u bnai Jylliew mynta u snem, ba ka nun na ka  Missionaries of Jesus, ka la ujor pyrshah ia U Bishop Mulakkal, ha kaba ka la kynnoh ba u bat bor ia ka bun bun sien, kaba sdang naduh U Jymmang 2014 bad katei ka nun, ka la ujor ruh sha Vatican pyrshah ia U Bishop, ha kaba ka la kynnoh ruh ba utei U Bishop, u pyndonkam da ka pisa ban buhrieh ia katei ka jingjia hi baroh kawei.
Hynrei ka jingeh katei ka longïing ka long shaei kin leit ban wad ia ka pisa kaba tam na ka jingiarap ka MHIS.Kumba long mynta, utei u Rangbah ba la koit na ka jingshitom um nud ban mih noh na katei ka Hospital, namar bym lah ban siew ia katei ka pisa ba u dei ban siew sha ki bor katei ka jaka sumar pang.
Nuksa kum ka 108Peit bniah ïa ka jingsumar ABCKa jingïaid jong ka lyer (A-Airway)Ring mynsiem (B-Breathing)Jingïaid jong ka snam (C-Circulation)Pynthiah bha ïa u nongpangPlied ïa ka sopti khnang ban ïohi ïa ka shademShong bha bad pynkhreh ïaladeWad ïa ka shlip nuid (xiphoid process) Peit hangno dei ban shonBuh beit buh ryngtih ia ki kti jong phiPynbeit ia ki tyrpengSdang ban leh ïa ka jingkhem/jingshon na ka shadem (compression)Ka CPR ka trei kam bha lada :Ki pyllew khmat ki khihKa sniehdoh ka sdang ban shaiKa jingtied jong u thied snam na ryndang ha man ba don ka jingkhemKa don pat ka jingtied biang jong u klongsnamKa jingkhih ki kjat, ka jingkhih jong ki ktiSdang ban nguidWan phai ka jingtip briewWan phai ka jingring mynsiemKa CPR kam trei kam bha na ka daw :Lada ym shym buh bha ia ka khliehKa jingbym ang bha ka shynturKa jingbym kbum bha ka shynturYm shym la set bha ïa ki thliew khmutKa jingbym pynthiah ia u nongpang ha ka jaka kaba ehKa jingbuh ba kla ïa ka kti u nongai jingïarapKa jingieh slem palat ia ka jingkhem na shademKa jingbym biang ha ka jingkhemKa jingkhem ka lah ban long kaba sted palat lane suki palatKa jingwanphai ka shadem ha ka por ba khem ka dei ban long 50:50Ka jingbuh ïa u nongpang hadien ba u la peit mat :Kane ka jingbuh ka ïarap ia u nongpang uba tip briew malu mala bad ïa u bym tip briew shuh ban ring mynsiem da kaba ailad ïa ka kynja um ban tuid na ka khmut bad ryndang, kaba pynlong ïa ka jingset ban ring mynsiem.
U donkam ruh ban ym don shibun ki niut kiba lah ban iaknieh ia ka jingbam jong u.
AIS SujaKa Jesabel ka dei ka Jentil ka bym tip shaphang u Blei uba im, uwei na ki Syiem Israel hyndai uba kyrteng u Ahab u la shim ban long ka tnga jong u ha ki snem 874 – 853 B.C ne ha shuwa u Khrist.
Ha katei ka por, u Bah HM Shangpliang, Nongaiktien ka Party NPP, u la ïathuh ba ha ka jaka jong kitei ki lai ngut ba la wengkam, ka sorkar ka la thung thymmai ïa u Bah IW Ingty, IAS kum u Director of Inquiry and Prosecution ryngkat bad lai ngut ki ophisar kiba kynthup ïa u Chalang G.Momin, u John C Sangma bad u Bah Banteilang Diengngan.
I la kitbok ia kito kiba nongsynniang kiba la pynnoh ia ka mynsiem bad kyrmen ba kan heh na ka snem sha kawei ka snem.
Shuh shuh u EM u la ong ba ka jingshlur jong ki bar jylla ban tur sha Iewduh ban pynlong kumh ka ktem khaii jong ki, wat la khlem kot khlem sla bad khlem laisen khaii ruh ka dei namar ba la 20 snem tam ym shym don ba leh eiei, dei na kata ka daw ba ki ruh ki shngain,  “Hynrei mynta ngin ym ailad , lada ym don laisen khang beit ha ban da khuid hi plain" ong biang u bah Latiplang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka skhim JJM ka dei ka skhim kaba la wanrah da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbiang ïa ki kor umdih sha baroh ki longïïng jong ki thaiñ nongkyndong kylleng ka ri India.
Haba kren pat na ka liang u bah G.G.Bung Snaitang, President jong ka UDP Ranikor Circle u la ong ba ka jingïatylli hapdeng ka jingbun ki jaidbynriew ka long kaba donkam haduh katta katta kumba ka long ha kine ki jaka da kaba u la ban jur ba ka jingïalong kawei ka bynta kaba donkam ha kano kano ka jingïaleh, kumba ong ka ktien, “Tylli ngin ïeng saphret ngin kyllon".
U  Partho Chakraborty, Programme Executive, DDK Shillong un pyniaid ia katei ka jingiamir jingmut.
Ka jinglah ban lum da ka machine ïa ki ñiut ka long 1.5 cubic meter kaba long malu mala shi ton ka jaboh bad ïa katei ka machine la pynïoh lyngba ka jingbei tyngka na ka 14th Finance Commission Award ha ka dor kumba T.41,20,481/-.
Ka MePDCL ha kine ki bnai rkhiang bala leit noh, ka la pynlip bording ba kot hapdeng 8-10 kynta shisngi hapoh ka Jylla, kaba la ktah jur ia ki longïing kiba duk bad ki longïing ba duna ka jingïoh namar ka jingbym lah kyrshan ban thied ïa kiwei pat ki lad tbeh jingshai ïa la ka ïing ka sem.
La pynskem ïa kitei ki nongïalam bad ki dkhot jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, da u President UDP East Jaiñtia Hills District, u bah Fineliness Bareh.
Kane ka plielad ruh ban ïamir jingmut halor ki jingshem bad ki sienjam ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong kito ki ba pule na ka pla lajong ki la dawa ba ka sorkar kadei ban thung kam kumba leh ia kine ki ba pule na ka bhah jong ka sorkar bad la ong ruh ba ka sorkar kadei ban ai bhah mar kumjuh ia ki ba pule na ka pla lajong bad ia kito ki bapule naka bhah jong ka sorkar.
Tiwari.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Minot Multi-Function Society (MMFS) kaba buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ Mawkdok kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh Community and Rural Development Block ha ka sngi Balang ka la lum lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kum ka lad kamai jakpoh.
Mynta la sdang ka thung ïa ki pipe um kylleng halor kata ka skim JJM hynrei imat ka pisa la pynlut ban thied ïa ki pipe um khlem da pyrkhat naei kan wan kata ka um.
Ha kata ka por ki hehspah jong ka jylla jong ngi kiba don kyrhai ka spah katba u khaw pat kim ioh shuh ban thied, kin sa hiar sha ki nongkyndong ban iapeiñ shi byrni ka pisa bad ka shi byrni u khaw.
To tip ba la don tan tyllai ba jur bha haduh ba la duh i Sohiong phi, ka jingïaidlait ïa kat ka shnong constituency.
Ym lah ban sngewthuh ba balei ba mih kum kine ki jingpyrshah.
U Joey u la thep ia ka kol ba nyngkong tang hadien saw minit ba la sdang ka jingialehkai bad pynbud biang  tang hadien ar minit.
Ka jingpang corona ha ka jylla, ka dei ka kam buhrieh kaba da palat than, ha kaba ym long tang ban iathuh la kiba pang, ki dei ki shynrang ne ki kynthei, lane ki dei kiba shong ba sah shaei (yn nai iakren shuh ia ka kyrteng).
U la iathuh ruh ba ka jing bun ki paidbah ki bym don ia ki kad rashon ka lah ban dei namar ba ki jing pynrung kyrteng na ka bynta ban ioh ia ki kad rashon kan long haduh u snem 2021.
Da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid ka College la lah ban plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka College ba pura ha ka 15 tarik April, 2006 da u (L) P.R.Kyndiah (MP) Lok Sabha bad ha ka 6 tarik u 2008 kala ïoh ban sdang hala ka jong ka College Campus, ha ka 29 May 2012 la plie Building jong ka College da u Paban S.Ghatowar, Minister of state for North Eastern Region, nangta la mih sa ka Commerce Stream bad ka Science Stream.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïa la ki khla ka wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka naka bynta ki khla ka wait jong ka ri, kiba la ieng ïaleh ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïa ki jaka bad ban seng nongrim syndon ïa ka jait jingngeit niam kaba thymmai.
La iathuh ba ka jingpyndep ia ka met ba sah jong utei u khynnah, ka long ha ka Sngi Saitjaiñ bad kan long ruh hapoh ka nongbah Paris kaba utei u khynnah u shong- u sah bad u la shah ban pyniap.
La khang ia ki briew ban wan rung ha madan Golf bad ia kane la iatrei lang hapdeng ki bor shnong ba marjan kum ka Pynthor, Lumshyiap,bad kiwei nalor ki bor synshar district.
U Rahul, ula mihkhmat na Amethi, naduh u snem 2004, katba ka Sonia ka la mihkhmat na Rae Bareli naduh u snem 1999.
U Myntri ka sorkar Pdeng u la ïathuh ba palat 31 klur ki briew ki la ïoh ïa ki Ayushman card ban ïoh ki lad sumar ha ki hospital ha kaba ïa ki longïing ki la ïoh ka lad sumar khlem siew eiei haduh T.5 lak kaba la ai ha ka shisnem, 11,000 ka Jan Aushadhi Kendras ka la plie ha kaba 50-80 percent ka dor kaba tad jong ki dawai kiba la lah ban ïoh, palat 1.64 lak ka Ayushman Arogya Mandirs ki la mih, kiba la kheiñ bad pyrkhat kum ka Health Gate Keeper jong ki nongshong shnong ka India bad ka complete Health Surveillance System bad ka kawei ka jingsdang ka jingsumar kaba la pyntreikam na ki 48 ki BSL Lab".
Ka jing-iaumsnam ba la mih na ka jingpyrshah ban ai jingithu ia ki kynhun jaitbynriew Meitei ha jylla Manipur ba kin dei ki schedule tribe ka la shim ia ka jingim jong palat 200 ngut ki briew na baroh ar ki kynhun jaitbynriew Meitei bad ki Kuki-zo.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka kali jong u Mawphor ka la lait salit na ka jingshah rong tuh ha ka step sngi Palei na phyllaw ïing kaba don ha Mawlai Mawiongrim.
“Ka jingdon ïa ka madan ïalehkai phutbol kan pynmyntoi ym tang ïa ka shnong Lumdaitkhla, hynrei ïa ka Eastern Ri Bhoi bad ka dong Ri Bhoi hi baroh kawei," u la bynrap.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  30,27,925 ngut.
Kumta ka jingїatai nia ka sdang rhem bad u Prof Majaw ruh da ka jingsngewskhem u pynphai nia shar shar.
Shuh shuh u Mawphor ha kine ki khyndiat taïew u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki paidbah kiba ju pyndonkam da ka Rapido ha ka leit ka wan ki la pynpaw ba kiba bun hi na ki nong kamai ki ju shim kabu ha kaban oh dor kham palat ban ïa kaba ka Rapido App ka buh dor ha ka por ba ki buk ïa ka kine ar shaka.
New Delhi:U Nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi, ula shah mait kyrteng na ka jinglong Dkhot ka Ïingdorbar Lok Sabha (MP) hadien ba ka Ïingkashari ha Surat, hynnin ka 23 tarik Lber, ka la pynngat ha ka jingpynsajia ïa u halor ka mukotduma bai mynraiñ khmat na ka jingkynthoh pyrshah ïa ka “Jait Modi".
Ka percentage ka jingdon jong ki nongwan thep vote ka la kiew da 5.23 percent haba ia nujor bad ka Ilekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2019, kaba long da 71.37 percent.
Hynrei lada ki kren pyrshah ïa kine kiei kiei baroh ki kylla long pynban ki nongshun bad ki khot ïa ki, ki “racist" bad ki lah ban hap ha ka jinghshah pynshitom.
Ngi tip ba u Bah Lyngdoh u la pyrshang ban pynduh ia ka KHNAM hynrei ngi ia long paralok", la ong u Bah Saibon Shwa ia kane, u CEM u la pan por na ka HSPDP ba un sa pynrung EM sa uwei hadien ba la dep ka dorbar ban sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka jingshemphang bad ka jinglah, ki dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka long ka kam kaba kongsan tam hapdeng ki ar jylla kata ka Meghalaya bad Assam bad donkam ka jingïatrei lang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ym ban shu ïalap miet ka jingïakynnoh bad ïa kawang ktieh namar kane kam poi shano shano ruh.
Kkatei ka dei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi.
Ym tang katta, hynrei ka Sorkar ba mynta ka da shimkhia haduh katta katta da kaba iatai bniah man ka por kumno ban wanrah iaka rukom sam bording bad ka rukom khein bording kaba janai bad ban ai jinghun bad jingmyntoi ia ki paidbah.
Yn pyndep ïa ka jingïakhun quarter final ba khadduh jong kane ka kyrdan mynta ka sngi hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha 1st Ground SSA Stadium, Polo.
Ka la ong ba haduh mynta, kim shym la ioh ia ka jingsiew ia kaba la dep trei ha u snem 2012-2013.
Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ruh ba kane ka project kadei ka ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng ka ba la kot haduh kumba 48 klur.
Pynban wat la shah tam da 2 kol, ka Riatsaliya kam shym la duh lyer bad kala ioh ban pynphai shuwa shi kol lyngba u Soki Dkhar (20).
Ka jinglaitluid ka shong halor ki ksang kti jong manla iwei pa iwei hapdeng jongngi ki paidbah ba im hala kajong ka Ri ha kaba ngin ieng ban sakhi bad iada ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka skhim kan ai ruh ka kabu ïa ki Jylla ban thaw ne shna ïa ki buit ne ki thup jingtip ban hikai ïa ki khynnah ha ki skul.
“Baroh ki tnat, kiba kynthup ïa ka tnat pulit, SDRF, Army, Paramilitary, Health, PDD, PHE, ULB, Information, Labour, Fire and Emergency, Education, bad Animal Husbandry ki la don bynta na ka bynta ki jingdonkam bad ka jingbuh ïa ka SANJY ka la long da ka jingpyntreikam ïa ki briew jong ka bad ki kor ki bor," la ong ka jingthoh.
“Ka jingkam ba ka la don ka jingpyrshang ban leh sniew ïa u Myntri Rangbah ka long kaba bakla bad ïa kane dei ban kynnoh ïa ki pulit namar ki khlem lah ban pynbiang jingïada.
Haba la kynih ka ‘yiar kynthei,jlang lang lang khynwin ka pyrtheiDait sbak ia u to khmut thylliejpadiah khlem baiwai lada ym tip bankren.
“Ka jing pynsngewthuh bakla kaba laiphew jait laiphew skit, sngew kat ma ki te, ym don shuh hynrei kiba plie ki shong tang ha ka lieng kynda, ka lieng kynda ban iaid bha tang ha Nan Polok ruh kaba tieng ioh ngam jyllop", la ong u bah Prestone.
Kane ka jingkynthoh ka long halor ka kaiphot jong u Comptroller and Auditor General of India ( CAG) na ka bynta u snem 2020, da kaba ong ba kane ka khubor ka long ka ba bakla.
Kaba ngi lyngnoh ka long kumno ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Ardent M Basaiamoit bad u Bah P N Syiem ki ai jingmynjur ia kine ki San tylli ki jing tang jait.
Ka jingiathep vote ban jied ia u MDC ba thymmai na ka 26-Langrin Konstitwensi kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik jong u Lber u bnai ban wan.
Ka kynhun jong ki nongialam ka NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma ki la iakynduh ia kiba haiing hasem jong ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia bad u la kular ba un dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingbishar hok ia kine ki briew.
I Tbn Moris I longiwei na ki riew rangbah uba paw khmat jong ka thaiñ East Jaiñtia Hills District iba don ruh ka mynsiem ba kylluid bad ban ai buit ha kino kino ki kam naka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Mynnin ka la jia ha Manipur, lashai ka lah ban jia sa ha Meghalaya ne ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
U Presdient ka PFR u bah Franky  Kharumnuid bad u bah Rilang Mylliempdah, ki pynpaw ia ka jingsngew sarong ba na I shlem ai jinghikai I barit eh I jong ki, ba ha kum kane ka sngi ka khep kaba mynta bluit la mih u Lamang ban poi shah jied  haduh kane ka kyrdan ban ialehkai  kai na kiweipat ki klob ba shabar jong ka jylla.
Nongpoh, 23 Naiwieng:Ki heh nongialam jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi District, na ka bynta ban pynbeit ia ki kam huri hura kiba la mih ha katei ka shnong tang na ka daw ka kam rangbah shnong, kaba la ktah ruh wat ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
NONGPOH:Haba pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ka KSU ban pynsah nam ïa uwei na ki nongïalam barim ka KSU, kaba la tip kum ka Sharpingwel Lyngdoh Memorial Football Tournament, ka Dong Iewsier ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka Saiden Lumpdeng da 2-0.
Ha ka jingkren, u myntri rangbah, u pynsngew ba ha kaba kum kane ka jing rakhe, ka long kaba donkam ban kynmaw ia ki nongshim bynta ban iakhun ia ka jing pynioh ia ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh la ioh jingtip ba ha ki 134 sngi kiba la leit, lada khein ia ka average ia ka rukom pynstet ai dawai ka long tang 16 lakh doses ha ka shi sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki jingïalehkai ha kine ki sngi kim long shuh tang ki jingpynbyrngia ïa ki shimet ne ïa ki nongpeit kai hynrei ka la long kawei na ki bynta ban ai kam ai jam na ka bynta kito kiba nang ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei U la ai ha ki.
Khliehriat, K’lyngkot, 02: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lita Ryngkhlem la kynnoh ba ka la shah pynïap dusmon ha uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Monkiru Chyrmang, uba la 29 snem ka rta, bad uba ju khot sin kum u Swet.
Kani mut du 6 iung na ka 1,000 iung wa da teh.
Ka ilekshon sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya kan long ha ka 27 tarik u Rymphang bad ïa ki vote yn ñiew ha ka 2 tarik u Lber.
Kiwei pat ki district kiba don ia u khniang jingpang HIV ki long  Baksa (11), Udalguri (22), Hailakandi (23), Dhemaji (39), Morigaon (50), Lakhimpur (57), Dima Hasao (59), Nalbari (65), Darrang (66), Sivasagar (70), Kamrup Rural (86) bad  Goalpara (93).
Kum kita ki briew kin leit beit beit sha dujok.
Ngi sngewkhia namar kam don shuh ka jingsuk bad namar kane ka daw baroh kiba ngeit hapoh ka Jylla niam bah jong ngi, ngi pynlong ïa ki jingduwai kiba kyrpang halor kane, namar ngi thrang ïa ka jingsuk ha Manipur".
La rai pynryngkang par ia u sha Tennaserim.
Ha ka jingkren lyngkot u Kongsan u la ai ka jingiaroh ia ka Khatarshnong Area Sports Club ba ka la shim ia kane ka sienjam ban pynlong da ka league da kaba kyrmen ba kane kan iarap ban kyntiew ia ka phutbol,katba u Symbud Kongsan uba la ban jur ia ki samla ba kin long kiba trei shitom bad kiba nang ban burom ia ki bor pyniaid.
U Myntri u la ong ruh ba ki nongïoh myntoi ki la dei ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ki skhim.
Ka jingdih um baroh shisngi ka long kaba donkam na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki khyllai.
Don bun ki kmie ki kpa kiba pyndonkam ruh ia ka kyntien ka akor kum ka akor ksew ki da pynianujor ia ki khun jong ki bad ka jinglong poh dor u ksew.
Ha kane ka Sngi ka la ktik ïa nga haba nga ioh sngew ïa ka jingkren jong I bad ha shuwa ban kren ruh u la ong Soryy ba nga kren ïa kane ym ba nga kynthoh hynrei nga kren ïa ka jingshisha.
U la ong ba tang ka jingioh jingtip na ka RTI kam pat biang satia namar ba ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap kim pat shah pynshitom.
Nalor u Heroin, la don ruh sa kumba 148.46 kilo u Ganja (Cannabis), 78.82 kilo u Methamphetamine, bad kiwei pat ki jait drok, nalor kaba bun ka kyiad.
Une uba la shah kem u la kam ïalade ba u dei u Self-Styled Area Commander jong ka East Khasi Hills District, la ong ki Pulit.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta lang da ki nongïalam shnong, ki longkmielongkmie bala wan ruh ban ai jinghikai da i Dr.AC Mawthoh Naturopathy and Yoga bad Dr.Bila Chyrmang Ayush Hospital Bhoirymbong, haka jingdonlang u Dr Homeborn Lanong ba dei peit ïaka Ayush Hospital haka district.
“Ngi kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong ban pyrta shnong ha ki shnong ki jong phi ban kyntu ban ia mih paidbah ha katei ka sngi" ong shuh shuh ka kyrwoh.
Articles- Tiensin tienong : kaba sin ne ong ïa ki tienpasoh katkum ka jinglong bad kyrdan.
“Wat la ka seng Congress ha kine ki snem ba la dep ka la mad shibun ki jingshah lynshop, ha kaba bun na ki dieng pyngkiang kiba la pynthut ia ngi ban ban shakri ia ki nongshong shnong, hynrei ka election 2023 ka la tied jingkhang bad na ka liang ka seng kan sa wan rah ia ka manifesto ka ban peit bniah ia kita ki jingsah teng jong ki kam kiba bun" ka la bynrap.
Ka jing kynthoh jong u myntri, ka dei hadien ar sngi, ba ka Priyanka, ka la rung ialade sha ka kam sain pyrthei, ha kaba la thung ia ka, kum ka  General Secretary jong ka East Uttar Pradesh, ha kaba la thung da U Rahul Gandhi, uba dei u hynmen jongka.
Iaki jingtip ba bniah phone ha kine rangbah harum: U I.Muksor        – 8729912904 (General Secretary, AJCA) U W.Sohlang – 9863043885 (Chairman, Tournament Committee) U H.Passah – 7005217560 (Secretary, Tournament Committee) U W.Phawa       -7005923636 (Asst.Secretary, Tournament Committee).
U Bah Lanong u la ong lyngba katei ka Northeast Multimedia Campaign kan long ruh kum ka jinghikai ban kiar na ka shongkha khleh khlem kino-kino ki jingïada bad kumjuh ruh ban hikai naba ibeiñ ïa kiwei pat kiba mad ïa une u khniang jingpang.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba sa kawei ka briew kaba dang shu wan phai na Uttarakhand, ka ioh ia ka jingpang Covid 19 bad ka jylla haduh mynta, ka la kiew sha ka 28 ngut ki ba ioh pang.
Kyndit kyndit u bah Chyne u la ong ba mynta ka sngi u la ioh jingtip ba ki don bun ki bar jylla kiba ieng lain ha Sohra Civil Sub-Division naba u SDO u la khot ban bishar ia ki ban pynrung kyrteng thep vote.
Ka don ka jing ong jongno re kaba ong “RI JAINTIA WIAR NAM" lada ngi shim ia kine ki kyntien ngim tip shuh kumno kan long ka lawei jong kane ka Hima bah kaba katba nangmih ki sngi bad ka por ka la nangrit nangrit, kaba mynshwa ka Hima kaba khlainbor bad kaba synshar donbor naduh ki por jong u Syiem Prabat Roy, haduh ka por jong u Syiem Rajendra Singh, u Syiem uba la shah pynhiar khet jubor da ki Phareng ha ka snem 1835.
Mynta, ka India ka la sdang ia ka bording ba lah ban pynthymmai kaba 172 GW, da ka jingbynrap sa 84 GW kiba don hapoh ki bynta bapher bapher jong ka jingpyntreikam.
U Panah u la kynriah noh ia lade na kata ka jingthiah.
Katba u Swapnil Tembe ula shah pynkynriah kum u Joint Secretary ka Tnad Education bad Director ka School Education & Literacy bad Special Project Director, SSA.U Vibhor Agarwal, IAS (RR: 2019) ula shah thung kum u Deputy Commissioner ka East Garo Hills District, Williamnagar.
Shillong, ïaïong, 23: “Ki rangbah ba la longkpa ki dei kiba don jingkitkhlieh ïa ka iing ka sem.
Namarkata, u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong ban shim ïa kane ka kabu ka ban long ka jingmyntoi ïa ki ïing ki sem jong ki bad lyngba kine ki stall ba la buh ki briew ki lah ban rung bad ïoh jingshai na ka bynta ban nangkyntiew ïa ka jingim jong ki.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit jong ka Mairang Police Station, la ong ba u Bah John Syiemlieh katba u dang wan kit shyiap na ka thaiñ Markasa da ka Trok kaba don ïa u nombar ML-10-9638 bad ïa ka khajna kit shyiap ula dep siew ha ka khyrdop kaba don ha Markasa.
Da katei ka jingjop ka United ka ioh 10 point, katba ka Juventus, ka ioh 12 point ha ka Group H.Na ka liang ka Juventus, ka la jop da 1-0 ia ka Valencia, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Mandzukic ha ka minit kaba 59.
Kumta ka Jylla kan ioh noh ar tylli ki skulbah ban plie lad iaki College ban iasoh bad kane ka skulbah kaba thymmai.
I Kong Tiewmihpli Lyngdoh i lok jong i ma Rikut N Parien ba shong ba sah ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 12/07/2022.
Halor kane ka mat, ka HYC Mawshynrut ka la pynpaw ba kum ki paidbah ki sngewthuh shai ba ka don ka jingpynlip bording ha ka Jylla hi baroh kawei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ha ka thaiñ Mawshynrut ka jingpynlip bording ka long da ki taïew.
Ia kitei ki kyntien u Bah Adelbert u la kren ha ka jaka ba la pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad ka jingai tika ban iada na ka khlam Covid-19 kaba la pynlong da ki bor pyniaid district ha ka Dorbar Hall jong ka Mission Compound kaba don ha Mawkhar.
“Ka Rule 7 (2) ba la shna da ka sorkar jylla kam ieng namar ba ia ka Service rules kaba don mynta khlem pat pdiang da ka kynhun myntri lane ka iing dorbar.
Shuh shuh ki la ong ba ha katei ka jing ujor, ki nong Thyllaw ki la ujor wat ia u briew uba la iap la slem, u la ong ba ki la ujor pyrshah ia u bah Don Pdahkasiej u rangbah uba la iap la palat 5 snem mynta.
Bad kan sa ialeh ruh ia ka Thma Armageddon kumta kane ka pateng bynriew Israel kan neh haduh ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw, ka thma Armageddon, haduh ki por ba u Jisu un wan hiar halor u lum ki Olib (Mount of Olives).
Bun ki Syiem Khasi, kum ki jong u Bormanik (u Syiem ka Hima Shillong) ki la ia synrop lang bad u Tirot Singh ha kaba ialeh pyrshah ia ka British East India Company.
Kumta da ka jingstad pyrkhat jong kum kine ki stad pyrkhat ki la lah ban pynlong lem kawei ha ka imlang sahlang ïa kiba duna ha ka bor sngew bad kren bad ban sdang shuwa ruh na la rympei kumjuh ruh ban ioh bynta lem ha ki rynsan bapher bapher ka pule puthi, ka trei ka ktah.
Ka don ruh ka jinglaitluid ban kynthih Party katba mon na kawei ka Party sha kawei pat.
La ioh ruh iaka jingrwai choir naka Standing Choir jong ka KJP Synod Sepngi,Ha kaba iadei bad ka jingbuh ia ka Child Development Centre la ioh ia ka jingkren lyngkot na U Rev.A.T.Sohliya uba la batai shai ia ki jingeh ba ki khynnah kane ka shnong ki ia kynduh, na ka liang ka jingpep skul shiteng jong ki khynnah kaba long kumba 60% kat kum ka jingjurip bniah, ha shwa ban plié ia kane ka Centre bad ka buh ruh ha ki jingma iaka lawei jong ki bad ka shnong ruh baroh kawei.
Nalor kata u la ong ba mynta u snem wat la ka ïew synsar kam da thikna bha, namar ka dor ka poi tang san phew haduh hynriew phew tyngka shi kilo, hynrei ka ma da duh nong than namar ba ka jinglut jingsep ha lynti kam don shuh kumba long mynshuwa.
La mynjur ruh ban thaw ia ka komiti ba shipor, lane ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People, ha kaba U bah RM Shabong un dei U Chairman, bah Kmen Myrchiang Vice Chairman, Bah SS Manners General Secretary, Bah Matthew Kongwang Asstt Secretary bad U Bah Edmund Khongngai Spokesperson and Publicity Secretary.
Haka 10 tarik une u bnai kawei ka kynthei kala pynhap iaka mobile phone Iphone 11 Black na Jowai Civil Hospital Ialong shapoh shnong Ialong hapoh kawei ka kali kamai alto 800 rong saw.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4.00baje janmiet, ka la don ka jingjia aksiden kali kaba la jia ha Jaidohkroh Nongspung ha kaba ar ngut ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia ia tyngkhuh kali.
La ong shuh shuh ba kane ka dei ka iap ka im bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Shillong: Mynta ka la sdang sa ka thma ktien hapdeng u nongialam ka seng Congress u Dr.Mukul Sangma bad u nongialam ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ha kaba kham mynshuwa u Dr.Mukul u la ong ba u bah Paul  u la jah kyrteng ha ki paidbah bad kumta ym donkam shuh ban ia kren bad u.
Shang-Poong 21.
Haba kren ha ka jingïalang shwa ban sdang naduh u MP, kumjuh u Working President MPCC bad ruh u MDC ka thaiñ ki la ong ba kitei ki lympung ym tang ba ki plie lad ïa ki samla ïalehkai na kylleng ka Mylliem ban ïakynduh bad ithuh i thaw hynrei ki plie lad ruh ïa ki ban pyni ïa ka sap kaba ki don.
U Myntri u la ong ruh ba yn sa pynbna paidbah ïa ka tarik ha ki sngi ban maramot ïa ka jingkieng lane ban bujli ïa ki Bearing.
Lada phi kiar na ka koit ka khiah jong ki bniat jongphi, phi lah ban mad shibun ki jingeh kum ki jingpang bniat bad bamkhñiang ki bniat kiba lah ban buh jingeh shirta jingim ia phi.
Ka jingbeiñ jong ki Khristan kam dei tang ia kiwei ki niam hynrei wat hapdeng para khristan ruh ki ia beiñ kawei ka kynhun ia kawei pat.
Shillong, 12 Nohprah:Ka jingialang jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la long mynta ka sngi ha Communitty Hall , Mission Compound Shillong bad ha katei ka jingialang ki nonghikai SSA ki la rai ban leit shong kyraiñ hakhmat Secretariat naduh ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi bad katei ka jingiakhih jong ki kan iai bteng tad haduh ba kin da ioh jubab na ka sorkar halor ka jingdawa jong ki.
Ha kane ka jingleit jong nga, nga la don lypa shibun ki jingkhmih lynti halor kane jylla, namar nga iohsngew ba kane ka long kawei na ki jylla kaba lah ban pyntreikam ia ka ILP.Hynrei, haba nga poi bad hadien ba nga iohi ia ka jinglong jong kane ka jylla ka pynlyngngoh ngain ia nga.
Namar kata, ka ktien u Blei ka khot sngewbha ia ki briew baroh mynta ban wan sha u Blei ban iasuk noh  bad u Blei u kpa katba ka por kam pat dier ia ka jingim, namar ka jingim briew kam long kaba Tikna hangne ha Pyrthei.
Pynban watla katta ka dang ïoh ban pynsyier bunsien tangba u rangïalehkai ba mih bujli, u Deligent Pdang u khlem lah satia ban pyndei ïa ka bol kaba la pynkiar da ka Mawkhar ha phyllaw kol.
Ha kum kane ka juk stad mynta, ki don da kiwei pat ki lad ki lynti ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ka bording wat ha ka por ba la pynlip ïa ka bording ha ka jylla baroh kawei hynrei lada bishar bniah ïa kane, tang ki longing kiba bit ba biang bad kiba don ka spah ka phew ki lah ban pynbiang ïa ki mashin ba lah ban pynmih bording hynrei u duk u suk, u kup shiliang u sem shiliang u hap ban shu shong khlem ka bording.
“Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh ïaka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Haba kren kum u kongsan u bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban ialeh kmen lang bad ki nong Umpling Umjathang, kiba la pynlehkmen ia ki khynnah, ki samla bad kiwei ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Sajer Community Hall, Nongpoh, la wan ïashim bynta ki nongïalam ka UDP na Ri Bhoi, u MDC ka Nongpoh konstitwensi u Bah Balajied Ranee, u President ka Ri Bhoi Dorbar u Bah RB Shadap bad kiwei.
Haba ia kren bad uwei na ki ba ioh ban phet sha khlaw u Banteilang Kharumnuid, u la iathuh ba haba ki la shah bat ha ki shnong ha ka jingtieng ba ioh ki shah thombor ki la shu phet noh sha khlaw bad 4 ngut na ki, ki la rieh  noh ha khlaw haduh 3:30 baje mynstep  ynda lawan ki pulit ki sa ioh lad ban mih na kane ka khlaw bad ki la wan poi ha Shillong kumba 6:00 baje mynstep.
Kat kum ka tyllong khubor na ki heh pulit la iathuh ba ia katei ka jingjia la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai hapoh ka Shnong Phodumbah, ha kaba ha katei ka miet ha ka por 1.00baje mynstep, katei ka mei ieid kaba la tip kyrteng kum ka Meradis Lyng khoi, 44 snem ka arta kaba don ka jingduna ha ki bor pyrkhat kala ksih ia la I khun ksiew bad set da ka kynja jain na ka shyntur haduh ba in da duh mynsiem.
Ine i khyllung i don mynta hapoh ka jingsumar sukher jong ka Specialized Adoption Agency, Tiehsaw Nongstoin.
Ha kane ka jylla ka jingbamsap ka lah shuthied naduh ki snem 1983 ter ter haduh mynta bad ym pat ju don uwei ruh u ophisar lane u myntri sorkar uban shah pynshitom da ka aiñ.
“Kane ka kam ka lah ïaid shakhmat bad ha kane samoi treikam jong ka sorkar, ngin sa lah ban pyndep bad kyntiew ki mala jong ki jaka ai jingsumar".
Katei ka ïing kadei jong ka Kong Teilang Dkhar bad ka jingpluh ding kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun.
Ka tnad ka Ministry of Food Processing Industries, ka la hukum ia ka tnad Animal Husbandry and Veterinary department ban weng ia baroh ar tylli ki kompani (M/s Rishan Rapsang bad ka RGI, Chennai) namar ka long kaba be-aiñ ba kajuh ka kompani kan dei ka kontraktor bad kumjuh kum kata ka consultant ka ban khmih ia ka jingpyntreikam ia kane ka projek.
Ha kaba iadei bad kane, kan iarap ban kynmaw ba ha jingsiat thmu pyniap ia u Pope John  Paul II ha u snem 1981 da u Mehmet Ali Agca, u Pope John Paul II, hadien ba u la koit na kata  ka jingshah siat, u la leit jngoh ia u Agca ha phatok.
Hato u la lah mo ban pynurlong ïa kita ki jingdawa ki jong u? Hato ki jinglynñiar ha ki surok bad ki jingkhang dam ïa ki dukan, ki skul, bad jingtehlakam ïa ka ïaid-ka ïeng ki la wanrah jingmyntoi mo? Hato kane kam kdew shai ba ki jingïakhih jong kine ki seng ki long pynban ka jingpynkiew skong jubor ïano re ïano? Hato kam pyni pen ryngkew ba ka suk palat ban ïa dawa da kaba kyang ha surok, tangba ban pynurlong ka dei kaei kaei kaba sohsat? Te kane ka jingïakhih ban pyntreikam noh ïa ka ‘Inner Line Permit’, ka aiñ ba la dap 147 snem pura, ka la mihpat biang, hynrei la shu bujli tang ki ‘riew ïapom.
Kumta kane ka ktien ka lah ban ïa pakhuh bad ka ktien tynrai Khasi ‘Step’ ka ba  ha ka ktien phareng ka mut – Morning.
Namarkata, ka la kyntu ïa baroh ki nongïashimbynta ban wan shakhmat ban shim ïa kane ka skhim kaba donkam na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun bad ïa ki khlaw ki btap bad ha kajuh ka por ka la wer ïa ki ban shimbynta ha ka session kaba kin buh ïa la ki jong ki jingkylli ha khmat khnang ba kin dup tip bad sngewthuh khambha shaphang kane ka skhim na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki hi.
Amlarem K’Lyngkot 09: U Electoral Registration Officer ula pyntip paidbah ba ïa ki list ong ki nongthep vote ha ka Draft Electoral Roll ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency la dep ban pynkhreh katkum ka jinglum jingkheiñ haduh ka 01-01-2024 katkum ka Registration of Electors (Second Amendment) Rules, 2022.
Ka thma kaba jur mynta ka la long hapoh hapoh, iathuh ki lad khubor naba wat la ki don katto katne ngut na ki MDC Congress kiba ieit thoiñ thoiñ ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ruh pynban kim banse pat ban kohnguh ia ki bor ba halor jong ki naba ki dang hap ban pyrkhat ia ka lawei lajong naba ia ki ruh la pynim da ki ba halor jong ki ba kin ioh shong ha ka shuki MDC.Wat la haduh mynta kam shym la paw kano kano ka dak shabar, hynrei katkum ki jingtip ba la iohlum la ong ba wat la katei ka kynhun pait liang jong ka PDF ka kwah ban pynkhyllem noh ia ka EC u bah Pynshngaiñ hynrei ka la mih pat sa kawei ka jingeh naba kim pat lah ban rai ia ka kam nongialam jong ki naba don ar ngut ki nongialam jong ki ha katei ka kynhun.
Lah ban kdew ba ha Nongkrem konstitwensi ki don bun ngut ki kyrtong ki ban ia khun, katto katne na ki –ki long u bah Hubert Tariang ka HSPDP, u bah Lambor Nongrum ka Congress, ka kyrtong ka BJP bad kiwei pat ki kyrtong shimet.
Shillong: Shwa ban poi ka aiom ban leh kmen “Christmas" mynta ka sngi palei, u slap u phria ula ther tyngeh ha ka nongbah Shillong bad ha ha ki katto katne ki bynta jong ka East Khasi hills Districts.
Une u Paul ula pyrshang ban phet krad naka jaka ap pahara ki pulit ha Nongsning.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingjia bran bran ki la her sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka aiñ bad ki pulit ki la register ruh ia ka case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case number 66(08)2018 u/s 304A/279/337/427 IPC.Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la hukum ia u Chief Secretary ka jylla u Y.Tsering ba u dei ban thaw ia ka kynhun tohkit kaba halor ban tohkit bniah halor ka jingiap jong ki 5 ngut ki nongtrei bylla surok na ka daw ka jingshah bat ilektrik, kaba la jia ha u bnai ba la dep ha ri Lum Garo.
La pyntip shuh shuh ruh ba katei ka jingïajngi shiteng synñia kan long ruh ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa.
Kitei kiba la khlad ki kynthup ia u Bahar Ali bad u Suraj Ali, kiba dei na Barbeta Assam, u Sayed Ali uba la mynsaw na Barbeta, katba kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u Zipson Sangma, Hamen Marak, u Raston bad u Sanjoy Sangma, kiba dei na ka shnong Jyrmang ka shnong kaba jan bad katei ka jaka ba la jia ka jingbthei.
New Delhi, Jylliew, 13:U Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la lum jingïalang bad ki Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Disaster Management jong ki Jylla/Union Territory ha VigyanBhawan ha New Delhi, ha ka sngi Baar.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Thohdieng u la ong imat kito ki shah weng kum ki dkhot ka Lokayukta ki don jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka Voice of The People Party (VPP).
Hynrei, ka jingkmen tohhoh jongki kam poi  shaei shaei ruh namar ka thma hapdeng u Governor bad ka sorkar jylla ruh ka dang iaid shakhmat mynta.
"“Kaba sngew thamula ka long ba ka KHADC da ka jingkren u EM Incharge Elaka u Bah Jambor War ha ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi ba la dep (6 tarik Nophrah, 2022) u khlem kren eiei shaphang kata kaba hap ban weng noh shwa ïa u Ainam M Syiem na ka khet Acting Syiem khnang ba kan ïaid beit ka jingtohkit, hynrei u la kren pynban ba la dei ban khot noh da ka elekshon.
Na ka liang u President barim ka FKJGP West Khasi Hills District Bah Nathaniel Marshiangbai, haba ai mynsiem ïa ki dkhot u la ong ba wat la um don shuh ha ka seng hynrei ka mynsiem pat ka dang don.
Lada ia ka kynthei Hindu, kin don kiba ktah, kumta ia katei ka kti dei ban ot noh" ong U  Anantkumar Hegde, ha ka jingialang ha Kodagu District jong ka Jylla Karnataka.
Shuh shuh ka ong ruh ba dei ka jinglong jingman jong katei ka shnong ba u Blei ruh u la plie lad ïa ki ban ïoh ïa katei ka trok kit niut namar kum ka MDC ka khlem poi pyrkhat satia ban ai ïa katei ka kali sha ka Mawlynnong namar la shu rai kyrkieh ïano ban ai namar ba ka constituency ka la ïar bad lada bakla ban ai ruh lehse kan shu long lehnohei.
Shillong:U Prof.D.R.L.Nonglait, President KAS, u Dr.K.D.Ramsiej bad u Dr.R.P.Kharshiing, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah Ernest Mawrie, President, BJP, Meghalaya State Unit bad ïa u Dipayan Chakraborty, Vice President BJP, Meghalaya State Unit ban kyrpad ïa ki ban ïakren ïa u Amit Shah, Union Home Minister ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Pynban mynta ka paw shai ba ka jingshah pynbor ïa ka Malchapara bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka thaiñ kiba hap ha ka Kizang Sector bad ka Tarabari Sector kaba hap ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ha kaba ki paidbah ki hap ban ïakhih ïaksar namar ba ki la kordit.
Shillong, 17 Jymmang:U MDC ka Mawlai ba phet sha ka Congress u Bah Process T Sawkmie un ioh shuki Deputy Chief Executive Member, katba lai ngut kiwei kyn thup u Bah James Syl liang, Grace Mary Khar puri, bad u Bah Hadrian Lyngdoh kiba shet ia ka ARPA kin ioh shuki Executive Member ha ka Executive Committee thymmai ban ialam da u CEM Bah Pynshngain N Syiem.
“Kin don ruh bun kiwei kiwei ki khusnam na ka bynta ki nongïalehkai," ong u Bah Pohshna.
U dei ban phla (repent not confess) bad haba u phla, u ngeit, bad uta uba ngeit bad ioh pynbaptist, yn pynim" Markos 16:16.
U la ong ba ka Engineering College kaba don ha Sohra ruh haduh mynta ym pat lah ban pyndep bad kiwei de ki kam pynroi kiba la shu sah teng.
“Ka sorkar pdeng kan nym leh marwei khlem da iasyllok shwa ia ki seng sain pyrthei bad ki kynhun shwa ba kan wanrah biang ia ka CAB hadien ba ka la mad ia ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ka dong mihngi", la ong u Conrad.
La pyntip ba kawei ka kynhun ka lah ban shim loan player haduh san ngut bad bai register ka long T.1000/- uwei u player.
Ha ka por 1:00 baje nohphai sngi kin sdang ia ka Mass bakhuid bad yn pynbud da ka jing leit ontep ia u Archbishop ha syndah jong ka Ingmane bah Laitumkhrah.
Jowai:Ka Synjuk ki Rangbah shnong Ri Jaintia, myn hynnin ka sngi ka la khot jingialang na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kiba mih na ka daw ka jingbym ioh jaka shuh ka Jowai Municipal Board ban leit bret ia ki niut na ka nongbah Jowai hadien ka jingpyrshah na ka KSU bad ki 6 shnong ban bteng ia ka jingbret ia ki niut na Jowai sha Mynkjai.
Ka CBCI ka la ong ba u Cardinal Toppo u la long kum u Lyngdoh Sohblei la 54 snem, kum u Lyngdohsad la 44 snem bad kum u Cardinal la 19 snem.
Haba la kylli la kane ka kynhun tohkit kan dei lang kaba thung da ki ar sorkar jylla, u Myntri Rangbah u la jubab, “Ngin sa syllok bad ka Assam la kan dei kaba kynthup lang ne tang na ka liang jong ngi ha kane ka kynhun tohkit".
Haba kylli na ki tnad sorkar bapher bapher kum ka State Pollution Control Board, ka Forest Department, Ka Directorate of Mineral Resources bad wat ka Khasi Hills District Council ruh kim don ba tip mano ba la ïa jingbit ïa uta/kata ki nongkhaïi maw.
Ha kajuh ka por ka AMDA, RDS ka pyntip ruh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka South West ba ka kynhun ‘Thy Miracle’ Choice kaba la ia shim bynta ha ka South West Got Talent Audition kan nangap sa iaka result ban leit mih khmat ha Kolkata bad Mumbai bad ka la ioh ruh iaka syrnod naka Rising Star kum ka jingpynshisha.
Bun ki jingiakren ruh ki la mih ba kumno ka tyngka ba ka Council ka ioh bhah na ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ki khlaw jong ka, ka leit pynban ha kti jong u Forest Guard ym ha ki ophisar, CEM ne ki EM.Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ia katei ka kam ruh u CEM u la phah tohkit bad ia katei ka kynhun tohkit la khlieh da u bah D.G Syiemiong Joint Secretary ka Council.
Nalor kane u sordar ka Mawryngkneng u la pynshai ruh sha ki bor ka district haba dei bad ki nong shong shnong kim don ‘Ration Card’ bad kane kala pyn jynjar iaki paidbah nong shong shnong ban ioh iaki marbam haka dor bala bthah daka sorkar.
U la ong ba shisien ba la aiti, ka kompeni ka dei ban pyndep hapoh 24 bnai ia ka surok kaban don hapoh 20km.
Shillong: U lapbah, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ha Sohra bad ka jingkhein, kaba la ioh lum, naduh ka por 8.30 mynta mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka poi sha ka 63.0mm.
Ka NECCC ka la phah ruh ïa u kyrwoh khublei sha u President ka All India Congress Committee (AICC) u Mallikarjun Kharge, sha baroh ki nongïalam ka KPCC bad sha baroh ki nongïalam ka seng Congrees kiba la long ka kti kamon ka kti ka diang ha ka jingïalap elekshon jong ka Indian National Congress kaba pynlong ïa ka Congress ban ïoh ïa ka jingjop donburom.
U Bah P.R.Kyndiah, bad u Bah R.T.Rymbai, kiba la shim jait sha lade ïa la ki khun.
Haba kren ha ka jingiakhih shong kyllain mungor hapoh u Mot sahnam u Tirot Sing Syiem ha Laitumkhrah Shillong, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong ba da ka jingkyrshan jong baroh ki kynhun seng kiba don ka jingsngewkhia, ka NESO ka dawa na ka sorkar India ba ka dei ban khot iakren mardor ia baroh ki kynhun kiba don bynta khnang ban lah ban wanrah kloi ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Manipur.
Ban phone ha une u numbor 1078 bad ban batai bniah ïa jaka kaba une u lanot ne ka lanot kaba ki don ha kato ka por khnang ba kin lah ban ïoh jingsumar kham kloi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka pyrshah eh halor katei ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong ia katei ka surok, da kaba u la ong ruh ba katei ka surok ym shym la shna na ka bynta ban iaid ki trok kit dewiong, namar ka dei ka surok ba rit kumta ka la nangpynsniew eh ia katei ka trok lada iai bteng ka jingiaid kitei ki trok kit dewiong bad kaba la pynsohsat eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 6 : Ka Election Commission jongka India (ECI) ka la bthah ïa ki Chief Secretary (CS) bad ki Director General of Police (DGP) jong ki lai tylli ki jylla ki ban leit sha ka election MLA 2023 kata ka Meghalaya, Nagaland bad Tripura ba ki dei ban pyndep ïa ka jingpynkynriah kam ïa ki ophisar bad phah ïaka kaiphod sha ka Commission ha lane shwa ka 15 tarik Nohprah 2022.
Ki nongkitkam ka party ki long President- P.K.Raswai, Vice president –Renikton Lyngdoh, Micheal Myrthong, Ojendro Marngar bad u Bah Brospar Syiemlieh.
“Katba ngi dang ïalum na bynta ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ bad ka ‘Farmers’ Day’, ka long ka jingai burom ïa ka nongrim ba skhem jong ki nongrep jong ngi.
U Publicity Secretary ka Seng u E.R.Langstang ula pyntip ba iaka Lucky Draw la thmu ban pynlong haka 30 tarik Lber (March) la pynkynriah noh sha ka 27 tarik Iaiong (April) 2024, na ki daw bym lah kiar.
U Mohan ula jngi ialade ha katei ka um bad u dei hi ruh tang ma u, uba tip ban jngi na kitei kiba ia leit lang; hynrei la iathuh, ba ynda ula poi ha ka jaka ba kham jylliew, ula khie tlot noh kynsan bad kumta ula ngam jyllop.
Mawkyrwat, Ïaïong, 30: Kum shibynta ban wanrah ïa ka khuid ka saba ha ki sawdong sawkun bad khamtam eh ha ki um ki wah, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District Unit lyngba ka Environment Cell ha ryngkat ka Dorbar Shnong Mawkyrwat, ki Seng Samla Shnong bad ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) lem ruh ka jingïasnohlang jong KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u Ïaïong, 2022 ki la ïoh ba pynlong ïa ka jingïapynkhuid ïa ka Phot Umnew kaba don ha South West Khasi Hills District.
La ki iaroh katno katno ruh u Peter u shu rkhie bad pynphai ktien sngewieid bad ki tang ban shu ia myllenKi syrtap jingim u briew ki law na uwei u snem sha uwei pat.
Ïa ka khusnam nongap kol ba tbit la ïoh da ka Hellina Ch Marak, nangta ka Gipanchi Ch Marak kum ka nongïalehkai ba ïoh thep bun kol eh katba ka Silrime M Sangma ka la ïoh ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai tam.
U Santhosh u la ioh ban ia kren markhmat mynta ka sngi bad ki nongialam jong ki Unit bapher bapher jong ka BJP Shella Mandal kiba la poi kumha 250 ngut eiei ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawlong.
U Shahjer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima Nongkhlaw uba wan na Hima Jaiñtia na ka longïing ki Syiem Sutnga, une u la wan buhai shnong sha Nongkhlaw lem bad ka para jong u, ka Shaphlong.
Kum ka nuksa, ka India ka la tyrwa bun ki sienjam na ka bynta ki lad digital ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kum shi bynta ka rukom treikam digital ba la sdang ha u 2021.
La ju kyntu ruh ïa ki nongñiah kali ba kin long husiar bad kiba adkar haba ñiah kali ban ym pynher stet haba ïaid lyngba kane ka surok.
Ha ka 69 minit, ka Lajong lyngba u Kynsai Khongshit ban pynknieh nam tam da 2-0.
La iathuh shuh shuh ba ka sorkar, ka pynlut T.2 hajar klur ha ka shisnem, ha ka tnat pule puthi, tangba wat la katta ruh kam pat biang satia.
Katba u myntri ka kam ain ka sorkar pdeng u DV Sadananda Gowda  u la pyntip sha ka Lok sabha da ka jingthoh ba kam don kano kano ka plan ban thep vote lyngba ka internet, ka Election Commission (EC)  kan plie paidbah ia ka  National Electoral Roll Purification  and Authentication Programme (NERPAP)  hapdeng ka 3 tarik u Lber bad 15 tarik u nailar, 2015.
Ha ki hynniew- phra snem ba la leit, ka Sorkar India ka la phah pisa sha ki account jong ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka DBT (Direct Benefit Transfer).
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 7 tarik Naitung bad ki briew na ka tnad jong ka koit ka khiah ha ka jingïadon lang ka myntri, ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingtei bad ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingsumar ha ka jylla.
Da ki jingai nuksa kiba u ju ai ban pynsngewtynnad ïa ki paidbah, u Bah Ardent u la ong, “Mynta te phi ïohi u Bah Ardent bad ki nongïalam ka VPP ki khuid bad itynnad bha, hynrei satang katto katne por kin sa shah pynbit ktieh baroh shi rynïeng, hato phin kiar noh na ngi tang shu ïohi ba ngi bit ktieh? ne phin ïarap ñiad bad pynkhuid ne?", u la ong.
Lyngba kane ka lympung, wat lada kadei ha ka sien kaba nyngkong ïaki ïa kine ki samla ïalehkai, hynrei ki la lah ban wan rah ïaka nam bad ka burom ïaka Ribhoi District da kaba khur ïaki takma haki kyrdan bapher bapher.
Ka ba la dep shong briew mynta ki don 16 kynrad ha kawei kawei ka building.
Ynda la poi ha iing ruh ka kmie, ka tang shu tip ba fail, ka la pyrta shnong ha ryngkat ka phah wanrah lypa ia u dieng sympat shwa ban iuh kjat ha barynda.
U la ong lada kren tang ia u pud u sam, balei ym lah ban pynbeit, ha 2009 haduh 2014, ka sorkar Congress ha Delhi, ha Assam bad ha Meghalaya, hynrei kim leh eiei ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka seng HYC ka la ha katei ka sngi ha ka jingïalam u Samla Hercules Suting kum u President bad u Samla Tony Shylla kum u General Secretary ki la pynbam smai ruh ïa ki nongïalam ba pura kane ka HYC Umïam Circle shuwa ba kin shim ïa ka lyngkor nongïalam ban shakri na ka bynta ki paidbah haoh katei ka thaiñ.
Shuh shuh u la kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban leh eiei halor kane bad ban pynthikna ba ka dor ka mur ka dei ban long kaba neh bad ba baroh kin don hapoh kane ka jingpynïaid, khnang ban khanglad ïohdon kiba shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ki ban shim kabu na kane ka jinglong jingman.
Hynrei haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, dei ka Goa kaba la ïoh ban tehlakam bun shah ïa ka bol, bad ka la ïoh ruh shibun ki kabu ba ka la shna hynrei ki la long kiba sepei namar ym shym la don ba thep ïa ki.
U la ong ba ka seng ka maham ia kine ki ejen Khasi kiba long ki nongialam ia ki khar Bangladesh da ka lynti ba beain.
Lada ron kino kino kiba pang ba shitm ne kiba shah ktah na kane ka jingkiew ka jingshit ki dei ban leit mardor sha ki doctor ban ioh ka jingsumar bam ardor bad kumuyh ruh la pynshlur ruh ban shu dih da ki jingdih kiba shu shna hi ki umja, ki um sohjew, ORS bad kiwei kiwei kiba ïada na ka jingtyrkhong jong ka met.
Shillong: Katkum ka jingsngewkhia bad ka jingphaikhmat sha kiba duk ba suk bad kiba don ha ka jingma, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la bteng ia ka skhim Pra dhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PM-GKAY) sa hyn riew bnai, kata haduh u Nailur 2022 (Phase VI).
"iii).
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ruh ba u Narendra Modi un sa ïoh bat biang ïa ka shuki kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri India ha ka sien kaba lai (3).
Ki tyllong khubor ki iathuh ba la don saw ngut kiba la ai kyrteng na ka seng UDP bad arngut pat kiwei pat ki dei kiba ym dei na ka seng UND.Kine kiba ym dei na ka seng UDP ki long u jong ka President ka Khasi Authors Society, u Dr.DRL Nonglait bad u President bamynshuwa jong ka  HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
U la don bynta ruh ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2004 kum u kyrtong jong ka seng Samajwadi Party.
Ka long kaba sngewtriem ban pyrkhat ba ki briew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV/AIDS ki la kiew da 150% ha kane ka jylla hapdeng u snem 2010 haduh 2022.
Nalor kata u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad kiwei pat ki projek kiba dang iaid shakhmat, kaba kynthup halor ka jingtei ia ka Williamnagar College bad ka Mini Stadium kaba dang iaid shakhmat ha Williamnagar.
Te ka sur jong uwei pa uwei u nongshong shnong ruh ka don ïa ka dor bad ka bor kumjuh kumba don ki seng bhalang.
kaei kaba u tip shaphang ka jylla Meghalaya.
U Rupang u la kylli biang hato ha ka por ba pyntrei ia ka surok la ju phah ne-em ia ki Enjiniar ba kin ia donlang ba kin peit ba ka rukom khleh ne ka rukom shet ia ka surok kan long kan long kaba biang, “Ho,oid ngi phah ia ki Junior Engineer bad ki ju don lang ha kito ki jaka ha ka por ba pyntrei ia ka kam" ong u bah Rilang.
Lah ban kdew hangne ba ki khubor ki la phriang kylleng ba ïa ka tiket MLA ha u 2023 na Nongkrem ka UDP ka thmu ban ai sha u Bah Lambor Malngiang ba dei MLA shimet na katei ka thaiñ.
Kumba long man u snem la iohi ruh ba ki paidbah ki dap mam ha Madan Polo ryngkat ka kynhoi ka risa hynrei mynta la kynjah jar-jar bad ki kali ruh ki iaid suk ym don jingdheng kumba long kiwei pat ki snem.
Ka JYF kala ong ba kino kino ki khynnah bym pat ioh admission ki lah ban wan ai kyrtengt ha ophis treikam jong ha Mookyrdup, Jowai.
Lah ban kdew ba ha ka 6 tarik Risaw, 2014, por 5 baje janmiet ka hospital Ganesh Das ba seng ha u snem 1935 ha Lawmali ka la kem ding kynsan hadien ba u transformer ka MeCEL kaba don syndah kane ka hospital, u la bthei.
(khod hawa shñiaw, thlah hawa pait).
Ki tyngkhip-tyngkhien bad jingong, ha ka kren-ka khana jong ki, ki da kup-da phong hi ruh, ïa la ka phai kynmaw, sha la ka Mynnor ka ha shuwa ban da pynkiew jinglong jingsei-jingsan, wat la ngi kum leh lait ne bakla.
Kum ban shu pynkynmaw, baroh ngi dei ban puson bha balei ka Khasi state ka paw ha ka khyrnit ba nyngkong jong ka riti synshar ka ri India? bad ngi kwah ruh ban iohi ia kita ki dulir kaba ka sorkar India kam pdiang satia iaka IOA kumba la ong da utei u myntri kiei ki nongrim kiba ki kyntait khnang ba ngin iashai haba lieh ba ngin ioh ruh ban pynkhreh ban pan jingiarap na ka UNPO ban ioh iala ka hok jong ngi.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh 12 baje ha Amlarem ban dawa na ka sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok ia u Bah Che.
Shuh shuh, u Sangma u la ïathuh ba u la ïai kren bad u Himanta Biswa Sarma ban shim rai halor ka jingleit sorjamin ïa ka Block I bad ka thaiñ Khanduli-Psiar, hynrei ka jingpynslem ka dei na ka daw ka jingdon jong ki katto katne ki elekshon.
Ha ka por 5 baje eiei janmiet, ki pulit naduh u OC ka Sardar Police Station lem bad ki pulit jong u, ki la wan mareh sha ka thain Umsohsun, Mot phran ban pahara ioh kano kano ka jingkulmar mar ia mih u president ka KSU.U President ka KSU u la mih na phatok ha ka por janmiet bad ki dkhot sengbhalang ki la leit ban synran ia u kiba iaid lymbung bad namar kane ka daw, ki pulit ki la hap ban pahara bha.
“Ka la iaid la kumba hynriew, bnai hynrei kim shem la leh eiei,haba iadei bad ka jing dawa ban ai noh ia la ka jong ka jing synshar na ka sorkar Manipur, lada ka sur jong ngi kim lah ban ioh sngew ha kine ki ar taïew, ngin sa buh noh ia la ka jong ka sorkar, lada ka sorkar pdeng kan ithuh ne kam ithuh ngin iaid beit sha khmat, lada dei ha ki jylla ne ki Union Teritories, ngin buh ia ka sorkar ban peit kyrpang ia baroh ki kam haba iadei bad ki jaka ba la sah da ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, ngi hap ban leh ia kane namar ia ka sur ka jong ngi ym don satia ba ioh sngew" la ong u nongaiktien jong ka ITLF u Ginza vualzong.
Ka Syntu, wat la ka long ka riewkynthei (Widow) hynrei pat kam ju pep ban leit jngoh bad pyntngen ia kito kiba pang kiba shitom, kiba iashong iasah marjan iing ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ba kin ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah kloi bad ai jingiarap kat kaba ka lah ei, ia kito kiba donkam ia ka jingiarap.
“Me da pynshongnia bha ia kiei kiei bad kane baroh kaba la jia ha me kan pynstad bad kan pynsian ruh ha kajuh ka por" kren khor ka kmie“Ha-oid mei nga la sngewthuh" u ong da kaba peit sngewsih ia la ka kmie“Ngan leit bylla noh kano kano ka kam kaba kham heh jingioh ban buria ia kane ka jnglut jong phi mei" pynpaw u khun“Kamai aiu kata kaba heh jingioh?" buh jingkylli ka kmie.
Shillong, K’lyngkot 27 : Kum shi bynta ban kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang, ki rangbah bad ki long kmie jong ka jylla ba kin kheiñ kor ïa la kajong ka vote, ka PFR Football Academy ha ka sngi Palei mynta ka taïew kala rakhe ïa ka National Voters Day ha Madan Malki ha ka jing don ryngkatlang jong ki samla, ki rangbah bad ki long kmie na ki District bapher bapher.
La pynkut ïa kane ka jingïalang da ka jingkren khublei na u Bah, H.Wahlang, Junior Engineer, MNREDA, Nongstoiñ bad hadien ba la wai katei ka prokram, ka ophis MNREDA ka la ïalam ïa ki khynnah skul lem bad kiwei pat sha ka shnong Sylleiawkheiñ na bynta ban pyni bad batai bniah ïa ka jingtrei jong ka ‘Biogas’.
Na ka liang u Tenzing Tsering u la ong hadien ka jingïoh jingtip ba kiba bun ki samla ka jylla ki la ngop ha u drok, ka la pynlong ïa u ba un don ka mynsiem kitkhlieh ban leh eiei ban pyllait ïa ki samla na kane ka jingkyrni.
“Mar ia ioh jingtip ba la don ki dohkha ba la iap, ngi la leit peit ia katei ka wah ha kane ka sngi  u Blei bad la lap ba ka long kaba shisha ba baroh ki dohkha ki la iap lut haduh ba isynei ban peit", la ong u Bah Rymbai.
Tang mar ia ioh kem ia utei u sim, la phone sha u Rupang da u Syiem khynnah ka Hima Mylliem u Pa’iem Thwel Syiem bad u la pan jingiarap ban pyntip sha ki bor jong ka Wild life bad kumta hi u rupang u la phone sha ka tnad Wildlife ban pyntip ia katei ka jingjia bad tang hadien kumba katto katne por ki briew na katei ka tnad ki la wan ban shimti ia utei u pukni.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang hapoh KHADC, ka long namar ba ka don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka khyrnit kaba 6 ka riti synshar ka ri India kaba long ka ïap ka im ka jaitbynriew, kumta lada ym ïatreilang kan wan ka synshar u Lat ha KHADC.“Ka jingïatreilang ka Congress hapoh KHADC ka la wan long hadien ka jingïalang jong ka Congress, bad ngim kwah ban wan ka Governor’s rule, bad namar kan don ka amendment ïa ka 6th schedule kumta donkam ïa ka jingkitkhlieh, namar lada ka wan ka synshar U Lat ka Sorkar Pdeng kan sa pynkylla katba mon ïa ka khyrnit ba 6 kumta ka jingduh ïa ka khyndew ka shyiap, ki jaka puta ne jinglong trai ïa ka nongkynti kan sa kut noh kumta hap ban ïatreilang lang," ong u Bah RV Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki kam sniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi, u la ong ba ka long kaba donkam ban tem ïa kum kine ki jingeh da kaba sdang ban hikai, ban sneng ban kraw shwa ha ki ïing ki sem, ha ki shnong ki thaw ryngkat ka jingïarap ki VDP namar lada synjor ne duna ki jinghikai bad ki jingsneng jingkraw ki khun ki kti ruh kin kylla jot.
La kylli biang hato haba ym dei ka dkhot ka seng HSPDP ka lah ne-em ban aplai tiket, “Ha ka riti Synshar ka seng tang u dkhot ba pura ka seng, ne u Primary Member uba lah ban pan tiket" u la jubab biang.
Ki Pulit ka Majai Outpost bad na Sohra kila hiar wut wut sha Ichamati ban tem ia ka jingkulmar.
Ka Dorbar Shnong Khanduli ka la ujor tang ïa ka jingwan sieh khyrdop ka KAAC, hynrei ka la mih pynban shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ki nong Khanduli da ki nong Karbi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u myntri ka tnad kam pohiing, ka jingiakynduh ia ki paidbah, ia ki sengbhalang kan iai bteng ban sngew ia ka jingeh bad ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Ka Jaish, ka kam ba ka kali, kaba u niah utei u ehrang, ka don ia 350 kilo ki jing pynbthei.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa 11 ngut ki samla pule kiba la ‘pass’ bha bad ïoh ‘Distinction’ lyngba ka jingïarap ka ‘Free Coaching Program’ bad ïa ki 3 ngut ki samla kiba la rung ha ka thup ‘Top 20’ jong ka eksamin SSLC bad ka Larisa Lamin kaba rung haka ‘Top-10’ jong ka eksamin HSSLC (Arts Stream).
U Bruce Lee um dei tang u Puron ban ak ha ki phlim ba la shu pynwandur, hynrei udei u nongïalehkai uba sted, uba tbit bad uba stad.
Ka sngi ba khatduh jong kane ka jingrakhe kaba shi taiew ha Shillong ka la long ha ophis jong u Pr Accountant General (A&E), Meghalaya Shillong ha ka 24 tarik u Naiwieng 2023ha kaba u Bah C H Kharshiing Pr Accountant General (A&E) bad kaShefali S Andaleeb Pr Accountant General (Audit) & Director Genaral, Regional Capacity Building and Knowledge Institute Shillong ki la ai jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka prokram bad ka bynta jong ki kynhun ka CAG ban wanrah jingbahkhlieh katkum ka kamram jong ka kumba la batai ha ka RitiSynshar jong ka ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar India ban nang pynduna ïa ki jaka kiba treikam ka AFSPA ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Da ka jinglap bniah shaphang kane ka jingpang, ki lah ban ioh ki jingsumar bathymmai kum ki Targeted bad Hormonal Treatments.
Jingiam jong ngi kam myntoi shuh,Ynda la wan ma ka,Ïa la jingim wat kheiñ pahuh,Ïoh ngin shah nguid ha ka.8.
Nalor kata la lap da ka kynhun tohkit ba ïa ka petrol ruh la theh katba mon namar ïa ki coupon la soi hi da u AIG (A).
Ha kane ka jingleit sha Siju u Sangma u la aiti ïa ki FOCUS plus Card sha ki nongïoh bha bad aiti ruh ïa ka Cheque sha ki Self Help Group kaba kot T.28 lak hapoh ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS).
U Conrad, u la jop ha ka elekshon shiteng samoi, hadien ka jingkhlad noh jong U PA Sangma, u kpa jong U Conrad, ha kaba ula iakhun pyrshah ia ka Dikanchi Shira, kaba dei ka kurim jong U Mukul Sangma.
U Bah Tariang ula ong ba kane ka Iew kam mut ban die tang ia ki nongbam, hynrei ban die ruh ia ki nongkhaii dohkha ha ka jylla bad kin leit die pat sha kiwei ki iew.
Kum ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki khynnah skul na ka liang ka SynjukWahingdoh Secondary School bad ka Seng SamlaWahingdoh ki la pynkup burom ruh ïa ki khynnah kiba la pass ïa ka SSLC, 2023.
Ka JSM ka la ong ba ka Khanduli ka hap hapoh ka Namdong C&RD Block, jong ka West Jaiñtia Hills District bad hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Ki nongsoi ia katei ka shithi, kiba kynthup ia U Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Auguster Jyrwa, Rev K Pyrtuh, ki khot sngewbha ia kito kiba kwah ba kin leit sha katei ka jingialang.
Lehse da kaba leh kumta, ka jingrung ki kali heh ba kit ïa ki mar rep kin ym donkam shuh ban rung shapoh Ïewduh hynrei beit beit sha kito ki jaka ba la buh kyrpang.
Hynrei hadien ba la talasi ïa ka kali baroh kawei, la lap haduh 30 tylli ki synduk thep sabon na ki bynta ba shapoh jong ka kali.
Katei ka jingleh jong ka China, ka long ruh tang shi taiew hadien ba ka la phah ia kawei ka kynhun jong lai ngut ki nongleit kiew haw-haw naka bynta ki kam jongka.
Halor kane ka jingshah kyntait ha u CIC, na ka liang u Bah Rani u la ujor noh sha u Lat ka jylla ba un tuklar ia kane ka jingleh jong u CIC da kaba ong ba katkum ka kyndon 18 (3) ka RTI Act, la kdew shai ba kam don jingkhang ia u nongpan RTI ban thep ia ka jingujor bad u CIC wat hadien 18 bnai ruh.
Sha ki ri sepngi ka home-stay ka mut ba ki trai ki pynkha katto katne ki kamra ha ïing lajong bad ki nongsah ki bam lang bad ki trai ïing.
Shillong,19 Naiwieng:Nyngkong ka la mih ka jingujor na u Nintu Kuri na ka shnong Lyngkhat ba u sordar ka Lyngkhat u la byrngem byrsit ban thang ia ka ing bad ka dukan jong u lada um mih napoh shnong hapoh lai sngi, mynta pat utei u jur u briew u la ujor biang sha ki pulit ba ka jingkhang jong ka dukan jong u ka la shah thang ha Lyngkhat bad katto katne ka la don ka jingjulor.
Ka Meghalaya kala rung sha ka kylla ba kut kane ka lympung hadien ba kala jop na ka zonal round ba long ha Agartala ha u Nailur mynshem snem da kaba pynliem ia ka Nagaland (6-1) bad ia ka Manipur (1-0).
“Naduh u snem 1952 la wan ka district council hynrei haduh mynta katba nang iaid ki sngi, nang hiar ka rukom synshar khaddar", la ong u Bah Pasi.
“Kino kino ki riewpaidbah ki lah ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaii tuh lyngba ka khappud bad pyntip ruh ba ïa ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn buhrieh noh bad yn ai ruh ïa ka khusnam," la pyntip ka ophis Custom.
Ki pulit ki la ong ba ka jingiather kuli kaba mar kylliang ka la neh kumba 15 minit eiei bad ki la ong ba ki dkhot ka GNLA kiba ap pahara ia u Rakkam ki dei ruh ki dkhot ba kham rangbah jong ka kum u Geloram, Tolang ba ju khot sin u Lala bad u Robi ba ju khot sin kum u Tarzan.
Ki pulit ka Sunapur Police Station, haba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, kumba haba ki la ioh jingtip na ki paidbah ba ki la suba ia uwei na kiba la iadonlang bad katei kaba la shah pyniap, ki la wan jingtip ia u bad kham hadien ki la iohkem syndon ia utei uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam.
Ka seng ka la dawa ruh na u myntri ban plie paitbah noh ïaka Amphitheatre lane ka jaka pynlong tamasa ne rynsan paitbah bapher bapher kaba don ha Police Reserve Saliny Colony Mihmyntdu-Jowai bad kane ka jaka kadei kaba la dep ban shna la slem ki por hynrei ka seng ka la ong ba na ka liang ki bor ba dei peit kim pat lah ban plie paitbah ban ïoh pyndonkam ki paitbah.
Ka seng BJP ha Karnataka ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada jia ba ka sorkar Congress ka weng noh ïa ka aiñ ba pyrshah halor ka jingshoh doh masi ha ka jylla.
Da kaba pynpaw ba katkum ka jingioh jingtip ba ban maramot ia kane ka surok la mang san klur tam eiei, u la ong ba haduh mynta ym don dak don shin satia.
U Programme Officer jong ka NSS Unit, u Assistant Professor Jamphrang Lyngdoh ula pyniaid ia kane ka jinghikai.
Ha kane ka jinghiar ban khynra Trading bad Labour License, la ialam da u Bah F.Kharsyntiew, ha ryngkat ka jingdonlang lem bad kiwei de ki Pulit Enforcement ka KHADC.U Bah F.Kharsyntiew, u la iathuh ba ha kane ka sngi ki la ioh ban khynra bun tylli ki dukan bar jylla bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ba don kiba biang ia ki kot ki sla bad don ruh ki bym shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Katei ka jing ialehkai, la pynlong ha Porto jong ka Portugal, ha kaba U Thomas Tuchel, uba dei u nonghikai ka Chelsea, ula lah ban pynliem ia U Pep Guardiola, nonghikai jong ka Man City hynnin ka miet.
Ha ka jingleit kem jong ki pulit ia une u samla, u SP u la ong ba don ki longkmie ba thmu ban khang lad hynrei ki dei ban tip ba ka jingthmu ban khang lad ka dei ka kam beain bad ki lah ban shah pynngat ha ka kyndon Indian Penal Code (IPC) bad ki pulit kin nym map ban ujor pyrshah ia ki sha ka ain.
Ki long ruh ki nongaibuit kiba khraw bad ki nonghikai kiba ïaishah.
Ka MRSSA ruh ka dei kaba ngi la mynjur.
U Director, Bah Pradip Kurbah u la pynpaw ruh ia ka jingkmen lyngba ka jingnoh synniang lang ka Actress bad kumjuh Producer ba pawnam jong ka Mumbai Film Industry kumjuh ha ki phlim South Indian ka Vishakha Singh.
Khlem da peit shiliang khmat lane niew bein iano re iano, hynrei ngan kren salonsar kumba dei ban kren ban wanrah ia kaei kaei kaba bha ka donkam ia ka jingiatrei, bad jingiasnohkti lang ka kti ka mon ka kti ka diang ka jong nga jong phi la ka long bad ka Sorkar, ne ha kano kano ka kynhun, wat ha iing ha sem khlem ka jingiatrei lang hi kam lah ban ban saindur ia ka lawei kaba bha.
Ia kitei ki arngut kiba la shah bat bording ki dei kiba la tip kyrteng kum u Skhemborlang Kharja bad u Tapon Das bad kitei baroh arngut ki dei na ka shnong Kurikhal kaba don marjan bad ka Majai.
Ka seng  ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Khasi Student Union kaba la peitngor bad buddien ia kane ka kam bad na ka liang ka F.K.J.G.P ngi ai ka kti kamon kti kadiang bad long kiba la pynkhreh ban mih madan bad iaid da kino kino ki lynti kiba tyngeh, la ong u Bah Marbud  Dkhar u Chief Organiser ka FKJGP Central Body.
Bun kiba ngeit ba ki jingshah lehbein, ki ummat jong ki bad ka snam, ki ju ud bad ki poi sha ka hok bishar u Blei, kumba la sngew da kiwei ruh ha ki spah snem ba la leit noh.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi u Advocate General u la aiti ïa ka kopi jongka memorandum ba la rai da ka sorkar ha ka 10 tarik ban pyntreikam noh ïa ka Roster System hapoh ka jylla ha baroh ki jingthung kam jong ki tnad sorkar bapher bapher da kaba pynshong nongrim kat kum ka Reservation Policy.
Shillong, Rymphang 01: Watla sah sa shi sien ïakhun ha ka thup round robin, ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la dep pynthikna ïalade ban ïakhun ha ka semi final da kaba jop baroh saw sien lynter ki jingïakhun ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ha kaba hynnin ka Sngi Balang ka la pynliem ïa ka Arunachal Pradesh ha madan kriket MCA Ground, Polo.
Ia ka met jong katei ka samla la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Catholic ha Pamrakmai ha ryngkat ka jingsynran ki paidbah na katei ka shnong bad na ki shnong ba marjan, ki nongialam ka Balang, ki nonghikai jong ka, ki paralok khynnah skul bad ki sengbhalang bapher bapher.
Kiwei pat ki kyndon kiba u bah Ardent u la pynbna kiba pynkmen ia u paidbah ka dei ka jingpynbna ba yn weng noh ia baroh ki pata kyiad na Iewduh, kynthup ki ba die kyiad ha ki Restaurant bad ki dukan die kyiad pyrsi, kiba haduh mynta ym shym la iohi dak eiei.
Na ka liang u SP jong ka West Khasi Hills u Bashan J.Laloo u long ong ba ki pulit ki la ki la bat noh ia kine ki trok namar ba kim don ki kot ba biang kum ki ‘Challan’ bad kiwei kiwei de.
Ngi kyntu ïa ka tnat DSEL ba kan pynleit jingmut ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ka jylla ha ka jaka ban phah kum kitei ki shithi ki bym don nongrim.
Ka High Court, ka la bthah ia U Advocate General jong ka sorkar Jylla, ba un ai jubab hapoh ka lai taiew.
Hynrei shuwa ba ka por ba ki la buh kan kut noh artad, katei ka JAC ka la leit ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad hadien ba ki wan ia kynduh ka jingiakren ban shong shah thngan kam shym la mih shuh.
Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 97 jong kane ka jaka sumar.
Khnang ban pynbiang Um ia ka sor Shillong la sdang ia ka GSWSS Phase-III.Ka jingtrei kaba dang sah jong kanae ka Phase-III ka long ka Intake structure ha ka ban don lang ka Pump House, Intermediate Raw Water Sump, ka Intermediate Pump House, ka Treatment Plant, ban pyndait ia ki M.S Pipe na ka Intake Well sha ka Intermediate Raw Water Sump nangta na ka Intermediate Raw Water Sump sha ka Intermediate Pump House bad kumjuh ruh na ka Intermediate Pump House sha ka Treatment Plant : Nangta ban pyndait DI Piper tang khyndiat ha Lad Mawreng, nangta ban pyndait DI Pipe ha lynti um PHE Mawphlang kaba iaid na ka bynta jong ka Cantonment bad ban siang DI Pipe ha ki bun ki bynta jong ka sor Shillong ( 10 Zones) ba dang ap jingbit (NOC) na ka PWD.Ban pyndep nadong shadong ia ka kam jong ka bynta kaba lai (Phase-III) jong ka GWSS kan dang shimpor slem, lehse sa ar snem ne wat lai snem ruh bad ka shong ha ka jingdon ka peisa ka PHE.Ia mynta hi ka PHE ka donkam peisa shuh shuh la kumno kumno sa T.100 klur, ban pyndep ia ka kam kaba dang sah.
Ka Seng Khasi Kmie haka 23 tarik Naiwieng, kala pynkut noh ia ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem shi bynta ban kynmaw ia ka jingdap 124 snem naduh ba la seng na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ki khun Khasi Khara hapoh  kane ka Bri u Hynniewtrep.
U Bah Vinat Sangma uwei na ki riew rangbah ka shnong Malchapara, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Hima Nonglang, u la ïathuh ba ka jingmih ka jingïakajia ha kine ki khyndiat taiew ha katei ka jaka, ka long namar ka la don ka kynhun jong ki 35 Ïing kiba don ha katei ka shnong, kiba khang pyrshah ïa kitei ki samla 25 ngut ban leit ïalehkai kriket ha ka madan shnong.
Ban pynduna iakine ki jingma jongka jingkoit jingkhiah kaei kaba donkam kalong ban khmih shaki jingmlien babha kiba rit hynrei kiba treikam bha kiba ki briew kiba koit ba khiah tam haka pyrthei ki leh bad peit kumno phin lah ban pyntreikam bha iaki haka jingim jong phi.
Bad kila ïashong ïasah bun sngi bun taïew naka bynta ban pynkhreh ïaka ne ka shad thymmai.
Kaba nynkong (qualifier) kan long ha ka 4 tarik u Nohprah hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sailung Ïalong ha ka por 1.00 baje nohphai sngi.
U Ronaldo u la ïoh ban khyrwit kol ha ka kylla step, hynrei khlem shym la ñiew satia namar ka jingshah rai ‘offside’ ha u referee, ha ka jingïalehkai kaba la long ha Estadio da Luz.
Namar ka jingpan jingtip paidbah, ki nongkitkam ka VEC ki la ujor ejahar pynban ia kine kiba pan jingtip, da kaba kynnoh ba la jah u maw lai trok (pick-u).
Ka Haryana State Pollution Control Board (HSPCB) ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la pyntreikam da ka Environment Compensation Fee kaba palat T.1 klur halor ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) namar ka jingpynsahteng ban kit ïa ki jaboh na ka jaka ba don ka Dispensary kaba la shah pynpra ha Malibu Towne ïa kaba la pynlong jaka sah briew ha Sohna Road.
Kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ki kynthup ïa u bah Oristar Syiemtwa, ka kong Sweety Lawriniang u Bah Artis Ryntathiang  bad kiwei kiwei.
Kumba ka long mynta ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shahkem bad sa uwei u briew u la shah set patok halor ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam ïa ki sabut ba la ïoh," la ong u Das.
U Choudhury, u ong ba ki dei kine ki Bank kiba rit, kiba la pyllait ia ka India, na ka jingkyrduh pisa, ha ka por ba ka ioh ka kot jong ka pyrthei ka hiar shi katdei.
La iohi ruh ba ki la don bun ki malik bar jylla, kiba dei ki nongkhaii dewiong kiba la wan ban sngap ia katei ka hearing,g uwei na ki bar jylla uba khaii dewiong sha Ri-Lum Garo  u la iathuh ba u don bun tylli ki trok hynrei mynta u la shu hpynshongsngi lut ia ki, u la ong ba ym tang ki nongkhaii ne ki trai kiba mad jingeh halor katei ka rai hynrei ki nongniah trok ruh kim ioh kam shuh, ki dukam die sha die jar uh kim biang kamai shuh bad wat ki dukan die kwai ruh kim ioh kamai shuh , ha katei ka jaka ba u khaii dewiong namarba u la iathuh ba ka jingmih ba kongsan eh ha katei ka jaka ka dei lyngba u dewiong.
Kane ka jingshah rem ka Lajong ka la long ka sien kaba ar ha ka jingiakhun ha ka lympung I – League.
Shillong, Nohprah 21: Ka Bouncer Association of Meghalaya ka la pynkut noh ïa ka Shillong Arm Fight 2023, All India Arm Wrestling Championship ha U Soso Tham Auditorium.
Ka samla Kitbor Nongtdu, ka Hameki Lamoo na ka Jaintia Eastern College bad ka Gloria Chyrmang bad ka Medifullda Muksor na ka J.E Higher Secondary School ki la khur ia ka nam jop ha ka jingiakop dro dur (Drawing & Painting Competition) halor ka phang “Ban pynneh pynsah ia ka mei Mariang" (Conservation of Environment) bad ki jingrwai tynrai.
U la ong ba kane ka jinglum jingtip kan ïarap namar yn tip kham bniah shaphang ka jingdon um ha ki wah da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor kum satellite, drone bad kiwei kiwei.
Haba la mih resol, u la poi ha ka High second division bad ka ioh distinction ha ki ar tylli ki sobjek – Khasi bad History.
Ha Manipur mar ïa dep ka MLA Elekshon hangto, u Chief Minister jongka, u Biren Singh uba long ruh u nongïalam ka party BJP ha Manipur u la kren shai ba ym donkam satia ïa ka NPP ba kan don lang ha ka sor-kar namar ki la ïoh ïa la ka jing-bun paid tang ka party BJP mar-wei.
La ïathuh ruh ba na ka tnad ki la dep ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynpoi pat ïa ka sha ki distrik bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbha ïa katei ka jaka, naka liang u Bah Paul Lyngdoh u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam khamtam ki jingdonkam hakhmat eh kum u surok, ki jaka shongkai ha kaba u la bthah ruh ïa u District Tourism Officer ka Ri-Bhoi District ban leh ïaka jingsorjamin ïaka jaka bad kaei kaba yn lah ban leh ban pynbha ïa katei ka jaka naka bynta ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka.
U Bah Titos haba kren kum u kongsan ha ka jingialang u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban ia kyntiew ha ka roi ka par na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong.
U Bah Charles u la ong ruh ba ki dkhot ka liangpyrshah kim kwah ban leh politik ia kane ka kam.
Ka Tripura, ka la nang kiew ha ka jingioh pang Covid 19, ha kaba ki don 16ngut kiba dang shu ioh bad mynta kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 151 ngut.
Ki la don katto katne tylli ki kam ba ki don ki ban ia khun ha katei ka elekshon kum ka kam Asst.General Secretary u samla Sonstar Nongkhlaw bad u Sumarlang Lyngdoh, kam Organisisng Secretary u samla Barikular Nongsiej bad u samla Biangbor Paliar, kam Education Secretary u samla Readyonstone Nongrum , Truelywell Lyngdoh bad Micheal Lawai Lyngdoh, kam Publicity Secretary u Ostarnic Marbaniang, Reallystar Nongspung bad u Rapbor Nongrum, Office Secretary ki don haduh 6 ngut ki nongiakhun.
La ong ruh ba ka daw jong ka jinglang um ka dei ruh namar ba ym don ki nala tuid um ha ka jingkieng na kata ka daw ka um ka sahkut ha jingkieng ka wanrah ïaka jingjulor bad pei thliew ka surok.
U bah John u la ong ba ka jingpynmih ka sorkar BJP ia ka aiñ ban ym shah ban ot doh masi ha ka ri India ka dei ka jingleh pyrshah bad ka jingleh donbor ha ka synshar paidbah kaba kane ka ri India ka don kaba naduh mynshuwa ki briew ha kane ka ri ki long laitluid ha ka bam ka dih, ka jingshakri niam, ka ktien ka thylliej bad kumta ter ter.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka Shillong Medical Collge, ka la dei ban ieng mynta hynrei namar ba slem ban kynriah ia ka TB hospital kaba don ha Mawprem, sha Umsawli sha Mawdiangdiang kaba don ka Sor Thymmai.
Na ka liang jong ka seng ki la dawa ba ka MeECL kadei ban wanrah noh kloi ia u Transformer ba tymmai khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lait na katei ka jingeh khamtam ha ka por mynmiet.
Ha ka jingleit khynra jong ki, ki la lap ïa kitei ki suba nongbeh mrad beaiñ hapoh u pud u sam jong ka khlaw kaba la mana pyrshah ban rung shapoh.
Tip kane ka dei shisha ne kaba shu ong tang da ki nongialam jongngi ne? Haba u Amit Shah u phah wan sha Delhi ruh,u shu phah ong lem lyngba u Chief Minister ym dei ba u kren hi u Amit Shah.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 928ngut bad kiba iap, ki long 1,559ngut.
Ka AIFF Baby League ka ai ia ka lad ia ki khynnah rit naduh ka rta U-7, U-9, U-11 bad U-13.
U ii waw poi pyrkhat wa ka Malai Sohmat(Pait ia ka Proposed Draft Constitution of part of Assam namely The Khasi And Jaintia Hills by Rev.J.J.M Nichols Roy (minister ), Assam Govt); kat kum ka census 1947, kawa em Nongshongshnong du 584 don hi (nujor hei juh itu I por wa Cherra 11,302 ne Jowai 13,334; u ioh nam ko kam ka par natural gas ha ri India iong I.U bah Shangpliang Ong u wa kani hap ko ha ka Central subject, ka waw daw shna ka plant.
U Jerimaiah da kane ka jingialehkai bha ula khur iaka khusnam Player of the Match.
Kane ka kompani mynta u snem ka la shim khia ban pynmih ia ki riam ki beit kiba long katkum kane ka por ba mynta bad kumjuh ruh ka ban khring ia ki khynnah samla.
Jingpynpaw 20:1-6 / 1 Korinth 15:25.
Namarkata, haba iadei bad ki jingduna ha katei ka Sub Center, u MLA Jirang, u la kyntu ia u Myntri ka koit ka khiah, ba u dei ban pynioh noh ia ka building kaba paka lem bad kiwei de ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar paidbah, khnang ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain.
Ka Dorbar ka la rai ruh ba ka Executive Committee kan thaw ia ka kynhun tohkit ba laitluid ban tohkit ia ka jingshna surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba la peit bad khmih da ka District Council.
U la iathuh ruh ba ia ka jinghikai la ai ha Bangladesh lyngba ka jingiarap ka ULFA.Kiba bun, katkum ka jingiathuh u Krewingbirth dei ki khynnah ba dang khie hapdeng 15 haduh 16 snem.
U Ajay Jamwalji, ha ryngkat bad ki nongialam jong ka seng BJP, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma mynta ka sngi.
Ha kane ka selection ruh u da pas bha.
U Bah Witness u la iakhun ia ka ilekshon MLA na Jirang constituency bad shah rem salit ha u Bah Sosthenes Sohtun ka National Peoples’ Party.
Hynrei ngim kwah ban leh ei ei ïa mynta, hynrei ngin ïaid suki suki.
Hynrei kane ka jingjied kyrtong monlang da ka Dorbar Shnong kala iuhroit noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban jied laitluid ïaki nongmihkhmat.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka ka la shim ïa kiba bun ki sienjam ban weng ïa kiba kum kine ki jinghap pynlip bording da kaba soi ïa ki MoU bad ki kompeni pynmih bording hynrei namar kiba bun ki daw ba wat kine ki kompeni kim lah ban pynmih bording ‘bad na ka liang jong ngi ngi kyrmen ba ha kine ki snem kiban wan ngin lah ban weng syndon ïa kiba kum kine ki sohkyrdot ba la teh slem ïa ka jylla," ong u AT Mondal.
Ki khynnah ki dei ban nangkiew ka jingmlien ban pule iaki kot khubor man laka sngi.
Kham hashuwa ïa kane, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ïa kiba wan hakhmat na skul ha ka eksamin MBOSE bad pyllait ïa ka Souvenir jong ka jubili bad ïa ka kot ba la pynbit pynbiang da u President ka Managing Committee jong ka skul.
U bah Tynsong, u la iathuh ba naduh u bnai jylliew, ka sorkar ka khlem pyllait shuh ia ki shalan hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka High court, hynrei mynta, hadien ba ka High court ka la weng ia kane, ka sorkar jylla kan pyllait noh ia ki shallan ban khaii ia u ne u mar pohkhyndew sha kiwei ki Ri.
“Lashai ka sngi ngan ïa kynduh bad ki nongïalam ki san seng bad nga ban biang ba ka jynkhang Secretariat ka ïai plie ïa baroh ban wan ïatai bad ka sorkar", u la ong.
Kane ka prokram kan dei kaba khot Chief Minister’s ELEVATE Program bad kan dei ka single window ka ban khmih ïa baroh ki jingdonkam jong ki nongsengkam haba seng kam".
Kine ki dei ki jingeh kiba ki briew ha nongkyndong ki ïa kynduh la ka sngi.
“Kane ka paw shai ba ka jingïasylla sha lyndet kaba dang ïai bteng bad ki paidbah ka jylla Meghalaya ki donkam ban ïoh ïa ka jubab.
“Nga sngew ha nga ba ka sorkar ka la pyrshang, hynrei kam thmu shisha ban khot ïakren," ong u Pala.
“ Ka jingsngap jar jongka sorkar halor kane ka rai jong u VC ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ka la pynbitar ïa baroh.
Ka dor lada die ïa une u Ganja kan long da kumba T.4.50 lak", u la bynrap.
Shillong, 6 Nailar:Ka Kong Agnes Khar shiing ka president ka CSWO ka la ia pyni nia mynta ka sngi bad ki briew ka sorkar kiba wan ban surbe ia ka jaka ban shna surok ha Shillong Thymmai.
Ka Committee ka pyntip ba ka la jied ïa ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathaikhubor ban long kum ki nongpeitpyrman ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka elekshon.
Lah ban pynkynmaw ba tang mar ia sdang ka jingiakhih kata ha ka 27 tarik u jymmang kaba la mih ka huri hura ha Ronghana-Byrnihat 2 ngut ki nongialam ka KSU ki la shah kem bad kitei ki long u President ka North Khasi Hills u Ferdynald Kharkamni bad u Assistant Secretary ka KSU Sengkmie u Sonstar Nongkhlaw.
Katei ka dei ha ka jing talasi, kaba ar sngi kynthih jong ki pulit, halor ka jingjia, jong ka jingshah tuh kali, kaba la jia ha Sohra Police station, ong ka khubor na ki pulit bad katei ka dei hadien ka jingshah tuh ka thuk thuk, kaba na Laitsohpliah, kaba don haneng ka Sohra.
Ha kaba ïadei bad ka T-TEP, ka TKM ka ïadon bynta bad ki 63 tylli ki jaka ai jinghikai kata ki ITI/Diploma Institutes kiba don ha ki 26 tylli ki jylla.
U Bah Titos u la ong ruh ba wat ia ki tnad treikam ki bym da donkam yn nym pat shah ban treikam, ia ki nongtrei kiba sah hapoh ki containment area yn nym pat shah ia ki ba kin wan trei bad kumjuh ia kiba pang ba shitom bad kiba sngewshitom ruh yn nym pat shah ba kin wan trei.
Ha ka shithi, ba la phah sha U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills District; ka JSM, ka iathuh ba la dep buh maw nongrim ruh, ia katei ka jingtrei, ha ka 10tarik Nailur 2020, da U DC barim ka District, U Bah FM Dopth; hynrei ia katei ka jingtrei, la shu buhteng bad ieh khongreng haduh ha kine ki sngi.
Jowai, 9 Lber:Uwei u briew u la duhnoh ia la ka jingim ba kordor jong u hadien ba u waiar light High Tension u la dkut ban hap sha madan, ha kaba utei u briew u ba iaid lynti tang da ki kjat suda khlem phong juti u la kum iuh ia utei u waiar hapdeng ka jingdum jong ka miet bad shah bat noh ha ka bording haduh ba un da khlad noh hashen.
Shillong: Kane ka dei ka jing pynbna, ba la pynmih da ka MN Nampui, Commissioner & Secretery Health and Family Welfare Department jong ka sorakr jylla, ha kaba la pynmih mynhynnin ka sngi, ka 20tarik Naitung 2021 bad ka jing pynmih ia kane ka dor, ka dei hadien ki jing ujor na ki riew paidbah, ba ki hospital jong ki riew shimet, ki la khein rem dor palat, ia kito kiba leit shah sumar, na ka jingpang khlam covid.
“Lada don kiba kwah ban ainam ia ki riew khraw ka jylla, kidei ban iakren shwa bad ki baha ing jong ki bad kidei ruh ban ioh jing mynjur ha shwa ba kin kwah ban pynkylla kyrteng ia ki jaka ne surok hapoh ka jylla" la ban biang u bah Sanbor Shullai halor ka jingkwah ka KSU ban ai kyrteng ia ka Zizag Road sha ka Hoping Stone Lyngdoh Road.
Katba ka jingïakhun final kaba khatduh kaba la long hapdeng ka St.Anthony’s HSS pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian HSS ha ka kyrdan U-17 (Boys).
U Owaisi, u kynnoh shuh shuh ba U Modi, u pynmih ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ba u pynmih ia ka jingiashun ia bishni hapdeng ki Muslim bad ka Dalit, naduh u snem 2002.
ïa ki Ahom la pynshisha ba ki wan na shaphang shatei jong ka Ri Burma bad Loos, kan long ka jingkyrkhu namarkata ban don ka jingpyrshang ba kit jingmut bad ba kordor lada ki “Nongwad – Jingtip" (Research Scholars) na ka jaidbynriew Hynñiew Trep ba kin sdang ïa ka jingtohkit ïa ka thymmei ri U Hynñiew Trep na ki jaka ba don shatei jong ka Buroma (Mayanmar)  bad Laos.
Lyngba jong ka MCSWA bun ki samla kila ïohlad ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Iaki kol jong ka Rymbai Iawpynsing la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 24 & 59.
Ïa utei u khynnah uba la shah tynrah la pynkit da kawei ka Local Taxi sha Woodland Hospital.
Ka sorkar ka dei ban don polisi kaba biang bad ki nongpyntreikam kiba thikna ïa ka thong jongka, namar ba bunsien ka aiñ kan shu sahkut tang ha File, khlem treikam sha madan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u bah Nujorki Sungoh, UDP, u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ia kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta thung kam.
Namar kine ki dei kiba tip bniah bad sngewthuh shaphang ka jinglong ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo" ong u ban Banteidor.
Haba ïadei bad kiba shong die madan, u Bah Paul u la ong ba ïa kiba shong madan, yn pynkynriah sha ki jaka ba don lypa kum MUDA, Polo bad Motphran, ha kaba la aiti ha ki bor pynïaid district ka East Khasi Hills bad Shillong Municipal Board kiba la don lypa ki thup kyrteng jong kiba shong die madan.
Kiba haïing ki la ïathuh ha kaba nyngkong ba saw ngut ki khynnah na ka shnong Kalapani kiba hapdeng ka rta 8-10 ki la jah rngai ha ka janmiet Sngi Palei.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrpang ki nonghikai ka dei naka bynta ban burom iaka jingshakri baradbah jong ki ha kaban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha kane ka ri bad kylleng satlak ka pyrthei.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Iing Bishar kan sa bishar biang ia kane.
“Ka thong na ka bynta ban don ïa ka systolic pressure ba 140 lane hapoh ka 140 ka long kaba la slem bha bad ka dang don ka jingartatien napdeng ki katto katne ki nongai dawai ne ki nongsumar ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ka jingpdiang ia kane ka blood pressure kaba kham heh", la ong u nongthoh ba pawkhmat jong kane ka jingpule bniah, u Leah Goeres na ka Oregon State University hapoh US.“Kaba pynbiang ia ka systolic pressure na ka bynta kito ki rangbah ba la kham tymmen hapoh jong ka 150 ka long kaba donkam bha, ka long kaei kaba ngi ñiew ba ka dei ka jingteh lakam ba malu mala ne tang khyndiat", la bynrap shuh shuh u Goeres.
Kum ban shu pynkynmaw, u Dr.Syngkon u dei u kyrtong uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Umsning konstitwensi, Ri Bhoi district hynrei mynta ka seng VPP ka la jied ïa u ban long kum u kyrtong MP Lok Sabha.
Kumta na ka liang ka sorkar ka la dei ban shna noh ïa kino kino ki polisi kiba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha bad ba ka jingpynlut pisa ha kaba ai jingïarap ïa ki paidbah ban shna pung dohkha, khnang ba kan ym bijai ei kumba ka long ha ki snem ba la leit baroh.
Kine ki ar tylli ki trok ki dei ka trok kit fridge bad ka trok ki nar rod ban kit sha Assam, hynrei haba la poi ha Sunapur hajan ka mandir kila hap shapoh riat kaba jylliew kumba 200 phut la iathuh ki nongshong shnong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
Bad ngi kum ki nongshong shnong ngi ju ia ap miet ruh ha ki surok shnong (petroling) na ka bynta kane , khlem da khein ia ka por namar ba kwah ban lait na kane ka khlam.
Na ka liang ka Seng kan ïai buddien ïa kane ka kam sha duh ki bor ba halor jong ka sorkar khnang ba katei ka Hostel kan long kaba treikam.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki la don kumba 33 tylli ki skulbah kiba shim bynta ha katei ka Games kaba long ha ka jylla.
Haba iadei bad kane, ki pulit ki la bat bad kem noh ia u bad la pynngat ruh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingthombor bad ka jingpyniap briew namar kitei ki kam thombor kiba u la leh pyrshah ia katei ka samla.
Ki pulit ki la kem ia utei u ma Arki ha ryngkat u nongbud jong u, u Bawanmi DKhar na ka shnong Niriang.
Katei ka jingkyntait jong ka White House ka long hadien ba u Dmitry Peskov jong ka Russia, u la kynnoh ia ka United States halor ka jingai mynsiem bad ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan leit ban thombor ia u Putin ha katei ka jingjia.
Ka board jong ka  Bharat Sanchar Nigam Ltd (BSNL), ka la rai ban  beh kam noh ia  54,000 ki nongtrei jongka bad la iathuh ba ia katei ka rai, yn pyntrei kam hadien ka elekshon Lok Sabbha, ong ka khubor.
Shillong, K’lyngkot 30: U nongwad RTI ka jylla u bah Disparsing Rani ula kynnoh ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya kala pyndonkam bakla haduh T.43 klur ka pisa ba ïoh na ka sorkar pdeng ban pyndonkam naka bynta ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Namar kat kum katei ka aiñ Juvenile Justice Act khamtam kat kum ka kyndon ba 77 la khang pyrshah ïa ki nongdie jingdie kata naduh kito kiba die ïa ki jingbam duma bapher bapher, ki Raja khoini, khoini, talab, zarda, Rajnigandha,Shekhar bad kumta ter ter bad kumjuh ruh ki jingdih pynbuaid kum u sikret, ka kyiad bad kiwei kiwei ba kin die sha ki khynnah skul ne ki khynnah ba hapoh 15 snem ka rta.
“Wat ju ong donbok seh haba la long Khristan ruh" pynpaw ka Aitilin bad ka pynkyndit ia u Hiram u bym ju iohsngew koit kum kata ka jait jingong“Phi mut kumno kmie?" u ong bad ka peit shlip ia ka“Shu ong beit lada u Blei u ibit ne shah ba ngan long briew" ka pynshai“Kumta pleng!" ong u Hiram“Kumta kein" ka ong bad ka wiat rymmuinKumne ki iaid ki sngi ki por kane ka longiing u Hiram bad ka Aitilin ka tyllun ha ka jingsngewtynnad ha ryngkat bad la ka kiaw kaba la sdang phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong kaHaba ka Naphibanbet ka la dap 3 snem ka Aitilin ka la ioh khun biang da i kynthei hi iba bhabriew bha lymphuin lymphoin.
Hateng ka jingkoit jingkhiah ka la long ka daw jong ki jingpynsaja.
“Katno ka jinglehrain haba ka Khyndai Lad ka jaboh ban iohi ki nongwei kiba wan kai sha kane ka ri jong ngi", la ong ka Kong War jri ha ka jingialang sam borti thep niut ka Shillong Muncipal Board bad ka tnad Urban Affairs ha skul Seng Khasi Jaiaw, Shil long na ka bynta ka shnong Jaiaw Laitdom.
“Ka jinglong jingman kala shongsyier bha, ngim nang thiah shuh mynmiet, kala don ka jingïawiang ding ïa ki kali, ki ïing kat shaba phai, shabar ka phyllaw ka jaka pule bad wat ha ka Nongbah Imphal baroh kawei.
“Ka Congress ka dei ka party jong baroh naduh Kashmir haduh Kanyakumari, ym don ba lieh ne baiong bad ym don niam, ym don jaidbynriew, hynrei ka dei ka party na ka bynta jong baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri", u la ong.
Ha kane ka sngi la pyni haka pyrda (screen) ia ki dur ba la shon ha Wah Myntdu naduh na surok Jowai Bypass Mihmyntdu, ka surok Jowai Bypass haduh ha Khlieh kai Ksoo, Ïalong.
Na ka liang u Bah Staising Kharbteng, uba la mait phang ia katei ka jingiaid kjat u la pyn paw ba kum ki trai shnong ka thain ki sh im ia katei ka sienjam ban iaid kjat ka long ba ki thrang ban pynrung ia ka thain jong ki ha ka map jong ki kam jngohkai pyrthei bad ki kyrmen ba ka jingthrang jong ki kan sa urlong ha kawei ka sngi khnang ba kan plie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ne ka ioh kam ioh jam ki nongshong shnong khamtam ki khun samla.
Kumta na ka liang ka Federation ka kyntu ia baroh ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad kiba don hapoh ka shatri jong kane ka Federation kin ia wan khnang khlem pep sha katei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam pura ia ki hok jong jong ki briew ba don jingduna khamtam ha ka liang ka ioh kam ioh jam kaba long 4% katkum ka jingbhah jong ka sorkar pdeng lyngba ka ain Rights of Person with Disabilities 2016.
Ka Seng kan peitngor ruh ia   ka jingpynkylla ia ka sixth schedule lyngba ka 125 amendment bill jong ka constitution jong ka Ri India, ba  kam dei ban ktah mationg ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie kiba la leit ban ujor da ka FIR bad kynnoh ruh ba dei u Kushal u ba la donkti ban pynïap ïa ka Urmila.
La ong shuh shuh ba ka bor trei kam jong ka  GHADC, kam dei satia hapoh ka jingpeit ka sorkar Jylla.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka North East Students Organization (NESO) ka la jied biang ïa u President barim ka KSU, u Bah Samuel B Jyrwa kum u Chairman jong ka ha ka General Council kaba long ha Khumulwng, Tripura naduh ka 24 haduh ka 26tarik Naiwieng.
Kum kine ki prokram yoga la pynlong ruh da ka Doordarshan Kendra Shillong bad Tura na ka bynta ki nongtrei ha kine ki ophis ha ki Doordarshan Studio Complex bapher bapher.
Khliehriat, Nohprah 10: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kala jam mynta sha ka jingïakhun Semi Final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ taïew ba lahdep ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ngin ïa phai biang ruh sa sha kita ki ‘illegal toll gates’ ne ki khyrdop khrong khajna be-aiñ, kiba pher ba pher bad kiba kat kum kata ka jinglap ka jingshem jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners’ and Drivers’ Association (MCTO& DA).
Kane ka dei kaba bakla, ngi ruh kum ki briew ngi lah ban kamai katkum ka jinglah bad ka jingtrei shitom jong ngi", u la ong.
Kaba sngewkmen ka long ba na ka liang u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division mar sien ioh katei ka jingujor na ka liang ka seng u  la ong ba na ka liang jong u ruh u la i sangsot ha kaba iadei bat kitei ki surok bad u la ong ruh ba un shimkhia shikatdei eh halor katei ka kam bad u la kular ruh ba un sa phah da ka jingthoh sha ki bor bahalor jong ka sorkar ba kan dup seisoh pura.
(Jingp 14:9-11).
Hynrei haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka party ki la ïathuh ba mynta pat, ka party ka la dep ban pynieng da uwei pat u kyrtong na Mawkyrwat, Bah Medal Sing ban aireng pyrshah ïa u Bah Renik ha u 2023.
U la ong ba ki nonghikai ki ioh tulop T.9000 shi bnai, ka MC pat ka khate T.2000 na ka tulop naduh u snem 2009.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng lyngba u President jong ka seng, u Bah Ewanmi Phawa u la maham tyngeh ia kino kino ki bar jylla kiba wan trei wan ktah shapoh jong kane ka jylla ba kim bit satia ban leh ia kino kino ki kam ki bym dei ban leh hynrei lym kumta ka seng hi kan nym don jingmap ia ki bad kan leh beit da kaba tyngeh pyrshah ia kine ki bar jylla bad ka seng ka kyntu ruh ia kiwei kiwei kynthei kiba mad ia kum kine ki jingjia ban shah jrong kti bad shah thombor ba ki dei ban mih shakhmat ban iathuh ha ka seng ym ban buhrieh ne ban lehraiñ ia ka jingshisha bad ka seng hi kan sa leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki briew.
“Ka jingthmu ka long ban pynjan ïa ki paidbah sha ki jaka thep vote bad na ka liang ka komiti ngim pat lah ban ong kano ka konstitwensi kaba donkam ban leh noh hynrei ka shong ha ka jingpynsngewthuh ne ai jingmut ki paidbah," ong u Dr Kharsyiemlieh da kaba bynrap ruh ba ka Executive Committee ka KHADC ka khlem buh por tangba hap ban summit katba ban pyndep kloi ïa ka kaiphod.
Kumta kadei kawei na ki tnad kiba donkam bha bad kan hap ban dei ruh ka tnad kaba hap ban mang bun eh ka pisa na ka baroh ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ha kaba kut, ka St Anthony’s College ba la mihkhmat da ka Christina Themsingphi A.S.bad u Debashish Kakati ki la long ki lahduh katba ka K L Bajoria College ba la mihkhmat da u Dondor Nongrum bad Kenneth Lalringlien ki la wan ba ar bad u Marbiangdor Syiem bad Aiborlang Marbaniang na ka Shillong Law College ki la wan ba lai.
U Waheh Shnong Khliehrangnah u ma W Sutnga  ula ai ka jingiaroh ia ka jingtrei kam jong ka SHGs lyngba ka VO bad ula ong da ka jingdon jong ki SHGs ki la pynkylla dur ia ka shnong ka thaw bad ia ka ioh ka kot jong ki long iing kiba don hapoh shnong.
Naka liang u MLA u la pynpaw ruh ka jingsngekmen bala ioh ban aiti ïaki work order ha katei ka sngi naka bynta ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ha katei ka thaiñ.
Na ka liang u ma Wailad ula pynsngew kaba nyngkong u buh ka thong ban wanrah sa kawei ka project sam umbam hapoh ka Jowai, kumjuh sa kawei ka Govt College hapoh Jowai namar kumba long mynta kala buh jingeh ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun ki kti jong ki shabar na ka sor Jowai.
Hooid wat la ka jingïaleh kam pat kut hynrei da ka jingïasnoh kti lang ka jong ngi baroh nga khmihlynti ngin sa lah ban rat dyngkhong bad pynduh jait ia une u khniang jingpang shisyndon napoh ka Ri ka jong ngi bad na ka sla pyrthei hi baroh kawei.
U Rijiju u la ong ba ka nongbah Shillong kam dei tang ka nongbah ba itynnad hynrei ka dei ka jaka kaba biang eh naka bynta ki jait jingialehkai baroh.
Haba sakhi ia katei ka jingialang, na liang jong ki Sengbhalang ka West Khasi Hills District kila pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingbym hun halor ka rukom pyniaid ia ka jingialang da kaba kila kynnoh ruh ba ia katei ka jingialang la i kumba la pyniaid tang da ka sorkar Assam khlem da don shuh ka jingiasnohkti lang bad ka sorkar Meghalaya.
Kiwei pat kiba la shu pynap lypa ki long ka Mansi Anand, Nangiaiphira Wahlang, Banrihun Nongbri, Lasiewspah Marwein bad ka Tisfulda Puwein.
U bah Paul ula ong ba kan dei ka kamram jong ka tnat kam pohïing (Police) ban thwet ïa kane ka seng ban ïada ïa ka Meghalaya na ka jingshah pynthoh bria ha kum kine ki briew kiba don ka jingthmu ban pynjot ïa ka jylla.
Hangne lah ban ïohi ba ka kompani kaba buh da ka dor kaba rit ka la tam da 55% ha ka Package A bad da 59% ha ka Package B na ka dor ba la mang.
Ha ka jingkren lyngkot, U Ma Silbinus, u kyrpad ia ki kmei ki kpa ban ailad ia ki khun jong ki ban ialehkai sport,namar ki khynnah ki dei ban ieid ia ka sport khnang ba kin lait na ki jingsniew ba bun rukom.
Ka sngi final ka la sdang da u Barun Singh ka Services u ba la pynliem ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, bud sa u Amit Panghal (Services) u ba la pynliem ïa u Anshul Punia jong ka Chandigarh ha ka flyweight 48-51kg.
Na ka liang U General Secretary, ka seng, u bah Wanbud Dkhar, u la iathuh ba ka Seng ka la lap ia kawei ka jingjyrsieh bam sap lyngba ka jingwad RTI ha u snem 2018 halor ka jingjah klep ia ka pisa kaba la kot sha ka T.57,809,700.
“Nga la ïoh ïa kiwei ka jingpyntip na ka HYC, kaba ïadei bad kawei ka jingjia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba ki sengbhalang ki la leit pyntip sha ki Pulit ka Pynursla shaphang ka jingshalan tuh ïa ki muid.
Katba ha ka jingkren ai mynsiem jong u kyrtong ka AMPTCP Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee u la ong ba kum ki longkmie ki don ïa kata ka bor na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ha kiba bun ki jingïaleh bad kin sa pyni ruh ïa ka bor ha ka sngi ban thep ïa ki vote jong ki ha kine ki sngi ban sa wan kata ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba donkam ka long ba kin long ki longkmie kiba skhem.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia u Tathagata Roy ia ka jingkren lap lah jong u ha kine ki sngi kiba pynpaw ba imat une u briew u kren kat shaba lap ba shem bad lehse u don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ula ong ba lada duh noh ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka jaitbynriew ka la duh noh, bad dei na kane ka daw, ba la jied ia u MP ban iasaid ban iada ia ka jaitbynriew na ki jingma.
Kane ka la jia khyndiat taïew hadien ba u Ajit Pawar bad phra ngut kiwei pat ki MLA jong ka seng NCP ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka seng Maharashtra Shiv Sena bad BJP, ïa kaba la ïalam da u Myntri Rangbah u Eknath Shinde.
La pynbna shuh shuh ba ka Set-along Shnong (Lock down) kan bteng haduh u bnai May, haba plie dukan la la mih ban thied bam bad la ialum lymbung namar tieng ioh kut noh ka por plie dukan.
Ka Vondrousova kaba bat ïa ka kyrdan ba 42 ha ka pyrthei, kan ïaknieh nam lahduh ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka ’thei ïalehkai kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep ka Ons Jabeur, kaba la jop ia ka Aryna Sabalenka na Belarus da 6-7, 6-4, 6-3 ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar.
Ha ka jingpynbna jong ka tnad Urban ha u snem 1991, napdeng kine ki jaka ba la khein ne pynhap kum ki slum la don ki jaka ba sah khambun da ki Khasi kynthup ka Wahingdoh, Malki, Wahthapbru, Riatsamthiah bad Umsohsun hynrei  bun ki dei kito kiba sah kham bun ki briew bym dei Khasi.
Ha kawei ka liang utei u rangalehkai ba dang 25 snem ka rta u la khmih lynti ban mih noh na ka United namar u la shem jingeh ban ïoh mih madan ha ka kylla step na ka daw ka jingmynsaw.
“Ka party ka la peit thuh bha ha kine ki snem ia ka jingtreikam jong ka District Cuncil bad ka paw ba kam lah satia ban pyntreikam katkum ka 6th Scheduled ban iada ia ki riewlum ha kane ka jylla bad ka daw ka dei namar ba ki sorkar jylla kiba wan ba leit ha kane ka jylla kim shym la ai kti lem ia ka district council hynrei ki pyrshang pynban ban pyntlot".
Ka jingtip jong u nongsor ne kiba la sah ha sor ka kham iar ban ia kito kiba sah ha nongkyndong khamtam eh sha kito ki shnong kiba dang shitom ka leit ka wan.
Ka la ong ruh ba ka TMC kan ym lah ban long ka sur na ka bynta ka thaiñ shatei lammihngi (Northeast), namar kim pat sngewthuh bad tip ei ei shaphang ka Meghalaya.
Ha u bnai Risaw 2022, ka Meghalaya ka la wan ba ar, ha ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingtreikam ki kor um ïing jong ka Jal Jeevan Mission.
U ïathuh ba ïa kane ka rai ki samla pule ruh la pyntip sha u Principal khnang ba un nym shim ïa kano kano ka lynti ban pynshitom ïa ki samla pule.
During his visit to Garo Hills, the BJP leader said that he would also  meet important people including ex-MLAs and ex-MDCs to discuss with them the upcoming 2023 Assembly elections.
Hadien nangta u la nang ioh ban pynpaw pyrthei shuh shuh ia kane ka sap kyrpang ba U Blei U la ai ha u lyngba ka jingleit ban ialap iaka Ktien U Blei ha shibun ki bynta jong ka RI Khasi Jaintia bad wat shabar ruh ha ka jingialam jong ki shakri jong U Blei (Nongialap) kum u P.Pohtam (Kudeng thymmai, war jaintia) bad U T.Bn.
Mynta u snem ka la don ruh ka jingujor ia ki puron kum ka Katayoun Riahi, Pantea Bahram, Afsaneh Baygan bad Fatemeh Motamed-Aria ba ki la sangeh ban deng ia ka Hijab bad kine ki dei ruh ki kynthei kiba la iohpdiang khusnam halor ki phlim ba ki ak bad shim bynta.
La ioh ïa ka jing kren pdaing na u Waheh Shnong bataw, ka jingkren ai khublei na u General Secretary Rum Shnong Youth Club, u ma Ampli Rupsi bad ia ka jingialang la pyniaid da u President ka club, u bah Deihok Sumer, la pynbyrngia ruh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul jong ka Bataw Upper Primary School.
Ki hiar ha ka jingpule namar bym lah pynleit jingmut shuh ha ka kot bad kiwei ki jinghikai.
Kumba ka paw u Sanvert u la ïalehkai kumba katto-katne snem na ka bynta ka Langsning CC ha ka Shillong League shwa ba un leit ïasoh sha ka Rangkynsai CC na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 35 km.
Shillong, 16 Lber:Kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka seng kanpynlong ia ka jingia lang ha ka 19 tarik Lber,  ha ka por 1 baje janmiet  ha Nong dawah Mawryng kneng ha  iing jong u President ka seng samla Kynsai War.
U bah Bajop u la ong ba utei u heh ka NHIDCL u la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka DPR mynta ka dang ïaid shaid shaid, hynrei ym tip pat haduh lano yn lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba dei.
Ka Sorkar India bad u Nehru imat ki kwah ban ai ïa ka hok jong ki Riewlum tad ynda haba ki Riewlum ki la nang ban ai um ïa u DIENG KA JINGLAITLUID DA KA SNAM.U paidbah Riewlum te u angnud la slem ban pyni ba u kheiñ kordor katta katta ban kyllon ha thma ban ïada ïa la ka ri bad ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Kine ki san ngut ki kyrtong ki long ka Kong Jhanika Siangshai na Khliehriat, u Bah Arbiangkam Kharsohmat na Amlarem, u Chireng Peter R.Marak na Kharkutta, Dr.Tweel K.Marak na Resubelpara bad Carla R.Sangma na Rajabala.
Don pat ki kynhun na Jaintia kiba la pynpaw ban pynbeit noh da kaba pynphai noh tang ia kito ki Shnong ki thaw ba shong ki Khasi-Pnar.
Ki paidbah nong shong shnong, haba ki la iohi ia ka jing shah bat jong katei ka maruti 800 ha ki pulit jong ka Assam, ki la leit ban iakren bad ha ka jingiakren hapdeng kine ki ar kynhun, ka la mih ka jing ia kulmar bad ki pulit jong ka Assam, ki la siat na phang, kaba la wan rah ia ka jingiap jong ki 5 ngut ki nong shong shnong ka Mukroh lem bad u wei u pulit Assam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la pynpaw ia ka jingsngew sarong bad jingkmen ha ka kyrteng ka sorkar ban iadon bynta ha kane ka tamasa ha Shillong kaba dei ka nongbah kaba nyngkong ban ioh pynlong ia ka MTIFF hadien ba la pynkyntang riew khuid ia kaMother Teresa.
Katei ka jingkhlad COVID-19 utei u Rangbah, kam shym la pynkulmar tang ia kiba haiing jong utei u Rangbah, hynrei ki Bor shnong ka Nongpoh ruh ki la kulmar jingmut.
Ula kyntu ha ka shithi ia ka District Administration bad ia ki bor shipai lyngba u Defence Minister ban pyn sangeh noh shuwa lane ban pyllait ia ka jingker ia ka tyllong um jaka sait jain ha Dong nan bad ka jaka ba ju ialehkai ki khynnah hajan surok bah.
Kane ka kynhun ki 30 ngut ka la leit pat sa sha Andhra Pradesh ha ka 26/05/2022 bad leit peit kyrpang ïa ka Sriharikota, kawei na ki ar tylli ki jaka pynher satellite ha ri India.
Da katei ka jingmih, ka Shillong Lajong mynta ka don lai tylli ki draw bad kawei ka jingjop da ka jingioh 6 poin na ki saw tylli ki jingiakhun.
U bah Myrthong, u iathuh ba ka Seng, ka la shimti ia ka jingkitkhlieh ban peit ban sumar ia katei ka krem, hadien ba ki dkhar, ki la byrngem, ban leit ujor sha Kashari, na ka daw, ba ki ju pynwit eh ki Sengbhalang, ha ki jinglehniam jongki, ba ki ju pynlong man la u snem.
Wat hadien ba u la shongthait u dang bteng ban thoh kot bad ruh ban sumar briew bad ai dawai.
Ka Meghalaya ka la ioh nam kum ka jylla kaba lait na ka leit painkhana sharud shakiar ha ka 31.1.2018.
Kane ka jingkren u Bah Sanbor ka long halor ka jingkynnoh u nong ialam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V Lyngdoh ba u Bah Sanbor um ju kren eiei hapoh ïingdorbar hynrei u shu wan shong.
Ka jingbteng jong ka dheng kali, ka la bteng shaduh shajan ka shnong Mylliem, ha kaba ki kali kiba mut ban leit sha Shillong, ki sahkut hi sbak, wat la ki kali pat kiba wan na sor, ki iaid kylluid war war.
Ki kynhun kiba kwah ban ïashimbynta ki lah ban phone ha kine ki number 8787638948/7005139347.
Kawei ka snieh pisa rong ktieh (brown) la kum pynhap hapoh ka kali kamai haka por ba shong kali na Vmart sha Vishal haka por 6.00 baje janmiet haka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ula phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing jong ki longiing ba shah ktah ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Lah thikna ba, ha kum kane ka jaka lum, ka Sorkar Meghalaya bad ka Airport Authority of India kin nym lap kin nym shem ïa kaba kum kata ka jaka kaba kynsai, kaba haduh 800 acre bad kaba jngai ruh tang kumba 20 Kms namar pdeng jong ka Sor Shillong.
Ha ka sngi 31 tarik lber la don ka jingïalehkai mawpoin phainal jong ki khynnah shynrang junior bad senior bad ha ka liang jong ki kynthei pat ha ka junior.
Ka BJP, ka kren artatien namarkata ia ka bor bishar jong ki Deputy Commissioner, namar ba ki dei ruh ki khlieh jong ka tnat marbam ha ki District bad kumta kin nym lah ban shong bishar dalade, ha kaba iadei bad ka kam sam sharak, sam khaw, sam lyer shet bad kiwei de ki kam, ba la khlieh hi da ki Deputy Commissioner ha ki District.
U SP Bah M Khar krang u la pynlong ha Sardar Police Station ia kane ka jinghikai hdien ba la mih jur ka jingjia aksiden na ka jingiaid khyllew jong ki nongniah bait ha kine ki sngi khamtam ka jingnang bun kiba niah bike ha kine ki sngi.
Ka sorkar ka shna pynstet ia ka surok lada ki trai jaka ki ai ei bad lada ioh ia ki trai jaka kiba ai ei ban shna surok ka long ka jingkyrkhu kba khraw ia u paidbah kynthup ia ki trai jaka.
To ngin ïa husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jongngi ha kylleng jong ka ri India.
“Lada ym long ha Secretariat balei ym pynlong noh shawei pat ki jaka ban ioh iakren, hynrei ban shu pynkut kumne bad ka jingthmu kam shym la longkam shuh bad wat mynta ka sngi ruh ka ophis treikam ha secretariat ka long trei bad kane ka long kumba um burom ia ka Balang Presbyterian" pynkut U Rev P.Hynniewta.
Ka kam tih mar poh kyndew hap ban pyntrei ha kata ka rukom kaba pynneh pynsah ruh ia ka mariang.
Shillong, 21 Jymmang:Ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Johnnyfirst Syiemiong (20 snem karta) uba na ka shnong Lumbiang , Umroi (RB) ,la lap ia katei ka metiap najan M/s Rymbai Petrol Pump, Mawlai, Shillong , la lap ba ki don ki dak mynsaw na ka khlieh, ia ka metiap la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Ngan buh ia ka ryntieh ha u Lyoh.
Kumjuh ruh na West Khasi Hills baroh 3 seat ruh da kiba thymmai.
Ka hukum ka wan ym dei na ka tnat ka thoh ka pule (Education Department) hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Wat hadien ba ka la ïoh shibun ki kabu, hynrei ka PFR kam shym la lah shuh ban pynkhihjar ha ka kylla kaba ar, katba na ka liang jong ka Lawei ka la pyrshang katlah katïai ban pynphai, bad dei ha ka free kick ba la shut da ka B Nongrum kaba leit dei sha ka bak jong ka PFR shuwa ban rung shapoh kol kaba la pynïoh ïa ka Lawei shi kol ha kane ka jingïalehkai.
Na ka liang u Bah Latiplang u la ïathuh ruh ba u la rah ïa kane ka mat ha District Council bad na ka liang ka District Council ka la pynthikna ba nangne shakhmat kim ïoh thied jaka shuh.
Katei longkmie kaba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Kong Lut Shadap 53 snem ka rta bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit kila leit mar mar sha katei ka jaka bad kumjuh ruh naka tnad MeECL ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïaka daw tynrai jong ka jingjia.
Kum kawei na ki Nongthohkhubor ba la slem bha, nga la mad ia shibun ki jingshah kynthoh, hynrei katta ngam tieng ne riej, pynban nangne shakhmat katba nga dang im hangne ha sla pyrthei, ngan iai trei na ka bynta ki kam babha bad ka ban long ka jingmyntoi ia kiba bun.
