U la iathuh ruh ba hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang ha kane ka thain, ha ryngkat ka jingia don lang ki sengbha lang na Garo Hills bad na ka liang ki sengbhalang na Garo Hills ki la kular ba kin ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih jong ki".
Ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Cultural Youth Club Mookaiaw bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 134 run ha  31.1 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Shillong:  Wat la u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum ban nym ot kilo be-ain shuh ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta ka sngi.
Ki la kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA ha ka jylla ba ki dei ban iai shah namar satang shitaiew artaiew ngin sa ioh noh ia ka tulop kaba dei hok jong ngi.
Haba jubab halor ka jing kynnoh ba don ki hospital ki phah thiah lang ha ka juh kamra ia ki ba pang ‘corona virus’, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki hospital ki buh tang 2 ngut ha ka juh kamra kumba lah bthah da ka sorkar bad kane kadei ka kyndon ba ia bud ha baroh kawei ka pyrthei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka NHM, ka la shimkhia ban pynlong ia katei ka prokram, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap ha kito ki briew, kiba la kyrni ha ka jingdih duma.
u phone number jong nga u dei 9774124535 lane 9366252272.
Katba ha ka 12.11.2022 ka ka jingïakhun kan long ha.
Ka ITLF ka la dawa na ka Sorkar Pdeng, sorkar Manipur, National Commission for Women bad ka National Commission for Scheduled Tribes ban shimkhia halor katei ka jingjia bad ban leh ïa kaba donkam ban kem ïa kiba donkti.
Ka jingpdiang burom jong ka HYC ïa kane ka kynhun ïalehkai ka long ban ai mynsiem bad ban bsut ha ki ïa ka mynsiem ïakhun ban minot thop watla ki la shah rem noh ha kane ka kynti.
Ïa ka khusam u ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal la ïoh da u Rudy Hess Shangpliang jong ka Royal Challengers Mawsynram uba la tied 53 ron ba ki 32 bol, ïa ka nam kum u nongïoh bun wiket la ïoh da u Robin Chettri jong ka Royal Challengers Mawsynram uba la ïoh haduh 7 wiket marwei, ïa ka nam ba ïoh bun ron ha ka lympung ka leit sha u Rohit Rai jong ka Dunkin SCC, u rangïalehkai ba tbit jong ka lympung ka leit sha u Bharat Gurung jong ka Nongpoh Town Club.
Ha ka juh ka por ka FPWD ka la aiti lang ruh ïa ka dur khieh kaba une u rangbah u la kren ha ka jingïalang kaba la long dang shen.
Pynban ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep u la shah rem noh ha kaba u la poi syndon ha ka kyrdan kaba lai.
Nga la leit jngoh ïa ka shnong Mawmang da kaba ïaid kjat jin haduh ar kynta leit bad wan.
Secretary, Central puja Committee Shillong bad ha katei ka sngi la ai khublei Puja iwei ia iwei pat.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba ha ka taiew ba kut jong U Iaiong 2016, la lap ha Sunny Hills, ba ka um, kam long kaba bit ban dih bad nangta la lap ruh ha Lumkshaid, Mawprem, ba ki don ki khniang, kiba per ha ki borti um, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Ki don sawngut kiba la shah jied bad napdeng kine yn sa jied ia iwei ban long kum ka Chairperson.
Na ka liang ka SDO of Amlarem Civil Sub-Division kong JU Kharpuri kala ai ka jingkren pdiang sngewbha bad hadien kane la ïoh ïa ka jingïaphylliew jingmut lang ha kaba ïadei bad ki issue jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ki nongïalam shnong.
Ka SHRC, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023, ka la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingïohlum kaiphot, ha kaba la pynbna ba ki la jur bha ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki kynthei ha kylleng ka nongbah, khamtam ki jaka bym don ba sah briew ne ki jaka ba la shu ieh shrah ha kaba la ju pyndonkam man ka sngi da ki briew kiba kyrni ha ka jingdih drok.
Wat haba la poi ha surok ruh ki shem jingeh haduh katta katta ban ïoh kali, namar ki kali kiba mih na Synñia, Mawdon bad Nongthymmai ki la dap briew lypa.
Kaba nyngkong ka dei ka jingduna ha ka pyrkhat pyrdain bad ka jingbym tip (ignorance & misinformed voters) ki nongbud.
Katei ka jingjia ka la jia ha Salbari – Bolo kumba 11:30 baje mynstep, ha ka por ba katei ka kali maruti suzuki swift car ba la pynher stet (kaba don ïa u nombar plate ML05 U 0550) kaba la wan na Shillong bad leit sha Tura, Garo Hills, kynsan kynsan ka la kylla sha kawei pat ka liang jong ka surok haba ka la ïohi ïa utei u hati khlaw uba la ïaid lyngba ka surok.
Shillong, 18 Naitung:Ka sorkar pdeng ka la buh pynap T.50 lak ha ka iarong na ka bynta ban ai sha kito ki kynthei kiba iakynduh ia ka lanot kum ka jingshah batbor, shah thombor bad kiwei ki jingbanbein.
Ka jingeh ban pynbiang iaki network bad ka jinglip light khah khah khamtam sha thaiñ nongkyndong.
bad ha kane ka advertisement la kdew ruh ba la leh ïa kane kat katkum ka NCTE Notification dated 23/08/2010- SL 1 and NCTE Notification dated 28/06/2018.
U Bah FR Kharkongor Chief Electoral Officer ka sorkar Meghalaya ula ong ba ka jingpynthaba iaki light khrik khrik ne ki light Christmas Extravaganza ha ka shnong Moolymylliang, East Jaintia Hills District ka lah ban iaryngkat dor bad ki lighting ba leh ha Paris bad Newyork.
Dang ha kine ki sngi ka la mih sa kata ka App ChatGPT kaba mut ba lada phi don ïa kata ka App ha ka smartphone jongphi bad phi ong ïa kata ka App ba ba kan thoh ïa kano kano ka project kaba lah phah ïaphi na skul/kolej/skulbah kane ka lah ban pynthoh tang hapoh 5-10 minit.
Ki nongmih khmat ba dang shu shah jied ha U Paidbah ki dei ban ieng iada ia ka jylla naka UCC, ym ban shu long niañg kohnguh ha ki jingbthah ka BJP.“Wat la ka Sorkar India ka la pyntip lyngba U Myntri kam poh iing ba yn pyrteikam noh ia ka UCC na ka liang ka seng ngim ym pdiang satia bad ngin iai pyrshah ia kane ia kane ka jingthmu wat lada hap ban ia mih surok ruh" ong ka kyrwoh, na U bah F Marpna, General Secretary, KHNAM, Central Body.
Kiba ioh duna seat ki nym pat lah leh eiei ia mynta.
Ha Jalandhar, la pyndkut ia bun bah ki sainar mobile jong ka jio, kaba don kumba 9 hajar tylli ki tnum mobile ha katei ka jylla.
U Bah Sungoh u la kren da kaba tyngeh ruh ba lada ki artylli ki sorkar jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kim shimkhia ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ mardor ban weng ïa katei ka khyrdop, ka kynhun kam banse ban shim da ka rai kata ban thoh noh sha ka Human Rights Commission.
Ka nongiasaid -aiñ ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la ong ba hadien ka 14 tarik lada ka Supreme Court, kan buh tarik ban tian bishar ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ka sorkar India kin hap ban ai jubab hapoh ka supreme Court.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan iaid kat kum ki bynta bad ka sorkar ka la shim ia ka rai kat kum ka jingai jingmut jong ka High Power Committee, ka la shim ia ka rai ban iaid kat kum kine ki bynta ha kaba mynta kane ka la iaid shakhmat bad kum ba 40 tylli ki longing kiba dei ki nongtrei jong ka tnad ki la dep pynkynriah bad ka sorkar kan dang iaid shakhmat ban pynkynriah sa ia kiwei na ka ne ka jaka.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha Umjalisiaw, WJH.Hadien ba la ia kren ia ka jingthmu jong utei u Aadhar nombar, kaei ka ba mih na ka aiñ halor u Aadhar nombar bad kiei ki bynta jong utei u Aadhar Nombar bad NPR, ha katei ka jing ialang la ia syllok ruh ba ym lah ban pdiang ia ka jingrejistar ia u Aadhar Nombar lane ba un suhthied la ha kano kano ka dur ruh.
Ki dkhot ka  IRCS, Meghalaya, ki la ai sngewbha ia u President jong kid a ki syntiew, katto katne ki jingthoh shaphang ka jingiaid lynti katei ka seng,  ki jainkup ba don ka shap jong ka Red Cross bad ka shap ban long u dkhot shirta jingim katei ka Red Cross, la pyntip ruh ha u ia ki kam bapher bapher ba ka Red Cross ka la trei ha ki snem kiba la dep.
Namarkata, haba iadei bad katei ka kam ‘Benami’ lane shu shah kyrteng Khasi bad trei da ki bar jylla, na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyrpad ia ka DC ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh, namar katei ka kam kaba la leh da utei u rangbah Khasi, ka la ktah shikatdei eh ia kiwei pat ki para Khasi bad kiba lah ban leh ia kaba kum katei ka jait kam ne ban pyniaid ia ki Petrol Pump, ki la bynrap.
Ia kane ka rai la pynbna da ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri hadien ba la wai ka jingia lang ka kyn hun myntri, ha ka sngi Thohdieng.
Kaba tam hynῆiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company ne kaba ki nongshong shnong shimet ki pynmih ne sengkam hi.
U Symbud Kongsan, u Bah Charles Jana, District Programme Manager, DRDA West Khasi Hills District, u la ong ka lada ngi pynmlien ban leh Yoga, kan pynkoit pynkhiah ïa ka met ha phad ka jong ngi ym tang ïa ka mynta, hynrei ha ki sngi ki ban dang wan ruh kumjuh.
“Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingshakri kaba ngi ai kan long ka jingïohnong ïa ki paidbah, ïa kiba donkam ïa kane ka jingshakri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban mynjur ia kane ka Bill sa ha ka Rajya Rabha, kin iashong lang baroh ki seng ha dong mihngi ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ialade.
Ka Amerika ka ka la roi stet haduh katta katta dei na ka jingdon bun ki surok kiba bha, kiba paka bad kiba iar ha manla ki jaka, la ha sor bad ha ki jaka kyndong.
Shuh shuh ruh u Karim Benzema, Eden Hazard, Marco Asensio  bad Mariano Diaz kumba ka paw mynta ka long ba ki lah mih noh na Madrid bad ieh ha ki nongpyniaid ki jong ka na ka bynta ka jingpynthymmai noh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Lym kumta kitei ki nongshong shnong kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iada ia une u surok.
U la ong ruh ba ka UDP kum ka seng riewlum kaba heh tam kan jop tang katto tylli ki seat ka long kaba sngewdiaw haduh katta katta hynrei u ong ba ka jingbym don nongïalam khamtam naduh ba khlad lei u Dr Donkupar ka dur jong ki nongïalam seng riewlum kiba kynsai ki la dujait syndon.
U DC ka West Jaintia Hills u la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang ba ki nongtrei jong katei ka ophis khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paidbah ka thain.
“Ki Mraw ha la Ri" “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" bad kiwei kiwei ki kot ba la kdew haneng.
Ki pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad kim pat lap sabut satia, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Bun kin ktah ia ka Jerusalem ka Nongbah ka Israel wat mynta ruh.
Ki jing ialehkai, ki bym ia dei para briew, kum ka  Archery, Shooting, Cycling, Fencing bad ka Athletics bad nangta ka  Golf, Lawn Tennis bad ka Badminton, ki lah ban sdang noh, nangta ka ia siat khnam bad ka thoh tim, la shah ba kin sdang noh, katba kum ka hukum, ba la pynmih ha ka 21tarik Naitung, 2021.
"U Stimac ula ioh ban peit lai tylli ki jingiakhun ka Indian Arrows ha ka I-League ha la iing ha Cooperage Stadium pyrshah ia ka East Bengal (1-3), Chennai City FC (0-2) bad Punjab FC (1-1).
U Conrad K Sangma u la ong ba ka tnat ka rep ka riang ha ki snem kiba la dep, da ka jingdon ïa ki kor ki bor bad ki shlem kiba donkam, ka la lah ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
“Lada phi mutdur ba tang ba long MP ki lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ha ka jylla kane ka long kaba bakla hynrei lada phi jied ïa nga kum ka MP na ka liang ka sorkar jylla kan ai bor ïa nga ban ïakren bad ban buddien ïa kane ka mat ym tang ha ka Parliament hynrei wat ha ki ophis sorkar pdeng ruh.
Na ka liang jong ki nongdie kyiad, ki la ujor ia katei ka rai ha Gauhati High Court, halor ka jing iai bteng ban khang kyiad ha katei ka Jylla, ha kaba ka kashari, ka la weng noh ia katei ka jing iai bteng ban khang kyiad ha ka Jylla.
Kitei ki nongialam ka seng ki nongkhaii dewiong ki la iathuh ba haduh mynta ki la theh tyngka haduh T.600 klur tyngka sha ka sorkar ban ioh shalan dewiong, ha kaba na katei ka  T.600 klur tyngka , kumba T.300 klur ka dei ka khajna ( Royalty) bad kumba T.300 klur pat sha ka jingsiew kaba dei ban pynneh pynsah mariang.
Khliehriat rymphang 27: Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la jingpynlong ïa ka ïew pyni nam kaba yn pynlong ar sngi lynter, ka District Level Industrial Exhibition, ïa kane ka ïew pyni nam la pynlong ha Khliehriat East Parking Lot, ha kaba la wan ban plie da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS.Haba kren kum u kongsan u Deputy Commissioner, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), Khliehriat kaba la lah ban lum ban lang ïa ki nongkhaiï kiba na ka thaiñ kaba long ka lad ka lynti ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ba ki don, u kyntu ïa ka tnat bad kumjuh ruh ïa kito ki briew ba don sap ba ki dei ban shim khiah shuh shuh ban treishitom ban shna ïa ki tiar ki tar ban kyntiew ïa ka ïew ka hat jong ki bad ruh ban lah ban iatynjuh bor bad kiwei kiwei kiba na kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Waheh Shnong Rgh, M.Suna Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
U Akhil Gogoi u MLA jong ka Rajjor Dal u la ong ba ka sorkar Assam ka la ai ia ka jaka sha jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh kum shibynta ban ia pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki jylla ba Marjan.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ki dkhot ka komiti, kin leit ruh ban jurip iaka dam Umiam ban wad jingtip na ki ophiser halor ka jingtreikam kane ka jaka pynmih bording kaba rim tam ha ka jylla.
Bun ki MLA ki buh jingkylli tang shaphang ka konstituwensi lajong.
Ka jingshah pynshitom ha kane ka jingpang ka lah ban neh tang kumba 15 sngi eiei.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam ka HSPDP WKH hato la ki ioh ne em ia ka shithi ka kong Fenela ki la kubur ba ki ioh pdiang hynrei ki la ong ba ki dang shong pyrkhat ia katei ka kam, hynrei ki tyllong khubor na katei ka seng ka la ong ba ka jwat ia ka District ba kan shim rai ia katei ka kam bad la sngewthuh ba katei ka kam kan poi sha ka jingpyrkhat ka Central Body.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakop kalong ban iathuh iaka khana U Kiang Nangbah bad ban pynneh pynsah iaka khana shaphang jong u halor ka jingialeh pyrshah jong u bad ki phareng kiba la thombor iaka riti dustur jong ka jaidbynriew.
Haba ïadei bad ka rukom lum ïaki ñiut ka long ba kan sa wan kit ka JMB bad ïaka sngi yn sa pynbeit da ka pali kaba yn sa pyntip lyngba ki Dorbar Shnong.
Na ka liang jong ki bor pynïaid District kila bthah ïa ki nongpyntrei ba kin pynsangeh shwa ïa ka jingpyntrei tad haduh ba kin da lah ban pynbiang shwa ïa ki lad jingïada ban pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingktah ïa ki tyllong um bam um dih jong ki paidbah nongshnong ha katei ka thaiñ.
Lyngba kane ka khubor u nongkren u la khot bad pynkynmaw ïa ki parabangeit ban im ha ki jingduwai khnang ban lait na ki jingsniew jong ka pyrthei.
La pynlong ia katei ka jingsngap paidbah, katba kum ka hukum jong ka High Court ban ailad ia ki arliang mamla ba kin pynsngew paidbah halor ka jingkwah jong ki ban pynphai biang sha West Khasi Hills ne ban sah noh sha South West Khasi Hills.
“Lada kane ka bill kan treikam, bun ki nongmihkhmat kum ki MLA bad MDC, ki lah ban duh noh ia ka jinglong riew lum (Scheduled Tribe) jong ki", la ong u Bah Teinwel, bad bynrap, ‘don bun ki khun shipiah kiba long ki MLA bad MDC ha ka jylla, bad ki nongmihkhmat ki lah ban ngat lang bad duh noh ia ka jinglong riewlum jong ki’.
U la ong ba u la dep iakren ia ki nongialam jong ki sengbhalang ruh halor kane bad ki la pdiang bad mynta yn sa tang ia ka por ba un shimti shwa ia ka kam Myntri Rangbah ka jylla.
U bah Wahlang u la iathuh ba ka KHNAM ka leit ban ia kren khadduh eh bad ka UDP ha ka 4 tarik mynta u bnai katba ia ka HSPDP pat mynhynnin ka janmiet jong ka 9 tarik.
Ka long lehse ka jingkyrkhu kaba khraw ba la mih kane la seng bad ka daw kaba kongsan ba ka la mih ka seng HSPDP, ka dei halor ka jingiapher jingmut ki nongialam ialeh Hill State.
Ka Iew Polo ka dap da ka jaboh jabain bha, ka la khuit plain hadien ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la pynpra ia ki dukan bad ki jingtei ba don ha katei ka iew hadien ba la ioh hukum na ka Kashari High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ia ka sorkar ha ka 24 tarik Iaiong.
Ha Delhi lei,u Prime Minister Narendra Modi bad u Amit Shah ki leh bym salia ne kim khein snep ei ei ia ka party NPP.Ym tang ba kim ai shuki union Minister ia ki MP ka NPP (Ka Agatha na Tura bad Dr.W Kharlukhi,MP Rajya Sabha),hynrei kim da salia than ia ki mat ba kongsan jong ka Meghalaya kum ka ILP, Ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule,border disputes nalor kiwei pat ba ioh ka kiew skong shuh shuh ka party NPP.Katba u Conrad Sangma u la pynbna ba ka scheme Focuss ba Rs5000/ marwei ka dei ka scheme ioh ei(grant), u Bah Earnest pat u ong ba mar ia dep Election,ki banks kin sa phah siew ia kito ki nongioh(beneficiaries) katei ka pisa ryngkat bad ka sut.
Kane ka ai jait kmie kam lah ban pynkut bad kiba ai jait kpa.
U Bah Shylla u la wer ia ka seng HSPDP Nongkrem ban wan iatainia paidbah ha madan Smit halor ki san tylli mat kiba ktah ia u paidbah.
“Ka jinglong ki paip um na khlieh iewduh ka long kaba isangsot bha ha kaba sorkar ka dei ban leh eiei ban pynbha", la ong ka KHNAM.Shillong:Ka General Meeting jong ka HSPDP, East Khasi Hills Disrict (EKHD), kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall, Jaiaw naduh ka por 10.30 baje mynstep.
Kane ka jingïakhih ka long ban dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki lehnoh Kuki bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla kham kloi katba lah.
U ong ruh ba donkam ban tylli lang baroh ban pyrshah jur ïa kane ka UCC.Na ka liang u Nongïalam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep, Bah RL Blah u la ong, “Ngin ïeng tylli naka liang ki Rangbah Shnong ban kyrshan 100 na ka 100 ïa ka KHADC ban ïaid shakhmat.
Kumta kaba jia mynshwa, ka jia mynta dei namar ba u Blei u wan jngoh ia ka pyrthei haka jingbitar jongu namar bun ki briew ki la klet ia u Blei ha kane ka pateng.
Kane kam dei ka jingshai hynrei ka dei ka jinglong mraw ha ka ri lajong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lumdiengjri ka la pynliem ia ka Nongrah da 1-0.
Ka jingshah ringmraw ki Israel sha Babylon ka la neh 70 snem kumba la iathuhlypa da u Prophet Jeremaiah.
Ka Balang ka saindur ia ki jinghikai shongtynrai katkum ka jinglong jingman ha kitei ki spah snem, hynrei lah ruh ban pynshai shynna ia kine ki jinghikai shongtynrai na ka bynta kane ka juk bad ki pateng ban wan.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ban peit ïa kane lehse da kaba pynthymmai ïa ka mang tyngka ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim“Na ka liang ki contractor ngi la ai por haduh ban da kut une u bnai ban pynkylla ïa kane ka rukom leh jong ka bad lada kam sngap ïa ka jingdawa jong ngi na ka liang ka association ngim banse wat ban leit tied jingkhang sha Ïing Bishar ban ïoh ia ka hok jong ngi" ong shuh shuh u President ka seng.
Ka Onsides Gibbons bad ka PFR Flying Squirrels ki jop.
Ym lah ban len ba wat ha Khliehriat ruh kaba dei ka District Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District haba peit ïa ka surok la i thik kum ka surok khlaw kaba la dap sa tang ka khyndew pum pum kaba la buh jingma haduh katta katta wat ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ruh kiba hap ban ring mynsiem ïa u pum pum manla ka sngi khamtam kito kiba shong dukan harud surok khñium haduh katta katta.
La ïoh ïa kaba kwah hynrei duhnong ruh ha kawei ka liang namar ki dor ki mur ha ïew ha hat ki long ar bad lai shah na kaba ki ju die; lane ka ïew ïoh kabu.
Ia ka jingpynshai kaba bniah halor kane ka jingialap la pynshai da Dr.B.Decruse, Project Director ka MACS, bad kiwei pat ki jongkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Bah G.Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer, bad  Dr.Mr.A.M Lanong, Deputy Director of Mainstreaming at MACS, nalor kiwei pat.
Ha katei ka jingialang la ia kren halor ka jingshah thombor ki kynthei ki khynnah, ka jingbym biang ki rukom pyniaid kali, ka jingbym treikam ki bording ha surok bad kiwei bad ha katei ka jingialang ki ophisar ki tnad sorkar ki la kular ba hapoh shibnai kin pynbiang lut ia baroh ki jingdkoh treikam ha katei ka konstitwensi.
Namarkata, ngim kwah ban jia biang kumba ka long ha u snem 2008 ha kaba ka jylla ka la ïoh ïa ka sorkar ka bym skhem," u la ong.
“Ka pakhang shnong, ka dei ban kut lashai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, hynrei, ka donkam ban nang pynjlan shuh shuh, namar ba kane ka khlam, kam shym la nang hiar satia.
Ha kane hi kajuh ka sngi ka KSU Ummulong Unit hapoh ka jingïalang ki dkhot nongkitkam ba kynthup ïa u Ban Lyngdoh, u Fullmoon Pyngrope, u Damehi Muksor kumjuh ki nongïalam Shnong ki la leit ban wah tin bret ñiut haduh 40 tylli ha ki lynti synkieng jong ka Shnong Ummulong.
Shillong: Ki pulit ka East Khasi Hills District, ki la register bad pynngat  mukotduma pyrshah ia ki 35 ngut ki briew kiba la leit sha ka jingkhawai shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort ha ki lai tylli ki kyndon ain.
Ha ki bun ki jingpyrshang jong ka Mawlai, u Banshanskhem Kharsyntiew uba la ap ia ka jar jong ka Rangdajied u long uba dei ban ai ka jingiaroh hadien ba u la khanglad ia ki jingpyrshang jong ka Mawlai bad khamtam ia ka penalty jong u captain jong ka Mawlai u Brolington Warlarpih.
“Ngim banse ban beh krad ia kine ki nongtrei surok ka Assam ban iada iaka jakpoh bad ka hok kynti jong ngi," ong u Ma Deimon.
Shillong, Naiwieng 26 : U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ha ka 24tarik u la leit ban jngoh ïa arngut ki rangbah kiba la ngat ha ka jingmynsaw ha ka jingsiat pathar ki pulit Assam dang shen ha Mukroh kaba la poi haduh u pud ba 5 ngut ki paid Khasi-Pnar kin duhei ïa la ka jong ka jingim.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba une uba shah la tip kyr teng kum u Baiakor Rani (19 snem) ba sah ha Lapalang Myrboh.
Lada kumta ym rung shuh ka pyrkhat ai jait sha u shynrang, da lei lei ruh.
Kumta ka kynhun AIM Meghalaya kan pynlong ia ka jingthang Mombati (Candle Light Vigil) ban pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ha ka 6 tarik u Jylliew (June), 2022 hapoh Khyndai Lad (Police Bazar) naduh ka por 5 baje janmiet.
