Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka seng u bah Witting Maw sor u ba dei ruh u MLA ka Maw shynrut konstitwensi u la ong ba ka tnad aiñ jong ka sorkar ka la dei ban tip lypa kaei ka ban jia lyngba ki dak kiba la paw lypa ha kiwei pat ki jylla ha kaba ki MLA kiba bat ruh ia ka kam MDC kum ha Mizoram, Jharkhand bad Assam ha kaba ha Mizoram u bah Witting u la ong ka ing bishar ka la pynksan ia utei u nong mihkhmat.
Lada baroh ngi iatreilang ngi kyrmen skhem ba ngin jop ia u Covid-19.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha ki 12 tylli ki distrik kaba la sdang naduh u bnai Lber, 2022 bad kaba la bei pisa da ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar Meghalaya bad ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) kaba la aiti ruh ha ka Meghalaya-based Social Enterprise, AVENUES ba kan pynïaid ïa ki prokram ha kaba 14 tylli ki skul hapoh ka South West Khasi Hills District ki la ïa shimbynta kynthup ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ki dkhot jong mynta ki don haduh 4,00,000 kiba la shah pynbaptis bad kumba 2,00,000 ki dkhot kiba ym pat shym la shah pynbaptist.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la kyrpad ia kine ki dkhot ka iing dorbar kiba thaw ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ba kin sngewbha ban leh ia kaba dei.
“Ka Sorkar ka kwah ban wanrah ia ka jingshongsuk kaba neh bad iai ban ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban iakren bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh jong ki riti synshar jong ka ri India bad kat kum ki kyndon ba la buh da ka tnad ki kam iada ri jong ka Sorkar India.
Ha kawei ka liang, wat la ka jingkhot ia ka jingkhih ha baroh kawei ka da ki seng sain pyrthei ba don ha ka liang pyrshah, pynban la iohi ba kam don satia kano kano ka jingktah ia ka iew ka hat, ka leit ka wan, ki ophis sorkar bad baroh ki iaid kumba ju long man ka sngi.
Ngi donkam ban pynsaphriang ïa ka jingmut ban ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar khamtam na ka bynta ban kyntiew ïa ka nam jong ka Jylla lyngba ki rukom sumar ki jong ngi.
Kumba nga la ju kren na ka por sha ka por ba ka polisi treikam ka sorkar ka long ban ym phai dien shajuh shi shajuh kumta kata ka jingkhot ïakren kan ym don jingmut shuh" ong u ma Lahkmen.
Ka jingthmu jong ka article 371, ka iapher shibun" ong U Singh, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Na Mawlai Nonglum sha 9 lad lah klai ka iaid la kumno kumno shiteng kynta duna ne tam.
Shillong:Hynnin ka 1 tarik Risaw, 2023, U bah Kentli Tangsang, Sordar ka Raid Lyngkhat ha ryngkat samla Melajied Khongbuh, Asst Publicly KSU Sengkmie u ba long ruh u General Secretary KSU Nongtyngur Unit bad u bah Hillstar Ïawbor, Chairman ka Raid ki lah hiar biang sa shisien ban lur pynmadan biang ia ka Madan Kynjat Lyngkhat, kawei na ki madan ialehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
U bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoiñ haba ai jingkren u la ong ba lada ki paidbah kin ailad bad lada ka PDF kan wan ha ka bor khlem pep ngin sa lah ban pynduh noh ia ki ain khyllah, ba la wanrah da ka sorkar Congress da kaba ngin pynduh da kaba ngin tar syndon ia kitei ki ain khyllah hapoh ka Iing dorbar thaw ain jong ka Jylla.
Shillong, Lber 31 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (U-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Thohdieng ka la shah pynthut noh ha u slap ha ka jingïakhun hapdeng ka PFR FT Academy bad ka Mylliem Grass Root.
“Uto u samla u dei u briew uba leh rit bad uba riam shi sur shi dur phi kmie ym dei kum kine ki khynnah mynta kiba thylli suda lili pen pen ki jingmut jingpyrkhat kaba tipbriew tipblei hynrei la shong kulai da ka bud tynneng khlem jabieng.
Kumba ka long mynta ki don bun bah ki nongtrei sorkar kiba long Rangbah Shnong.
SHILLONG 21 Jylliew:  Ha ka jingjia ba kham sngew phylla, hynne ka sngi u Executive Member u bah Lampham Blah u la ong ba ka la ioh lum T.5 spah na ka khyrdop kaba la buh haduh 15 ngut ki nongtrei.
Ha kane ka sngi ba kyrpang jong kane ka seng la ïoh ban ïadon ryngkatlang bad i Kong Isawanda Laloo, i ba dei i Director of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad u Bah Daniel Thangkhiew, u ba dei u Oficer on Special Duty jong u Myntri Rangbah, u Bah Finely L Pariat bad ki dkhot jong ka Bouncer Association of Meghalaya nangta ki dkhot jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association bad ki katto katne kiba la shah khot sngewbha.
Ka seng TMC, ka CPI bad ka AAP ha ka sngi Ba-ar ki la pynbna ba kin ym leit ban ïashim bynta ha ka prokram ban plie ïa ka Parliament kaba thymmai ha ka 28 tarik, Jymmang bad kiba bun kiwei pat ki seng kiba kynthup ïa ka seng Congress kin sa ïasnohktilang bad ki.
Shillong:Ka kynhun ialehkai ka Meghalaya ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ka ban ioh rung sha ka Final jong ka U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy, hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Naga land da 72 ron ha ka jing ialehkai kaba la long ha ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Kalong kaba donkam namar ka iada iangi na bunjait ki jingpang kum ki Dengue,Typhoid, Hepatitis bad kiwei kiwei de ki jait jingpang ba saphriang naka jingshah dait haki ‘kain pyrjong.
Ka kyrteng jong katei ka Kolej ka dei kaba jer ha ka kyrteng jong ka meiieid u bah HDR Lyngdoh bad ia ka klas na ka bynta ki samla pule kiba nyngkong la dep ban pynrung klas ha ka 21 tarik u naitung mynta u snem.
La ïoh ruh ban sam khusnam sha kiba la rangbah kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh -kata sha kito kiba la palat ïa ka 50 snem ka rta – bad ïa kane la ïoh ban sam sha i Bah Badon Singh Tham u ba la wan ba nyngkong nadpeng ki shynrang.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka la dep thung ia u Mission Director ban peit ba kane ka jingpynioh iing ioh sem ia ki nongshong shnong jong ka jylla ka urlong ha ka por ba la buh.
Shillong, Jymmang 24 : Baroh ki skim sorkar ne ki kam pynroi ba ju poi sha ki paidbah kim dei ba ki wan hi khlem da don kiba pan lane kiba buddien na ka sorkar, ong u MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad Soil and Water Conservation, Bah Hamlet Dohling ha ka jingïalang ai jingïarap bad ai jinghikai ïa ki nongrep ka thaiñ Mylliem kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Mylliem.
U la ong ruh ba ki rukom pyniaid ia ka synshar paidbah kaba dang kiew ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei ki don nongrim ha ka rukom synshar paidbah jong ka India.
Ka por Election ka dei ka por ba ngin jied ia ki Nongmih khmat ne ki nongiasaid nongiada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei, ki jong ngi ki don shibun ki daw ne “excuses", don kiba ong ba ki la klet, don kiba ong ba ki bun kam palat.
U Blei u ong shuh shuh – “Nga long ma Nga u Blei u Kpa jong me, u Blei u Abraham, u Blei u Isaak, u Blei u Jakob de".
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ki 15 sekhon lyngba u Ores.
Lumdiengjri Area: NO ENTRY: na District Council shaduh MES bad yn shah ia ki kali heh tang lada kylluid ka surok, na Trenching ground shaduh Round Building Jhalupara, na Kyrbom shaduh Mawbah,Rynjah Area: NO ENTRY: na main road 1 shaduh main road 2, na Lumshngain shaduh Rynjah Dispensary, na Lumsohphoh shaduh Iew NongmensongMadanrting Area: NO ENTRY: na Garoline shaduh Ram Krishna Mission bad hakhmat ka P.S, na khmat ka P.S shaduh  Puja Pandal, na Fire Brigade shaduh Puja Pandal, na Law College shaduh Main road, na New Colony shaduh lad Puja Pandal.
Ki khyndai tylli ki jaka pule ba iateh bad kane ka Foundation ki long ka PIRM Engineering College, PRRM Engineering College, Raja Mahindra College of Engineering, KS Raju Engineering Collegel, Samskriti Engineering College, BSIT Engineering College, Turco Missionary Institute of Technology bad ka MNR Group of Institution.
Ki shipai jong ka Turkey, ki la ther hynnin ka miet ia ki surok, kiba dei ki lynti iaid ba kongsan jong ki Kurds bad ki jaka ban kit mar bam mardih bad la iathuh ba ka jingther bom, ka la iai bteng hynnin ka miet ha ka nongbah Ras al-Ain, ha kaba ki tup ki man ka Turkey ki ther tyngeh ha katei ka thain.
Ka sur jong ka kitar rben ksai ha ka thup jingrwai ka dei kaba u Bah Nah u la tem janai bha.
Mano kiba aibor ïa kita ki pulit ban ïeng surok shiteng miet ban lum pisa? Lada ki pulit ki don ban pynthikna ba ki jingtakhuh kali kin duna ha ka miet ka ïong, yn ym don ba sngeweiei.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Meghalaya ka la dep phah ïa ka jingkam jong ka ïa ki palat 61 tylli ki shnong kiba hap ha Langpih Sector, kiba dei shi bynta jong ki hynriew tylli ki jaka kajia pud ba dang sahteng ban pynbeit bad ka Assam.
Ha une u bnai, ka khajna na ka jingshalan mar nabar ri ka kiew 4.9% na ki khajna bad ki kam hapoh ri (ba kynthup ia ka jingwanrah kam) ki kiew 0.5% na kine kijuh ki tyllong ha ujuh u bnai ha u snem ba la dep.
U don shibun ki vitamin A, B, bad C bad shibun ki kynja met (mineral).
M en’s Single Open U Mebanker Shullai ula jop da 21-12, 21- 9 ia u Gregory Passah.
Ha kane ka jingïakhun ïa ki ar kol la thep da u Sardor Jakhonov ha ka minit 12 bad u Ningthoujam Pritam Singh ha ka minit ba 87 jong ka kylla miet.
Nalor kaba buhrieh na kaba ïohi ki briew, donkam ruh ban leh khuid namar ka doh ka ju khring ïa ki khñiang ki ksiah bad kip um pum na surok bad kylla bih wat hashuwa ban die, la bynrap ka kashari ba don lang ruh u nongbishar H S Thangkhiew bad nongbishar W.Diengdoh.
Nalor kane, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki artylli ki border committee kim pat shim rai eiei ruh em halor ka ‘give and take policy’.
Jowai, 28 Nailur:Mynta ka sngi u ma Stephanson Mukhim, MDC ka war East, u la weng noh ia lade na ka kam shakri paidbah kum u MDC ka JHADC.U ma Mukhim u ba long ruh kum u MLA ka Amlarem u la rai ban weng noh kum u MDC hadien ba la mynjur ia ka Bill ba la wanrah hapoh ka iing dorbar thaw ain ha kane ka dorbar ba dang shudep.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan hadien ba u Wanshan Dkhar u la ïoh ban pashat ïa ka bol sha u Andy, u ba la ïoh ban khyrwit jlang ïa ka bol shapoh kol, khlem da ailad ïa u rangapkol ka Nongthymmai- u Senapati Mandal ban ïada ïa ka bol.
Ki skul ki long kawei pat ka shlem jingsaiñdur ïa u briew ha ka jinglong jingim bad ha ka akor ka burom.
U Shivakumar, ula ong ha ki nongthoh khubor “Ym don kano kano kaba neh slem ha ka politics.
Ngin hap ban shu kyrmen ba kin nang mih ki nongïalam kiba kham pher ha kane ka juk jong ka jingkynrei ki heh spah bad ki nongsynshar kiba dei ki nongkhaïi ki ban kren khlem riej ïa ki jingshisha bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla bad ki nongshong shnong.
Ym do don Kam ban wan.
Naduh ba la shah pynpra katei katei ka jingtei, ym shem la don ba wan ban jurip na ka liang ki bor District ka Ri-Bhoi, hynrei lait noh u Officer Incharge ka Mawlasnai Outpost.
Kumjuh ruh ka la shah kynnoh ba ka donkti ha kaba lute bad rahbor ia ki briew.
inHa ka jingïaid lynti ka ba man ka sngi, la nga leit sha iew sha hat ne sha ki wei pat ki jaka ka Ri u Hynñiewtrep.
Na kata ka daw ngi shem katno phew ngut shuh kiba kum kita kila ïoh bai khaw khun, ïoh bai thied jaka, bai thied ïng, bai shang pyrthei bad thied kynthei bad kiwei kiwei ki jingïoh kiba ym lah shuh ban jer hangne ha kaba ki ïoh tang da kaba ki shu kren ïa katei ka kyntien jylla khlem pud.
Ka ing U bah Michael Warjri, Secretary, ka Hima Nongspung, kaba la shah pynjulor thiaw ha ki riew runar ha ka Sngi Balang, ha kaba U Bah Michael, ula shah kem ruh ha ki pulit Assam.
U Pastor Ïashanborlang u la ïathuh ba ïa kane ka jingrwai la pynkhreh naduh u snem 2011 bad ong ba ha kane ka thup jingrwai ka don 13 tylli ki jingrwai kiba la thoh ha ka ktien Khasi ïa kaba yn lah ban ïoh na YouTube, Spotify bad iTunes.
Ka rai ka Supreme Court kan nang pynsuhsat shuh ia ki nongdie kyiad ha ka ri bad ha kane ka jylla.
Ka pyni ruh ïa ka jingjynjar ba mad da ki briew bym don jaka la jong ha ka jylla.
Ki diengduh ‘Sugamya’ ba saindur bad shna hapoh ka ri na ka bynta kito kiba don jingduna ha ka bor iohi ki don hapoh ka Atma Nirbhar Bharat Campaign.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi.
Dei hadien ka jingpynthud jong ki pulit Assam kiba la hiar sha katei ka jaka naka liang ki paidbah naduh ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka Seng Samla kila rai ban pyndam noh ïa katei ka jingïalang bad ban khot biang hadien ka jingrakhe sngi laitluid ka ri India.
U Bah Syiemiong u la dap78 snem ka rta bad u la ieh shadien ia ka lok, ki khun shynrang san ngut bad ka khun kynthei.
La sakhi ruh ba lynti synkieng, ki phyllaw iing kila bad ki jaka rep kila shah tap ha u phria.
Ki lad treikam jong ka AT ha ki kam kiba iadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long kiba bun bad ki start-up bad ki nongsaindur thymmai kiba peit ia kine ki kam ki dang kham bun katba dang iaid ki sngi.
Kane ka dei ka parish kaba bun eh ki paidriewngeit katholik ba dei ki Khasi, ki don kumba khat-ar hajar ngut eiei.
“Ngi tip ba ka don ka ain bym khang lad ban kyntiap seng ha ka district council.
Kum ban kynmaw tympang ia ka kam jong u Bah RV Warjri ha ki Ri jong ka dewbah Europe, u la kren mardor ‘Ka Saiñkylla (Revolution) jong ki Ri Sepngi ka la kiew skong da ka khih mynsiem ha ka mattithaw (art movement) ka ba la kyrsoi da ka jingshitrhem bad len lade jong ki barikor, ki kaitor, ki myllung bad ki thohjer thohnam’.
Ka sorkar ka kular ban ïarap ïa ki jingeh jong ki paidbah: hynrei ka shu ai tang i khaw ration bad umphniang sharak.
Shillong, Risaw 16 : U Myntri ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah A.L Hek mynta ka sngi ula pynpaw ba u kloi ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 lada ka Party ka ibit ban ai tiket ïa u.
U la ïathuh ba ïa kane ka chargesheet yn sa sei madan ruh ha ka election 2023.
Kane ka dor thymmai ka dei kaba la pynkiew  naduh u bnai Kyllalyngkot 2024.
U bah D Khonglah Adviser Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya u ruh u la pynrem ia kane ka jingleh jong u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate, kaba pynthut iaka khaïi ka pateng u ruh u la ong baha ka 21 tarik Kyllalyngkot ruh u bah Passah um don haka jaka trei ka jong u ka jing bymdon ka jong u kum u ophisar ba dei peit ia ki challan jong ki kali kiba dei ban leit pynhap mar sha Bangladesh ka wanrah ka jing sahkut ki kali ha kane ka sngi baroh shisngi bad ruh ka wanrah ka jingduhnong ia ka sorkar.
“Ka jingong jong ki ba ka jingthung ïa kito ki ophisar tohkit ka dei kaba be-aiñ ka long khnang ba ka jingtohkit jong ki ruh kan ym ksan shuh ha khmat ka aiñ," u la ong.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba u VC u rai marwei khlem da ïoh ïa ka jingmynjur ka Academic Council ka NEHU, u Prof Shukla u la ong ba ban rai pyntreikam ïa ka NEP kam dei satia kaba donkam ïoh jingmynjur na ka Academic Council.
Te kumta na ka liang ki rangïalehkai ki la rai ban mih noh na madan kum ka dak ka jingpyrshah.
Mynta ki don baroh  31,67,323 kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kum shi bynta na ka jingthmu jong ka ban buh ïa ka Meghalaya ha ka Global IT/ITES map, ka kompani kan pynlut ban shna ïa ka Eco-System of Industry-ready BPO kiba don ïa ka sap kaba tbit.
U Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam kila pynlong jingïalang haka 24.
U la ong ba ka jingmynjur ka sorkar jylla ban pyndonkam ia ka ktien Khasi bad ktien Garo ha u snem 2005 kum ka ktien bynrap, ka long ruh ban pynshlur ia ki MLA ban kren da ka ktien lajong ha iing dorbar, hynrei bun kim treh ban kren tang namar ba ki sngew lehrain bad kawei pat ka long ba ki paidbah kin niew poh ia u MLA lada un kren Khasi ha iing drobar, da kaba ong ba um nang ban kren phareng hynrei kane kam dei ban long kumta.
Namar lada kano kano ka seng kaba don ïa ki nongrim ki bym ïahap bad ka nongrim jong nga, kamut ka eh than.
Kawei na ki nongshong shnong, Ilit Paz, haba kren ia ki kotkhubor, ka la kynthoh, da kaba ong “Ka long ka rai kaba stad shisha bad u tnga jongnga, u dei uwei na ki nongiarap bad uba la iada, na ka jingiap briew ha katei ka shnong.
U la iathuh ruh ka jingkieng Damsait ka la donkam ban shna thymmai ha kaba ka sorkar Pdeng ka la kynthup lang   ia ka jingkieng Damsite ruh ban shna pynbha noh shen.
“Ki jingbam tynrai ruh ki ai ïa kata ka balance diet ne ka jingbam kaba biang ban tei ïaka met jong u briew," ong ka Kong Lasanki Mallang.
U Dolloi Puramon Kynjing haba batai shaphang kane ka sngi, u ong ba ka jingdon ki Law kyntang Law Langdoh ka long ka jingkyrkhu bakhraw ïa u khun bynriew ha kaba ki diengheh diengsan ki mih ki plung ban ai ïa ka um bad sei ïa ka lyer pynngad kiba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ka shnong ka raij kumta ban sumar bad pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jinglong kyntang jong ki ka long kaba donkam na ki por sha ki por bad kyrpang ruh ha kum kane ka sngi Thoh Langdoh, kaba long ka sngi ba la dep adong ba ymbit ban leh kino kino ki kam ki ba long pyrshah ïa ka adong niam adong blei.
Hynrei tang mar syndep pynbeit,  ka Hoobastank kala mih biang ha rynsan bad kala pynkut ia ka Concert da ki 4 tylli ki jingrwai ba kynthup ia ka jingrwai “Reason", kaba la pynshongshit haduh katta katta ia u paidbah.
Kan dei ka sien ba nyngkong ia u hehduh ka BJP u Shah ba un wan ban iuhkjat ha kane ka nongbah hadien ba u la shimti ia ka kam nongialam ka party ha kine ki bnai ba la dep.
Ka kyntien Pnar “jhia" hangne ka da kham pynsngew bang bhai a kata ka tungrymbai bad lehse yn kham sngew duna ka jing bang jong ka lada la buh da ka ktien khynriam ‘la shet sat bha’.
Pynban, kum u shipai haba tur sha madan thma, da lei lei  yn nym lah ban pyndem suk ïalade hakhmat u nongshuh khlem ka jingïakhun, kampher wat lada ka snam ka dei ba kan jaw, hynrei ban shah rem ha u nongshun dang lah kaba iakhun, da kumta, ai ba  kane ka thma jong ka jingïakhun ïa ka Covid 19 ban ïashim bynta lang noh da u paidbah nong shnong jong ka jylla, ban shim halade ïa ka jingkit khlieh ban pynmlien shwa nalade ban bud ryntih ïa ki kyndon kiba la pruid dak  da ka tnat ka koit ka khiah, hadien kane, ban shim ïa ka bynta ban ïalap bad wer lem ïa la ki bahaïing hasem, ki paralok parajor, ki marjan marpa, ban ia bud ryntih ïa ki kyndon ba la pruid dak.
Tangba u ong pat ba katei ka jingai jong ka sorkar kadei namar ki shim ba ka pule puthi kadei kaba kongsan tam bad na kata ka daw ki la mynjur ïa katei ka jingdawa.
Hynrei mynta kine kiei kie baroh kila kylla.
Hadien ka jingniew vote kaba la long mynta ka sngi ka 16 tarik u jym mang la iohi ba ka NOTA ka la ioh haduh 10,960 vote kaba pyni ba ki la don haduh 10,960 ngut ki paidbah ki bym mon ia kino kino ki kyr tong kiba la ia khun ha kane ka elekshon.
Shillong:U bah Prestone Tynsong,symbud Myntri rangbah ka jylla myn hynnin ka sngi, u la maham tyngeh ia ki briew ki don hapdeng ka jingleh Quarantine, ba kim dei ban pynkhein ia ki kyndon quarantine kaba long 28 sngi bad ong ruh ba lada lap ia kino kino ki ba pynkhein ia ki kyndon quarantine kin ngat ha ki kyndon ain.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President u samla Eddy Kery Pohtam bad u General Secreraty U samla Kerrydiam Lamin lem bad ki dkhot ka seng ki lah leit mardor ban iakynduh ia u Commandant jong ka BSF ha ka BOP Dawki U Pradeep Kumar bad ia u Officer In- charge ka Dawki Police Station, ban iakren bad kyrpad ia u Commandant ka BSF, ban ai jingiarap halor katei ka jingjia namar ka jingbymshong shngain ki shnong ha khappud na ka jongshah thombor ki paidbah ka thain.
Ha kajuh ka por ka UGC ka ong ruh ba kane ka University ha ka website jong ka, ka la pynbna ba kam pat ju ai marksheet ne ai degree ïano ïano ruh bad kam shym la aibor ïano ïano ruh ban treikam ha ka kyrteng jong ka.
Kino-kino ki nongsakhi kiba phah da ka Sorkar Meghalaya, ngan sa tohkit ïa ki," la ong u Justice (Retd.) Vaiphei.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka Party HSPDP, kan dang ia shong pyrkhat bad hadien ba ka party kan ia shong pyrthat bad kaei kaba mih nangta kan long kaba biang tam.
Haduh katno keiñ mangi ki paidbah nongjied ngin shu shah pynthame ha ki jingkular ki bym shongnia? Bad ynda la jan ka elekshon bad kita ki MLA ki wan biang ban pan ïa ka jingkyrshan jong ki na ngi, hato ngi kloi mo ban pan jingkheiñ na ki kumno ki la shakri ïa ka konstituwensi.
Kila ai khublei Snem Thymmai ia baroh u nongshong shnong da ka jingkyrmen ban ioh iaka koit ka khiah bad ka jingkyrkhu kyrdoh ha baroh ki liang.
U Bah Scott u la iakhun biang ia ka eleshon ha u snem 2008 na Jaiaw Constituency hynrei u la rem biang.
U la ong, “ka Congress ka dei ka party kaba la kulmar, namar u bah Process T Sawkmie, ka kong Wansuk Syiem ka MP Rajya Sabha, ki dawa ILP katba u Dr Mukul um kwah ILP".
" Ngim kwah ba ki paradoh parasnam ban ialam da u Sohan ba kim duh ei ia ka lad ka kabu kiba wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka ri Garo, namar ba ki paidbah ki kwah ban ioh ia ka jingsuk bad ka jingshngain" la ong u Rimpu.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War, u la iathuh ba mynta ka sngi iwei i khynnah ba dang pule Cl VI na ka St.Mary School, i  la test Covid positive, kumjuh mynta  ka sngi ka Shillong College, ka la pynbna ba kan khang 5 sngi namar ka jingioh pang Covid uwei u nongtrei katei ka College, nangta ha ki taiew ba la dep ka skul bah NEHU ka la pynbna ia ka jingioh Covid jong ki 4 ngut ki briew ba sah ha katei ka jaka pule.
Ka dei ruh ka seng kaba angnud ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla hi baroh kawei kaba dei ruh ka seng kaba dang thymmai ha kane ka jylla jong ngi", ka la ong.
Namar naduh ba la lap nyngkong ïaka kot sada, u briew u sdang ba thoh ïa ki jingmut (thought), ki jingïathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
U la ong ba ka sorkar ka la ioh jingtip ruh ia ka jingmih ki skulk um ki tit bad ka dang pynkhreh kumno ban tehlakam ia kane.
Ki la ong balei ki beh seng tang ia uwei namar bdon bun kiba la mih jyndat na ka jingialang ka General Executive Council (GEC) bad kane ka jingleh kam long kaba shongnia namar ba ki don bun kiba mih jyndat hynrei khlem beh seng ia ki.
Ngan ïaineh ha ka AITC bad ngam don jingthmu eiei ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng.
Jowai, 31 Risaw:Ki Waheh Shnong Khad Ar Nor Elaka Shangpung West Jaintia Hills District, kiba dei peit ia ka dustur riti bad ia ka synshar khaddar naduh kulong kumah, ki la kyndit haduh katta ia ka jingweng kynsan ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia u Mandame Dhar Acting Doloi jong ka Elaka Shangpung.
Ka Russia, hynnin ka sngi, ka la byrthen tyngeh, ba kan shim da kiwei pat ki lad kiba kham eh, lada jia ba ka NATO, ka phah ia ki shipai ki swar jongka, ban kyrshan ia ka Ukraine.
U Blei ulapynwan wan iaki khun,Israel naka ri shatei bad naki ri baroh kat shaba ula beh noh iaki.
Lah ruh ban kdew ba ki dkhot katei ka seng ki dei kiba ngat ha ki kyndon ain bapher bapher ha kikam pyntriem kum ka kam rahbor,ka kam pyniap briew, ka kam lute bad kiwei pat.
U Jena u la ong ba 205 tylli na ki 288 tylli ki metïap la lah ban ithuh bad don nongleit kam haduh mynta bad ïa kine la aiti sha ki bahaïing jong ki.
Nongpoh, K’Lyngkot 30: Da ka jingangnud ban pynsuk ïa ki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi ban ioh ïa ki kali Tata, ka Frank Motors kaba dei ka kompani kaba pynïaid ïa ki kali Tata ha ka jylla kala pynïar shuh shuh ïa ka tnad treikam jong ka sa ha Nongpoh Ri-Bhoi District ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit shaduh Shillong lane Guwahati ban ioh ïa ki kali Tata.
Ka East Garo Hills Chachat UP School Rongjeng ka la mad namrem da 1-3 kol ha ka South Garo Hills Telekali SSA U.P School, ïa kine ki kol la thep da i Attamchi Sangma (30+2) na ka bynta ka East Garo Hills, katba ki lai kol ïa ka South Garo Hills la thep da i Nenganchi N.Sangma (9,49 min), Silinda R.Marak (60+2 min).
Shillong: Myn hynnin ka sngi u slap bad u phria u la lyngshop bad pynjulor ia ki 86 tylli ki long iing ki ba na ka shnong Lapangap kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Shillong,25 Nailar:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP)  ka la pynpaw ba ka jingong u Chief Secretary ka jylla ba ia ka Inner Line Permit (ILP)  donkam ban pass da ka Parliament ka long ka bym lah ban pdiang.
I la ioh ruh ia ka khusnam ba ar ha ka Junior Girls Doubles Event ha ka State Table Tennis Championship 2017 kaba long ha Hawakhana Indoor Sports Hall Tura.
Palat 35 lak ngut ki kynthei ki la ïoh jingkyrshan na kane ka skhim ha Assam manla u bnai.
"“Ha kane ka kynti, ka elekshon ka dei ban long ka mat halor ka roi ka par bad ym da ki buit kaba pynlong ïa ki paidbah ban ïohi da kawei pat ka jingkynnoh ba shukor pyrshah ïa ka BJP da ki riewkhwan myntoi shimet.
Mynta ka sngi, ki la don sa 2 ngut kiba khlad noh ha ka Jylla kiba don ia u COVID-19 ha kaba kiba khlad noh ki la don 93 ngut.
Mynta ka sngi Palei ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC (kaba kamai 5 point) bad ka Langsning FC (4 point) ha ka por 4 baje janmiet.
Hangne ka la mih ka jingkylli ia ki paidbah mano ba kitkhlieh lada jia ba shisha u Pigrow un ktah ia ka koit ka khiah ia ki paidbah kiba bam ia utei u sniang pynheh jubor namarba ka tnad kaba peit ia ka bam ka thet kti ia katei ka kam bad kumjuh ruh ka tnad kaba peit ia ki mrad ka khynniat kylla sha ka tnadba peit ia ka bam.
Na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba la buh jingkylli, u la ong ba ka daw ba ka jingbym lah ka sorkar ban ai UC ka la pynlong ia ka sorkar ban nym pynlait ia ka pisa kaba dei ban ioh na ka projek ba la mang.
Ha kawei pat ka sngi, ki la shim kawei ka bur, ki la jam sha shi-liang jong ka wah, bad ki la wanpoi ha Sanghat.
U la kyntu ïaki khynnh skul ba kim dei than ban pynlut por haki social media bad kum ki khynnah skul pyndonkam ïaka technology na ka bynta ki kam skul ban  myntoi ka pule ka puthi bad ban kiar na ka jingïalong paralok na ki briew kiba ym ithuh.
Ka party kan sa pynlong ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka Ri bad ki sa bteng shuh shuh ia ka jingsam jingiarap sha ki briew kiba donkam ia ka jingiarap.
Kum ban shu pyntip ka Sorkar ka la aiti ïa kane ka projek sha ka Athena Company ha u snem 2007.
Lah ban pynkynmaw ba kham shuwa ia kane ki pulit ki la kem hadudh 12 ngut ki briew kiba leh ia kitei ki kam, kynthup ki nongniah kali kiba bu-aid.
Donkam ban pynbeit ïa kane ka jingbakla bad kumta ngi la wan ban ai jingkyrshan ïa ki hymmen ki para jong ngi.
Ha kaba ïadei ba ki liengsuiñ (lyngba ka kad liengsuiñ MBB) ki ban pynïasoh ïa ka ri India bad kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka kontrak la dep ban aiti ha ka kompani SpiceJet na ka bynta ban pynïasoh ïa ka nongbah Agartala bad ka nongbah Chittagong jong ka ri Bangladesh.
Kam mut ba tang namar ba la kut ka ilekshon, ki paidbah kim lah wat tang ban kylli jingkylli na ki MLA jong ki.
Kaei kaba kham ma ia u Mukul bad ki myntri jongu ki pynbunkam pynban sha New Delhi haba ka jylla ka don ha ka saw ka sian.
nongialam khasi pnar ki kwah tang ban biang ialade.
Kane ka shithi ba la ïoh copy da ka Shlem, la ïathuh ba kat kum ka Analytical Test Report jong kine ki artylli ki dawai (ba la kdew haneng) ba la leh da ka Government Analyst ka Regional Drugs Testing Laboratory, la shem ba ki dei ki bym bha satia.
Ia katei ka kam ban leit kynduh Myntri sorkar, la ialam da u Bah Donkupar Sumer, Adviser ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, nangta u Bah Sumarlang Swer, President UDP Youth Wing, u Bah BB.Nongphlang, Sordar ka Raid Mawtari Myrdon Sirdarship lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka tei ka jingbeh shipor jong ka Congress ia ki dkhot ka dei ka dak ban pyni ia ka jingmaham ia ki wei ruh ki dkhot jong ka parti kiba pyrshah ia ki jingtreikam jong ka party, bad ban pynshisha sha ka liang pyrshah,  khamtam ia ka  BJP, ba ki jingiapher jingmut hapoh ka parti Congress kan  ym lah ban khanglad ia ka tei ka jingtyrwa thaw jylla thymmai.
Mynta ki pulit ka Assam, kiba iap, ki la poi baroh sha ka 6ngut, katba sa uwei u riew paidbah bad kiba iap, ki la poi 7ngut baroh.
Haba kren shaphang ka pop kaba pynpoi ia u Jisu sha ka diengphna, u Rev JJM Nichols Roy u ong kumne, “…Lada (ki Rangbah Lyngdoh bad Tymmen Basan jong ki Jiw) ki kren shisha kin ong: “Dei ka jingbishni kein hapoh ka dohnud jong ngi.
Ka jingshah thung jong katei ka puron kum ka nongrah ktien ka dei ruh hadien ka jingwan shim bynta ha ka Met Gala bad khring ia kiba bun ba lang da ka sopti ba ka phong kaba la pynwandur da u Prabal Gurubng.
Ka long kaba donkam pat ban pynshlur ia ki longkmie ba kin mih shakhmat lada dei na la ïing la sem ne ka imlang sahlang, namar ki ruh kin don beit ka jinglah ban tynrong lem ia ki kam ba iadei bad u paidbah la ka dei ha ki shnong ki thaw ruh ka dei ban long kumjuh.
U la ong ruh, “Ki katto katne ki bynta kiba ka Meghalaya kam nud ban ai bor pura ïa ka tnad pulit ba kin treikam kat kum ki kyndon ba la pynkhamti ha ki, ka dei namar ba ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka dang hap ban treikam katkum ki kyndon jong ka Joint Cadre ryngkat bad ka tnad pulit jong ka jylla Assam".
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kane ka longkmie ba kin wan shimti noh ïa ka met ïap ka ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong ka Civil Hospital, Shillong, kata hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa kane ka met sha ka tnat Shillong Municipal Board ban leh ïa ka ba donkam.
Kiba don mynta ki dei tang ka kmie bad kawei ka khun kynthei bad ha kane ka jingbam duh ka ding, ki khlem ïoh ei ei shuh wat tang khyndiat.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar barim kaba ialam da u Dr Mukul ka la ioh por naduh u snem 2015, hynrei haduh u snem 2018 ruh kam shim khia ban pyllait ia u dewiong ha ka jylla bad ki don ki sakhi halor kane.
Nongpoh: Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi bad haduh mynta ki don 682 ngut kiba dang don ia ka jingpang COVID-19.
Katkum ka shithi ba la pynmih na ka tnat elekshon jong ka ri, lyngba U Principal Secretary jong ka tnat, u Narendra N Butolia, u la iathuh ba na ka liang jong ka tnat, ki la bthah ia ka jing pynkynriah kam bad thungkam ia ki ophisar, ka dei ban kynthup, katkum ki jingbthah, ban sa ai jingtip da u chief Secretary jong ka jylla bad u DGP, ryngkat ka jingtip ba bniah na ki tnat ba ki ophisar kin shah pynkynriah bad sha thungkam.
La shah ban ia shim bynta da kaba rwai tang ki jingrwai khasi Garo Bad jaintia kata ha ki ktien khasi hindi bad english.
Kim dei ban batai stad ia ka kam iing jong ngi.
Kumta ka Shilllong Traffic Police ka la buh jingkyrpad sha ki paidbah ba kin bud ryntih ia ka jingkdew haneng na bynta ka jingshngaiñ jong ki nong iaid ha ki surok.
La pyni ha ka youtube hynnin ka sngi, ba katei ka samla, ka la kren da ki ktien khor bad ki ktien sniew suda, ia utei u samla, uba shong mar syndah jongka, wat la ki la don ki nongtrei liengsuin, kiba leit ban kren pynjem mynsiem ia ka.
Ha ka jingkren shaphang ka rukom treikam ka prokram, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kine ki dei ki jinghikai haba ïakynduh ïa ki kam ba eh ha ka jingai jingsynshar ka Sorkar.
U BDO u la ong ruh ba kine ki nongshong shnong kim treh ban ai tika ia ki khun jongki ka Measles Rubella Vaccination.
“Hooid lada kheiñ wat na ka jingdon briew ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ïa u Khasi namar ka Jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka Jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka roster system ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%".
Nongpoh: Ki la don haduh 647 ki kynhun SHG bad 58 tylli ki VO, kiba la leit ban iashibynta shitrhem ha ka SHG Mela & Health Camp, kaba la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, Block Mission Management, Unit Jirang ha madan ialehkai ka shnong Jirang ha Ri Bhoi Sepngi.
Hynrei kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kam shim buh jingkheiñ ïa kata ka bhah jong ki kam ba la dep thep, ne shim jingmut na kane ka rai jong ka Supreme Court.
Haba kren ha ka sngi pynkupburom da ka Seng Samla Shnong Sohryngkham Pyllun (SSSSP) hadien ba ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka rynsan lehkai Kanninjuku National Camp & Shoto Cup Karate Champion 2022 kaba la pynlong ha Gujarat, ka seng Samla ka la ai ka kitbok ehdaw ba kan nang lah ban khur shuh shuh shibun ki takma ha ki sngi kiban dang wan ha ka sngi Balang ka la ong ba kaei kaba ka la lah ban leh naduh ka rta kaba dang 9 snem ban khur takma ka dei namar ka jingkut jingmut bad ka jingïaishah ha ka por ba ka shah hikai pyntbit.
Ha kane ka jingialehkai ka Laban bengali boys higher secondary school ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
U la ong ba kane ka rai ban ym khang, ka dei jong ki Myntri rangbah na Assam bad Meghalaya khnang ba kan ym don kano kano ka jingjynjar ia ki nongshong shnong ha kine ki jaka.
U Myntri Rangbah haba kren ula ong ba ka Behdeiñkhlam, kala long kawei na ki tamasa kaba long kum ka jingpynithuh sha ka pyrthei ïaka Rilum Jaiñtia bad ka Jylla bad kane ka tamasa kala khring ïa ki nongwan jngoh kai na kylleng ban hiar sha kane ka thain ban sakhi iaka Behdeiñkhlam, kumta ula ban jur ba donkam ban pynneh pynsah ïaka kolshor bad ka riti ka dustur ban pynpaw sha ka pyrthei iaka jingriew spah ka kolshor ki jaidbynriew ka Jylla.
La ïohsngew ruh kylleng ba na ki san ngut ki MLA saw ngut ki lah ban leit ïasoh sha ki ar tylli ki party kiba hakhmat tam ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka jylla, kata sha ka NPP bad UDP hynrei uwei na ki ym pat lah satia ban tip bad kano ka party un ïasoh.
I love each and every one of my patients.
Dalade nga la poi lut sha kine ki jaka bad nga shem shibun ki jingbakla haki jingkdew jong kane ka Notification bad kiba long da khongpong bad kynrum kynram bha.
Sa shisien yn ïam ki khlaw.
“Ka jingkylli balei ngam leit sha jaka shah thngan, ka thong jongnga kum u MLA, ngan pyndep ia ka kam ha ka cabinet, nga la kren ha ka cabinet, wat la ngam lah ban iathuh ia kaei kaba nga la kren ha ka cabinet, namar, lada ngan iathuh, nga pynkhein ia ka kular ia ka jingbam smai kum u myntri", u la bynrap.
Ia kane la pynbna da u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Executive Committee jong ka KHADC.U bah Shylla u la ong ba ha katei ka jingialang baroh ki Syiem jong ki Hima bapher bapher, ki syiem Raid, ki Myntri, ki Basan, ki Lyngdoh bad baroh kiba khraw batri jong ki Hima ki dei ban wan.
Ha ka jingshisha kane ka ophisar ka ei ban burom ia ka ain jong ka RTI Act (2005), imat kane ka ophisar kam da tip shai ia ka rukom treikam jong ka RTI.U samla Niman u la ong ba u la pan ia ka jingtip lyngba ka RTI na kane ka tnat treikam ka long, ka kyrteng ki skhim bapher bapher kiba don ha kane ka Block, ki kyrteng bad ki jaka sah jong ki nongtrei kane ka Blok, ki iaid ne em lyngba ki kyndon ka DSC.U la pan ruh ia ki ki kot ki sla kiba pynshisha ia ki jingtip shaphang ki post kiba lait sha ka DSC.Ka hukum na ka DSC jong ka WJHD ka don ne em ha ka Para 4.2 kaba la bud da ka ophis.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka seng ki la lap ba kine ki bar jylla ki don ïa ki Trading licence ki ba lah kut por khlem renew shuh ïa ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor ki pulit ki buddien ia katei ka kam bad ki la sdang da ka jingleit khynra bad talasi ha ing sah jong ka Meena Bharaj, ka tnga jong u Hardayal Singh Bharaj na Rani Building kaba don ha Happy Valley,Shillong.
Ha ka jingïalehkai na katei ka klob ha Camp Nou,  utei u rangïalehkai u la don hapdeng ki jingeh bad kumjuh ki jingjop ha ka jingïaid lynti.
Ka jingsheptieng kam ai lad ia ngi ban long, ban san bad ban im kumba ngi dei ban im ha ka jinglaitluid bad jingheh mynsiem.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Shillong Science Centre ka la pynbna ban pynlong da ka prokram kaba lyngkot ban peit ia katei ka jingbam hynroh u bnai kaba yn sdang naduh ka por 5:40 baje mynstep ha Shillong Science Centre, NEHU Campus.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki la don da ki phew ngut ki briew, kiba leit rung sha Iewduh bad kiba la phah khang ia ki dukan jong ki bar Jylla, ong ka khubor.
Shillong, Nailar 30 : Hadien ba ka Deputy Commissioner (DC) jongka East Khasi Hills I Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS i la ïoh jingtip ba ki lah ban don ki seng ki ban pynlong ïa ki jingïaïaid paidbah ne shong kyllaiñ myngngor ha ki jaka bapher bapher ka nongbah kaba lah ban pynthut ïa ka ïaid ka ïeng , ka leit ka wan bad pynkhapngiah ïa ki surok bad kiba lah ruh ban lam sha kino kino ki jingkulmar kumta mynta ka sngi ka 30 tarik Nailar 2023 i la pynbna ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC ha ki ki jaka 200 meter sawdong ka Secretariat, Raj Bhavan bad Assembly bad kane ka kyndon kan treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ban shu dawa sah kumne kam long, ka dei ban don da u pud, namar paw beit pynban ban dawa sah ia kajuh-shi-kajuh ka kam, ia kaba i Sahitya i dang bat sah bad im treh pyllait la katta phew snem ruh.
Na ka liang u Vice Chancellor, u la pyntikna ba ka NEHU kan sa pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki kolej haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 ba kan long kaba jop.
U bah Jemino u la ong ba la ia im lang bad ki Garo la 50 tylli ki snem bad haba bishar lang ia ka Reservation Policy kan ym ktah, hynrei kan wanrah ka jingbha ia ki jaitbynriew riewlum.
Kane ka Continental Milkcose Ltd ka la tylliat ia kine ki jingbam na ka bynta ka jylla Meghalaya, ka la long mynta la 20 snem bad na ka liang ka sorkar kan pan ka jingpynshai da ka jingthoh na ka kompeni bad kum juh na ki pulit Assam.
" la phai ktien ka Bakha“Dih noh khun ka sha…" La kynto ka NiakhaHadien ba la dep dihsha ka Rida ka la leit rah sha jaka khlieng tiar bad ka sait noh ia kita ki pela ba ki ia dihsha.
:Ka kynhun Ready To Take Off, ka kynhun ba dang shu mih dang shen, kaba kynthup ïa u Rinea Reen Sohtun, Rodrigue Jeremiah Sakma, Sebastian Reen Sohtun, Darius Kharumnuid, ha ka sien nyngkong, ka la pynkhreh ban pynmih ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka ba la ai kyrteng ka “Want You".
Ka rukom jied na ka bynta ki ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ka long katkum ki kam shlur kiba ki la leh ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew da kaba pynpaw ïa ki kam shlur ki jong ki ha kiba bun ki liang.
Hynrei haba phai pat sha ka Pakyong Airport ha Sikkim ha kaba dang shu buh mawnongrim ha u February 2009 pynban tang ha u October 2018 la ïoh ban pyntreikam pura ïa ka wat haba ka jaka ba ka don ka long ha ka altitude ba 4,646 ft.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ka jingjngai jong kane ka surok ha ka National Highway -6 ka long kumba 160 haduh 170 kilometre.
Ym dei ban duh jingkyrmen, hynrei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun.
Lada ioh 8th schedule te ynnai khmih lynti iei kren Assembly, namar ka ruling la bulldozed du Conrad Sangma bun syngkhor ha Assembly Rim.
‘Nga la ioh 7 tylli ki Sumon na ka Police station bad na Court ruh kumjuh ba ki phah ia nga ban wan mih’ ong u Bah Sadon.
Ki bym ngeit ki la rem lypa, ong ka ktien.
Shillong: U Bah Marshall Biam mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma halor ka jing ioh rung suk ki khar Muslim hapoh ka jylla wat hadien ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ia kane ka jingialang paidbah la pyntip da ka Kong Angela Rangad nongialam jong ka Thma u Rangli (Tur).
Ki don 6 kynhun kiba la phiah, 3 ngut kawei ka kynhun ban leit thoh khanasumari ha kane ka jaka.
Hadien u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don kumba 15 tylli ki skul kiba la pynpaw ba ki lah ban ïatreilang na ka bynta ban pynkit ïa ki khynnah skul.
Ha West Jaiñtia Hills U District Magistrate ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban ïakhun ïaka jaboh plastic kiba mih na kylleng ki iew namar ba ki wah bad ki wah duid hadien bala hap slap ki shah ktah na ki jaboh plastic kaba ktah ïaka koit ka khiah u briew.
Ha ka Tug of War, ka Seven Set Annexe Hr.S.School ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang bad ka K.C.Secondary School, Fire Brigade ha ka liang ki kynthei.
Ki phareng mynta ki ia ong, “The best medicine to kill Coronavirus is to stay at home.
Ki ehrang Hamas, ki la pynbna, ba kin pyniap naphang ia ki shipai, jong ka Israel, kiba, ki la ioh kem, lada ka Israel, ka dang bteng ban hiar thma sha Gaza.
U la ong ba u la sei ia ka pisa na ka account nombar jong u kaba don ia u nombar 2015355218.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Balang, u la pdiang sngewbha ia u nongialam jong ka North Korea- u Kim Jong Un uba la leit poi sha Russia na ka bynta ka jingiakren ban pynpoi ia ki tiar thma jong ka North Korea sha ka Russia.
Ia kane ka jingialehkai la pynsangeh shwa namar yn pynlong iaka Miss Meghalaya 2019 ha kane ka madan haka 16 tarik Rymphang bad ia ka jingialehkai yn bteng haka 20 tarik Rymphang kan long hapdeng ka Umkrem pyrshah iaka Nongtalang YC por 12 Pm ka Laitsohphie Pynursla pyrshah iaka Mawshun por 1.30 bad ka Bakur pyrshah iaka Young boys shnongshoh por 2.45.
Jowai, 25 Risaw:U ma Modonbai Rymbai, uba ju tip kum u ma MB Rymbai MDC na Khliehtyrshi uba la ju long ruh kum u CEM ka JHADC ha u snem 2013-14 u la weng noh ia lade na ka seng Congress mynhynnin ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 350ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 537ngut bad kiba iap, ki long 13ngut.
Ki dukan jain ki la sdang ban wah pyni bang ia ki jain tlang ba syaid mob mob ban pyniskuin ia ki samla dait riam  kiba leit sha ki iew bad kiba iaid lynti najan ki du kan.
Ka Seng ka leit ia kynduh ruh ia u EE PWD Bah Dawhoi Langstang ba kin tuklar lem ba ki Contractor ki shna da ka ka Surok kaba biang.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal, baroh arliang ki kynhun ki la sei la ki buit ki sap bad ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam jop.
Ban kyntiew ïa ka jingkylla jingmut jingpyrkhat bad ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ban pynstet ia ki kam wanrah jingkhuid ha ki jaka nongkyndong, naduh u snem 2014 ngi la rakhe 15 sngi naduh ka 15 tarik u Nailur haduh ka 2 tarik u Risaw man u snem kum ka Swachhta Hi Sewa (SHS) – ka jingpynkhuid ha kylleng ka ri.
Shuh shuh ruh katkum ka khubor ba la pathai da kawei na ki Channel ba pawnam ka ri Bilat ka BBC, ka long ba ka ‘Ford’ kan long ka shi bynta jong ka jingnoh synniang jong ka ia ka Engine ia kaba lah shna pynwandur bad thaw da ka Red Bull Powertrains ha ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ka ha England ka Milton Keynes.
Ka AIM ka ieng ban ialeh pyrshah ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India bad kylleng sawdong ka pyrthei baroh kawei.
"“Nga sngew ba ka jingdon slem jong nga ha ka party, ka party kan sa peit bad ka party jong ngi kam peit bahaing hasem ne kam peit paralok ban ai tiket, hynrei ki da bishar ïa ka jingïadei jong u kyrrtong bad ki paidbah bad uno u kyrtong uba kham ïajan bad uba kham ïoh jingshahniah na ki paidbah," la ong u Bah Kharsyntiew.
Wat lada u Bah Raphael Warjri u dang khynnah samla, kane ka jingjia ka ba long thurmur ka la ktik ïa u ban thwet thikna shaphang ka dur ba biang jong u Tirot Sing Syiem.
“Ka sorkar MDA ba la dep ka la phah ka jingtyrwa na ki 844 tylli ki adhoc upper primary school na bynta ban kyntiew kyrdan noh sha ka deficit system katkum ka office order memo No.EDN/172/2006/69 Dated Shillong the 7th February/2019 and DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221dated 18.03.2019 bad kumta, ngi la ïakren ïa kane ka ishu bad u Myntri ban pan ka jingïarap lem jong u," ong u Bah Kenneth.
Ha kawei ka liang, u ne u Lat u la ong ba kan nym don jingktah ia kine paid nonshong shnong.
Ha katei ka sngi la leit ban ïadon lang ruh da u MLA ka tahiñ – Shankar Roy.
U SP u la kyntu ïa baroh ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba wan jngoh kai shapoh ka distrik ba kin rah ryngkat ki ‘Pla Thep Jaboh’ hapoh ki kali jong ki, khnang ban ïoh thep ïa ki bilor umdih, ki plastik ‘chip’ bad kiwei-kiwei kiba ki pyndonkam, bad ban bret ïa ki ha ki jaka ba dei ban bret.
Halor kane ka jingkyntur pud ka Assam lyngba ka tnad forest, ki nongïalam Shnong ka Umsaw Lumdorbar ki la dep ban ujor sha ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost bad ruh la wan ban jurip da u Border Magistrate naduh ba la wan ker sainar da ka Assam bad kumba long haduh mynta ka Assam ka la lah ban pyndep ban ker sainar bad na ka liang ka bor district bad sorkar Meghalaya kim shym la lah ban leh ei ei, ha kaba ki bor sorkar ka Assam khamtam ki pulit ki bteng ban pynibor bad ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paid Khasi ha katei ka Shnong Umsaw Lumdorbar.
Kum u ‘riewwad jingtip nga dap da ka jingburom ïa ka jingkloi jong i ban batai kumno i la sdang ban thoh ïa ka Dienshonhi bad haduh katno i la trei shitom ban pyndep ïa ka.
Katei ka iing, ka dei ha  Theke Wali Gali, kaba don hajan ka ophis U  District collector bad la khang sbak ia katei ka iing, hadien ba uwei na kitei kiba shong, ula ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Kane ka FCI FSD Jowai ka dei kawei na ki jaka buh ïa u khaw uba wan pynpoi na ka sorkar kmie naka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih jong ka District hi baroh kawei, ha kane ka sngi u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar la ai ka jingbatia ïa ka rukom lum jingkhieñ jingdiah ïa u khaw naduh ka rukum thew ïa ki kali (trok), ka jingkhia jong u khaw na ka trok bad ka jingbha jong u khaw hashwa ban pynrung hapoh katei ka jaka buh khaw Depot.
“Haba ngi jied ïa ki nongmihkhmat ngi mut ba kin mihkhmkat ïa ngi ki paidbah bad ban rah ïa ki jingeh jong ngi sha ka Sorkar pynban ngi sngew ba kam don jingmyntoi," la kren diaw u Bah Shullai.
Haba u la ïaid sawdong sawdong, u la lap ruh ba ki don ruh bun ki sohkhlaw bad ki phan khlaw bad u la ngeit ba lada U Trai Kynrad U shah ban shong hangne, ki lah ban im slem namar ka jingdap kyrhai ki soh bad ki phan khlaw.
Mar ba sdang ka jingïalehkai ka Gokulam Kerala FC kala ñion tyngeh ban thep kol.
La iathuh ba la thaw ia ki lad ki lynti ban pynpoi biang biang ia kitei ki mar ba kongsan bad la pyntip ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban thied khohreh, ia kitei ki mar, namar ba ka jingdon ki mar ka biang ha ka jylla.
Nalor jong katei ka kam ba ka trei, ka Dapalei ka dei ruh ka khun kynthei bad ka hynmen ba sngewtynnad, ha kaba ka la don ïa ka jinglong ba jemnud na ka bynta ki bahaïing ha sem jong ka.
Katei ka bank kaba thymmai kaba la tip kum ka IDBI Bank ka don mar pyrshah bad ka ophis treikam jong ka PWD Nongstoiñ ha ka shnong New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U Deputy Commissioner ula ong ba ka jingpynkheiñ ïa ka hukum kan khring ïa ka jingshah pynsajia katkum ka kyndon 188 IPC nalor kiwei pat ki aiñ.
in la plie da u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman ba ladon lang ki Rangbah shnong ka sor Shillong bad khap sor ha ka jingialang kba la pyniaid da u SP ka East Khasi Hills.
“U Myntri Rangbah bad ka tnad District Council Affairs ka la pynthikna ia ngi ba ki Bill kiba sahteng yn pyndep noh kham kloi," la ong u Bah Nongrum hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Khamtam eh, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew bad jingjakhlia ka synshar khadar, ka jingleh shilliang khmat bad jingkhñoit beiñ ïa ki rangli ki juki ka la palat liam.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ïoh mynsiem ban ïohi ïa kiba bun ki paradoh parasnam ban wan shakhmat ha ka thup jong ki nongwan shakhmat ha ka Top 10 bad Top 20 ha ka SSLC bad HSSLC bad ka seng ka ai khublei kyrpang ïa ki.
Nongpoh: Ka riew tymmen na ka shnong Ampata, kaba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, ka don mynta ha ka jing sumar jong ka sorkar Assam, namar katei ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, ka dei ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
ïa ka UNLF la sdang naduh u snem 1964 bad ka la treikam hapoh bad shabar ka ri India.
Mynta ki seng bapher ha Arunachal, ki ia mih surok ban pyrshah, halor kaba kum katei ka jingkren bad ialam bakla jong ka BRO, ia ka tnat iada ri.
Shillong, Risaw 02: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Nyngkong ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Ka Kliar-iingshari-kmie ka la pyrman bad kyntuba:Lamkynto:Dkhot (77) jong ka saiñ-bishar na ka Kliar-iingshari-kmie:- (77) Wat lada ka aiñ ka kren shai ba ki kular ha ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ba ym lah ban thew-jingmut (construed) kum ka trei-pyrshang (practice) bamsap katkum ka Kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha kam lah ban kyntait ba kaba sam ki mar-ioh-ei ba kumno kumno, khlem artatien, kin khringmon ia baroh ki paidbah.
Ka Committee kala bthah ia baroh ki nongshong die jingdie ha katei ka iew ban wan mih haka 10 tarik Jymmang haka por 2 baje ban iakynduh shuwa bad ki nongpyniaid iew khnang ban ioh pynbeit ryntih iaka rukom shong die jingdie bad ba kanlong katkum ki adong adit jong ka khlam COVID-19.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u DPM Basin Unit East Jaiñtia Hills District Bah Hunlang Blah, u President ka East Jaiñtia Farmer’s Union Bah Danosha Tlang bad kiwei kiwei.
Ka dei ka sien kaba –ar ba katei ka bank ka shah lute tang hapoh shibnai.
Ki don ki ri kum ka Norway, ka Finland, Sweden bad ka Nepal kiba long ki ri ki bym riewspah, hynrei, ki long pat ki ri kiba mad ïa ka jingsuk mynsiem.
Ban pynthikna ba baroh ki ïoh ïa ki lad ka pule puthi kaba bha, ba kynthup ïa ki samla pule na ki jaitbynriew ba dang sahdien, lyngba ka jingai jingïarap pisa kaba kot haduh T 1 klur, ka IIM Shillong ka kyrshan ïa ki samla pule khnang ba yn ym don mano mano ba duh ïa ka lad pule puthi namar ka jingduna pisa.
Lyngba ka jingdon jong ka Flybig ki nongleit nongwan kin ym duhei ia ka por jong ki kaba kin hap ban duh kumba 600000 kynta lada ki leit da ka Rel bad kin duh kumba 90,000 kynta lada ki leit da kiwei pat ki liengsuiñ kata ka mut ba lada ki paidbah ki leit da ka Rel kan shim por ia ki 42 kynta katba da ka Flybig pat kan shim por tang 4 kynta duna, lada da kiwei ki liengsuin pat kan shim por ia ki hynriew kynta duna.
Shuh shuh u ong ruh ba watla ki la ïoh la 50 snem ïa ka jylla hynrei man ka san snem pat ki shah pynbiej ha ki nongïalam party ha ki shnong da ka pisa ha ka por elekshon ban pynjop ïa kane ne ïa katai ka party.
Ka jingbthei, ka la pyningkhong ia kiwei de ki tiar, kiba don ha ka kamra, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïakop, u nam tam napdeng ki khynnah jngi ka MSA u dei u Banpynshngain Syngwan uba la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka ïakop jngi kaba  50 meter Free Style Men bad ruh ban rah ïa ka nam Fastest Swimmer jong kane ka jingïakop.
Ia kine ki dur la buh ha ka Durbar Hall jong ka Raj Bhavan bad ki dur ki dei kum ka shad nongkrem, ka shad Wangala bad ka dur jong u Sardar Vallabhai Patel.
“Hadien ba ngi lah ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ha PHC Pamra-Paithlu ba iwei i nongtrei i lah test positive ïa u Covid-19, kumta da ka jingsngew khia ngi kyntu ïa ki VCMC jong baroh ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit katei ka PHC, ba kin iarap ïa ka Sorkar ban lum jingtip ne jingkhein ïa ki briew kiba long ki Primary ne Secondary cantact jong ita i nongtrei ba lah test positive, khnang ba lah ban khang lah ïa ka jingpur stet ne jingsaphriang u ta u khniang jingpang Covid-19 hapoh ka thain ne ha ka jylla hi baroh kawei" pynpaw ki nongialam jong ka seng.
Hadien bala dep pynbiang baroh ki jingdonkam sa phah submit sha Treasury Office ha DC office Jowai da ki briew kiba hapoh 50 snem ka rta.
Rovimix (dawai)       0.030                           0.010                           0.15                 0.01510.
Ula ong ba ka Block ka long kawei na ki bynta ba kongsan eh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, ‘Kumba haduh 80 percen ki kam pynroi ki wan lyngba ki Block’, shuh shuh ka jingdon kane ka Block kan ïarap shibun ïa ki paidbah ban pynïajan ïa ka rukom treikam bad ka sorkar ong u myntri rangbah.
Te ia ka kam kaba kham eh ia phi te wan lam ha nga bad ngan sngap ia kata keiñ, Deuteronomy 1:13 lada ka Ri Israel kaba kumba 60-70 percent la sop da u shyiap ( Desert land ) katta ruh ka dang dei kawei na ki Ri kiba riewspah ha ka pyrthei.
Ha kane ka prokram, la don ruh ka jingbatai shaphang kane ka samoi ai jinghikai.
Katei ka longkmie ka la shah pyniap, da kaba ot da ka tari na ryndang bad la antad ba katei ka jingjia ka la jia hadien ka shiteng miet lane shwa ban kynjat shai ha shwa ka por 3:00 baje dangstep phyrngab eiei.
balei u witness no 4 u ju plie mo ia ka ing jng u lada don ba tied 2 – 3 baje mynstep.
Kum ban kdew hangne ba Shadien na KHADC, ka don ka MDC Hostel, ki dukan ja bad sha, kumta Ka KHADC ka la dei ban buh da ki jaka bret niut, khnang ba ki paidbah kin ïoh ban bret ha jaka bala buh kyrpang ym ban bret pathar ha madan madiah.
ha kaba ïadei bad ka jingshna biang ïa ka NH-6, u Tynsong u la ong ba dang shen, u la kynduh ïa une u secretary ka Myntri ka Road Transport na ka bynta ban ïakren halor ka jingsniew ka surok highway, khamtam naduh Lumshnong shaduh Umkiang.
Ka long kaba suk ban kheiñ ïa ka dor jong ka mar ba la tuh.
Shillong,5 Nohprah:Ka seng HYC Dangar-Balat Border Circle ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u bah Peter S Dkhar ban ban pynsngew ia ka jingjynjar u paidbah na ka daw ka jingbym lah ban pyndep ia ka jingkieng Riat Mawniuh kaba don ha Mawsynram-Balat.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka sorkar ka la kular ïa ka ïing bishar High Court jongka jylla ba kan kurup ïa baroh ki jingdon jingem jong u bah G.K Iangrai u pulit Ophisar uba la shah kem halor ka jingkynnoh bamsap ba la palat ïa ka 3 klur na ka jingthied kali ha ka tnad pulit bad kumjuh ruh na ka jingtrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex.
Ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew baladep, ka ïingbishar Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka hukum jong ka ïingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka MoU ba la ïasoi ban pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kaba ïadei bad ka jingphiah ïa u pud u sam bad ka jingpynïeng ïa ki mawpud hapdeng ki ar jylla.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 3.10.22 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Thadlaboh.
La sdang ban tei ia ka katei ka jingkieng ha ka 25 tarik u rymphang bad la pyndep pat ha ka 27 tarik u lber kaba long tang kumba shibnai tam ne duna.
La tip ruh ïa u kum u nongpynmih kot Khasi ba nyngkong eh ha kaba U la pynkylla ktien ia ka kot Rodham bad ka Gospel u Mathaїos bad pynmih ia ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la pan por na ka bynta ban iakynduh bad U Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ka sngi ba un wan sha ka nongbah Shillong ban wan shim bynta ha ka jingialang jong ka 69th plenary session jong ka NEC ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ba ka jingpynjah ding, ha ka por mynmiet ka wanrah pynban ia ki kam sniew kum ki kam tuh kam thiem bad kiwei pat.
Nongpoh, Nailur 04: Ban dang bteng ïa ka jingshkri na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah kumba la suit la shor ïa ka seng ban shakri bad ban ïada ïa ka la ka jaid bynriew, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit ka la lah ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam ka KSU Umïam Circle ha Ri Bhoi ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Saitjain ha Orchid Umïam ha Ri Bhoi.
Kane ka long nambar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam pat ha ka jingim ka jong ngi.
Ïa kine la ïohbat na ki 19 tylli ki Infiltration Check-posts kiba don ha kylleng ka jylla.
U Dr.S.U.Ahmed, Senior Consultant & Founder, The Retina Centre, u la ong, “kum kawei na ki hospital sumar khmat ba kyrpang ha Northeast India, ngi sngewkmen ba ngin ai lem ka jingsumar sha kiwei pat ki para briew kiba don jingshitom ha ka khmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u CEM u la ong ba ka jingai jingmut jong ka Parlianmentary Standing Commitee, ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla kaba 125 jong ka Sixth Schedule.
Hapoh kitei ki 3 snem ki la don haduh 3 ngut ki CEM sdang na u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP , bud sa u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM bad bteng pat sa u bah Pynshngaiñ N Syiem haduh mynta.
U President ka BJYM u la ong ruh ba kum ki samla bad nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ia ka jylla, la sngew lehrain shisha ban iohi ba ki nongialam jong ka jylla naduh u Myntri rangbah, ki kren bad ki leh ia ki kiei kiei ki bym shong nia bad bym don nongrim.
Ka pynpaw ba kane ka Roster System ka dei kaba treikam shadien bad kam treikam shakhmat" ong u Bah Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
U Sanat Kumar jong ka Uttar Bihar Gramin Bank, u iathuh “Ngi la tohkit ia katei ka jingjia bad ngi lap ba U Asit Kumar, u don T.100 ha ka account jongu, katba U Gurucharan Vishwas, u don T.128 bad kam don satia ka pisa kaba T.960kur, ba la thep ha kitei ki account.
“Mynshuwa, ka New Delhi ka ju ñiew ïa ka Meghalaya kum ka Jylla ka bym lah ban pyntreikam ïa ka song pisa bala ai sha ka Jylla.
Lada u Coronavirus un ioh lad ban pur hangne ha ka jylla jong ngi te ki ban ioh kem kloi bad ki ban iap kloi ki dei ki nongdih duma/sikret (smokers).
Haba jubab halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka kynta kylli jingkylli hapoh Ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Shakliar u la ong ba kane ka jingmang kham bun ka pisa na ka bynta kitei ar tylli ki district ka long kat kum ka jingdon ki klob kiba la dep ban pynrung kyrteng hapoh ki shlem treikam jong ki Deputy Commissioner.
Ha kajuh ka por, ka  ka PARODA ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Christmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh.
P.C ha kaba ka kyndon jong ka NDPS Act kam lah ban kham halor ia ka kyndon ka 167 Cr.
Na ki dak ki shin, lah ban kdew shai hangne ba ki sorkar barim ne ki nongïalam kiba mynshwa ki pher bah bak-ly-bak ban ïa ki nongïalam ha kane ka juk mynta.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Shillong:Ka Tympang Club, Pdengshakap shen kan sdang biang ia ka jingialehkai football jong ka ia kaba la tip kum ka 6th Secondary Invitation Football Knockout Tournament ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah ha madan Tympang Club Pdengshakap.
U A.Nongspung u la ïoh ban thep biang ha ka minit ba 23 bad 33, katba u Joes Langki u la ïarap thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 28 bad 42.
Nongpoh, 03 Jymmang:Ki nongialam ka Western Ri Bhoi Dorbar & Social Welfare Organization (WRBD&SWO) ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingleh shiliang khmat bad lehklet da jong ka sorkar jylla, namar ba kat kum kaba paw lyngba jong ki kot khubor ka thain Ri Bhoi Sepngi, kam shem la paw ha ka list ha kane ka Budget Session ba dang shu dep shen jong ka sorkar jylla.
(Gaudium et Spes 75,76,43,93).
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah iaka Wahiajer haka por 2:30 Pm.
Kane ka jingsangeh iakhih ka mut ba ki Klass jong ka NEHU ki sdang biang naduh ka 17 tarik u Naiwieng khnang ba ki jingpule ki iaid beit iaid ryntih.
U Stardiness Kharsyntiew u pynliem ia u Kitkupar Kharsohnoh da 6-1, 6-1.
Kumjuh ruh la ong ba ki lehnoh Hamas ki la ioh ban rahbor bad set ia kumba 30 ngut ki nong Israel hapoh Gaza bad la ong ruh ba ki lehnoh Hamas ki la ther haduh palat 4,500 tylli ki ‘namding sha Israel bad ki shipai jong ka Israel ruh ki la ioh ban pynhiar kput bad ban leit ther ‘namding ia kumba 1,290 tylli ki jaka treikam bad ki ktem jong kitei ki lehnoh hapoh Gaza Strip.
Shillong, 14 K’lyngkot:Ki Nongialam bad ki Dkhot jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) Mawlai Constituency ha ryngkat ki Primary Unit na ki dong bapher bapher, kila iehnohkam hynnin ka sngi halor ka nongrim ba la jied ia u Kyrtong elekshon MDC-2014 na ka Constituency khlem sngap ia ka sur kiba bun.
“Ba tieng ba suki suki wat ban shet, ban bam wat ban duwai hap ban pyntip shwa sha ka sorkar", la ong u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi.
U bah Teinwel u la ong ba kane ka jingwan iuhkjat jongki sha ka KHADC, ka long na ka bynta ban wad jingtip ban lum jingtip bniah ia ka rukom treikam ki District Council ha kane ka jylla.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,36,932 bad na kine, kiba paw negative ki long 1,31,971.
“Ka jingshah leh be-ijot jong kitei ki arngut ki kynthei ka la jia hadien ba ka shnong ka la shah thang bad arngut ki shynrang – uwei uba la kham rangbah bad uwei u khynnah – ki la shah bom ïap ha u paidbhur," la ong katei ka kynhun.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka AJYWO East Jaiñtia Zone, u Bah Heatermoon Ryngkhlem bad u Secretary General ka AJYWO Central Body u Bah Reachingson Siangshai la ai kopi ia ka dorkhas sha ki arngut ki MLA jong ka District, kata, sha u Ma Kyrmen Shylla Myntri jong ka Sorkar MDA bad ka Kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency.
"U bah Marngar la ong ruh ba kam pat ju iohsngew ia ka jing ia tai ha ingdorbar thawain ban wanrah ia ka ILP ha ka Jylla.
Shillong: Ka We For Shillong bad ka New Age Welfare Society Jail road, ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, ha ki jaka jong ka Jail Road ha ka 10 Nailar 2019.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka HYC Ri-Bhoi ryngkat ka Raid Nongtung Circle ki la kynnoh ba ka sorkar Assam mynta ka la sdang ban ban klun jaka ha u pud u sam ka Meghalaya bad dang ha u bnai ba la dep ha ka 22 tarik u risaw ka sorkar Assam ka la wan jurip na ka bynta ban shna ia ka Police Out post ha Umru kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
U Chairman jong ka Joint Action Committee ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong u Bah Purningstar Shabong u la ong ba ka Committee ka la ujor pyrshah ïa u Bah Bashemphang Thabah hakhmat ka KHADC naduh u snem 2019 halor ka jingkynnoh ba u donkti ban leh be-aiñ be-riti ha ka synshar ka khadar hapoh ka Hima Sohïong.
Ngim dei ban sngewlehraiñ haba khot ba ki dei shipara ar kpa ne lai kpa.
“Ka jingduh noh ngim lah ban pyrkhat lypa ïa kata, ngi ai mynsiem bad pyntngen ïa ki kmie ki kpa ba kim dei ban don ka jingduh jingkyrmen.
Ka Mawngap Multipurpose Cooperative Society Ltd ka ba dei peit ia ka TWE Music School kum shibynta ban burom bad ban pynpaw ia ka dak ja jing sngewsih ia ka  jing khlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala bad ka seng ka la rai ba kan pynkynriah noh ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" ka ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u risaw 2019 ha madan Madan St.Paul Higher Secoundary School Mini stadium Marbisu.
Da lade nga la pyrshang ban wad jingtip naki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Raliang thaiñ Khonshnong bad naki nong shong shnong jong ka ri Jaiñtia hi baroh ka wei hynrei ym don batip ba bna ei ei ruh sha phang kane Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu ïaki riewstad riew shemphang jong ka Ri lum Jaiñtia ba kin wad bniah wad jingtip shuh shuh halor kane.
Kata ka long kaba bha.
Ka dei ka kam jong ka legislature bad ka executive.
Niuma na ka pateng sha ka pateng ki mih ki briew kiba hikai bad da la ka jong ka jiingim ki ju pynpaw bad dkhat ia ka jingiadei bad ka jingim doh ha kane ka pyrthei, kumta ki iaid pukir marwei sha khlaw, sha btap bad sha ki lum ki wah.
Kine lai ngut ki la buh shun ia utei u nongkren radio namar ka jingkren pyrshah jong u ia ki kam thombor jong ki lehnoh Khalistan.
Ha ka nam ban pynroi ïa ka ktien Khasi ym sngew dei ban shu tynneng kum ka ktien kiwei kham tam kum ka ktien phareng namar ba u diengkot u long u ba ïapher shikatdei ban nujor ha ka ba ym long ban tynneng khlem nongrim.
Shillong, 16 Nailar:U President ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Khar bani u la kynnoh kylla ba ka jingujor FIR pyrshah ia u da ka Kong Susan Nong rum, ka dei tang ka jing thmu ban pynjah burom ia ka kyrteng jong u bad ka seng.
Nga la leit bad iathuh hok beit ha ki ba Ngam lah ban ai pisa ia phi, Ngam lah ban ai kyiad ne ia khawai dawai.
La sam ia katei ka skhim ha ka jingialang paidbah kaba la long ha phyllaw ing skul jong ka Church of God ha Thangsning.
Kane ka jingjia shah bat bording kala jia haka por kumba 10 baje mynstep hadien ba uwei u khynnah uba bah ia la u para ba dang ar snem ula kum bat ia u stay wire bad kila shah bat haka bording.
Ha ka liang ki kynthei, ka Bhagora Bhargavi Vargishkum jong ka Gujarat ka jop ïa ka nam ba nyngkong, ïa ka nam ba ar la ïoh rah da ka Ruma Biswas jong ka West Bengal bad ïa ka nam ba lai la jop da ka Srishti Jaiswai jong ka Chandigarh.
Ka synjuk ka pynbna paidbah ruh ba ki klob kiba ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki hap ban siew ïa ka bai rung kaba long 700 tyngka kawei ka kynhun ha lane shwa ka 22 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ: U Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Paiem Phlowing Syiem Nongbak ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, u la ioh ban plie noh ia ka khyrdop khrong musur, ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawlan – B kaba hap ha ka surok Tiehthawiar – Langpih.
Bah R.Nongspung, Lumshyiap, Shillong.
Na ka EGH ka Kambesa ruh ka la ioh bun run da 11 ha shuwa ba ka ne ka kynhun kan liem lut da 75 run.
Ha kane ka sngi la don ruh ki jingrwai jingshad na ki khynnah ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi bad ia ka jingkren ai khublei la ai da ka Kong A.War Vice Principal kane ka college.
U la kdew ruh ba ka jingrung jong u sha ka VPP ka long ba u ïohi ba ka don ka jingkyrmen ba ki lah ban buddien ïa kiwei pat ki kam ba ki lah ban pynurlong.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Fresh Vegetables Supply Association, ha ryngkat ka jingsynran lang bad ka Federation of Khasi Jaintia Garo people, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia u halor ka jingeh ka ba ki nongkhaii jhur na ka jylla ki mad.
“Kumta dei u Myntri Rangbah uba la weng noh ïa u myntri ka tnad bording bad ruh ïa u CMD," la bynrap biang u Bah Allantry.
Shillong, Rymphang 14 : Ki Pulit kila kem ïa u trai jong ka Muscle Master Gym ha Thana Road, u Raju Barua halor ka ejahar bala mudui pyrshah ïa u da kawei ka samla, kaba kynnoh ba u jrong kti ïa ka ha ka 10 tarik Rymphang.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka West Jaiñtia Police Ft kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Para i SC, ïa katei ka shikol na ka West Jaiñtia Police Ft la thep da u Ram Dkhar haka minit ba 52.
Lada ngi shu sahkut tang ha ka jingburom ïa ka Status Quo kan sa poi ka por ba ki (Assam) sa kyntur haduh Secretariat.
Wa em ki wa ha iung na Jowai, te da Ioh O u pait bniah.
La ong ba ka sorkar lyngba katei ka NeP, ka thmu ban wanrah ïa ka jingnang jingtip kyllum naduh ki kyrdan pre skul haduh ki kyrdan secondary bad haduh 100% ka jingwan rung skul ki khynnah pule haduh u snem 2030.
U la kdew ruh ba kumno u Dr.Manmohan Singh u la wan tang arsien sha ka thain shatei lam mihngi, bad kane ruh ka long tang ban wan thep ïa ka vote jong u.
U la bynrap ba don kiba ong ba ka jaitbynriew Khasi kam lah ban iatylli lano lano ruh hynrei ha kane ka kynti, ka la pynpaw ia ka jingiatylli ha kaba ki paidbah na jaka ba jngai bah, ki wan khnang sha jaka u pynlong ia ka jingshah thngan ban pyni ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei kum ka jaitbynriew.
“Ka GNLA ka iaid katkum ki kyndon treikam bad kan bud ia ka jingmih na ka jingiakren hapdeng u Champion R Sangma bad ki ksiang ban thung ka sorkar", la ong ka GNLA.Ka seng ka la ong ba ban wanrah ia ka suk ka sain, ka seng ka kloi ban iakren bad ban sangeh iasiat ruh.
Haba kren kum u kongsan, u Conrad, u pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, ba ha kaba kut ia kum kane ka sngi  la lah ban pynurlong ia ka jingthrang bad angnud ka jong u paidbah, ha kaba  ka sngi kam kut tang ha ka jingplie paidbah ia ka,  pynban da ka jingoplie ia ka, ka jingkyrmen bad ka lawei kaba phyrnai mynta ka la wan ban ap dngong ia kane ka jylla, kampher ha ka liang ban aikam ai jam, ka jingwan bun ki nongwan jngoh kai pyrthei na kiwei pat ki ri, ka jingplie  ia ka lad ioh kamai kajih ki paidbah bad kumta ter ter.
U kyrtong MLA uba la ia khun na Shella konstitwensi ha u 2018 ruh u bah Wellborn Bynnud u la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
Kham slam hadien, kane ka khubor ba bha ka la poi sha ka tyndong shkor ki Dkhar ha ri thor ba ki khun kynthei jong ki kiba la shah rahbor ha u Rangbah Khasi, ki ia bit iabiang, ha ryngkat ka ioh khun ioh kti kaba biang bad pura bha.
Hynrei kum u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency tang ha i por iba lyngkot hadien ba u la jop u la lah ban leh ïa shibun kiei kiei ki kam kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah la ka long ha ka jingïarap ïa ki skul pule, ka jingïarap na ka bynta ki longïing kiba duk, khamtam eh ban ïarap ïa kiba donkam ha ka liang ka koit ka khiah da kaba u la buh ïa ki kali kit nongpang ha ki jaka sumar kiba don hapoh jong ka Ranikor Constituency.
Ka BJP ka lular ruh ban sdang ïa ka Jugi Rani Jugi Silchi Support Scheme ha kaba yn kyrshan pisa da 24,000 tyngka na bynta ki kynthei ba ri khun swet.
Sa 735 ngut, ki don kiba ioh pang khlam  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,736 ha ka Jylla.
Ka jingiakhih pyrshah Hindu, kaba ha u snem 1965, ka dei ka nuksa kaba shai bha" ong U Siva.
Tang ki syrnot Birth Certificates ba la ai da ka Municipal Authorities/CHCs/PHCs, yn pdiang ban shisha ïa ka tarik ba kha ki nongïalehkai.
Nga kynmaw ïa kawei ka jingong u Alexander Pope"A little knowledge is a dangerous thing" kine ki kyntien ki sneng ïa ngi ba ngin long kiba adkar ha kaba ïadei bad ka kam thoh namar lada ngim tip ne sngewthuh thikna kan wanrah pynban ka jah burom ha khmat ka pyrthei.
“Ngi kyrmen skhem ba kan long kumba ngi la ïakren bad pynbeit bad nga ngeit ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ki jong ngi kiba don ha kane ka dong bad ka konstistwensi jong ngi baroh namar ba ngi donkam shisha ïa u surok ha ka leit ka wan ka jong ngi", la ong u Bah Charles.
Shillong: Ka East Garo Hills ka la lah ban ioh ia ka nam jop tang ha ka innings kaba nyngkong ha kaba ka la lah ban jop pyrshah ia ka Tura District Association B tang da 6 wicket ha ka kynhun Zone 2 jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U- 23 Men’s Cricket Tournament, ka TDCA-B ka la ioh ban tied shuwa ha ka kylla step jong kane ka jingialehkai kaba la pynlong ha Mendipathar, hynrei kaba la kut noh tang da 121 bol, uba la ioh kamai bun hangne u dei u Sengkam Sangma da 35 run bad u Prakash jong ka East Garo Hills u la kamai da 3 wicket ha ki 34 bol.
“Nga kynmaw ba ha ka jingïalang kaba long ha Rangshken i Maheh i la pynpaw ba ha ki 25 bad 30 snem ba i long nongmihkhmat im pat ju ïohi ïa ka jingwan jong ki paidbah kat katei ka jingïalang.
Ka rai jong u Rokhaw ban iehnoh kam ka la long hashwa ka ilekshon ban wan, ha kaba u la thmu ban ïakhun na Palak konstitwensi sa shisien pat, hynrei ha kane ka por ba mynta un long u kyrtong na ka seng Mizo National Front (MNF).
Shillong: U Dr.Devodotto Wanswett u la ujor pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje dang step phyrngap , ki runar ki la pynpait ia ka Ing mane Presbyterian, Umshing Mawkynroh -Mawlai, Shillong bad ki la tuh 2 tylli ki tynghung pynsawa kiba shongdor T.25000 tyngka.
Ha ri Jaintia te mynta ym don syiem ba synshar hynrei don da ki doloi kiba long ruh ki nongleh niam bad ki nongknia nongkhriam.
Ha ka Ri synshar paidbah (democracy) khlem ka “POLITIC" ym lah ban saiñdur ïa ka lawei ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shillong, 6 Nailur:U shongknor jong ka Dorbar bah ha Madan Polo ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 5 tarik u nailur u bah P.T Sawkmie, u la pynbna sha ka Dorbar ba u dang shu ioh jingtip ba u bah HDR Lyngdoh MLA/MDC ka Sohiong Konstitwensi uba dei ruh u myntri uba peit ia ka tnad District council Affairs ka sorkar jylla um lah ban ia donlang ha katei ka Dorbar, namar ba ka don ka jingialang kaba kyrkieh jong u ha Guwahati, hynrei u bah Process u la pynbna ba u bah HDR u la ong ba un mynjur lang ia kano kano ka rai ba katei ka Dorbar kan shim.
U la ong ba na ka liang jong ka DC ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka seng ban shu shna noh da ki kynja synduk ban thep ïa ki tiar, ki tari ki wait bad kiwei.
Na ka liang ki nongdie dohkha ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jinglap formalin jong ka sorkar ha ki dohkha bad ki la ong ruh ba na ka liang jong ki, ki kloi wat ban trei da kiwei pat ki jaitkam ruh ban ïa kaba die da ka dohkha kaba don formalin kaba ktah ym tang ïa u paidbah hynrei wat ïa ki ruh kumjuh.
La wanrah sa kawei pat ka kyndon ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki kyrtong kiba thep ha ki kam ba lait ha ki district level, kaba kdew ba donkam ba ki kyrtong kiba thep lyngba ka District Selection Committee ki dei ban long kiba tbit ha ka ktien kaba kren ha kane ka district.5.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Smit SC kila ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 61 u Shankupar Kharbyngar u la thep shi kol kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
Ia katei ka kam, la peit bad pyniaid da ka tnat Israel National Drone Initiative (INDI), da kaba pyndonkam ia kitei ki kali kiba la pynwan dur ha ki rukom jong ka drone kumba ju long hi ki drone kiba ju rah bad pynkit tiar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Jylla ka hap ban mad ïa ka jingkyrduh ding ilektrik namar ba ki jaka pynmih bording ki duna bha bad kiba don ruh ki lah ban pynmih tang khyndiat namar ka jingduna palat ka um.
Ka snem ba la kha ia u ki dei ki snem ba la khih ka thma bah ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki nongshong iew ki la iathuh ba ka jinglum pisa bai synñiang lehniam Iewduh, ka la sdang naduh ka sngi saitjaiñ ka 7 tarik u risaw bad kumba long manla u snem, la leit ban khrong ia katei ka bai synniang, ba ki nongiew ki ai sngewbha na manla ki dukan bad ki nongdie madan kiba shong iew ha ïewduh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh  ki heh sorkar kynthup u Bah D.P.Wahlang, IAS, Bah E.P.Kharbhih, IAS bad kiwei ki heh sorkar.
Shuh shuh haba kdew ba ka lah ban don ka jingpyndonkam pisa bakla haba ïadei bad kitei ki 2 tylli ki projek, ka seng ka la dawa da ka jingtohkit kaba kloi ban shai lut kdar.
Ka la ong ruh ba ha u kyllalyngkot 2014, la weng sa ia ka kyrteng jong ka, na ka kam nongai ktien ka seng Congress, ha katei ka shithi ba khadduh kaba jrong jong ka  jong ka sha ka Sonia Gandhi shuwa ba kan risain noh ka Jayanthi ka la pynpaw bun kiei kiei kiba ka seng Congress ka pyni ba kam don mon ia ka, hynrei ka la ong ‘Madam , sngewbha pyntip seh ia nga kaei ba nga la leh bakla, namar kane ka rai ban thoh shithi sha phi ka dei ka rai ba nga la shim hadien ka jingduwai kaba saw bnai’.
Une u shyiap ha ki rynsan um dei ban jylliew palat ia ka 10 inshi ne.
Lada ka long ka jingkylla na ka bynta ka jingbha, ngi dei ban pdiang.
Shillong:Ka jingkieng siej ban iaid kjat sha Wahkhen kaba la pyniaid da ka Tourism Promoter Trekking Society Wahkhen ba la seng ka ha u snem 2017, da ki katto katne ngut ki riew shem phang bad kiba pyr khat jngai jong ka shnong Wahkhen.
Ha ka kaiphot ka kdew shai ba ki don ki nongpyniap kiba wan da ka kynhun pulit ba ki wan kum ka jingthombor da ka jingthmu ban dkhat jubor ia ka jingim jong U bah Cherish.
kunba 100 tylli ki kuli ha ki 32 tylli ki tiar siat la ioh ban kurup na kitei ki briew, la ong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
U Banpynkmen Kharsyntiew jong ka WKH u la ïoh ban ïarap 11 ron hynrei kam shym la lah ban ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Shillong: Hadien ba la rung UDP u nongialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), la ioh jingtip ba shen, ka UDP kan sa ioh pdiang sngew bha sa ia u nongialam ka seng nongthoh kot ka Khasi Authors’ Society (KAS).
La plie ïa ka jaka die dohkha ha Iaw Chyiap, kyntu u Dy.Director ban die da kiba khuid ba suba.
" Kane ka jingpynpaw jong u Myntri ka la wan long hadien ba ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ba la lah ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndam noh mardor ia ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnat Social Welfare kaba batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Hapdeng ka jingthngan ka bymkai shuh u la tyrwa ban iapeiñ ia ka shi pla ka pisa die masi bad ka shi pla u phan Garo im.
Ha u snem ba la lah ka la ïashim bynta ha Tanzania ha u 2022, ha Rwanda ha u 2023 bad kan dei ka sien kaba nyngkong eh ban wan ïashim bynta hapoh ri India kynthup ïa ka Sohra International Half Marathon.
Shisien hi ba la ia sign agreement hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ki heh jong kine ki jylla ki iakynduh ia ki heh Delhi ban pynshisha ia ka kata kan dei ka kutlad ban iakren lane pynbeit namar kat kaba ki iarai ha kata ka por kan kylla long ain bad ruh yn ym lah shuh ban pynkylla ia ka.
Shuh shuh kaba kham isang sot kaba ki nongthoh khubor ki la lap ka long ba ia kitei ki ar ngut shi para la shu pynthiah ha jingthiah ia kaba la shu shna malu mala ryngkat ka jingmynsaw kaba jur bha namar ba jan baroh ki bynta jong ka met ki la pdung lut ha ka jingshah jliah bad thang ha ki thylliej ding kiba klang bha.
Shillong, 11 Risaw:Thret kumba iuh tdong bseiñ, ka la pynkyn-dit ia ki nongshongiew haba ki iohsngew na u myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka iew ka hat u myntri C.Kharkongor ba u kyntait ba ka Hima Mylliem ka ju lum pisa bai khajna pynkhuid iew na ki nongiew bad utei u myntri haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Thanad Syiem ha Iewduh, u la ong ba katei ka jinglum bai pynkhuid iew ka dei ka jingleh be-aiñ jongno re jongno.
Ha ryngkat ka Rozgar Mela bad ka sienjam Karmayogi Prarambh, ka DoPT ka la wanrah shibun ki jingpynkylla ban pynïaid ryntih ïa ki kam bad ban pynthikna ïa ka jingshai ha ki kam.
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki iabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki iing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ia ka jinglutphut ha ki pla tyng-ka jong ki.
Kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingthmu jong ki nongkhaïa tuh, ki shipai jong ka tnat BSF hapoh ka South Bengal Frontier ki la ïoh ban kurup kumba 373 tylli ki bitor dawai Phensedyl bad 2 ngut ki nongkhaïi tuh ki la shahkem na ka thaiñ Indo-Bangladesh International Border.
Shillong:U Rupsing Teron u MLA na Karbi Anglong district, ha ka sngi saitjain u la leit ban jurip ia ka Chinthong MAC Constituency ban iakren halor ka jingmad jingeh jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki ne ki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Haba ia kren bad u myntri ka tnad social welfare u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar ka dang iaid sha khmat ban ai jingiarap ia kitei ki shem lanot.
Ka bording BPL ruh kaba sam sha ki longïing kiba duk, ka bai bording kala kiew palat iaka T.600.
Mynta pat da ujuh u pyrsa (Synshar Kupar Lyngdoh Thabah) u ïakhun na ka tiket UDP da kaba khmih lynti ïa ka vote sngewsynei na ki nongkyrshan," u la ong.
Tyngkreiñ ka paw pyrthei ba ka kor pynmih bording Generator Stage IV Power Station kaba don ha Nongkhyllem kaba don ïa ka bor pynmih haduh 30MW kala sniew naduh u snem 2019, Shuh shuh ka 30MW Generator Stage III Power Station ha Kyrdemkulai kam shym la treikam shuh naduh u snem 2021.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang ka Kong K Nongkseh kum ka President kala pynpaw ba ha kaba sdang ki don tang kumba 8 tylli ki SHG ha katei ka VO hynrei katba nangmih ki sngi kila nang lah ban thaw thymmai ban lum ban lang ïaki para longkmie ha kaba mynta katei ka VO ryngkat kitei ki SHG kila leh shibun ki kam ha katei ka shnong khamtam ban buh ruh ïaka Processing Unit ban pynmih ïaki jait jingbam bad ki umsoh kaba dei tang na ka jingtrei jong ki longkmie.
Da ka jingshah kem jong U Bah Shainborlang, kumta kiba shah kem mynta, ki la poi baroh sha ka 4ngut, na ka jingleh thok, ha ka jing ia mareh kam pulit.
Haba pynbna ïa ka rai ba la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Kynhun Myntri ka la ïatai ïa kane ka mat bad rai ban pyrkhing bad buh da u pud ïa ka jingleit bar ri naduh u Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ki ophisar.
U President ka NPP, u ma O Lamin haba kren ha katei ka jingialang, u la ong, “ka ha ri India, ngi don ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat jong ngi bad haba ki ngi ia kane ka hok, ki dei ruh ban pyndonkam hok ia ka katkum ki kyndon jong ka bor pyniaid election ba ha khliehduh ka ri India.
Ia ka WSC, Indore la seng ha u snem 1962 bad ka la treikam na ka jaka ba shu shim wai.
Kumta naduh kane ka por ka Raid Mynsaw ka la shimti biang halade ia ka jingsynshar khadar.
Kine ki dukan ki dei kiba don ha syndah jong ka kynroh jong ka Head Quarter ka Eastern Air Command.
Hynrei kumba ka long mynta, la kane ka projek kan long kaba jop ne em kan shong eh ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka shnong bad kiwei kiwei.
La seng ïa ka NEHHDC ha u snem 1977 da ka jingthmu ban pynroi bad kyntiew ïa ki kam thaiñ jain bad tiar shna kti na kane ka thaiñ da kaba ïarap ban pynïaid ïew ïa kine ki tiar bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki briew kiba ju shna ïa kine ki tiar.
Shillong: Ka seng ki nongshalan bad nongdie dohkha ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA)   ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, ia ka jingwan mih ki dohkha man ka sngi ha Iewduh ha kine ki sngi ba dang khang ban wanrah dohkha nabar.
U bah Shylla u la ong ruh ba lada pyntreikam ia ka VAB kan iatyngkhuh ka Village Development Council bad ka bor jong ki dorbar shnong.
Haba kren ha katei ka jingialang u Chairman ka Jaintia National Council uba dei u Chairman jong katei ka Seng ha ki ar Distrik ka EJNC bad WJNC u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ki kwah ban ioh ia ka bishar hok bad ban ioh ia ka kaiphod kaba shai halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ha Mookhep kata u bah Deresmont Siangshai bad ka kong Setmon Phawa bad u la ong ba ki la ai por hapoh ka 1 tarik ia ka sorkar ba kan sei madan ia ka kaiphod jong ka jingtohkit bad lada jia ba ka sorkar kam lah ban sei madan u la ong ba kitei ki ar seng ryngkat bad ki bahaing hasem kin shim da ki lynti ba tyngeh ban ia khih, “Hadien ka 10 tarik lada ka sorkar kam lah ban sei ia ka kaiphod, ngin pynkhreh bad pynbna da ki jingialeh" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ia une ujuh u briew ka Iingbishar ka la rai ruh lyngba ka kyndon Ain 354 A (1) (i) bad (ii) IPC, namar ki kam jrongkti bad kynshlein pyrshah ia ki kynthei, namarkata u la shah rai pynrem da kaba shong Patok 3 snem lem ka kuna kaba T.5000 hajar, kine ki jingpynsaja ia utei u rangbah kin iaid ryngkat ryngkat.
Ki doktor ka Civil khadien ba ki la sop la spain ia u budlum katei ka longkmie ki la bthah ba kan hap ban leit X-Ray ruh, hynrei  ka la ong ba haba ka leit ban shah X-Ray ym don mashin hapoh Civil bad ka hap ban leit phah leh shabar.
Halor katei ka jingioh jingiarap, ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u DC Ri Bhoi lem bad ia kiwei ki ophisar, kiba la donbynta ha ka ban pynioh ia katei ka pisa, khnang ba kitei ki longkmie kiba don shisha ia ka jingangnud ban ri Syiar, ki la ioh shisha ia kata kaba ki angnud.
Shillong, 20 Rymphang:Hynne ka sngi ka madan heh Mawlai ka la shongshit bha namar ka jingialympat nia jong ki kyrtong bapher bapher kiba kynthup na ki saw tylli ki party ba iakhun ha kane ka elekshon MDC.Ia kane ka jingiapyni nia hapdeng ki kyrtong la pynlong da ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri.
Rome 11: 33-36.
Ka la rai ruh ban pdiang ia ka Draft State policy for Empowerment of Persons with Disabilities.
Hynrei watla kata ruh, ka Jamshedpur ka la pynthikna khur jingjop lyngba ka kol kaba ar kaba la wan ha ka 73 minit lyngba u Thongkhosem Haokip ban khur ïa ki lai point.
Utei u Myntri u la ïathuh ruh ba hadien ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan khamtam eh ki nongshong shnong ka Mylliem constituency halor ka jingsniew palat ka surok mardor u la thoh sha ka NHIDCL.“ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok naduh Rilbong Point ter ter yn pyntrei da ka M/S Tanor Engineering, Itanagar, Arunachal Pradesh ha ka jinglut kaba 5.15 klur tyngka," ong u Bah Hamlet Dohling da kaba bynrap ba mynta kane ka kompeni ka la pynpoi ïa ki tiar ki tar bad la kumno kumno naduh ka sngi Nyngkong kan sdang noh ïa ka kam.
La pynskhem shuh shuh ia kane ka jingong ba u Jisu Khrist u dei ban iap da u Ioannis Nongpynbaptist kaba ong “Ha khmih u Khun ‘langbrot jong U Blei uba wan ban kitnoh ia ki pap ki sang jong ka pyrthei".
Kine ar ngut kiba la shah kem ki dei u Esstan Rilang Sohphoh bad u Tynshainlin Wanniang, kiba aplai ia ka kam Follower.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC ka thaiñ bah Sherborlang Mawlong bad u BDO Sohïong C & RD Block ryngkat ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla.
U President ka HSPDP jong ka Jaintia Hills, la ong ba kiba bun ki shnong kiba hap ha kane ka Block ki dei ha khappud bad ka Bangladesh bad ka jylla Assam, ka jingplie ia kane ka Block da ka sorkar ka la ai jingkyrmen kaba khraw ia ki paidbah, hynrei ka jingbym pat lah ban pyntreikam ka la buh ia ki paidbah ha jingdum.
“Ka jingkutlad ka dei ka daw bah ba la pynlong ia ki ban rung sha ki kam lehnoh bad mynta ngi dei baroh ban ia treilang ban ban wanrah ia ka jingsuk," la ong U Dr Mukul.
Shillong 8 Ïaiong: U wei u ranghah ia u ba la tip kyrteng  u bah Mahamsing Sten u ba la don 39 snem karta u la hap bad ngam jyllop hynnin ka sngi u Blei ha ka wah Umñiam  ha kapor kumba 2 baje tam eiei.
U bah Ryntathiang u la ong “Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa pynshai bad kan shong ha u briew hi (Samlin) la un ia leh ne em na ka party HSPDP bad kane kan shong ha ka mon laitluid jong u bad kum ka party kam sngewpher eiei ngin pdiang ia kata bad ngin leh da ka lynti kaba shai".
“Shu kum pyrkhat kulmar namar ba rit eh i jingioh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka helicopter, ka leit hap ha ki jaka ba long lum bha bad la iathuh ba ka helicopter, ka la julor bun bha, katba kum ki dur, ba la shon da u drone.
“Ngi sngewnguh ïa ka Sorkar MDA-1 kaba la pyrshang ban ïarap kyntiew ïa ki nonghikai ‘Adhoc’ bad ngi la ai por ruh ïa ka Sorkar ba kan shim rai ha kaba ïadei ban kyntiew noh ïa ki nonghikai ‘Adhoc’ kum ki ‘Deficit’ hynrei sngewsih bad sniewbok na ka jingwan ka ilekshon kitei ki jingangnud jong ki, ki la shu sahkut biang haduh mynta," ong u Bah Diningroy.
U la ïathuh ba u paidbhur u la sdang ban pyni ïa ka jingkhluit khlieh ban thom ïa ki pulit da ki dieng synsar, rot, bad maw bad wat hapdeng ka jingïai bteng jong ki pulit ban maham, da kaba kyntu ban ïapra noh da kaba jai-jai, u paidbah u la ïaleh pyrshah ban ïoh rung sha ka jaka ba-ar ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah da ka jingthmu ban pynmynsaw briew bad pynjulor ïa ki jingdon-jingem.
Hap ban ong ba ka sorkar India, kan salia aiu te lada jia ba duh noh ia ka hajar hectare ka jaka bad wat ka sorkar Jylla ruh, hynrei uba dei ban thab shyllang, u dei u trai jaka puta, uba theh ia la ka syep da ka um bad wat uba hab ban theh ruh da ka snam, namar ba lada u duh ia shi phut ka jaka jongu, kumta u la nang duh ia ka ka kamai kajih bad ia u khaw u kba jongu.
Ka jingshim jait na ka kmie bad ka kheiñ kur kheiñ kha kaba ngi don ka dei u mawkhrum ba kongsan jong ka Jaitbynriew Khasi bad jingshim jait na ka kmie ka dei ka dustur ba ki Khasi ki pynithuh sha ka pyrthei ba ki dei ka Jaitbynriew kaba la rim tam bad kaba kyrpang.
Mynta haba ka seng jongnga, ka la shah rem, nga khi lyndum ia ka khlieh jongnga" ong utei u nongkyrshan ka seng Congress na Rajgarh District.
Pynban kaba la pynbitar eh ia ki nongrep Sying ha katei ka thain, ka dei bad kat haduh kine ki sngi, u bah Donbok Shadap, um pat la leit siew satia ia ka pisa kaba la kot haduh T.19 lak, kaba dei ka pisa jong kitei ki nongrep Sying.
Ia katei ka projek yn pyntrei da ka M/S Transys Consulting Pvt Ltd.
Ha ka jingiakren jong ki Chief Minister Meghalaya bad Assam ( Chief Ministers level talk) da ka mynsiem jong ka jingiasngew shipara marjan ( Good neighbourly relation) la ia beit ba ia kane ka kam yn pynbeit ha ka jingiakynduh bad ka sien shongialang kaba arsien jong ki Chief Ministers.
Ki sngew ba ka kham bha ban tih dewiong da kaba phah ïa ki nongtih sha thliew ban ïa kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
Utei u nongialam na Mawlai u dei ruh u nongseng ia ka Greater Mawlai College, u dei u nongialam jong ka Meghalaya Student Union, bad nongialam Synjuk Samla Iew Rynghep bad kiwei pat ki kynhun ha ka imlang sahlang.
" Ha kane ka bynta lah ban pynïasyriem ïa kane ka ong da kaba ong ba, “ U nongwad kam um lah satia ban jied ïa ka jait kam ne ka jaka ha kaba un trei.
U ong ruh ba lada ïaid da ka mat kaba ar (option 2) kata ban rai treilang noh bad ki kompeni shimet ha kaba ha u 2021 la khot ïa ka Expression of Interest (EOI) ha kaba ki don lai tylli ki kompeni.
Naduh kata hi ki Jiw kiba dangsah kim don Temple shuh ban mane Blei haduh mynta namar u Jisu u la kren.
Kumta la rah noh syndon sha ka jingïashut penalty bad dei ha kaba ka Meghalaya ka la rem noh.
Kane ka ktah їa u nongai bad їa u nongpdiang їa ka peisa (1998:46)Hangne ka bamsap ka thew ïa ka kam tuh tyngka da kaba shu leh thok, ka dei ka kam bymhok ïa u nongpdiang bad ïa u nongai, bad ka dei ruh ka kam kaba ïa ryngkat kyrdan bad ka kam nongshohnoh briew.
Naka liang ka kong Meristela Lamare President jong ka Seng Kynthei Balang Katholik Nongpoh Parish kala pyntip ba kane ka dei ka sien kaba san ba ka seng Kynthei Katholik jong ka Nongpoh Parish ki pynlong kum katei ka jait prokram da ka jingsnoh ktilang ki Balang Shnong naki Sub District ha kaba kum ki longkmie ki wan ban die ïaki mar ki mata jong ki naduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki jingbam tynrai, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shakri ha u Trai bad ki kam ba kynja mynsiem.
“Ki kyntien ki lah ban khor hynrei ia me ki don ka dor" ong u kpa bad u ieng ban leit thetHadien shi bnai tam ka jingsdang kamai u Hiram bad kaba dei hi ruh kum ka kam jong u ka la sdang wan ka jingsngewtynnad hapdeng jong u bad la ki kmie ki kpa.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba la don haduh 122 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta hynrei hynnin ka sngi na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka lympung ki la ïoh ban pyndep ïa baroh ki jingïakhun final ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane ka jingïalehkai ka la long ka ba shongshit bad ka ba mar ïakhaid tad hadien ba ka kynhun Hynñiewtrep ka la lah ban pynrem noh da san wicket pyrshah ïa ka Lumshyiap.
Ka Liang Synshar ka la jop da ka jingbun paid ha ka jingïatynjuh bor sur bad kumta ym shym la shah ban wanrah ïa kane ka Bill hapoh ka ïing dorbar bad la kyntait noh mardor ïa ka da u Lamphang ka ïing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka pyntip ba ia ka jing pynieng ia ki paia jong ka jingkieng Dwar Ksuid Bridge, ha Shillong Bye Pass, ka la dep lut na dong shadong, da ka National Highway Authority of India (NHAI) bad la aiti ia ka BRO, ba kan trei ia ka bynta kaba sah jong ka jingkieng, ha kaba kan sdang naduh ka 10tarik Lber 2021 bad kan pyndep, ha ka 23tarik Lber 2021.
Kumjuh ruh ka kynhun iakob siat ha ka Compound jong ki kynthei kata ka Aditi, Jyothi (708)  bad Parneet (700) ki long kiba lah wan sha ki kyrdan ba shajrong ha ka qualification, hynrei kiba lah duh noh pat ban khur ia ka rekod ha ka pyrthei kum ka kynhun ialehkai ka jong ki ia kaba lah buh hakhmat da ka kynhun ialehkai na Korea  da 2120; kata da kaba duna da shi dor-thong.
Kumta la kyntait mardor ïa katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suiñbneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
Ïa katei ka Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka FKJGP seng kmie, ha ka jingdon lang u Bah Elton Cliff Warjri Vice Presi dent ka sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Bah Shanlang Diengdoh Secretary lem bad kiwei kiwei.
Ia u Banerjee lah niew kum uwei na ki khlur ialehkai phutbol ka ri bad u long ruh uba  pawkhmat ha ka jinglah ban pynioh bun kol tam na ka bynta ka kynhun ialehkai kari kata da haduh 4 kol kaba ka kynhun ka lah sar shaduh ka lynti jingjop ha ka Asian Games 1962.
“Ka roi ka par jong ki Nongshong shnong bad ki Shnong ki thaw kan dei ki artylli ki mat ba hakhmat eh jong u ban mih ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023," ula ong.
U iathuh ruh ba dei tang u Bah PT Sawkmie uba la noh synñiang na ka bynta kane ka ïing shnong bad ym don da kiwei pat.
New Delhi, Naitung, 12: Ka tnat Expenditure, jong ka tnat Kam Pla Tyngka ha ka sngi Balang ka la pyllait pisa T.7,532 klur sha 22 tylli ki Sorkar Jylla na ka bynta ki State Disaster Response Fund (SDRF).
Ka SSA ka laaid shakhmata ka U-10 bad kumjuh kan sa pynlong saa ka U-14 boys ruha ka Women’s League mynta u bnai.
Kumta ka jingwan kaba nyngkong jong u Jisu sha pyrthei ha ka jinglongdoh, la pyndep ia ka halor Diengphna, ka jingiap halor diengphna ka long ba u Jisu u la pynlwet iaka khlieh u soitan.
“Ia u sordar ba u sngew ieit u ai sanad kaba bang kaba thiang hynrei ia kiba khlem mon, u ai sanad da kaba jew.
Ki District Council ki don ruh sha Assam, Mizoram, Tripura bad ha kiwei ki jylla.
Ka thymmei ka dei ba u shynrang u ba shongkha ïa ka kynthei dkhar ki dei ban khajoh ka jinglong tynrai Khasi lyngba ki ryta, ha kaba lah ban pdiang nyngkong da ka kur lane ka Dorbar Kur.
Kine ki lai ngut kiba la shah khynnoh ki dei u Damon Rymbai, Kongka Garod bad Skhem Suchiang.
Nalor ka jingsoi paidbah, la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ban kynmaw burom ia kine ki shipai ka ri ba la lenlada ha ki riew pyrshah ri.
Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingkyrni ha ki kam dih drok," u la ong.
Ka seng hadien ba la ai lad ba katei ka Bank ba kan plie la phah ruh ïa ka shithi ba la pdiang ïa ka jubab jong ka tei ka Bank ,hynrei da kawei ka jingmut la shim ruh ïa ka rai ba kum ba ka tei ka bank kala kular ban shim khia kumta na ka liang ka seng ruh kam banse ban shim rai ban plie noh da kaba phah ruh ïa ka khubor kaba shai ban ap hapoh shi bnai kynthih ba baroh kitei ki mat ki jura kiba la ju dawa kin pynurlong.
Wat la ym shym la don ba kren eiei halor katei ka jingleh shiliang, kiba bun ki sngew ba kane ka lah ban long ka jingthmu ban pynïaphiah ïa ki nongtrei.
U bah Shylla, un thep kyrteng lashai ka sngi, ha shwa jong ka dorbar jied CEM thymmai, ka ban long ha ka por 2baje nohsngi, ong ka khubor.
Nongpoh, Jymmang 10: Hadien ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka kyrdan ki Myntri rangbah bad la dep ruh ban soi ïa ka MOU ïa ki 6 tylli ki jaka ba kajia pud, ka Hima Nongspung ka la pynpaw ba kam hun satia ïa kine ki kam pynbeit pud ha kaba wat ki shnong ba la tip shai ka don ha Meghalaya ka la leit sha Assam bad nalor kata ym tang ba ka Hima ka shah ktah ha kane ka jingpynbeit pud, hynrei ka la mih ruh ka kynrum ka kynram bad ka jingbym shongsuk shongsain na ka daw ba la shu rai klumar ïa kane ka kam pynbeit pud.
Ha kane ka sngi la pynsmai da u Judge ka District Council Court  u Bah S Kharsyiemlieh.
U pynpaw ka jingsngewdiaw ba lyngba kine kiei kiei ki la wanrah ka jingshah kynthoh ba har rukom ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U la ong ba nalor ka jingpyndep ia ki jingbthah ka NGT, ka sorkar ka pyrshang ban weng noh ia u mawjynthut ki ain sorkar pdeng uba ieng ha khmat ban khang lad ban tih dewiong ha kane ka jylla.
Na ka liang u Tiwari u la ïathuh ba baroh ki kam la dep ban pynbeit kiba la long katkum ka aiñ kiba la dep ïoh ruh ïa ki jingpyntip katkum ki jingdonkam jong ka kam.
Kane ka jingwan jong ki ka long ban pynkhreh ïa ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ba wat lada ka sorkar ka la pynjari korphiw hynrei ka long kaei kaei kaba lyngoh ban iohi ba ki kali ki iaid beit wat ha ka por korphiw.
(4) Ka jingpynbiang ia ka jaka ban pynïeng ia ki kali khamtam ha ka sngi ba pynlong ia ka ïew ban lait na ka jingdheng kali bad ban biang ka leit ka wan ki briew ha ïew.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Koit ka Khiah u la pynbna paidbah ïa ka Northeast India Association of Surgical Oncology (NASO) kaba dei ka Kynhun ba thymmai jong ki Doktor kiba sumar ïa ka jingpang bampong ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Te kam don jingmyntoi eiei ruh em.
“Ngi la buh jingthoh halor ki jingphla jong baroh ki nongtrei jong ka skul bad  jong ki kmie ki kpa ha kaba ngi la pynkhreh ban buh da ka jingmudui pyrshah ïa kine ki arngut ki nonghikai," la ong u heh pulit.
Ngim lah ban ailad ban ia khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kane ka jingialang nalor u bah George B Lyngdoh, MLA ka TMC na Umroi constituency, la ia don lang ruh u bah James Lyngdoh Vice President jong ka parti, kong Kathelene Marbañiang, kong Elgiva Rynjah President jong ka TMC 17 -North Shillong constituency bad u bah Mawkordor Rynjah, uba dei u nonglum nonglang ia ki kam jong ka parti ha Mawphlang constituency, nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ki bor District bad ka tnad jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ba kin shimkhia ïa kane ka kam da kaba leit siat da ki dawai ïa kitei ki ñiut ba lum thup shi jaka khnang ban pynïap ïa ki khñiang jingpang kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u Briew.
Kyrteng rngop ba la pynïadei pyniasoh ha ki long kyrteng shimet jong kine ki nongseng nongpyniaid ka pateng longbriew ba mynta pat ka shap sngew ïa kiwei pat ki jingsynrop ktien kiba ym lah pyrkhat kiba paw ha ka rong ka rup hynrei ki bym don ka jingmut.
U la ong ba ki kam ban pyndep noh ïa kane ka Hotel ka la ïaid shaid shaid bad ki dang sah satang ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad hadien kane yn sa lah ban plie paidbah noh ïa kane ka Courtyard Marriott Hotel kaba la sahteng la bun bun phew snem.
U ma Biam ula pan jingtip haduh katno tylli la dep ban issue NOCs da ka EC sha ki Coke Factory hapoh ka Jaiñtia Hills naduh ka 1.3.2019 haduh 30.9.2022, ka jubah na CEM ka long 42 tylli.
:Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei ha ryngkat ka jingkurup ïa u drok Heroin.
Te kumta na ka liang ki nongïalehkai ki la dawa da ka jingtohkti kaba khlem ïasah liang bad ban pynshitom ïa utei u nongïalam ka synjuk.
V.H.Pala kiba kynthup ïa u Rtn.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak, nangta u Deputy Speaker u Timothy D Shira,ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
Haba kylli lada ka Voice of the People Party kan ktah ne em ia Lok Sabha Election, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ngim kwah ban ong eiei ha kaba kum kane ka por.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba baroh 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
“Ka Party kan nym beh seng ia ki, namar ym pat iohi ba kin leit sha ki jingialang jong kiwei ki pat, tang ki nongkyrshan ki leit", la ong u Bah Lapang haba iakren mynta ka sngi.
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba long hynne ka sngi, la iohi ba ki paidbah na kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ki la leit ban sakhi ia katei ka jingialehkai.
U Bah Egenstar, uba dei ruh u nongïasaid aiñ, u la ong “Ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ka la pymih ïa ka Notification ban khang pyndonkam dawai sboh ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 bad hadien katei ki nongrep ki hap ban shu thied tuh ïa ka dawai sboh ha ka dor kaba rem.
Nalor kata u Conrad u la pyntip ruh ba ka kynhun Myntri ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki jingpynkylla ia ka  Meghalaya Medical Council Act (MMCA), 1987.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee, kaba dei ka kynhun jong ki briew ba sah ha Them Iew Mawlong (Punjabi lane) kam pat shim kano kano ka rai, ha kaba iadei bad ka blue-print ne ka jing pruid dak jong ka sorkar ban pynkyn riah noh ia ki sha ka kawei pat ka jaka ba la tyrwa da ka sorkar lyngba ka komiti ba la tip kum ka high level committee (HLC) sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka Shillong municipal board.
"Shuh shuh u Bah Shakliar u la pynthikna ruh ba ki nongïalehkai kin ym mad ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jaka sah namar da lade hi u la leit jurip bun sien na ka bynta ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai.
“Kane ka dei ka jingïakhih jong ka Congress hapoh ka Jylla, ngi pynrem jur halor ka jingshah mait kyrteng u Rahul Gandhi.
Ki ar tylli ki nongrim tynrai jong ki trai Jylla ki long ban kamai ia ka hok bad ka tipbriew tipblei.
Lada nujor ia kitei ki ar tylli ki jaka buh dohkha jong katei ka tnat, ka seng ka lap ba ha ka Umsning Fishery Farm, ki don ki kam bamsap na ka tnat MeSEB naduh kitei ki snem, ki la kynnoh.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u ju phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kaba la suit la shor ha u snem 2008 na ka bynta ban ïeng shakri ïaka daw bah jong ka ri bad ka jaitbynriew, ka la kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem jong u Woh Kiri Dhar Dolloi da kaba leit buh syntiew ha trai u motdur sah nam ba don ha Lummukut ha Shangpung Pohshnong.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Mylliem SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u JanHameshwa Marngar ha ka 11 minit jong ka kylla step, hynrei ka Malki SC ka la ïoh ban pynïakhaid na u Maxcimilando Tariang ha ka 27 minit shuwa ba u PynKhlain Nongrum un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 35.
Ha ka sngi sdang jong katei ka tournament, ka Ri-Bhoi ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 107 kaba dei ka inning kaba nyngkong katba ka SCA-A kaba la beh ïa katei ka thong ka kamai 60 ron.
Kumta na ka liang ka AITC kumba ka ïeng ban shakri ïaki paidbah ka la pyrshang ruh katba lah ban leit ïarap bad pynpoi ïa ki marbam sha kito ki jaka ba shah ktah jur" ong u Dr Mukul.
Ki thwei bad ki wah kila kylla umsaw bad dap da ka um smam.
Ha kajuh ka por, ka BSP kaba ïoh arngut ha u 2018 ka la ïoh mynta sa tang uwei u MLA na ka party.
Na kata ka daw u Jisu u hap ban phai sha kiwei pat ki bynriew ka pyrthei ba kin pdiang ia u.
Nalor katei ka jaka pule u CEM u la pynpaw ruh da kaba ong, “Ka KHADC ka thmu ban khot ïa ki samla pule, ki Rangbah, ki scholar ban leh research halor ki riti dustur, halor ki 17 tylli ki jaka kiba ka jaitbynriew Khasi ka don halor ki riti dustur, ki rukom im, ki rukom synshar khaddar, ki ktien thylleij, ki rukom riam tynrai kaba lah ban leh lyngba ka tnat Elaka bad ki aiñ badon khnang ban lah pynneh pynsah nam ïa kine ki riti dustur tynrai.
Hynrei la shu thew ia ka jingshit ki briew bad la shu peit na sla, ia kita ki bym don ki dak ki shin (Symptoms) la shah ba kin leit noh Sha ing bad la btah ba kin shong beit ha ing khlem da pynkhleh bad ki wei (self-quarantine).
U bah SS Cajee, u sah ha Laban bad u khlad ha ka jingshah sumar ha Bethany hospital.
Ki la don haduh 104 tylli ki bout ha kaba ki rangiakura ki la pynkhreh ia lade na ka bynta ki jingiakhun bad kumjuh ki nongkitkam ka BFI, ha ryngkat ka jingtrei shitom ki dkhot nongkitkam ka MBA, kumjuh ka tnat Sports and Youth Affairs lem bad kiba bun ki volunteer kiba la don bynta ban pyniaid beit ia kane ka lympung iakura.
Haba phai pat sha ka krem khnai, ha kaba tih dewiong, U bah Lanong, u ong ba katei kam pynjot satia ia ka mariang, namar ba ki dieng ki siej, ki neh beit shalor jong ka mei ramew, katba ka jingtih ka long tang sha ki krem, kiba don shathie shapoh krem, shaba don dewiong bad kaba la tih suki suki, lyngba ki thliew kiba rit.
Kito ki kur ki kha kiba la bud ïaka niam ki phareng ki sdang ban ïaleh pyrshah ïa kiei kiei kiba la ju leh ha-ïing ha sem, ha shnong ha thaw, kata ban lehniam ha-ïing ha sem kim mynjur shuh, ban lehniam ha shnong ha thaw ruh kim treh shuh.
U la kyntu ïa baroh ki nongkhaïi dewïong ba lada ki dang sngew dei ban jied bad pynjop ïa u, kin sngewthuh hi namar ym don ba lah ban khang ïa ka mon laitluid jong uwei pa uwei.
Na ka liang Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, DIO, I/C East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka jingkren ka la pyntip hapdeng ki khynnah kiba la wan ïashim bynta ha ka prokram ba la sdang pyntreikam ïa ka ‘National Deworming Day (NDD)’da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India ha ka snem 2015, bad la ju pynlong ïa kane ka prokram arsien shi snem ha u bnai Ïaïong bad u bnai Risaw ban pynthikna ba iwei pat uwei u/ka khynnah ha India kin lait na ka jingdon wieh.
“Kong phi hikai hangne ne?" kylli uta u briew uba la iohi arsien ia ka.
Hadien ba la ïoh jingtip, ki Pulit pynlip ding ka Nongpoh ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding, hynrei kim lah ban pynlait ïa ki tiar hapoh katei ka kali na ka jingingkhong.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïakhun jong kane ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ha SSA Ground, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC por 11:30 baje mynstep bud sa kaba ar ha ka por 2:30 nohphaisngi hapdeng ka Marbisu SC  pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Naiwieng, 26: Ka Sorkar Jylla ka la ai por saw phew san haduh hynriew phew sngi ïa ki Consultant ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingthmu ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ ha Umroi Airport khnang ba ki liengsuiñ kiba heh kin dup lah ban hiar khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Mosjo u la phla ba watla u hymmen jong u, u bah Leston Wanswett u dang don ha ka NPP hynrei ma u, ula jied ban iakhun na ka PDF namar ba ka dei ka party kaba dang khlain bad kaba dang eh.
Ha ka juh ka por, u Bah A Shanpru ula kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Nalorkata, kin don ruh ki tamasa shad, rwai bad tem sur bad kiwei kiwei ki kam byrngia ki ba kynthup ruh kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ki sap jong ki samloa ha ka Kur Warjri.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sa shisien kan leit dawa biang na ka sorkar ba kan bei pisa ban shna ia u mot dur jong u Woh Kiang Nangbah ha Lad College.
Ka HNLC ka la ong ruh ba ka don ka jingshaniah  ha ka sorkar bad ka kwah ban wan shakhmat ban ia kren, hynrei ka la bitar pat ia ka tnad pulit namarba ka la buh jingkynthoh bad ka la ong ha ka kyrwoh aiu ki pulit ki don hok ban tuklar ia katei ka kam.
Ka jingriewspah na ki niut : Ka bynta kaba ar jong ka Swachh Bharat Mission ka thmu ban phiah shuh shuh ia ki kam pynkhuid ia ki niut bad ban shim kabu ia ka jingshitrhem ki briew na ka bynta ka jingkhuid.
Ka jingpynkut (conclusion) jong ki ka long – ban ioh ia ka jingsuk (peace and happiness) ka dei tang ka jingieit, jingburom mar kylliang bad jingialong paralok ia baroh khlem da khein la u nongkyndong ne nongsor, uba duk ne riewspah, uba bieit ne uba stad, u nongrep ne u ophisar ….
“Wat tang ban ïoh jingithuh ka ktien Khasi u Conrad u hap rah dorkhas katno sien shuh sha Delhi bad kata ka Double Engine jong ka BJP ruh kam seisoh namar ym don ba kheiñ snep ïa u namar ki khyrwait shabi katba ki mon," u la ong.
Kiwei de ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mawshynrut konstitwensi u Justin G Momin, u kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Bobby B Kharshandi, u kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam konstitwensi u Francis Pondit R Sangma, u kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Diostar Jyndiang bad u kyrtong ka Congress na Mawshynrut konstitwensi u Bah Andrew Charles Gare.
Kane ka jingjia hap kali i Dr Sanjoy K Shylla kala jia haka sngi Balang ha ka surok Chyrmang Iongnoh.
Ïa ka elekshon ha Sohïong, kaba dei kawei na ki 55 tylli ki Reserved Seat napdeng ki 60 ki Seat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla, la pynsangeh shwa ka sngi thep vote kaba la long ha ka 27 tarik, Rymphang hadien ka jingkhladnoh kyndit jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), ha ka 20 tarik Rymphang, u Bah HDR Lyngdoh uba long ruh u Myntri barim ka tnat Kam Pohïing.
Hadien kane u Angel u Blei un pynbna – “LA PYNDEP" Jingpynpaw 16:17.
“Ïa kane la sdang ha ka samoi ba la dep bad mynta ka la ïaid shakhmat," u la ong da kaba pynkynmaw ba ka jingtei ïa ka la pynsangeh shipor na ka daw ka mukotduma khamtam na ka National Green Tribunal," u la ong.
Kumta ha shwa ban kut ka 11 tarik Nailur, 2024 ka UDP kan sa pynthymmai noh ïa ki nongkitkam ha ka 12 tarik Nailar, 2023 na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
La kyntu ruh ia kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuh shuh ka hukum jong u District Magistrate.
Shillong, 28 Nailur:Ka jingjurip ban ker ksainar shniah ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Dawki-Tamabil ka la iaid beit biang mynta ka sngi.
Ngi sngew kit ram iaka namar I Bah iba dei ban peit iaka bapli im don shuh.
Lyngba ka jingai jingiarap bad btin lynti  ka ophis jong u District Horticulture Office (DHO) Khliehriat, ia u ma Norly S Ryngkhlem ha ka ban rep bad thung syntiew, kane ka la ktik ia ki nong shong shnong jong ka shnong Bapung, ha kaba la jan baroh ki thliew iing ki kwah ban ia rep syntiew.
Ki pulit kila kem noh ïa u lok ka Tipshwa bad kila ïoh kurup ruh iaka wait ba bit snam na katei ka iing.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba ka jaitbynriew kam lah ban pdiang da lei lei ruh namar ba kam ia hap bad kam ia dei dur kyllum bad ka pyrkhat pyrdain, ka sneng ka kraw bad ka rukom im jong ka jaitbynriew Khasi.
U ma Sniawbha u la dep pynpaw kham mynshwa ba lada long kumno kumno ruh ïa ki Harijan yn hap pynkynriah noh beit na Them ïew Mawlong namar ym tang ba ka wanrah ka jingkhapngiah ïa ka sor, hynrei kam long khiah krat ruh ïa ki khynnah khyllung ban san ha kane ka jaka ba mynta nalor kata ka sorkar ka la donkam ruh ia kane ka jaka ban tei ïa ki jaka pynïeng kali, ki jaka shongïew ïa kiba die madan bad second hand bad ter ter.
Na kata ka daw ka seng ha ryngkat ka NESO bad ka ASSU ngi la ialeh shitom ban pynioh rung kyrteng ia ki Khasi baroh kiba shong basah hapoh ka jylla Assam ban ioh ia ka NRC na ka Sorkar Assam.
Ki lah ban beh ne sospen ia nga na ka party hynrei kim lah ban weng ia ka jinglong MLA/MDC jong nga", la ong u Bah Pynshngain haba kren mynta ka janmiet.
Ha kawei pat ka liang, U President ka Ukraine,  Volodymyr Zelenskyy, u iathuh ba ki shipai ka Russia, ki la hiar thma ia ka nongbah Kyiv, na ki liang bapher.
U Bah James Sylliang u ong ba ha ka jingiatai nia hi, ki dei ban don ki nongbishar ban pynksan ia kiba jop bad kiba rem hynrei ha kane ka Rynsan iatai nia ki samla na Mawlai, mano ban bishar…mano ba lah ban pynshisha ia uno u nongkren uba dei bad uno uba lait.
Shillong, K’lyngkot 19: U President ka BJP Meghalaya u Ernest Mawrie u la kynnoh ba ka jylla kaba ka TMC ka la synshar kam don satia kano kano ka roi ka par hynrei ka bamsap bad ka jingthut ka shong suk shong saiñ ka kiew bha ha West Bengal (WB) bad ka la maham ba ïoh kane kan wan jia ha ka jylla Meghalaya lada ki paidbah ki ngop ha ka buit phon ka BJP.“Ha West Bengal ba ka TMC ka la synshar la bun snem phin leit hi shathie phin ïohi ba ym don ka roi ka pa hynrei kaba kiew ha WB ka dei tang ka kam bamsap bad ka jingthut ka shong suk shong saiñ, namarkata, ki paidbah ka jylla ki dei ban husiar ïa ka buit jong ka TMC," u la ong.
Ula ong ba lada jia ba kiwei ki lah ban die tuh, kan ktah ia kiwei pat ki bym ioh lad ban leh ia katei ka kam.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 3, 2020 Hawa biang ka niam katkam ka Hukum, Hajrong ka Adong waman ka Dustur.
Ki nongialam katei ka seng ki la kren shai ba kim tip eiei shaphang ki kam ne ki jingiatyngkhuh jong u bah Pyniaid bad u President rangbah jong ki –u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei ki la ong ba lada don ka jingiatyngkhuh kan dei beit ka kam shimet jong ki ym ka kam seng.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ïa ki 3 ngut ki nongking-lieng ka Jylla, kata ka Elizabeth Vincent, u Batskhem Nongbak bad u Pynshngaiñ Kurbah kiba la shah jied ban mih -khmat ïa ka ri India ha ka jingïakob kinglieng ki ban long shabar ri.
Ka kynhun ha Spectra ka aiti lut ha ka kam khnang bay n lah ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongbam, ha kaba ki ai ïa ka jingshakri ba biang tam bad ban pynsngap ïa ka jingdonkam jong ki nongbam.
U la ong ruh ba kum ka shnong kam don kano kano ka jingshah liang ia kino kino ki political party bad bad kaba ailad beit ia kino kino ki Party ki kwah ban pynlong jingialang ha shnong, hynrei lada jia pat kum kitei ki jingjia hapoh ka iingsah jong ka MDC bad kaba dei ruh ha ka por ba dang don ka jingialang hapdeng ki nongialam ka NPP Umsning Constituency, ka ktah eh ia ka shnong ka thaw bad ia ki paidbah ha shnong hi baroh kawei.
Shillong, 24 Nailur:U President ka  UDP Mylliem Constituency u Bah Hamlet Dohling u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer ka tnad PWD halor ka jingpyndonkam bakla jong ki katto katne ki briew kiba pynlong ia ka jaka kaba don ha jingkieng Umshyrpi kum ka kal kamai jong ki da kaba  die mawit bad shyiap ha katei ka jaka, U Bah Hamlet haka jingthoh jong u u la ong ba ka tnad ka dei ban pynsangeh shisyndon ia katei ka jingpyndonkam bakla ia katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad ki ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka jingsam khusnam ia ka kyrteng yn sa pynbna naduh ka 5 tarik.
Dangar, Risaw, 30: Kum shibynta ban rakhe ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav", ka BSF Brass Band ka la pyni nam ïa ka sap tem sap put na Dangar Dombah Upper Primary School, East Khasi Hills kaba la pynshoh biej lut ïa ki paidbah kiba wan shim bynta ha kane ka prokram.
Ka Penalty Shootout kan don ïa ki Shynrang bad Kynthei ruh.
Khadduh iawai,u Syiem Khyrim u dei ban pei shkor bad kyndit jingmut shuh shuh ia ki rukom pyrkhat bakla jong u ym tang sha ki thain ri Bhoi hynrei sha kito ki shnong kiba don ruh kylleng ka thain ri War ban pynbeit biang ha ka jaka ban ai ding pynban ia ki jingleh bad jingpyrhat bakla ha ki katto katne ki shnong khnang ban wan rah biang ia ka burom ka ijot ika nam,ka kyrteng jong ka jingsynshar Syiem kumba long ha ki por mynshwa.
U Chairman kane ka Advisory Committee on Law and Traditional Affairs dei u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla uba dei ruh u MDC, Bah Bindo M Lanong nalor kiwei pat ki riewshemphang kum ki dkhot.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la plie ïa kawei na ki shlem ai jinghikai bad ïarap na ka bynta ki nongseng kam lajong kaba la ju tip kum ka PRIME Hub haka 23 tarik Kyllalyngkot, ha ka shnong Wahiajer, kaba hap hapoh ka Thadlaskein Community bad Rural Block, West Jaintia Hills.
Ka daw jongka seng ban leit bret ia ki jaiñ kyrshah, ka dei halor ka jingbym hun ia ka jingmih iakren jongki nonghikai contract ban dawa ban pynrung kam biang bad ka sorkar jylla, ha ka nohphai sngi jongka 7 tarik Risaw 2022.
Ka dei ka jingthombor ban ialeh pyrshah ia.
Shillong, Jylliew, 20: Ki paid Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong, Assam, ka thaiñ khappud ba dang don hapdeng ka jingïapynbeit pud pynbeit bad ka Jylla Meghalaya da kawei ka jingmut ki la thaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka United Khasi People Organization (UKPO).
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Lokayukta Act 2014 ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Bill, 2021 ka dei kaba la wanrah ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ha kaba sorkar jylla kan lah ban rai ha kaba iadei bad ka jing thung uwei dkhot lane ki shibun ki dkhot na ka bynta ka Lokayukta bad kane kan long kat kum ka jingheh jong ka jylla, ka jingbun ki mukotduma bad ka jinglut pisa, ha ka ban pynbiang ia ki ba bun ki dkhot ka Lokayukta.
Ha ka sngi palei, ula pynbna, ba un ia thoh shongkurim bad ka samla jongu, ka  Elena Zhukova, ha u bnai Jylliew 2024.
Shillong:  Ka KSU bad FKJGP mynhynnin ka sngi, ka la ioh bat kumba 23 ngut ki nongbylla bar jylla ki khlem biang ki kot ki sla.
Haba ai ka jingïaroh ïa ka BJP Meghalaya kaba la ai ka jingithuh, i la ong “burom ïa ka riti dustur bad ïa ka ktien tynrai bad ka pyrthei kan burom ïa phi.
La sdang ia kumba 7000 tylli ki Community COVID Management Committee (CCMC) ha kylleng ka jylla bad kine ki kyntiew ia ka jingtip shaphang une u khniang jingpang.
Kitei ki nongniah bos saw ki la ong ruh ba lada ka Sorkar ka sngew ba khapngiah eh ki surok ka dei ban ong beit da kaba shai bad ka dei ban shna pynheh noh ia ka surok bad pyndon noh ia kita ki fly over.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 15: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Phlangdiloiñ Area Unit ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ka la ïoh ban rakhe ïa u maw-mer jong ka jingdap 21 snem ha ka jingïaid lynti ha ka jingshakri jong ka ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ha kaba u bah Lambokstarwell Marngar, President KSU Central Body u la long kum u kongsan.
Shillong:  Ka  People’s Democratic Front (PDF) ka la pynbna ia u bah Mosjo Rockfeller Wanswett kum u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) na East Jaintia Hills District ha ka jing iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat Kam Pohïing, Bah Prestone Tynsong ka la dawa ban pynkynriah ia ka len BSF, kaba don ha Huroi, bad ka daw ban dawa ia ka len ki BSF ka long ba ki shipai BSF, ki kylla long ki mawjynthut ia ki paidbah ka thaiñ.
Na ka liang u Bah Renikton u la ong ba dang donkam shibun bah ban wanrah ban pynbha ïa kane ka hospital naduh ka jingtei, ka OPD, ka jaka pyllang rain water harvesting namar don ki por ba don ka jingkyrduh um, nangta ka jaka set kali, ki nongtrei badkiwei kiwei.
Na kata ka daw keiñ ngi na ka JSM ngi dawa ban don ka Govt.
U coach ka Lajong u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka jingialehkai lashai ka dei kaba kham jwat bha namar ba ka kynhun East Bengal ka dei kaba khlain.
Katkum ka kyrwoh khubor, ka ïingbishar ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 7 tarik u Lber 2023 hadien ba ka la bishar ïa ka case jong ka thanad Shallang bad lap ba u dei uba donkti ban leh be-ijot ïa ka khynnah ba dang hapoh 18 snem.
Katba ka India ka trei ban kot sha ka ioh ka kot kaba $25-trillion, kaba don nongrim ha ka roi ka par kaba ryntih lang ia baroh, ka dei ban pdiang ia ka rukom treikam ba bun bynta ban pynbeit ia ki jingeh ha ki kam ka koit ka khiah bad kiba dang kham heh namar ki jinglong bapher bapher, ki rukom im, ki khniang jingpang ba dang kylla, ki khlam kum ka COVID-19 bad ki jingeh kiba iadei bad ka mariang.
Namar kata, na ka liang ka kynhun ka la kyntu ïa ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban peit ba kan don ka jingpynïabiang sha baroh ki bynta jong ka sor ban lait na ka jingdheng kali ym tang ha ki bynta jong ka Polo.
Katei ka longkmie mynta ka shong ka sah shipor ha ka ing ka kmiesan jong ka bad la ki khun ki kti.
Na ka bynta ki kol ba ka Germany ka la lah ban kamai haduh kaba kut jong ka jingiakhun ki long na u Gonzalo Peillat (23min da ka PC)  bad Malte Hellwig (31min)  kiba lah pynioh sha ka kynhun ia ki kol ba shadien na ka bynta ban pynlong ia ka ban lah kamai tang haduh 3 kol.
Ki jylla, ba kynthup ia ka  Maharashtra, Odisha, Jharkhand bad Chhattisgarh, ki la pynpaw ia ka jing duna dawai.
Ki pulit kim shym la lah ban leit rah ia u Ahmed sha kashari namar ba ba ki doktor kim pat pyllait ia u, la pynngat ia u hapoh ki kyndon ain jong ka Foreigners’ Act namar ka jingioh rung jong u sha India khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ym tang kata u tei u MLA u la ong ruh ba jingtreikam ka jingied bad jingshaniah kadei kaba kongsan tam bad lada ngi la ioh ka jingied bad jingshniah na ki kam ruh ki suk bad ym da donkam ban leit khroh iano iano hynrei kila wan hi da kaba u la ong ba shibun ki kam pynroi hapoh ka Nongstoiñ constituency ki la tuid ha kine ki 4 snem tam bad ia kata la sakhi hi da u paidbah.
Ka la bynrap ruh, ba lada ki briew ki pyndonkam borabor ïa ki drok kan pynkulmar ïa ka jingmut jingpyrkhat u briew bad kin ym lah shuh ban treikam bha.
“Ha kane ka juk ha kaba ki jaka ki la nang duna bad khapngiah, ka jingleh jong ka Pynshongkhla VEC ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat", u la ong bad bynrap, “Ka shnong Umphrup ka long ka shnong kaba iohi jngai ha kaba ki nongkitkam ki don ka jingiatreilang ban wanrah ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong".
Shillong: Mynta ka sngi ka 25 tarik u Jymmang 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Mynti Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka Sorkar ka la rai ban dang pynbun ki kamra bad ki jaka khiah na ka bynta kito kiba ioh ia ka khlam Covid-19 haph Shillong bad ha kylleng ka Sor Shillong bad hynne ka step ka tnad jong ka koit ka khiah ryngkat bad kiwei kiwei ki tnad ki la leit ban khmih dalade ia ki jaka kiba la thmu ban buh ia ki Corona Centres ha kaba kawei kadei ha ka ophis jong ka ITI kaba don ha Rynjah, ka mala bathymmai jong ka BTC kaba don ha Malki bad kawei pat ka dei ka Directorate of Commerce and Industries kaba don ha Nongrim Hills bad yn sa pynmih haduh 150 tylli ki jingthiah ha kitei ki Corona Centre.
“Da lei-lei ruh phin ym lah ban kyndang ïa kine ki briew.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Myntri rangbah ula kular ba hapoh ka shi taiew un pyllait shwa tang 1 bnai iaka bhah jong ka konsil khnang ba kin ioh ban siew iaka tulop jong ki nongtrei.
Ha ka jing duwai uto u jingmut mraw ula duwai kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew Jiw bad ula pynsngew ba u Blei ula sei ïa u Moses ha ka jaitbynriew Jiw bad ula kyrpad kyrpon ba u Blei un iada kyrpang ia ka jaitbynriew ha kane ka por ba ka pyrshah ia ka CAB.Ngam ïohsngew ei ei wat tang shi kyntien ruh ba un duwai kyrpad na ka bynta ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi bad ba un khot un pyrta ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah ba kin ïarap lang ïa ka jaitbynriew jong ngi na lyndet kumba u khot u pyrta bad kynmaw ieid ïa u Moses.
Ki jingkular jong ka sorkar MDA ban pynurlong ia ki jing-angnud bad jingthmu jong i Dr.Don ka shu long tang da ka ktien, lehse kumban shu ong noh, kadei tang ka jingkular arsap ban pyni ba ki burom ia i Dr.Don.
Lah ban kdew ba ha ka 6 tarik u naitung ha ka por 3 baje nohphai sngi u Rangbah Shnong ka Amlanai u bah Thomlin Surong, u Secretary Shnong u bah Hamboi Langshiang bad u wei u dkhot dorbar shngn u Shan Khongiong ki la shah pyniap ha ka shnong Trangblang bad ki don sa 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw jur.
U Bah Process ula ong ba ka por kala poi ba ka jingialeh pyrshah kam wanrah ia kano kano ka jingmyntoi, hynrei tang da ka lynti ka jingiakren kaba lah ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka Sorkar bad ka HNLC bad kaba lah ruh ban wan rah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka sng balang jong ka taiew ba la de par ngut ki samla u Alphius Momin uba dei u nong hikai skul bad u Sweetbirth Marak baroh ar ngut na ka shnong Rajasimla ki la shah siat iap ha ki shipai ha ka shnong Konchikol kaba don hajan Kharkutta namarba kim shym la sangeh ia ka thuk thuk jong ki ha ka por ba ki shipai ki dang talasi , bad ki shipai ki la kem ba ka dei tang ka jingbakla.
“Ka jingkular jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka dei tang ka buit ban shu pynslem bad ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki nonghikai skul SSA kiba mih sha surok ha kato ka sngi," la kynthoh u Bah Rymbai.
Ïa kane la pyntip da ka Chief Executive Manager jong ka Frank Motors ka Kong Evarika Lyngdoh ha ka jingplie paidbah ïa ka Frank and Friendly Workshop Center kaba don ha ka shnong Laitkor Mawrie ha kaba la sakhi lang da u Customer Care Manager jong ka Tata Motors u Gumeet Singh uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u RCCM u Arup Sharma, u CCM u Mr Sayak, u Rangbah Dong jong ka dong Mawrie Pdeng u Bah Edmund Kharmalki, u Rangbah Dong u Bah Aibor J.Marbaniang bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
La kyntu ia baroh ki paidbah ba ki dei ban da deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Haba kren halor kane ka skul Polytechnic ki nongïalam Shnong na ka Raid Nongkhrah bad Raid Nonglyndoh dang shen ruh ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtei katei ka skul Polytechnic ha Nongkhrah bad lap ruh ba u Contractor u la shu iehnoh jyndat bad pynsahkut khongreng ïa ka jingtrei khlem da pyndep kumba la mang bad thmu da ka sorkar jylla.
Halor katei ka jingjia na ka liang u Nozim Hussain u la ujor da ka ejahar ha kaba u la kynnoh ba shi kynhun ki briew ba la ialam da Habibur Zaman jong ka NPP ki la sangeh hajan ka ïing ba u sah bad ki la kawang maw sha ka ïing, bad na katei ka jingther maw 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Uwei u Myntri jong ka Meghalaya uba la khlad noh u la ïathuh ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ïaleh ban ïada ïa ka jingshlei um ha ki Lum Ackik jong ka Garo Hills.
U nam tam ha kane ka jingïalehkai dei u Phrangki B uam, uba la lah ban lam khmat ia ka Shillong Lajong dei u Phrangki Buam uba la ïoh ba un thep artylli ki kol ha ka minit kaba 54 bad  82 minit.
Ka KSU kala synniang da ki tin sop iing khnang ba kane ka iing ka lait na u slap u phiria hadien ba kila ioh jingtip ba kane ka iing ka dei kaba peit bad pyniaid tang da uwei u khynnah uba 13 snem ka rta, hynrei ula kit iaka lyngkor kaba khiah ban peit iaki para bad ban pyndap iaka jingdonkam ka iing ka sem.
Katba ka Namdhari ka shong ha ka kyrdan ba 11 ryngkat ki 19 point ba la khur na ki 20 sien ïakhun (5 jop: 4 ïakhaid: 11 rem).
U Bah Hamlet u la pynpaw ïa kane haba u ai jingkren kum u kongsan mynba u plie ïa ka ïingdorbar shnong Nongpyiur, Mylliem Constituency kaba la long ha ka Sngi Balang.
“ Kumta ngan ïathuh shai shaphi ba kine ki trok ki kit ïa u dewiong ba die lilam bad shen yn sa lilam ha West Khasi Hills bad Garo Hills ruh tang shu dep na Jaintia Hills" ong biang u bah Prestone.
Mynta ba ngi dang don ha la Lockdown,kan dei ka lad ia ka sorkar ban pyrshang ha kane ka jaka kum kawei na ka Iew die lang ki Nongrep bad kane kan iarap ban weng ia ka jingkhapngiah ha Shillong ( ngim ong ia ka mynta hynrei ka ban wan ).
Ha kawei ka liang, ka North East Regional Domestic Workers Movement (NERDWM) ka la thoh ka jingujor sha u Commandant ka 40 AR pyrshah ia u Negi.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kane ka juk mynta ka dei ka juk ka jingdawa ki teknoloji, kumta hap ban iaid ryngkat kumba ka long ka pyrthei mynta.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) shen kan rai haba ïadei bad ka jingkular ka sorkar na ka bynta ban map noh ïa ki kam beaiñ jong ka seng.
Ban pynkubur ia ki paidbah kumba ki la kyrpad ia u ba un ieng ban iakhun ia ka elekshon, u Bah SK Sun, u la ong ia ka ktien lai sien, “Phi la kwah" bad ki paidbah ki la pytra, “ka jingkylla".
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Uttar Pradesh, u Brijesh Pathak Ji, u la ïadon lang ban kyrshan ïa kane ka sienjam treikam da ka Vi.
Kumjuh ruh ha man la kitei ki jylli synshar, ngi don ruh ia kita Dorbar kum ka nongshim rai bad nongsaindur ba hakhlieh duh bad ha baroh kawei ka Ri-Khasi (Hangne Ri-Khasi kamut Riwar, Ri-Pnar, Ri-Bhoi,) ngi ia khot kyllum lang salonsar hi kum ki Dorbar.
shiksha, www.meghalayaonline.
Kane ka madan kala sniew naka bynta jong ka surok kaban leit sha JN Stadium Polo bad ka bynta jong ka kol kaba sdang naduh ka bynta jong ka D, bud pat sa ki bynta jong ka 6 yard ka jaka ba la ruid line lieh ba ieng u nongap kol kaba dei ka jaka ban shut ia ka penalty.
Ryngkat ka jingsynran lang u General Secretary AICC, i/c Meghalaya u V.Narayanswamy ki la ia kynduh ruh ia u Vice-President ka AICC u Shri.Rahul Gandhi ha kaba la shaniah ha u ba un buddien ia kitei ki ar tylli ki Bill.
Kine ki post ba thylli ki kynthup ïaka kam Assistant Engineer Civil, Assistant Engineer Electrical bad ka post Assistant Engineer Mechanical.
Kawei pat ka hukum, ka la rai ban khang sbak ia ka iing jong ka kong Nevelda Nongrum bad ka iing jong U Ram Nivas, ha Pynthorumkhrah Golflin, naduh hynnin ka miet.
Ka jingleit shim bynta jong kine ki nongtrei sorkar ha kine ki jingialang, ki jingiakhih ba la pynlong da ki seng saiñ pyrthei ka long pyrshah ha kaba ki la pynkheiñ ruh ia ka kyndon ba 20 jong ka Meghalaya Service conduct rule, 2019.
Kaba kham ma u bah Robert u la ong ba  katei ka ain ka kdew ruh ba ia ki NOC ne syrnod jaka shong jaka sah kynthup ka laisen khaii lah ban ai tang da u Rangbah Shnong khlem ka jingtip ka Dorbar Shnong ym shuh kum mynshuwa ba hap ban ioh jingmynjur na ka Dorbar Shnong.
Ha kajuh ka por kala ai khublei ruh ïa ki nong hikai jong kane ka skul.
Ha kane ka rukom,baroh ki nongrep sohphan na kato ka shnong kan pyndap (supply)sohphan hi ia kato ka processing unit ha kato ka shnong.
Une u briew uba la shah pynïap u dei uba la tip kyrteng kum u William Nongrum na ka shnong Khanduli.
U la ong ba nalor kiba bun ki Mishon kiba ka sorkar ka la pynbna haduh mynta kam pat don kawei ruh kaba seisoh bad kaba lah ban pynmyntoi ia u paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane kajuh ka jingthmu, ka sorkar Telangana ka la tyrwa ban shna ïa saw tylli ki lynti krem ki ban ïaid lyngba ka lad KBR Park sha NFCL Junction, Punjagutta.
Haba kren haka jingialang na ka liang jong ki nongkren ki la kynthoh halor ka jingshim sting jongki nongmihkhmat bad ruh na ka liang jongka sorkar namar mynta la shisnem tam kim shym pat la leheiei ha kaba Kane ka skul namar ka jingshah pynpra ha ki pulit ka sorkar Assam naduh mynshem snem mynta ka la shu ieng malu mala khlem ka jingker ba biang bad ka khamsniew bunshah ruh ban iaka sem masi.
Ka Supreme Court, ka la buh por shitaiew, ia ka sorkar, ba kan thaw ia ka SIT, ba kan wad jingtip, halor kitei ki pisa tuh, kiba la buh sha ki bank, kiba shabar ri.
CHENNAI: U  MK Stalin, myntri rangbah ka Tamil Nadu, mynta ka sngi, ula pynbna ia ki lad jingiarap bapher, na ka bynta jong kito ki khynnah, kiba iap ki kmie ki kpa jongki, na ka daw jong ka khlam covid.
Kine ki Home Guards kila ieng pahara sha surok ban khanglad iaki paidbah bad ki kali ki motor ki bym bud iaki kyndon COVID-19.
Marak (Independent) – 6910 votes NOTA (None of the Above) – 5840 votes.
Katei ka jing tap khmat, la tip kum ka Xupermask bad katei ka iada na ka jing sawa na shabar, nangta ki don ki kynja pangkha ban pyn pyngngad nangta sa ki thliew lyer, kiba long ban ring bad pynhiar mynsiem.
ban pynlait khajna custom ia ki jingkhaii jongki sha Pakistan kum u soh,u kwai u tympew bad latyrpad etc.La ioh khubor ba arngut ki minister ,uwei na Delhi U Gopalaswami Ayyenger bad U BC Roy ,u premier ka West Bengal ki la wan sha Shillong ha ka 4 November 1949,bad ki la leit khmih ia ki phang Dawki bad Sohra.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 871 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 9 ngut bad kiba koit ki don 488 ngut haka sngi Nyngkong.
Ka long ka jingbha kaba khraw na ka bynta ki Kharmetor ba kin mih noh na kane ka jaka ban leit sah noh ha ki iing ba la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Yn ym shah pynïeng kali harud surok naduh Lad Kharang shaduh palat ka jaka long jingïaseng ha Mawbynna bad kane ka adong kan sdang naduh phra baje mynstep haduh san baje janmiet.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Kynta u la ong ba lada ka sorkar ka ujor da ka Civil suit ka dei na bynta ka jingkyndang ïa kiba sah ha katei ka jaka ka dei da ka Civil Suit for Eviction namar ka dei ka jaka jong ka ym shuh ban ujor na bynta ban ïoh kam trai ïa katei ka jaka.
Ka prokram ban wanrah ïa ka kampeiñ ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ha South Garo Hills District, la dep pynlong ha Malikona, Baghmara, myn ha ka 29 tarik, Naiwieng.
Shuh shuh ruh ha ka sien kaba nyngkong ha ki san snem ba kitei ki ar tylli ki ri kin ioh ban iakhun pyrshah paramaki ha kum katei ka lympung bad ka sien kaba khatduh ba ka kynhun ialehkai ka ri  ka  ioh ban iakhun pyrshah ia ka Pakistan ha ka jingialehkai phutbol ka long ha ka jingiakhun semifinal jong ka 2018 SAFF Championship; ha kaba ka India ka lah rah ia ka jingjop da 3-1 kol.
U president ka KSU u la ong ba lada u Lyngdoh um shimkhia noh kham kloi ban tuklar ia u pud u sam hapdeng ki lai tylli ki shnong ha Sohiong , ka Lenpdeng shnong, ka Lenmawtap bad ka Lenmawtap A  khlem pep un sa poi u pud ba ki nongshong shnong jong kitei ki lai shnong kin sa ia bah wait.
LP School kaba la seng naduh u snem 1952 halor ki kyntien im sngi “It all begins here" kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District ka la ioh iaka iing skul kaba thymmai kaba don 7 kamra.
La ïoh ban pule ïa ka history jong ka jingïaid lynti ka Mawkynrew Cup ba la pule da u Bah T.Pohshna bad ka jingpynkup burom ïa ka Dr.Amanda Pakynteiñ kaba la pyndep ïa ka Doctorate in Education for the Under Priveledge Children kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee.
Kham shwa, ka Mizoram ka la ialehkai bha ha kaba sdang bad san ngut ki nongtied ki la kamai palat mar 10 run, hynrei ka Meghalaya ka la iakhun bad ioh ban pyn hap wicket bad pynlong ia ka Mizoram ban ioh kamai duna.
Bad la batai shai ruh ia ki paidbah ba dei ban thep ia u niut uba pyut ha ka borti lum niut kaba jyrngam bad ia ki kot bad ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei ki tiar bym pyut dei ban thep ha ki borti rong blu.
Shillong, Jymmang 05: Ki nongïalehkai siat khnam ka jylla kila shim bynta shitrhem ha ka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games 2022 bad kila ïoh ka jingai mynsiem bad ïaroh na u coach ka kynhun siat suloi ka ri India u Mim Bahadur Gurung bad na u khlur siat khnam kynsai ka ri u Atanu Das.
Ha ka por janmiet pat ka Balang Presbyterian Mawïong rim ka la pynlong ïa ka jingïaseng kynmaw burom ïa i Bah Marweiñ, iba long u Rangbah Balang jong ka Balang haduh ka por ba i khlad.
Shuh shuh kala pynsngew ha kaba ïadei bad kane ka skul na ka liang ka ophis SSA ha kine ki snem bala dep kala ïarap ïa kane ka skul naduh ki karma klas, ki jaka leit bar, ki Uniform, ki kot nalor kiwei de.
U Bah Methodios Dkhar kyrtong HSPDP na Mawshynrut u la ong ba um shym ieng ban ïakhun kyrpang ïano ïano hynrei u ieng halor ka nongrim lyngba ki paidbah ba ki kwah ïa u.
U la ong ruh ba ka RDA kan iai bteng ban pyrshang ban pyniatylli lang kawei ia ki party seng Riewlum bad ia ki paidbah jong ka thain Rilum Khasi bad Jaintia.
Ha Sohra  sub-Division ki don ar tylli ki konstitwensi, kiba ki kyrtong ki hap ban leit thep kyrteng , ka Sohra bad ka Shella Konstitwensi katba ha Mawkyrwat kaba don don ar tylli ki konstitwensi ka Langrin bad ka Mawkyrwat ka jingthep kyrteng kan sdang naduh lashai hi ka sngi.
Kane ka jingshim rai ka la wan hadien ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka kamra jingïalang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban ïakren ha ka jingïadei bad ka jingkwah jong ka NHAI ban plie Tollgate.
U la ong ruh ba ka long kaba ma ia ki paidbah kiba iaid ba ieng bad kiba shong ba sah ha syndah katei ka jaka, namar kane ka mar ka long kaba kloi bha ban kem ding lada jia ba ka wan kynsan ka jingpluh ne rah ding, khamtam ba ka jan ruh ia ka surok bah.
Katei ka jingbun paidbah, ka la pyndap ia ka surok bah jong ka Dhaka sha Sylhet ha Brahmanbaria bad katei ka la pynmih ia ka jing syier mynsiem jong kiba bun ha Bangladesh bad kumjuh ha Tripura.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla ka la mut ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi Jaiaw ka ba don ha Motphran ban shna pynieng thymmai noh ka ba jrong kumba 4 mala eiei, ki nongshongdie ja bad sha ha kane ka jaka ki la ong ba lada ka tnad jong ka Municipal kan sa pynpra noh, kumta na ka liang jong ki kan sa nangkham jynjar shuh shuh.
Kane ka kajia hapdeng kine ki shnong ka long ka bakhraw shibun, ki ïalong da ka thma barabor haduh ba kim lah ban ïabeit iasuk, ki long hapdeng ka jing-ïashun ka bakhraw.
U Bah Roning ula ïap na ka jingshei kuli na ki bynta jong ka khlieh bad ka ryndang.
Ka iathuh shuh shuh, ba ha ka janiet jong ka 11tarik Risaw 2018, ka la ioh shibun ki telephone na u nongtrei jong ka admin department jong ka Supreme Court.
Shillong, 13 Jylliew:Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha Shillong ka la dei ka jinghap slap kaba jur tam jong u snem 2017, kaba la poi sha ka 100.6 millimetre.
Ban kawang maw ïa ka iing u Narendra Modi te ka bym lah ban long, te la shu ïa thang noh ïa ki tyngshop ki jong u.
Ki kynthei, ki dei ban kha khun bad ki kynthei kiba iakhih, kim dei satia kiba mihkhmat ia baroh ki kynthei ha Afghanistan" ong U  Hashimi.
U bah Titos u la ong ruh ba mynta  ki bor Distrik ki ap ia ka ripod ba khadduh ban pynpoi na ka ophis u SDO, BDO bad hadien kata kin pynbna  ia katei ka T.4 lak tyngka.
“Ka UCIL ka la iaid palat ban shu pynmih ia ka EOI khlem da kynjoh ktien ia ka sorkar jylla bad lada peit na ka EOI ka UCIL ka jingthmu kam dei shuh tang ban shu surbe ban ksam uranium hynrei ka long palat ia kata",la ong u Myntri Rangbah.
U la bynrap, “Bun ki ain ka sorkar pdeng kiba pynduh ia ki rukom jong ngi bad ngi hap ban wad ia ki daw kiba biang ban iada ban khang lad ia kane", u la ong.
Shillong, Nailar 08: Ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ïa ka Electricity Amendment Act 2022 ha Parliament ha ka sngi Nyngkong ka seng ki nongtrei bad ki barikor hapoh ka shatri jong ka Cordination Committeeof Registered MeECL Association(CCORMAU) ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka ophis treikam ka MeECL ha Lumjingshai, Shillong ban pynrem jur ïa ka ka sorkar pdeng kaba ym shym la ïa syllok shuwa bad ki nongtrei ha ki tnad bording, ki nongpyndonkam bording ha shuwa ba kan rah ïa kane ka aiñ ha ka ïing dorbar Parliament kaba trhmu ban aiti pynïaid sha ki riw shimet ïa ka jingsam bording.
U heh jong ka tnat shipai duriaw u la ong ba ki jhad jong kane ka ri kiba kynthup ïa ka Shivalik, Kamorta bad Savitri ki la long ki jhad ba nyngkong eh ki ban poi ha Yangon ha ryngkat ki tiar ai jingïarap.
Shillong, Nohprah, 17: “U Myntri Rangbah u dei ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah kum ka jingai sngewbha Christmas," ong Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bernard N.Marak.
Ki neh ha kajuh ka nongrim ban shakri ïa u paidbah namarba ki tip bha ba ‘ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ka jingbun paid (quantity) hynrei ka shong ha ka mynsiem ba shynrang (quality).
Ha kawei pat ka liang, ka long ruh kaba phylla ba ha kajuh ka kitab la ïathuhkhana ruh shaphang kawei pat ka kynthei, kaba kyrteng ka Esther bad kane ka la pynlait im ia ka Jaidbynriew Jiw na ka jingshah pynïap ba shyrkhei.
Nangta shuh shuh la ïohi ba ar ngut ki pulit kynthei kiba wan pahara ha katei ka jaka ki la shah ker sawdong ha ki paidbah bad ki shah knieh ruh ïa u lathi bad ka stieh jong ki bad kine ki pulit ha ka jingtieng ki la shu hap peit kaei kaba la jia ïa ki bad tang hadien katto kate por ki la ïoh rung noh shapoh ka kyrdop ka Army Holidy Home Stay bad wat hadien kane ruh ki don ki katto katne kiba pyrshang kawang maw.
“Katkum ka soskular ba ngi iateh, ka Group jong ngi bad ka sorkar, ngin hap iasam mar shiteng na ka jingioh", la ong u Bah Juda.
Katei ka iing ka don ha ka jaka kaba la tip kum ka Wah Kyndiah bad ym don satia ki marjan marpa kiba sah marjan bad katei ka iing hynrei kiba bun ki iing ki sah kham pajih kaba la pynlong ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka ba kin iohi ia katei ka jingbam duh ka ding ia katei iing ynda la dier ka por.
U la ong ba ka jingmih na kane ka jingleit ïakren bad ka tnad Ïada Ri ka long ba dang shen, ka la don ka jingjurip lang bad ki ophisar ka tnad Ïada Ri na Guwahati na ka bynta ban weng pynkynriah ia katei ka khyrdop kaba la long ka jingpyndik ia ki nongleit nongwan, ym tang na katei ka shnong, hynrei ia kiwei pat kiba iaid ba ïeng sha katei ka jaka ha ki bor pahara ka 58 GTC.Da kaba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u Bah Pynïaid ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat shiteng samoi, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam ia ka jingstad, ka jingshemphang bad jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkyrmen ka Mawryngkneng Constituency naduh ka 2 tarik u Naiwieng, 2021 kaba dei ka sngi ñiew ia ki vote.
Dei kiba kum kine ba ka pynshlur bad pynkharoi ia ki kam jakhlia ha ka politiks bad pynroi ia ka bamsap.
Shillong, 23 Iaiong:Kat kum ka jingtip lyngba ka ain wad jingtip, ba la wanrah sha ki nong thohkhubor, da ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) kaba pyni ia ki kam ba ki nongtrei KHA DC ki trei, ki kyrdan pule jong ki  bad ka sngi ba ki sdang trei ia ka kam la iohi ba ka Cleaner ne ki Peon ki kham heh kyrdan ban ia u Secretary, joint Secretary, Deputy Secretary, Under Secretary sha ka Executive Committee  ka KHADC.U  Khliehduh jong ka KHADC u Secretary sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiem lieh u la sdang trei ia ka kam Secretary sha ka Executive Committee na duh ka 16 tarik u jymmang, 2008 bad ka kyrdan pule jong u ka dei PU, katba kiwei pat ki Joint Secretary kiba don 4 ngut, 2 ngut na ki dei ki BA bad 2 ngut pat ki PU.Ki don 4 ngut ki Deputy Secretary sha ka Executive Committee bad baroh 4 ngut ki dei ki kynthei bad ka kyrdan pule jong ki ka dei BA, ki don ruh sa 3 ngut ki Under Secretary ka KHADC bad kitei baroh 3 ngut ka kyrdan pule jong ki ka dei PU.Kitei ki dei ki kyrdan pule  jong ki nongtrei ba halor jong ka District Council, kumba la pyni ha ka RTI.Nalor kitei ki don sa kiba bat ia ka kyrdan ophisar bad ki kyrdan pule jong ki, ki dei Matrik, PU, BA , kiba hehduh ki dei kiba la pass BA, lait noh ki Majistor kiba don ka kyrdan ka LLB bad kiba la dep BA, don ruh ki MA.Haba phai pat sha ki kyrdan kiba rit duh  kaba dei ka kam Cleaner lane ka kam pynkhuid ia ki ophis, la iohi ba  ka kyrdan kaba hehduh ka dei kaba la pyndep ia ka BA , ka dei ka kong Iabianglin Shabong , kaba la sdang trei naduh ka 9 tarik u jymmang, 2012, bad la don sa kawei pat kaba ka kyrdan pule jong ka, ka kham heh ban ia u khliehduh ka District Council ka kong Wandakerlin Lyngdoh kaba la sdang trei naduh ka 11 tarik u nailur, 2002 bad ka kyrdan pule jong ka ka dei BA.Kham hajrong khyndiat ia ka kam Cleaner ka dei sa ka kam Peon, ha ka kam Peon la iohi ba ka don kawei ka Peon kaba la pyndep ia ka BA ka kong Pynhunlin imiong kaba la sdang trei naduh ka 13 tarik u kyllalyngkot, 2006, bad ki don 2 ngut ki BA ka kong Wanrilin Syiemlieh kab ala sdang trei naduh ka 1 tarik u jylliew, 2011; ka kong Wanstep Nongbri kaba la sdang trei naduh ka 15 tarik, u nailur, 2014.
La leit rah ia katei ka mat bym shaniah shuh, ia U  Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England; hynrei U Johnson, ula jop salit, ha kaba 211 ngut ki dang kyrshan ia u, katba 148ngut ki dei kiba pyrshah.
Shuh shuh ka Meghalaya Athletics Association kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai kum ka Cricket, Football, ki jingïalehkai Tynrai lane ki Traditional sports lem bad kiwei kiwei".
“Nga kwah ban long ka nuksa ia kiwei ki kynthei bad kane ka lad kan dei ka kabu ba ki iakhun bad pynbha iaka rukom treikam bad kiwei kiwei ki ri haka pyrthei.
Ki kor treikam kiba la pyndonkam na ka bynta ban lah kiar na ki jingjia kiba sngewsih ki kynthup ïa ki ‘electronic interlocking’, ‘track circuiting’, Block Proving Axle Counters (BPAC), ‘Colour Light LED Signals’, ‘Train Protection Warning Systems’ (TPWS), ‘Mobile Train Radio Communication’ (MTRC), ‘Dedicated OFC based Acoustic Sensing Systems’, ‘Vigilance Control Device’ (VCD), ‘Fog Pass Device’, ‘Pre-stressed Concrete Sleepers’, ka jingpyndonkam ïa ki kor na ka bynta ka ‘Ultrasonic Flaw Detection’ (USFD), bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka rai jong ki 60 ngut ki MLA halor ka ILP, ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra, ka jingphah weng ia ka Coal mines Nationalisation Act 1973,bad ka Ain mines and MineralsAct 1957,ban weng ia ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12 A(b) ka long kaei kaei ka bym lah pdiang ha ka ba karai jong ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la shu kylla madan lut.
U myntri rangbah u la iathuh ba hadien ba ka sorkar India, ka la pynkylla ia ka ain, ha kaba mynta ka sorkar ka la lah ban pyniakhleh lang ka jingai injek, ia ki ba 18 snem bad kiba 45 snem shajrong ha kawei ka thup.
Da ïapynsriem ïa ki jingkren bad ki kam ba paw, une u Myntri Rangbah ngi lah ban ong u dei u ‘riew arsap bad uba shukor.
Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Sijon Dkhar, 70, na Nongjri Nongbah, Pynursla, EK Hills,Ka shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 19-05-2021.
Ka NGT, ka la buh ia kawei pat ka jingshong bishar, ha ka 11tarik Risaw 2019 bad ha kajuh ka por la thaw ia ka komiti ban khlieh da ka Deputy Commissioner, Nongpoh ha kaba kin hap ban leit sha katei ka jaka ban peit dalade hi bad ba kin ai ia ka kaiphod kumba ka long ha shwa jong kawei pat ka sien shong bishar.
Ïa katei ka tamasa, la pynïaid da u Most Rev.Andrew R.Marak, uba dei u Bishop jong ka Tura, ha ka jingïa don lang u Most Rev.Jose Chirackal, uba dei u Auxiliary Bishop jong ka Tura bad ki katto katne ngut ki dkhot riewkhuid, kynthup ïa u Fr.Francis, Fr.Joy bad u Fr.Bromith Sangma.
U la ong ba kumba ka long mynta, ki paitbah jong kiba bun ki constituency ki la sdang ban phaikhmat sha ka TMC.Kane ka la jia long kumjuh ruh ha Rambrai Jyrngam constituency, namar la sakhi ha kine ki sngi ba ki paitbah ki la phai khmat bha sha ka TMC.Dei halor katei ka nongrim ba u don ka jingsngew skhem hapoh ka mynsiem ba un ïaleh beit ïa ka election wat lada kan long kumno kumno ruh.
“Kum u Myntri ka tnad Urban, hadien ka election ngin pynlong ïa ka jingïalang ban ïa kren halor kam jingpynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na ThemïewMawlong bad hadien kane ngin sa rah ïa kane ban ïasyllok bad u Chairman ka High Level Committee u Bah Prestone Tynsong", la ong u Bah Sniawbhalang Dhar.
Bad ka la long kaba sngewlehrain ruh ban tip ba ki bun ki nongdih ha ka jylla bad ha ka Ri bad ha ka pyrthei ruh kaba mynta.
Nalor u ma Heibok Suting, 3 ngut kiwei pat ki Vice Chairman kiba la ioh ia kajuh ka jingsiew ki kynthup ia ma Kor Simpli na Constituency u ma Hambertus, ka Queensland NOngrum bad u Sylvanus Lamare na Nangbah.
Kat haduh ki pyni ia kum kane ka jingiadei bad uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei, ki don ka jingbahkhlieh ban pynmih ryntih ia ki khubor, khamtam ki khubor elekshon.
Ki 10 tylli ki shnong kiba don ha ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ki kynthup ïa ka Lumdiengjri, Sunny Hill, Jaïaw Langsning, Dymmiew, Mawbah, Lymkshaid, Lower Mawprem, Nongsohphoh, Lama Villa bad ka Qualapatty.
"Manla u snem, ka JCB Prize for Literature ka ai burom ïa u nongthoh kot ka ri India, uba tbit ba pynmih ïa ka kot fiction.
Ani! Jingsngewbynnud, katno jingsngewpangnud,Ha la marwei marwei mynsiem katno ka ud;Jingim ba shiphang por, kyndit ka shu her noh,Kum sla dieng ka shu tlor, ka her sha lyndet lyoh.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka la rai ban pynrung dkhot ha kane ka jylla ban pyn khlain ia ka seng bad ia kane yn sdang na Mairang ha ka 21 tarik Kylla lyngkot mynta u snem.
Satang khyndiat bnai ka jylla Meghalaya kan sa hap ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat paidbah sha ka Iing Dorbar Thaw aiñ.
Ka jingai snam namar ri ka dei kajuh bad ki briew kylleng ki lah ban ai snam namar ba ka dei ka jingpyrshang jong u bynriew", u la ong.
Ka la pynthikna ba ia ki jingeh jong kane ka skulbah kum ha ka tnad School of Technology yn sa pynbeit ha ka jingialang ban sa long shen ka AICTE.Haba iaroh ia ka jingnang kiew ki kynthei ha ki jingpule ba shalor, ka  Irani ka la ong ba ka por ban pyndep ia ka jingpule ia ka Ph.
U la ong ruh ba ka jingsniew palat jong katei ka surok, ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paitbah namar ki dei ki nongrep bad ki hap ban leit die ïa ki mar rep jong ki sha ïew Hahim bad Boko.
Ki khynnah skul bad ki samla pule kiba shah tim shah mai kumne, kin ym lah ban kiew ha ki jingpule.
Ňiuma, kam mut pat ba ngim dei ka Jylla ba pura ne ba ngi long hapoh kyrdan bad ka dei ka jingpynbeit jong ka Riti Synshar ka Ri India ba ka Jylla kum ka Meghalaya ka don ka hok ban їoh ia ka jingkyrshan na ka Sorkar Kmie.
Ynda ka kmie u kpa ki sneng ki pyni ïa ki, kim treh shuh ban bamja bad thiah noh bym don jaka shang shuh ba la miet.
Shillong:Ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC) ka la sdang ia ka Pilat Khongkliam Memorial Trophy ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Blei u ong shaphang Ka Israel “Pha long u sdie ia pom".
New Delhi: Kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  35,043 bad kiba iap, ki poi sha ka 1,147, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 73ngut.
Haba kylli ia ka thong ba ka don, ka Ainamdaphisha ka iathuh ba ‘ka thong jong ka, ka long ba in bteng shuh shuh ia ka jingpule jong ka ha Army Public School bad ka buh ruh ia ka thong ban pule ha ka medical college ha kylleng ka Ri.
Ar tylli ki nam best athlete la ioh rah da ka Seinjait Tuber bad kine ki kynthup iaka Under-14 Boys kaba la ioh da u Mutskhem Sari bad haka Under-16 Boys da u Dathrangshwamiki Shylla.
Ia katei ka jingialanng la pyniaid da u Officer Incharge ka Pynursla u Bah B.L Wanswett.
Ban weng noh mardor ia ka bai musur ha oh ha ki iew ki hat.3.
Nalor nangta dang ha ka lah sngi u blei ka la don ka jingkhang sa ka State Bank of India namar ka jingshah rahbor u nongtrei jong ka ha Ri-Lum Garo.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin kiar ban pynsaphriang ïa ka khubor ka bym don ka jingshisha ha ki Social Media.
La shem ba ka jingdon ha ka um ha ki 44 tylli ki jaka ka long kaba ma ïa ka koit ka khiah bad ka bym ïahap satia bad ki kyndon ba la buh da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI).
Kane ka certificate ruh kam don court order.
U la kren ruh halor ka jingleit sha ki shnong khappud kaba yn sa pynbeit bad ki Nodal Officer na ka bynta ka jingurlong ki kam.
Ka la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi saitjaiñ ha lynti ban leit shah sumar bad ïoh khunlung sha Shillong, ka la sahkut naduh Nongspung haduh lai kynta.
Halor kitei ki jingeh jong ka Constituency, une u nongthoh u la leit iakynduh ia u MLA ba mynta jong kane ka thain, u Bah Kimfa Marbaniang (INC), ban tip ia ki kam kiba u la leh ha kine ki 2 snem tam ban bthat bad weng ia kitei ki jingeh ba la kdew haneng.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bommai u la ong ba un sa ïarap ïa ki briew na baroh ki kynhun, kynthup ïa kiba hapoh ka SC/ST, ki longkmie, ki kynhun treikam jong ki bynta ba bun, ki nongrep bad kiwei pat, khnang ban pynkhlaiñ ïa ki bad ban lah ban pynlong ïa ka jylla ba kan roi kan par.
Halor ka jingkam trai ka HPC ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong, une u Nongïalam ka KSU ula ong “Ka HPC kam shym la ïoh syrnot na u Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang u President ka KSU u Samla Lambok Starwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep buh syntiew ha utei u maw mot u la kyntu ïa ka kynhun Myntri ba ha kane ka kynti haba ki leit sha Delhi ki dei ban wanphai ryngkat ki khubor kiba bha da kaba kin ïoh ka jingkular na ka sorkar pdeng ïa ka jingpytreikam kloi noh ïa ka ILP ha ka jylla bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
U la pule ïa ka philosophy ha Christ King College, Laitumkhrah bad ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Mawlai.
U samla Donbestar Syiemlieh na South West Khasi Hills District uba dei uwei na ki nongïakura uba la mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka Mixed Martial Arts naka bynta ka jingïakhun ha ka thup Flyweight 56kg mynta ka sngi u la ïoh rah ïa ka nam jing jop ha lympung ïakura jong ka Club War 21 Four Men’s Tournament Fly Weight ba la pynïaid da ka Bidang Mixes Martial Atrs and Fitness Gym Assam ba la pynlong hapoh ka Bidang MMA& Fitness Gym, RGB Roads, ha  Sunderpur.
U long u ba-ar ha ka kyrdan jong u ha bneng.
Kumta ruh long kata ka jingmihpat kiba iap.
Shuh shuh ha kitei ki jaka sah, ki longkmie kin ïoh jinghikai ruh shaphang ka jingai buin ïa ki khunlung, ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki jingai injek bad ruh kumno ban sumar ïalade kum ka kmie.
U Zenith Sangma uba dei u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba ki don haduh 52 tylli ki kes kib ala lap ba ka don ka jingduhnong bad 22 tylli ki kes ki dei kiba la duh nong haduh T.49 klur tyngka bad 23 tylli pat ka dei namarba ka bym tikna ka lum pisa kaba duhnong haduh T.101.80 klur tyngka.
Da ka jingbym shym la lah u Iyer ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai IPL ka Kolkata Knight Riders ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ka donkam mynta ban wad briew na ka bynta ban pynkhamti pat ia ka kam kapten jong u Iyer ha ka kynhun bad u Andre Russell  u lah ban long u kyrtong bahakhmat mynta na ka bynta ban shimti ia ka kam.
Ka jingpyrshah ka la pur sha kane ka rilum Khasi ruh ha kaba ki katto katne tylli ki sengbhalang kynthup ka Thma U Rangli Juki (TUR), ka Garo Students Union (GSU) bad ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ki la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka sngi Nyngkong ka 16 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingthmu ban pynjari da ka ain shipai ha rilum Garo.
Katba ka Mokhain ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da uwei na ki rangïalehkai ka Lelad.
Khliehriat, Rymphang 15: Kumba baroh ngi tip ba kiba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla Meghalaya ki kynduh jingeh bha ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ki lad ai jingsumar haba lap ka pang ka shitom, hynrei u wei u heh shipai, uba dei u Colonel uba la shongthait na ka kam kum u doctor uba dei peit bad sumar ïa ki khynnah, khyllung bad kumba la ong da ka tnat ka koit ka khiah ba u dei u doctor uba tbit bha , u la wan ban shimti ïa ka kam kum u doctor ha Saipung PHC, East Jaiñtia Hills District bad ai ka jingshakri ei ïa ka thaiñ lyngba katei ka PHC khlem donkam ban siew tulop (Volunteered to serve), ïa kane ka PHC la pyniaid da ka Karuna Trust.
U Bah Pathaw u la ong dang shen, wat ka Meghalaya High Court dang shen ka la pynpaw ka jingsngewkhia haba ïadei bad ka kynrum kynram ki jaka puta bad ka don ka jingpynsngew ba dei ban pyntreikam da ka property card, hynrei ban ïa ka property card ka dang kham biang ka Digital Land Record.
III.KA JINGMAPEI JONG U: Ka Jingmapei ka dei kawei kaba U Trai jong ngi U Jisu Khrist u don ban leh wat ha shuwa ba un aiti ia la ka mynsiem sha U kpa.
Haba jubab halor kane, u Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Western Bypass kaba poi shaduh Pynursla, kaba dei ruh ka konstitwensi jong u, ka dang don ha ka bynta ban ïoh ïa ki jaka.
U Patnaik u la hukum ïa ki heh sorkar, khamtam ki Panchayat Raj, ka tnat Housing & Urban Development bad ka Energy Departments, ba ki dei ban ïai pynkhreh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam halor kine ki jing-long jingman.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong shuh shuh ba ha kane ka ilekshon kaba mynta ka NPF ka la ïakynduh ïa katto katne tylli ki jingeh bad dei na katei ka daw ka la pynïakhun tang ïa 22 ngut ki kyrtong.
Katba, ka Turkey pat la ong ba ka la sdang ban leit shaw ia ki paidbah jongka da ki trok bad ki kali lyngba ki surok jong ka nongbah Wad Medai, hynrei la shah pynsangeh noh ia katei ka jingleit shaw jongka namar ka jingbthei kaba la jia hapoh Khartoum hajan ka jakamane Muslim kaba don ruh hajan ka iing dorbar thaw aiñ.
“Ha ka jingsngew jong nga, ka rel kit mar ka dei ban wan, tangba ki lad ne ki ain ban iada ki dei ban don kum ka MRSSA, ILP kaba ju iakren na ka por sha ka por", la ong u bah Mayralborn.
Katba dang ia kren lyngba ka phone ka kynhun ka 108 ki la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Madanrting.
Hangne ngi sngewthuh ba ymdon lad da leilei ban ialap iaka kyrteng Jisu ha Israel.
“U Bah PN Syiem u dei u briew uba rhah bor bad u ba rhah pisa bad nga kyrpad ia kiwei kiwei ki MDC ba kin sngewbha ban da husiar haba ki iatreikam bad une u jait briew bad u dei uba nang bha ban pynbeij briew" ong u Bah Pyniaid ryngkat bad ka bynrap “U Lat ka jylla ym pat ai jingmynjur iaki dkhot jong ka EC hynrei ka jingktaid u Bah PN Syiem iaka tnad Trade bad Finance ka don eiei sha lyndet".
New Delhi: Ki don da ki spah tylli ki tyngab kiba iap mynta ka sngi, ha ka nongbah Delhi, ha  Mayur Vihar Phase III.Ki doktor, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban eksamin ia kitei ki tyngab kiba iap bad kiba hap hi na ki tnat dieng, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ka JCILPS ka la pynlong da ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh da ka ILP ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha katei ka jylla.
Na ka jingkhang tih dewiong, ka la pynlong ia ka sorkar ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ban kyntiew burom la ka Ri bad ka jingim kan ïoh jingshai.
U la ong ba don ki por ba ki nongseng skul watla ki dei ki heh spah ruh pynban ki kut noh tang ha ka shiteng lynti.
Hynrei ki ’riew saiñpyrthei ki sah hi ki ’riew saiñpyrthei kiba shu lapmiet tang ha ka kawang ktieh khlem da buddien shuh.
"U ong ruh ba dei lyngba ka jingkwah treilang jong baroh ki party mynta ki la don haduh 45 ngut ki MLA ha ka Liang Synshar.
U la ong ruh ba kiba jynjar palat ki dei kiba pang ba shitom, namar haba ka jingpang ka la jur la hap ban kit da u briew bad ban kit nongpang bad ïaid kjat san kilomitar kam dei kaba suk.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh ba kawei ka pistol, la ioh kurup na u briew, u bym don jingbit satia ban bat ia katei ka pistol, katba ia kawei pat ka pistol, ym pat lah ban ioh jingtip bniah namar ba la pyndonkam noh ia u number uba don ha ka.
Ki tyllong um kiba shah ktah ka dei ka Umthlu bad kawei pat ka Umdathli kiba don hajan ki karkhana coke, namar ka jingshah ktah jur kine ki tyllong um bam, ba pyndonkam ki paidbah, ki tei ki ar tylli ki Dorbar Shnong ki la sngewkhia haduh katta katta bad ki kwah ban pynduh pyndam noh shisyndon ïa ka karkhana coke kaba don hajan kitei ki tyllong um.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Kiara ngin sa iohi ha ka Satyaprem Ki Katha kaba la ak lang bad u Kartik Aaryan bad shim bynta ruh ha ka RC 15 bad u Ram Charan.
Nalor kata ïa ka wat ka ba ar yn pynlong ha ka hynriew tarik, kaba dei ka sngi palei ha katei ka juh ka madan bad ha katei ka sngi palei ka jingïalehkai kan sdang naduh ka por 8.30 baje mynstep.
“Kiba la ïa leit lang bad u Abishek Roy ki don kumba 5 ngut ei ei", la ïathuh.
Khnang ban wanrah:-1.
U bah Mawthoh u la ong “Wat la ia mynta ka party UDP kam shem la don ki MLA lane ki MDC na Garo Hills, hynrei ngi long ki ba sngewsarong ba ka party ka don ia la ka jong ka vote share.
Ki la kerkut ïa ki Pulit ka Assam bad Forest Guard, kaba lam sha ka jingther kuli.
U Pompeo, u la kren shai mynta ka sngi, ba U President Trump, u shai bha, ba ki shipai ki lah ban shim bynta, lada ka don ka jingdonkam bad katei ka dei kaba ka United States, kan leh.
Katne ka jingiohnong u malik hynrei um ju tyrwa gift ia ngi" ong uwei uba kham samla“Me kwah gift aiu lih haba la ioh da ka bainong" ong sa uwei pat uba la khamheh rta.
Ia katei ka samla, ym shym la ai jaka sah satia, hynrei la phah ba kan leit sha ka Quarantine Center, wat hadien ba ka KSU, ka la iathuh ba kam dei satia kaba pang Covid, hynrei ka dei kaba la shah leh niewbein ha HaryanaLa ong shuh shuh ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong, kaba la jia ha Meghalaya House, New Delhi bad kiba ka KSU, ka la ju ujor sha ka ophis jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka jingtip lyngkhot jong nga, u Blei ruh u ithuh ia kano kano ka longiing lyngba u Kpa (Shynrang), kumba ngi ju iohsngew, ka iing u Abraham.
“Kam don jingmut ban kren ïa kajuh shi kajuh, ba ka VPP kam pat ai jingmut bad kam donkam ruh ban ai jingmut, hynrei kaba kongsan ka dei ba kane ka Expert Committee kan sdang ban pyntyllun ïa ki kam kumno ban khmih bniah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ngin sa peit ïa ka kaiphod jong ka Committee, la ngi dang donkam ne em ba ngin kren ne ngi la hun ïa ka jingpynbeit jong ka Expert Committee," la ong u Bah Ardent.
U la ong ba la aiti ha katei ka Forum ban peit ia ka jingshna ia ki jingtei kiba tang shipor ha katei ka tamasa, hynrei kaba lyngngoh, u bah Tein u la ong ba ka kontrak kaba trei na bynta katei ka kam ka la wan ban pynpoi ia ka Bill jong ka sha ka Council namar ka jingshna ia ki jingtei ba shipor ha katei ka ar sngi.
Haka juh ka sngi naka liang ka seng Ri Bhoi Youth Movement hapoh ka jingïalam u Bah David Syngkli General Secretary kila leit ban noh synñiang da ka pisa sha katei ka longiing kaba la mad ïaka jingjia ba sngewsih bad phah ruh ïaka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong ka longkmie kaba la khlad noh bad iwei ki khyllung ba dang 3 snem ka rta.
Shillong, 5 Iaiong:U Bah K Lang stieh myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba ka hima Mylliem kala shim ia karai ba naka bynta shipor ka hima kan khrong hinoh ia ka bai musur na ki nongwan iew ha Iewduh.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka Doctor S.D.Lyngwa ha kaba ïadei bad kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
U la ong ruh ba ha kaba sdang haba ka Congress ka leit ban trei ha Rambrai ban organize ïa ka party, ki nongïalam jong ka NPP ki la kren beiñ haduh katta katta.
Jowai: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Roimon Siangshai, kaba na ka shnong Pdeintalo jong ka thain khappud Lapangap bad Karbi-Anglong, ka la ujor Ejahar pyrshah ia ka Balang Catholic Pdeintalo da kaba kynnoh ba katei ka Balang ka la sei ia ka pisa jong ka napoh bank Account ia kaba ka la ioh kamai, na ka kam bylla 100 sngi lane ka MGNREGS.Katei ka longkmie ka la mih shakmat ban ujor haduh lai tylli ki ejahar pyrshah ia u Secretary Shnong uba bat ruh ia ka kam Secretary VEC, u ma, Telmi Dkhar halor ka pyndonkam bakla ia ka bor halor ka kam sam khaw rashon bad ai Job Cards, kawei pat pyrshah ia utei u Secretary Shnong bad dkhot shnong u ma Telmi Dkhar bad u para kur jong u, u Pyrkhat Dkhar halor ka jingkynnoh ba kitei ki arngut ki la knieh jubor ia ka jaka jong ka bad kawei pat pyrshah ia ka a Balang Catholic ha kaba utei u Telmi Dkhar u long kum u rangbah ha katei ka balang bad uba dei ruh u Nonghikai Skul SSA.Ha ka jingujor jong ka halor ka kam sam khaw rashon bad ai Job Cards katei ka long kmie ka la kynnoh ba naduh u snem 2014 haduh mynta ym shym la ai khaw BPL satia ta ka Eiporlang Siangshai.
Lyngba ki ar tylli ki kam bah jong ka sorkar MDA lyngba ka NPP ha kaba ka la wanrah ïa ki kam pynroi hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kata ïa ka Ranikor Civil Sub Division bad ka jingpynbna Community College ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u bah Prestone u sngewbha kyrpad ïa ki paidbah ba to kin ïa noh ka kti kamon ka kti kadiang sha kane ka party.
Ka kyndon, ba la buh ia kitei ki long iing, ka long na ka bynta 14 sngi bad mynta la ailad ba kin ia leit ia wan, kumba ju long.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u N.Munish Sing, Zonal Director, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka ‘Caravan’ ka long ban pyninam ïa ki riti ki dustur bad ki kolshor jong ki nong Japan.
Lada ngi lap ba u Khasi um don, ngi na ka liang ka seng ngin khang beit ha kato ka sngi ba ngi leit ban jurip ïa kato ka jaka", la ong u Bah Mawlong.
Ha kane ka jingïalang la don lang ki nongïalam jong ka Seng, kynthup ruh ïa u Dr.Moses Kharbithai, uba long u Chief Adviser jong ka Seng.
Katkum ka jingiathuh kiba sah marjan bad kitei ki 3 ngut ki la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia, ki don tang kitei 3 ngut ha ing, ha kaba ka Menu bad u Aditya ki don hapoh iing katba ka Kalpana pat ka dang saitjain ha bar, bad ha ka por ba ka kynroh ka hap ki ong ba ka la hap beit beit ha ka Kalpana bad ki la suba ba dei na katei ka daw ba ka la iap hashen.
Ki nongmihkhmat na Nandurbar (Maharashtra) ki la ai ïa ki jingmut jong ki halor ki sienjam ba la shim kum ka jingseng jong ka district dashboard bad ka migrants’ profile khnang ban pynduna ka jingbymïoh marbam ba tei.
Hynrei ha kawei pat ka liang, don ki nongmihkhmat kiba trei shisha na ka bynta ki paidbah nongthep vote hynrei tang namar ki klet noh ban burom ïa ki nongïalam, ynda la dei ka por ban jied biang ïa ki nongmihkhmat, bun ki shah pynbiej noh ha kiwei ki kyrtong.
U Amitabh Bachchan, u rakhe mynta ka sngi, ia ka jingdap 77 snem jongu ha ryngkat bad kiba ha iing ha sem jongu.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ki khlieh nongsyn shar na Garo Hills ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri da kaba thaw ia ka Regional Council kaba khlem party politik.
“Ki trai ki hap leh affidavit, ki nongshongwai ki hap leh affidavit.
Ki Nongkitkam ba thymmai ka Khliehriat Block Congress Committe ki  kynthup ia U Ma Deibormi Syad, President bad U Ma Philip J.Bamon, Ma Pheinlang Siangshai bad Ma Firstly Syad.
Hadien kata la pynkit noh ïa ki sha Patharkhmah CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh.
Shillong: U President jong ka sengbhalang kaba dang mih thymmai ha ri Lum Garo,  ka AHAM u Champion R Sangma u la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha Shoh Shrieh, Tuber, East Jaintia Hills.
Katba ha ka Thain Laban,ha ka jingneh jong u slap naduh ka 3:00 mynstep ka la don ka jingsam lyngba jong ka um na kawei ka wahrit bad tuid sha surok bad sha ing briew ruh.
U Andrew ha kane ka mat iakren ula dawa na EC ban pyndam ruh iaka NOC kaba la ai sha ka sorkar na ka bynta ban ker sainar shiah kaba la pyndam ha u snem 2017 bad la pynim biang na ba ka bynta ker sainar na Jaliakhola (BP- No.1299) haduh Dawki (BP NO.1273) kaba iasam pud ka Jylla bad ka Bangladesh.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba ka jinglah jong ka shnong Umden Umsaitprah ban tei ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, ka dei lyngba ka jingiarap na ka HDFC Bank lyngba kata ka CSR ba la tip kum ka HDFC Parivatan.
“U slap u dei u nongshun jong ka surok",la ong u Dr Mukul.
"Ha ka theodicy jong u Swinburne u kren beit ïa ka jingmut (mean) bad ka jingmih (end) jong kita ki jingjia.
Balei kiwei ruh kim leh kumjuh? Balei kim treh ban pdiang? Balei ka sorkar ka shu sngap? Ki surok kim dei jong ki skul, hynrei jong ki paidbah salonsar.
Bah Fabian Malang, Senior Manager, NRM/FS, SPMU-MBMA/MBDA.ïa ka prokram la pynïaid da u Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC, Mawryng kneng C & RD Block, EKH.Kiwei pat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Kong Benilin Pathaw, Senior Manager, NRM, SPMU, MBMA/MBDA, DPMs, bad staff jong ki DPMU, EKH, South West KH, WKH, RiBhoi, WJH, EJH, staff of EFC- ERP, FEs, TAs, MTAs, Driver (LAMP & Non-LAMP C & RD Blocks), Bah Comander Shangpliang, President HFU, Kong Binolin Syiemlieh, CM, NSSS, Somjit Dutta, Nongaibuit sha ka Meghalaya Film Festival, staff of GIS, CLLMP, NGOs, Khynnah Internship, bad ki dkhot jong ki kynhun bapher bapher (IVCS, PG, VEC (NRM), riewshimet) kiba la don palat 250.
U Bah Ronnie u la iathuh ba ka Asian Development Bank (ADB) ka la mynjur ban bei pisa T.40 klur eiei ban pynthymmai ia ka jaka theh niut ha Marten hynrei kam pat mang pisa bad lada ioh ia ka pisa ka sorkar kan pyntrei noh ia kane ban buh da ki tiar stad ka juk mynta ha katei ka jaka theh niut.
Shillong,8 Jymmang:Ka eriong kaba jur ka la syllad ha ka shnong Sohpdok, kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi.
Ngi ki paitbah lei te ngim tip shuh ka jong no kaha dei ka jong no kaba lait hynrei tang kane ka wei kumba ong ka ktien, “Ka jingïaleh mar kynti kam juh wanrah ïaka jingjot tang shiliang".
Nalor kane u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban buh jingthoh ne ban phah register ïa ki nongwan jngohkai kiba wan sha kane ka jylla.
Ki nongrep ha Punjab, ki la khang rel ha kine ki lai sngi ba ladep, ha kaba ka la pynthut ia ka leit ka wan ki rel ha katei ka Jylla.
Kumta ka long kaba kongsan ia ki nongtrei-nongbylla ban їawan lang bad ban їakhun pyrshah ia ki bor kiba khῆoit beiῆ bad ban dawa ia ki aiῆ kiba lah ban kyntiew bad їada ia ki hok jong ki.
Shillong,14 Nailur:U Rangbah Shnong ka shnong Sutnga East Jaintia Hills District, u la pynrem jur ia u Ma Hoping stone Bareh uba shong basah ha ka shnong Jalaphet uba dei ruh u  MDC jong ka Sutnga-Narwan Constituency bad ha kajuh ka por uba dei ruh u Chairman jong ka skul Managing Committee (SMC) Jalaphet Mootha L.P.School, Jalaphet ha lor ka jingbehkam jong u ia arngut ki nonghikai SSA ba hikai ha katei ka school ba kynthup ia ka kong Marvelous Dkhar bad ka kong Nicely Pakem kiba na ka shnong Sutnga naduh ka 3 tarik u Jym mang 2014 khlem kano kano ka nongrim kaba biang.
Ka KSU Jowai Circle marsien tip ïa kane ka jingjia kala hiar wut wut sha katei ka skul hapoh ka jingïalam u Morningstar Pasi president KSU Jowai Circle, president KSU Jaiñtia Hills District u Ohibait bad kila ïohlad ruh ban ïakren bad u Principal jong ka skul.
Kumta kum ka seng kaba don ia ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka District, ki kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit noh mardor bad ban beh noh ia ki pulit Assam na katei ka jaka, namar ka jingdon ki pulit Assam ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla, namar ia ka spah ka phew kaba ki paid Khasi ki dei ban ioh, hynrei la ioh knieh ei da kiba nabar.
“Na ka liang jong ngi ngin ai por ar taiew mynta ban ai ka kaiphot ia ngi bad lada u dang sngap mynthi, ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan hajan ing jong u Myntri rangbah"u la ong.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ka jingshah thombor bad ka jingshah pynlong sohpdung ha ka kti jong ki bar jylla, ne ki Pulit bar jylla, kim don bniat ne ka snam ban jaw," la kynthoh ka HNLC.Haba kynthoh ïa ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ka HNLC ka la ong, “ïa u Bah Prestone bad u Bah Sniawbhalang la pyndonkam da ki nongïalam Garo kum u Mukul Sangma bad u Conrad K.Sangma kum ki nongbah saiñpyrthei, nyngkong hapoh ka Congress bad mynta hapoh ka NPP.Ki ïasyriem kum ki kada kit blei thaw ha ka Phawar u Aesop.
Kawei naki kynrum kynram ka long bymdon ki jingkdew kiba shai ba tikna kato ka jingkdew source of Um-i river (Amring) haba buh (Amring) kamut kane ka wah Um-i bad Amring kidei ban long kijuh lane marjan hynrei baroh ngi tip ba lada ki ong Amring (ka lah ban long Amreng) kamut ïaka wah Mynriang ka wei naki wah kaba heh tam kaba tuid hapdeng ka Elaka Labang Nangphyllut.
Ïa utei uba la khlad noh, la ithuh kum u Jamal Mia, ba la don 30 snem ka rta bad uba na Barpeta, katkum ka jingïoh jingtip na ka liang ki bahaïing ha sem jong u.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban sei ia ki jingshisha haba pynphriang ia ki khubor bad ban kiar na ki ktien tharai, hana kiba buh ia ka jingling artatien.
Ka dorbar kan rakhe ruh kumno ban pynlong ia ki prokram jong ka seng mynta u snem.
U la ong ba baroh ki nongialam sengbhalang, ki dkhot kin iawan lang khrui lashai ka sngi ban iashong ha katei ka jaka naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U Moses um tip da lade ba u dei u Hebru ynda u la tip ia ka jingshisha baroh u la leit phai sha ki Hebru sha ka jinglong mraw.
Shillong, 17 Nailar:Ka Hynniewtrep Petroleum Worker’s Association (HPWN) ka la dawa ban plie biang ia ka jaka stok petrol ka Indian Oil Corporation Limited ha shnong Pyllun ha Umiam, Ri-Bhoi“Ka jaka stok petrol ha Umiam  kaba la trei kam ha u snem 1992 ka la khang noh ha u Rym phang  2010, wat la ka la don ka jingpyrshah jur na ka seng", la ong u president ka  HPWN u Bah Alister N Diengdoh ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Dang shen u Justice BP Katakey uba khlieh ïa ka Committee halor ka kam dewïong u la phah ïa ka kaiphod kaba 18 jong u sha Meghalaya High Court bad ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban thaw lypa ki kyndon halor ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad mynta bad haba pynkit ïa u dewïong namar ka lah ban don ka lad ba ka jingtih dewïong beaiñ kan ïaid lang.
Halor ka Reservation Policy na ka liang ka party kala dep ban ai jingthoh sha ka sorkar ban pynbeit noh ïa kane ka rukom thung kam thung jam, hynrei haduh mynta ym pat shem la ïoh jubab bad kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingdawa da kaba pynlong ki jingïalang paidbah ha ki ar jaka bad lashai kan long sa ha Jaiaw, lada ka sorkar ka dang pynslem ym shim ïa ka rai ban pynlong jingïakhih da ka ïamih paidbah.
Lah kaba ngeit ha U Trai ban ia kaba shaniah ha ki bakhraw batri" (Salm 118:8,9).
Ha Dalu Civil Sub-Division Ian Botham K Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Ka ïing bishar ka la ong ba kito kiba pynkheiñ ruh ki khlem shah kem satia bad kane ka la pynlong ïa ka ïing bishar ban rai hi ba donkam ïa ki bor pahara ka sorkar pdeng (Central Armed Police Forces) ban tehlakam ïa kane ka kam.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ki tnat wad bniah jong ka North Korea, la ong ba ha katei ka thma Korea, ki liengsuiñ pynhap bom jong ka United States ki la leit ban pynhap ia shibun bah ki bom ha North Korea bad la ong ba ka kham palat ruh ban ia kaba ka US ka la pynhap ha baroh kawei ka Pacific ha ka Thma Bah Ba-Ar (World War II).
Kynmaw baka jingshakri hok iakiwei kadei ka atiar ba hakhmat eh ban don burom.
Katei ka jubab jong u myntri rangbah, ka dei hadien ba ka HNLC, hynnin ka sngi, ka la tyrwa ban iakren bad ka sorkar, khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Shillong, 8 Rymphang:Ka jingialang jong ki nonghikai SSA jong ka South West Khasi Hills district kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Durbar Hall Mawkyrwat ha por 10:30 baje myn step.
Shillong: Ka Sohra Labour Union kan pynlong ia ka jingialang  paitbah ha ka 10tarik Nohprah 2019 ha ing dorbar Pdengshong,Sohra ha ka por 6 baje jainmiet.
“Ka Managing Komiti jong ka skul ka la pyrshang katba lah ban sumar ïaka ïing skul bad ki la wad ki lad ki lynti ban ïoh jingkyrshan, tangba u Blei u la phah shangi ïa ki briew ki ba biang tam ki ba don ka mynsiem ban ïarap ïangi ban pynïoh ïaki jingdonkam jong ngi," u la ong.
U Bah Lambokstarwell u la ong ba kine ki kyndon kaba ki buh ka long kaei kaei kaba kum ka Jaidbynriew ngim lah ban pdiang.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Poland ka Iga Swiatek kaba dang iai bat ruh kum ka lahduh ha ka pyrthei, ka long kaba kloi ha ka ban la jam shakhmat ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open; ha kaba katei ka nongialehkai ka lah jam sa sha ka kyrdan ba-ar ha ka lympung hadien ba ka lah khur jingjop ha baroh ki set iakhun jong ka pyrshah ia ka nongialehkai na Spain ka Cristina Bucsa 6-4, 6-0.
Ha kane ka prokram la khot paidbah ban wan sakhi ha kaba u Rahul u lah ruh ban kren ka jingkren.
Ha ka 30 tarik, Risaw, ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka jingbthah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da kaba bthah ïa ki trai ing bad ïa ki nongshong wai hapoh ki hynñiew tylli ki shnong hapoh ka Sor Shillong ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka wat kaba nyngkong.
“Kadei tang kane la lynti kaba lah ban plie lad ba ka ktien Khasi kan ïoh rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India", ong u Dr.DRL Nonglait, President ka KAS haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kat haduh mynta, ki don 50,000ngut ki briew, kiba dang sah ha ki jaka rieh tngen ba shipor, ba la buh da ka sorkar jylla, ha ki 349 tylli ki jaka sah ha kylleng ka jylla.
Ki por ba jynjar.
Ki trok kiba leit sha Silchar ruh hap thew noh lai sien ia ka juh ka trok kata naduh ka 7 mer, Umtyra bad Ratachera.
Ha ka por jong u Syiem David, u la pyllong ka Nongbah ban synshar ha ki kam Hima Sima, kata ha u snem 1003 B.C.Ha kane ka Nongbah don 8 tylli ki khyrdop (gates).
Ka Lajong FC ha kawei pat ka bynta, hadien ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba khatduh bad laitylli ki jingïakhaid mynta ka la ïoh 6 point na ki sawtylli ki jingïalehkai bad wan hadien ka Delhi kaba la tam da 1 point.
Ka Kriti ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka interview ka la kren halor ka Hina da kaba ong ba kane ka puron ka donkam ban teh lakam ia ka ktien ka thylliej jong ka ym ban shu padiah kulmar than eh ioh ba ka ktah ia kiwei pat.
To trei bha phi kiba nang ba stad,Ia ngi ba sha kyndong to wad lad.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka Kashari Special Judge (POCSO) ha ka sngi ba ar, ka la hukum ban set phatok haduh 10 snem ïa ki ar ngut ki runar kiba leh beijot ïa kawei ka khynnah 17 snem ha u snem 2021.
U President lem bad u Secretary jong ka HNYF Lapalang Unit ki la ioh ban pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ka Raid Mawshun ha kaba iadei ka jingpyndonkam bakla da mano re ia ka Hall jong ka Dorbar ka Raid Mawshun ha kaba la lap ba la pynlong ia kane ka Dorbar Hall kum ka sem Syiar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14 (Others), EJH: 08 (Others), EKH: 201 Others), NGH: 16 (Others), RBD: 44 Others), SGH: 26 (Others), SWGH: 64 (Others), SWKH: 15 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 16 (Others) bad WKH: 38 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 711 ngut.
Ia ka ïing kaba la dep ban shna bha ia ka, la leit ban aiti ia da ki arngut ki vice president ka Seng Khasi Kmie, ba kynthup ia u Rgh Arwan Singh Tariang bad kumjuh u Rgh O.Pyngrope, ha ka shnong Umlangmar kaba don 16 tylli ki tnum iing Seng Khasi.
“Nga sngew sarong lada ki nong Sohïong ki ïoh kam sorkar, kumta nga  kyntu ïa ki samla pule ba kin trei shitom ban ïoh treikam sorkar" u la ong.
U Shivraj Singh Chauhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula pynbna mynta ka sngi, ba baroh ki kam sorkar ha katei ka Jylla, yn ai kam tang ia ki trai shnong ba pura jong ka Jylla.
Katto ngi la iohi ïa ka jingjia sha khappud, balei pat kane ka sorkar kam phah pyrton pulit ban pahara, ka ong pynban hana ban thaw da kata ka komiti.
Hynrei,kaba phylla pat kalong ba kane ka juk mynta kadei ka juk kylla khongpong lut baroh.
“Kumta…ka ILP kam dei eh ka mat ba sngewkhia, ka jingsngewkhia hi ka dei ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ki bar Jylla bad ki briew ki sngew ba ka ILP lane don ki kynhun kiba sngew ba ka ILP ka ïarap ha ka ban tehlakam ïa kine ki jingsngewkhia.
Ïa katei ka jingïaseng yn pynlong ha Dinam Hall, Madan Student.
U Bah Tynsong, uba ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynpaw kata ka jingieid jong u ia ka Jaidbynriew ha kawei ka jingiakynduh lang, hynrei mynta pat u la kylla khongpong kynsan mar ia wan ka Khlam ha ka sien ba ar.
Nga khot ruh ia ki paralok Khristan ba kum ki Khristan ym dei shuh ban shu ngeit biej ne ban dang artatien ia ka BJP to khie noh naba thiah, bta la ki khmat, peit lem de ba ha kiwei kiwei ki jylla ha Ri India kiba don bun ki Khristan hynrei ka sorkar pat ki la synrap lang ba ka BJP ha kajuh ka por ki nongkitkam  bad ki MLA ki dei ki Khristan ngam lah ban da kdew ba ha ka Election MP 2019 ki kynhun Muslim ki mih shakhmat ha ryngkat ka lama ba don u Tiew Lotus ki bah ha tyrpeng bad ki ia pyrta Sab Ke Satth Sab Ke Vikas Vote for BJP, Modi Zindabaat ki kynthoh ba dei ka Congress kaba ialam bakla ia ki paid Muslim tang ban ioh Phoido Politics.
Ban buh hakhmat eh ïa ka lawei ki samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang, haka jingdonlang u Bah Pateng Marsing Working President bad ki dkhot u la ong ba kum ki samla na Ri-Bhoi ki dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynmih tender ka MIDC tang kawei kata ruh kaba palat ïaka 8 klur ha kaba ha katei ka tender ki don shibun ki kam ban trei ba ki local kontraktor na kane ka jaka ki lah ban trei ïaka kam kum ban ailad lang ruh ïaki ban trei namar bun naki kontraktor khamtam ki klas III ki shu lut tang ban pynthymmai ïaki kot ki sla hynrei kim iohkam satia ban trei ban ktah.
Ki khynnah ialehkai ka Chilliangraij kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Sohmynting, katba lai tylli ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Lah ban kdew hangne ba ha ka Super Division ki don kumba 10 tylli ki kynhun.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba lyngba ka 10th Schedule ka dei ka jingkhang ba rit kaba ai lad ban ioh ban ia thir ia kata ka jingieh bein jong ki ia ka party bad kane ka dei ka lad ka ba ai lad ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka politic kaba kine ki MLA kin sa wanlam yn da la dep kane ka election 2023.
“Kiba lui lui ki la shah thombor ha u paidbah tang namar ba ki bam dohmasi bad khaïi masi ka ba la ju jia khah khah hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor.
Khnang ba kan mym mih shuh sa kiwei kiwei pat, nalor kane ka jingiapher jingmut, khnang ban lait ruh de na ka jingiai iatei pap iwei ia iwei, ba kan bha pynban ia U A’chik bad ia U Hynniewtrep ba kin ia kubur beit noh ban shu ia iaid beit noh ha la ka lynti lynti.
U la pynkynmaw ruh ha ka ba iadei bad ka jingshah kawang maw ha ki khar Bangladesh ia ki nongwan jngohkai ha Dawki ha kine ki sngi ba la dep kaba pynglyngoh kalong ba shaei ki BSF ki jah ha kum kito kipor ba ki khasi jong ngi ki shah thombor.
U bah Disparsing ula pynkynmaw ruh ba ka jubab da u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James Sangma ha ka ïing dorbar thawaiñ ula jubab ba ka sorkar pdeng ka la pyllait tang T.76 klur shaka Meghalaya.
Nalorkata, u ong ruh ba ka don ka jingai jingmut ban don noh ruh wat da ka Meghalaya Combined Competitive Exam Rules.
Nga la ïohi ïa ka Tourism counter kaba don hangtei, ka Agriculture counter hynrei kim da don bun eh ki kam ba ki leh.
Don napdeng ki 18 ngut kiba dei ki Rangbah Shnong,don ruh ki Sordar bad ki Secretary shnong.
Ka East Khasi Hills kadon 220 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 22, Ri Bhoi 7, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Nongpoh, Lber 01: U District Magistrate ba dei ruh u District Election Officer ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum ban mana ban lehkmen paidbah lane ban pynlong kino kino ki rally lehkmen hadien bala pyndep ïaka jingñiew vote bad pynbna ïaka result jong ka jingjied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 4 tarik Lber 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Rymbui, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka ju sngap ia ki jingdawa jong ki ba bun bad kam ju lah ban shu kyntait ia kano kano ka jingdawa, hynrei kan shong ha ka sorkar ba kan bishar ban peit bniah ia kaei kaba ka lah ban leh.
Kane ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iewrynghep Secondary School ka la jop da 4-2 kol ïa ka North Liberty Hig.
U la kdew ruh ïa ki kam pyllut phut da kaba thungkam Chairman da ki spah ngut, nangta ka jingpynlong ïa ki tamasa kiba pher bapher, ka jingthied kali rem dor bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba ha u snem 2019 ka UDP ka jop haduh 10 ngut ki MDC, hynrei mynta ka la sah satang hynñiew ngut.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Joint Action Committee ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïongg ki la phah ïa ka shithi pynkynmaw ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynhiar khet ïa u Bah Bashemphang Thabah ka kam Lyngdoh jong ka Hima Sohïong.
Te ka sorkar ka bynnud ban khang ia ki karkhana.
U nongtrei, u trei ym tang na ka bynta ialade shimet, u don ki khun, u don ka tnga, kiba u dei ban ai – bam ai – dih bad ban pynkup  – pynsem bad ban sumar haba ki pang.
Ha kine ki snem, ka ITC Vivel ka la ailad ïa ki nongpyndonkam ba kin ïohi ïa ka sniehdoh kaba jem, kaba plung da ka jingpynmih ïa ki sabon bapher bapher.
Nongktieh Nongnah 3.
Ka phlim Thugs of Hindostan, ka la ioh ban kamai haduh T.100klur, ha ki lai sngi, ba ka la mih ew.
Ha ka jingialehkai jong ka Laliga ka Barcelona, ka la ioh thep da 4-0 ia ka Espanyol.
Ngan pynthikna ba kin nym don satia kiba bit ba kin nym ioh ia lad ban pyni ia la ka jong ka sap".
Na ka liang u CEO ula pyntip ba ki trok kit ñuit jong ka Jowai Municipal Board ki leit lum ïa ki ñiut na ki jaka ba juh ïeng manla ka sngi naduh ka por 5 waje mynstep haduh 8 baje janmiet lait na ka sngi u Blei.
Kane ka jingmih jong ki Nonghikai ha Footpath bad khamtam eh ka jingthiah miet jong ki ha surok, ka pynkynmaw ïa ki sngi badum ha ka por ba ki nonghikai skul Lower Primary ha ka por ba dang bat ka District Council ha kaba ki nonghikai ki hap ban mih man la u bnai sha surok na ka bynta ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
Ka NSSS ka la ïoh jingtip ïa kane ka jingïoh khusnam naduh ka 26 tarik u Nohprah 2022 bad la pyllait khubor paitbah ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2023.
(iii) ki nongtrei casual bad contractual ba thung lyngba ki labor contractor ym dei tang kim їoh tulop, ki shah ot sa san tyngka na ka shispah (5%) bad tam ia kata na ka tulop jong ki.
Dang ha kane ka taїew ki khun ki hajar jong ka Elaka Sutnga ki la mih biang sha madan ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ki kharkhana saiῆ dewїong hapoh ka Elaka kiba la buh jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ka mariang.
Ha ka 5 tarik Risaw, la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha Cantonment Beat House ba ha ka 4 tarik Risaw ha ka por kumba 9:20 baje mynmiet, u Lakhan Singh, u nongïalehkai kriket ‘Ranji’ u la shah shoh ha ka kynhun ki runar hajan Anjalee Cinema Hall.
Dang shen ka khubor ka mih ba,namar ka jingbym sngewthuh ia ki odd bad even number ba pynjari ka sorkar ia ki kali paidbah,ki briew ka thain Laitlyngkot ki leit shim dawai ia kiba pang bad shitom eh,hynrei ynda ki la poi ha Laitlyngkot,ki shah dain kuna ha ban jem jai artad.
M.Langstang, Best Book Keeping Record la ai sha u Secretary IVCS Jalyiah, u bah Vikram Dkhar.
U Bah Foster Kharsahnoh Secretary ka Shnong Sohphoh, ula ong ba ka shnong ka angnud ban jop iaki jaboh plastic bad kila pyrshang ban buh ia ki dusbin ha man ki dong ki lad bad ruh ha shi lynter ka surok bad ka shnong baroh kawei kala nang ioh mynsiem hadien ba ki bor pyniaid jong kine ki skul, ki nonghikai bad ki khynnah skul kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban pynlong iaka shnong kaba khuid kaba suba.
Ha kata ka liang, ka long kaba eh ïa U Blei ban ai katkum kata ka jingkwah ïa briew.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 2,339 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 1,609ngut bad kitei ki kynthup ia 1,573 ngut ki riew paidbah.
Shillong: Ki paralok ka sorkar synrop Meghalaya  Democratic Alliance (MDA) kila pynksan nia ba ka jingjop jong kano kano ka party kaba don ha kane ka sorkar, kan pynskhem beit ia ka sorkar.
U la ong ba ka jinglong jingman ha ka party ka long kumba ju long kam don satia kano kano ka jingpher ne ka jingiakhih iaksar sharum shaneng.
Ngi sngewthuh ruh ba ka bih ha ki tit ki bym long ban bam ka shyrkhei haduh katta katta namar ki la bun ngut kiba khlad ha kine ki snem bad kiwei pat ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Te ha u meter da ku Shi unit, wa daw wan pure da ki meter reader man u bnai.
Jowai:"Ngi kyrshan tyngeh ia ka sur ki nong Mawlai" la ong ka sur ki Nong Jaintia ha ka jing pynher lama iong, kaba la pynlong myn hynnin ka sngi naduh na East Jaintia HIlls, Khliehriat haduh ha Jowai, West Jaintia HIlls.
Ka jingiakren iasuk hapdeng ka Seng HNLC bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar Jylla ka la long naduh une u snem bala dep ha kaba ki ksiang na ka sorkar jylla lyngba u Bah Peter S Dkhar bad na ka HNLC lyngba u Bah Sadon Blah ryngkat ka jingiadon lang ruh u Vice Chairman, u Bah Manbhalang Jyrwa uba hadien u la iehnoh ia ka kam na ka Seng.
Dei na kaba kum kata ka jingiohi bad jingpyrkhat ba sa wan mih ka Sixth Scheduled kaba long ka tyllong jong ki District Council ha ki distrtrict Rilum jong ngi khnang ban iada iaka khyndew ka shyiap, ka dustur ka riti bad iaka rukom im jong ngi.2.
Kumba ka long mynta u la ong ba kane ka policy ka la noh shiliang haduh katta katta na ka bynta ki Khasi Jaiñtia, hynrei kane ka la dei ka por ban bishar bniah bad pynthymmai noh ïa kane ka reservation policy katkum ka jingbun paid jong ka jylla.
“Ngi la iakren ia kiba bun ki mat hynrei ngim pat lah ban shim rai bad ngin iashong jingialang biang ha u bnai Naitung ban wan ban pyndep ia ka kam, bad ban pynkhreh ia ki mat jingdawa shwa ban phah pat sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla", u la ong.
Namarkata, halor katei ka jingwan tei Building ka Assam ha Khanapara, na ka liang ka seng kan sa buh jingthoh sha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh sha ki heh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu wantei Building ka Assam ha katei ka jaka, kaba dang hap ha Meghalaya, u la bynrap.
Mynta u myntri rangbahduh ka Iraq, U  Haider al-Abadi, ula bthah ia ki shipai jongu, ba kim bit satia ba kin mih, na ki ktem jongki, ha ka jylla Anbar bad ka jingma, ka long ba kin lah ban kurup ia ki jaka ri shyiap kiba don ha Katie ka thain, kaba dei ka jaka kaba jur bha ha ka jingialeh pyrshah bad U Saddam Hussein ruh, ha ki snem 2003, ong ka khubor.
Ha ka sngi Balang, kine ki Seng ki la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma ban kyrpad ba un pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paid Garo ba sah ha Ri-lum Khasi bad ban ïakren lem ruh ha ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei halor kane ka kam.
Ka la ban jur ruh ban shimkhia ban wanrah ia ki tiar ki tar kiba donkam katkum kane ka juk kaba mynta.
Hynrei don kiba kren danda noh ba imat ka slem namar ba ka sorkar ka thmu ban ai kaba heh syndon ka jingiarap.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba um sngew ïahap ban bteng pan na ka sorkar India ban pyllait shwa ïa ka jylla na ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Shillong, Nailar 17: Kawei na ki shlem aijinghikai ha ka jingialehkai karate ba la rim tam jong ka jylla, kata ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA) hynne ka sngi Palei ka la thaw rekod ha ka jingwan bun ki nongïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ba kane ka synjuk ka juh pynlong man u snem.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki Riewshemphang ki ba la ai ïa ki paper jong ki ha kane ka lympung.
Haba ioh ban ïakren bad ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English HSS naka liang katei ka samla kala pynpaw ka jingsngewkmen ka ba khraw hadien ba ki jingtrei shitom jong ka baroh kila urlong bad ioh ban kheit ïa u soh ba thiang mynta ka sngi hapdeng ka jingkmen kaba khraw ryngkat ka jing ainguh ïa u Blei ba dei lyngba ka jingdon ryngkat jong u ba kala poi sha katei ka thong.
Ngi donkam ïa ka jingsuk, ngi kwah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
Ha ka 3 tarik Nohprah 2022 ka jingïakhun quarterfinal kaba nyngkong ha ka por 11:45 mynstep, ka Kyntiewnam FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Jongksha SC, ha ka por 1:45 baje janmiet, ka Ar Tourist FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thangsning SC&C.Ka Quarterfinal kaba ar kan long ha ka 6 tarik Nohprah 2022, ha ka por 11:45 baje mynstep ka Real Mythics FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thangsning FC katba ha ka por 1:45 baje mynstep ka Warrior FC pyrshah ïa ka Friend United FC.Ka semifinal kan long ha ka 9 tarik Nohprah bad ka jingïakhun final kan long ha ka 14 tarik Nohprah 2022.
“Ade Mama phi la wan…?" Ka la kren don burom“Hooid kein, Lydia shano i pa.
Shillong, Jylliew 22: Ki ar tylli ki kynhun napoh ka Group A, kiba kynthup ïa ka PFR Academy bad ka Laitkor SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk ha ka jingïakhun jong ka lympumg Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha madan MFA Turf ha Third Ground, Polo, hynnin ka Sngi Palei.
ïa kine ki jingtip la pyndonkam da ki kynhun bapher bapher ban ithuh ïa ki bynta ba dang hap pynbha shuh shuh.
Ka MCAB ka la buh thong ba kan plie shuh shuh ki ATM ha Tura, Jowai, Nongstoin, Nongpoh bad ha Williamnagar ha ki sngi kiba sa wan.
Nalorkata, la ïoh ruh ïa ki syrnod NOC (No-Objection Certificate) na baroh kiba ïadon bynta ha kane ka kam.
Haba iadei bad katei ka jingleitsam marbam, ka Kong Ibanshisha Marpna, ka la pynpaw, ba ka tnat Child Line ka dei ka tnat kaba trei ban peit kyrpang ïa ki jingeh jong ki khyllung khynnah khamtam ruh ïa kito kiba shem jynjar ha kiba bun ki liang, kum ka tnat hi hadien ka jingtip ba don bun ki longïing kiba don hapdeng ka jingkyrduh khamtam kito ki longïing kiba don ruh ïa ki khyllung khynnah ha la ki ïing ki sem kumta la shim ïa kane ka bynta ban pynbiang katba lah ki jingdonkam la ka dei ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  baroh 139 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 98 ngut, ka West Khasi hills 3 ngut, ka Ribhoi 13 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut West Garo Hills 15  ngut, South West Garo Hills 2 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Ym tang katta, la pyni paidbah ruh ia ki dur jong kitei ki ehrang, kiba donkti ha ka jingleit hiar thma sha ki iingmane bad ki da jer kyrteng ruh ia ki.
U la pawnam kynsan ha ka One Day International (ODI) ha u Nohprah u snem 2004 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh, bad ha u snem uba bud u la ïohmih madan ha ka jingïalehkai test kaba nynkong eh pyrshah ïa ka Sri Lanka.
U Blei u ong – “Namar me la kyntait ia ka jingtip, nga ruh ngan kyntait iame ba me la klet ia ka Hukum U Blei jong me, Nga ruh ngan klet ia ki khun (pateng) jong me.
Kaei kaba donkam eh mynta kalong ba ngin lait noh shuwa na kane ka Khlam bakhyllah jingtriem, khlem da duh-ei shuh wat tang īa kawei ruh ka jingim bakordor jong ki baieit bathoiñ jongngi ha ka bor jong kane ka Khlam.
U la ong ruh ba ka seng ka kut jingmut ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka jingdawa bad ka jingïaleh ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhah kam na bynta ka jingbiang lang jong baroh ha ka Jylla.
Ka bhah khaw Non-NFSA pat haka dor bym dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
Hynrei, namar ka jingbym pynleit jingmut bha bad shim khia ïa, ka shu ïai long bad shuh ïai bteng haduh mynta mynne, bad ngam don jingartatien ruh ban ong, ba lada ngim pyntreikam bad pynbeit noh ïa ka, kan iai long bad ïai bteng lynter taid lyngba ki sngi bad ki por ba dang wan ruh kumjuh.
Ngi lah ban dei ki Doctor, ki Nurses, Ki Lab Technician, kiwei pat ki Health workers ha la i jong i kam ban ia shakri la rit ne khraw.
“Kam don jingmut eiei ruh em ban shaniah ia ka ain jong ka Inner Line Permit lane ki  scheduled area jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Mizoram, namar ba ka sorkar BJP, kan weng ha kano ma kano ka por" ula ong shuh shuh.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la ïalam ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la ïaryngkat mar 9 point bad ka Rangdajied United, kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Hadien katei ka jingjia na ka liang ka kynhun pyllait im ka la leit mar mar sha katei ka jaka bad ka la pynlong ïa ka jingwad ïa une u rangbah naduh katei ka sngi.
Hadien ka jingwan ia kynduh ia U Reddy, u Bah Ernest Mawrie, State President, “Ngi la ia iatai bha halor ka bam sap kine ki Council baroh ar tylli (GHADC bad JHADC).
Ka por ban ai dawai tika nakabynta ki khynnah ka lah ban ïapher na ka bynta kawei ka jingpang sha kawei pat.
Ïa kane ka prokram la pynkhreh ha ryngkat ka jingïatreilang ka District Congress Committee (DCC) bad ka Nartiang Block Congress Committee (BCC), ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Elias Susngi u President jong ka 1-Nartiang BCC.Ha kane ka sngi na ka liang ka Party Congress kala ïoh lad ban pynrung dkhot ïa kiba bun ngut naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla na ki shong bapher bapher kiba hap hapoh ka 1-Nartiang Constituency.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba u tei u samla u ba la shah kem ha ki pulit Assam, u dei u bala ju tip kum u Lieh Arkingwell bad hadien bala kem ia u ha katei ka miet kala don ruh ka jingiamih paidbah ha ka thaiñ Langpih.
Katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong u la pyntip ruh ba utei u sainar light lehse um dei uba la dkut slem, namar kam shem la don kano kano ka jingthud ha ka light hapoh ka Shnong.
Ha ka Men Open Category u Ricky Rani u la wan ha ka kyrdan ba khadar bad ïa ka kyrdan ba khadsaw la khur da u Balawan Habor Rynjah.
“Lada ngin nujor kaei kaba kum ka jylla ngi kynjoh ha ki 50 snem nga sngew lehraiñ shibun namar ngi long beit kiba sha trai duh bad dei na kane ka daw ba ka jingïatiplem jong nga kam shah satia ba ngan khaprip ki khmat ne leh bym ïohi kat kane ka saw ka sian ka jylla," ka la ïathuh.
Ha kine ki 82 tylli ki shnong, ki don 1052 tylli ki Women Self Help Group (WSHG) lane ki seng longkmie kiba iakyrshan markyliang iwei ia iwei pat.
ka HNLC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki samla ka Ri u Hynniewtrep ki ia kynduh ha kaba ka la kynnoh ba ka ioh kam ioh jam kam biang shuh namar ka jingbam sap kaba shyrkhei jong ki heh ki hain ka sorkar, ka la kdew nuksa ruh ba ka tah sialieh ka dei kawei na ki bamsap ha ka thungkam thungjam ia ki samla.
Article 44 in The Constitution Of India 1949Article 44: Uniform Civil Code for the citizens.
U la ong ba u sngew sih jur ba ka UDP ka la shim kabu na ka jinglong jingman tang namar ba u sngap.
Katei ka tnat, kaba tohkit, ka la ioh bor ban tian bishar, ar sngi kynthih ia utei u myntri.
Uwei na ki heh pulit ka Ri Bhoi u la pyntip ba um pat lah ban ong eiei halor kata, bad ïathuh ba na ka liang ki bor pynïaid District ka Ri Bhoi kin sa pynshai ïa ki paidbah halor katei ka bynta.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la lah ban pynphai kylla da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïakhun semifinal, katba ka Karnataka ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Services.
Kiba tip ne iohi, kin phone sha Police Controll ha u number 0364 2222214.
Halor kane ka jinglong jingman ka MLA ka la khot ruh na ka bynta ban pyntrei thymmai ban siang rong ia kane ka surok kaba la julor palat pud bad kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang jong u DC ula kular ban shimkhia ïa kane ka kam da kaba ïakren bad u DC jong ka West Karbi Anglong District, Assam.
Shillong,9 K’lyngkot:Ka AJYWO Central Governing Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam  U Bah M H Dkhar, President jong ka seng bad u Bah CL Sana Vice President jong ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang  bad ki pulit jong ka Lad-Rymbai Police Out Post ka la ioh kem ia uwei u bar jylla na Lad-Rymbai, u ba kyrteng u Najrul Ahmed u ba na ka shnong Kainshal Karimganj Assam namar ka jingkhaii beain jong u ia ki simcards mobile jong ki telephone ba pher ba pher naduh jong ka Airtel, Aircel, Idea, Voda-Fone, Cell-One bad Reliance.
U Dr Roy u la ong ba da ki klur ka pisa na kane ka jylla, ka la leit shabar namar ban thied ia ki kyiad phareng, hynrei lada ka sorkar ka lah ban thaw ain, kan ioh khajna na ki kyiad Khasi bad kan nym long shuh kaba beain.
Ban bud ïa ka State’s Electric Vehicle Policy 2021, haduh 100 tylli ki Electric Bus yn sa pynïaid ha Shillong bad ha Tura.
Ka jingpynmih kyndit Jong ka govt ia ka notification ka la buh ia ki nonghikai bad wat ia ka imlang sahlang jongngi ha ka umdum.1.
Haduh mynta, ym pat ïohi dak eiei ba ka MeECL lane ka sorkar kan ïakren bad ki kompani kiba la ju shna ïa kiba kum kine ki projek.
Haba iakren bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ha kamra treikam jong u, u la iathuh ba ia ka shithi ban pyntip sha kito ki Dolloi kiba la shah weng bad shah sospon yn sa pynpoi la shai ka sngi ba-ar namar ba ka EC ka la ai por ia ki ban weng ia lade na ka jingdonkti lum khajna tad haduh mynta ka sngi.
U bah Paul Lyngdoh, u la buh jingkylli “Hato ki video kiba la kren da u bah Ardent Basaiawmoit ki don ne em, namar ha kato ka por u ruh u la dei u wei na ki nongialam sengbhalang?".
“Haba pynshong nongrim ïa ka jingheh ka jaka ha Jylla bad don ruh ki jaka sha ki jaka kyndong ki bym don surok bad ka jingtih dewiong beaiñ bad khaïi tuh ka dang ïaid, 10 pyrton ki CISF kan biang eh ban talasi ïa ki kali bad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong" ong ka ïing bishar.
La siang da ki maw kyrdon kiba ka tnad jngohkai pyrthei ka la thied ïa ki naduh Sohra bad la wan kit da ki trok shaduh Mawphanlur bad wat hadien ba la dep shna ruh, na ka liang ka tnad jngohkai pyrthei kam shym pat la plie paitbah ïa katei ka lynti ïaid kjat.
Ka World Health Organization, ha ka sngi hat majai, ka la mynjur ba ka jingpang khlam coronavirus, ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka rai ban aiti ïa ka mukotduma na ka tnat CID Assam sha ka CBI la pynmih hadien ka jingleit jngoh jong u Director General of Police (DGP) ka Assam – GP Singh ïa ka shlem trei kam jong ka CBI kaba don ha nongbah Delhi.
Shuh shuh naka liang ki kynhun balang pher bapher ha katei ka thaiñ naduh ka Balang Catholic, Balang u Khrist bad Balang Presbyterian kila rai ban ïatreilang bad ban pynieng biang ïa katei ka rynsan naduh lashai ka sngi haka jingïatreilang bad ki dorbar Shnong ha katei ka thaiñ khnang ba katei ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Hynrei ngim ju pyrkhat pat ba ki don ki pop kiba ngi lah ban kylla bamut, ki don pat ki pop ba ngim lah ban kylla bamut, ka long kaba dei ba phin ong ba kiba leh ia kitei ki jait pop kim lah shuh ban leit sha bneng.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta la sngewdei ban kiew bad ban ong, “Kaei kaba don ha ka Bri U Hynñiew Trep ki don jingiadei bad la syriem bad ki riti ki dustur ki Nong Ahom.
KI UNIT :- Kaba kham sngewtynnad bad sngew thamula bad kaba long shisha hi ruh kata shaphang kata ka NIANGROP bad u Thawla kaba ki nong Tyngnger ki tip (a) KA NIANGROP – Kane ka long kawei na ki Tamasa ba sngew samut jong ki khynnah ha ka por janmiet kata tang ha iwei I samoi jong ki Saw (4) Aiom – kumba ong ha ka sur ba rwai – AIOM SOMOI KINE la JAN POI.Kumba Deng ksiar bad Soh Pilaw.
Haba pynthikna ïa kane ka kyrteng, ka Priyanka Chaturvedi jong ka Shiv Sena ka la ong “Ka jingïakhun ha u 2024 kan long hapdeng ka kynhun INDIA pyrshah ïa ka Kynhun ka NDA.Chak De, INDIA".
Nalor ba ka South Garo Hills ka dei kawei na ki district ba dang sahdien tam, kane ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang ka la nang pynsahdien shuh shuh ïa katei ka District.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da ka Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi,  ïa ka Junior Girl Boys Athlete la ïoh da ka Teilarympei Langrin.
Ki MP, ki don ia ka vote kaba 5.2lak vote bad ka Murmu, ka ioh 3.8 lak bad U Sinha, u ioh 1.4lak vote.
Haduh mynta kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi sha ka 70 hajar ngut bad na kitei ki don 50,215 ngut kiba iap tang ha ki Ri Europe.
La kyntu ruh ba lada don kum kine ki jingjia ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki Police Station bad ba ki Pulit kin lah ban leh eiei.
Ha kane ka jaka (dewlynnong) la shongshnong da 12 tylli ki tnum ïing kiba dei ki trai khyndew bad ki khun ki kti jong ki hi.
Ha kaba ia dei bad ka GHADC te ngam don ei ei ban ong, namar ka kham jwat khyndiat ba la weng ia ka jingpyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 naduh ka por jong ka Sorkar Bilat; nga ieh ba ki riewstad riew-shemphang jong ka Garo Hills kiba kham khraw ban ia ngi kumba ka long mynta ba kin peit kumno ka dei ban leh.
Ha kane ka sngi yn ïadonlang ruh I Prof.Streamlet Dkhar Chairperson AIPC bad Former Dean, School of Humanities NEHU kum i Kongsan bad u Bah Joseph A.Marwein, Incharge SDSEO, Shillong kum u Symbud Kongsan.
U bah Hek ula ong ba ia kum kine ki jingjia thaw jingkulmar, ym dei ban shu kynnoh ia ki sengsain pyrthei ne ia kino kino ki seng, namar kum kine ki jingthaw jingkulmar, la shem ha baroh kawei ka ri.
Lait noh na ki Jiw ne Israel, ka mut ki Jentil bad kine ki Jentil kiba la ngeit ha u Jisu ki long ki Israel ba kynja mynsiem, bad ki long ki khun u Blei hi.
Shillong Naiwieng 11 : Ka Congress na Pynursla ha kane ka kynti ba mynta ka lah ban sei da u Bah Nehru Suting ban aireng pyrshah ïa u Symbud Myntri ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
La ioh kurup kawei ka 7.65 mm pistol, kawei ka suloi shna hi, bad ki kuli , la kurup ruh ia ka thuk thuk bad kiwei pat ki tiar donkam jong ki.
Haba bynrap ïa ka jingkren, ka kong Kharkongor, IAS ka la pynkynmaw ba ïa kane ka Inter National Consumer Day ymdei ba la rakhe tang hangne hapoh ka Jylla ne ka Ri India jong ngi hynrei la rakhe ha baroh kawei ki ri ha ka pyrthei.
U la kylli shuh shuh Hato ka sorkar jylla ka tieng thot thot haduh katne ban pynsngewsih ïa u VC ka NEHU bad ïa kita ki heh saiñ pyrthei na Delhi? Kiei ki jingpynkhreh ka sorkar ban pynbit pynbiang khamtam halor ka jingkiewdor nadong shadong da ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Hatp ka sorkar jylla ka la tip ba lada pyntreikam ïa ka NEP khlem da pynkhreh janai kan pynpep skul ïa kiba bun ki samla pule nalor ba ka jylla Meghalaya ka long kaba duk tasam.
Katei ka dei ka jing ia kynduh, ba la pynlong da ka Seng FKJGP Central Body bad ki trai jong ki Hotel jong ka jylla bapher bapher ha ka 3tarik Naiwieng 2017 ha shillong Club kiba kynthup naduh ka Hotel Pine Wood, City Hut Dhaba, Bamboo Hut, Polo Towers, Yalana Hotel, Heritage Club, Heritage Royal, Shillong Club, Pegasus, Blue Inn Berries bad kiwei kiwei de, ki la rai da kawei ka sur ban snoh kti lang da kaba yn pyniaid iew noh ha ki jingdonkam bapher bapher jongki da ka doh(Poultry) ki ban shalan hi noh da ki trai jylla.
Sngewskhem ïa kaei kaba phi leh bad phin sa ïohi ba ka pyrthei ka long hapoh jong phi".
U la bteng biang, “Ki pyrshang ban thep kol ia ka PDF da kaba mait kyrteng hynrei khlem rung ka bol ha ka kol.
Ha kitei ki baroh ar ki jingïalang la ïadonlang ruh u bah Evarish Sohbar rangbah shnong ka shnong Kyllon Mathei, u bah James Sohbar rangbah shnong ka shnong Sohbar bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ, kynthup ruh u bah Gigur Myrthong u ba la wan ban ïa sakhi lang ïa katei ka sngi, kum uwei na ki nongshong shnong jong ka shnong Kyllon Mathei.
U Rupsing u la bthah ia u ASP ban ialeh katba lah ban the lakam ia ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ bad na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngain ha kine ki thain.
Ki kwah ban ai kam bad ka sorkar ka la mynjur ïa ki ban ai kam ïa kumba 20 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad.
“Hadien ba la pule bniah ia ki kot ki sla, la shem ba ka pisa ba la buh ha bank ka duna haba ianujor ia ka pisa ba la kdew ha ka job card.
Haba ia kren bad u President ka KSU u samla Donbok Kharlyngdoh, u la ong “Ngin ym shah ia ki kali kit jaboh ba kin leit theh niut ha Marten, kat bym pat ioh ka jingpan map na ka kong Ampareen Lyngdoh" ki la dawa ruh ba ka kong Ampareen ka dei ban pan map lyngba ki jingthoh sha ki nongialam ki sengbhalang kiba don ha ka jingiakhih  bad lyngba ki kot khubor.
Shillong, K ’Lyngkot : Ka jingpynkiew jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ïa ka bai bos skul na ka bynta ki khynnah skul ba pule ha Kendra Vidyalaya kaba don ha 7 mer, Upper Shillong ka la ktah ïa ki kmie ki kpa, namar la kynnoh ba manla u snem la pynkiew da ki hajar tyngka ka bai leit bai wan ka bym ïahap shuh ïa ki longïing kiba ba phah bun ngut ha kajuh ka skul.
Nalor kane u Conrad K.Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long ki ba phikir bha ha ka rukom pyndonkam ia ka bording khamtam kum ha kine ki por ba ka jylla Meghalaya ka kyrduh bording bha.
U Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO ula ong ruh ba ki bar jylla kiba don ia ka Trading Licence ki khlem bud ia ka kyndon (Rule) 9 jong ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules, 2015’, kaba kdew shai ba kiba don ia ka licence ki dei ban teh ha ki dukan jong ki iaka license, khnang ban tip ia ka jongdon Trading Licence jong ki.
Ia une u soh la khot ruh ia u u soh ba kyntang ba khuid uba ju pyndonkam bha haki jinglehniam.
“Ia ki kyrteng jong ki mrad ba don jingma la leh katkum ka surbe ba la leh da ka Zoological Survey of India ha u snem 1994,", la ong u Bah Tynsong.
Ha kajuh ka por, u Lamphang u la ai jingmynjur ban thung ïa u MLA ka Congress na Gambegre, u Saleng A Sangma, ba un long kum u Chief Whip ka Liang Pyrshah.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka jngiapyni bor hadeng ka sorkar bad ki sengbhalang kan ym wanrah eiei ka jingmyntoi tang ka jingjot pynban.
Ia kane ka skhim la sdang ha u snem 2009-10 ha Meghalaya, bad ka tnadSoil and water conservation ka la ioh ban pyntreikam san tylli.
U Bah George B.Lyngdoh,  kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Umroi, ha ka 4 tarik Rymphang u la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ha ka ophis u Deputy Commissioner, Nongpoh.
U khlur ïalehkai phutbol barim ka ri India u Bhaichung Bhutia u la pynpaw ba ka por ka la dei ïa u khlur ïalehkai barim ka Meghalaya bad India, u Eugeneson Lyngdoh ba un shimti noh kum u nongïalam ka Meghalaya Football Association.
Hadien kane, u Bah Process haba kren ha ka jingïalang u la ong ba katei ka jingïaid paidbah kadei ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon kaban sa long shen ha u Rymphang mynta u snem.
Nalor kata ka HNYM ka pynpaw shai ba lada une u Myntri u kwah rel palat u dei ban wanrah noh kloi ia ka ILP, bad yn sa ia peit ia kata ka rel hadien la ka biang ne em ban wanrah, bad lada une u MLA bad ka NPP kin wanrah lynti rel jubor khlem ki aiñ iada kiba biang na ka bynta ka jaidbynriew ka HNYM kan ieng ialeh da kano kano ka lynti ruh khlem salia na ka bynta ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la wer ïa baroh ba kin ai ka jingïatrei lang ban pyntikna ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang ha ka jylla bad ruh ban pynkut syndon ïa ka jingshong syier khamtam ha nongbah Shillong.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki kali jong ki riew shimet, kin sdang ban iaid da ki odd number, lane ki number ki bym lah ban divide da u 2, ha ka Lah Sngi U Blei, katba ha ka sngi ba ar, kin iaid kiba lah ban divide da u 2 bad hadien kata, kin iaid bujli mar shisngi, da katei ka jingkhein.
U bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ia ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ia kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga iohi ba I pa I don ia ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ia u paidbah bad kiba la iohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Ban rat dyngkhong ïaka jingsniew ula khot ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang namarba tang ki pulit kim lah ban ïaleh pyrshah.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Hynniewtrep People United Front, ka Jaintia Women Awakening Movement, ka All Meghalaya People Organisation, ka Jaintia National Council, ka JSU-Khliehriat Circle, ka HYF, EJH Circle ka JYF-EJH bad kiwei kiwei ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki la pynrem jur ia ki briew bymman kiba donkti bad ki la dawa ruh ba dei ban thwet bad ban kem ia ki.
Ka HNLC kaba la dap 35 snem ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar ban dawa ia ki jingeh jong ka jaitbynriew Khasi, kan sdang ban iakren iasuk bad ka sorkar jylla, sorkar pdeng katkum ka rukom ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew ban wan.
Katkum katyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka step phyrngap ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep ha kaba kitei ki 5 tylli ki iing kiba dei jong i kong Kolita Lyngkhoi ia kaba ila ai wai dukan 4 tylli bad kawei ba la sah briew ki la ingkhong lut khait.
Kumta naka liang ka Dorbar ka kyrpad sha ka sorkar khamtam u Myntri rangbah ban pynkloi Ia katei ka Civil Sub Division naka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad kyrpad ruh ba katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ khamtam ban ïajan bad ki ophis sorkar.
Ha ka jingshisha, ka jynjia, ka ban long ka jingkut jong ka juk ka Pap bad ka jingsdang jong ka Juk ka Hok, ka dei ka jingwanpat u Jisu ha ka sngi bakhatduh".
“Ngi la pynbiang ki jingda khmut", u la ong bad bynrap, ‘Nga la wan na Delhi hynnin myn sngi sngi, ka jingtalasi ne screen ia ki briew la leh tang kiba wan na bar ri na kad liengsuin bad kam don jingtalasi ne screen ia ki trai shnong wat ha Delhi ruh", la ong u bah Hek.
U myntri ka tnad ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka PFC ka la pdiang ia kane bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia ki jingdonkam ban shim pisa ram ban siew pat sha ka NEEPCO, kaba la pynduna ding ia ka jylla namar ka jingkynton ka ram.
“Nga la bthah ïa u Superintendent Enforcement jong ka Council ban hiar talasi Trading Licence bad ban tohkit ïa kine ki dukan madan jong ki bar Jylla kiba die juti bad kiwei kiwei ki mar.
Ki plastik ki long kiba sniew namar ka shim por ba kin kylla pyut da ki spah snem lehse kumba san spah snem ei ei, ki pra lyngkot lyngkhai ba la tip kum ki microplastik.
Ka Portugal ka la ñion sha khmat da kaba lah ban bat bad pashat bol bha ïa ki rangïalehkai ka Morocco.
Kumba long ka ishu ïapynbeit pud kaba la 50 snem, ïai ap sa tang hapoh khyndiat bnai bad ngin sa ïohi kumno ka kam kan sa ïaid," ula ong.
Shillong, Naiwieng 12: Ka kynhun ïalehkai phutbol ki samla ba dang hapoh 19 snem jong ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 da ka namjop hadien ba pynliem ïa ka United Chirang Duar FC hynne ka Sngi U Blei.
Ha kane ka jing leit jurip ba kyndit jong ka MePDCL, la nanglap shuh shuh shibun ki nong shim bordieng ki bym don kot don sla naba ia ka bai sorkar (service connection fees) jongki la bam ei da ki nongshna lait (wiremen) kiba ai bordieng (ai connection) khlem ka jingtip ka MePDCL.Don ruh kiba khlem pyndait meter bad service pipe namar ba ia ka bai meter bad bai pipe ruh la bam ei da kitei ki wiremen.
Tura, Risaw 10 : U MDC ba mynta ka GHADC ba mihkhmat ïa ka Zikzak, ula shah kynnoh ha ka kynhun Social Media ba kyrteng ka Civil Society A’chik Welfare Organisation, ba ula ieh shiteng ïa ka project shna surok ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ka PMGSY skhim, kaba la wanrah ha ka jingsohsat ïa ki paidbah ka South Garo Hills.
La kha ia u ha ka iieng ki Syiem Nongstoin ha Nongstoin ha ka 15 tarik u August 1909.
Ha ka 2 tarik, Naiwieng, ki Pulit CID ki la kem ïa u Bah GK Ïangrai uba bat ïa ka kyrdan Commandant jong ka SF-10 Battalion halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingbam klop ïa ka pisa ba la mang ban tei ïa ka NERS-PSAP ha Sadar Police Station.
Ha ka jingïakren bad u wei na ki ba leit ba wan u la ïathuh ba mynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 eiei u mih na Shillong, ka jingdheng kali ka long haduh katta katta.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka prokram ki kynthup ïa u bah W.K.Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, kong R C Sohkhlet, IAS Registrar Cooperative Societies, Meghalaya Shillong, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki nongtrei jong ka Cooperation Department, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd lem bad kiwei de.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ong ba naduh u snem ba la dep ba la wanrah ia kane ka Bill, ym don mano mano ba tip kaba long kumno namar ba khlem iakren ne sngap ia ka jingsngew ki paibah ka thain shatei lam mihngi, hynrei mynta ka kynti ka jingwanrah ia kane ka Bill ka la pher namar ka sorkar India ka la khot iakren bad sngap ia ka jingsngew jong baroh ki nongshong shnong.
Shillong: U myntri u ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka Jylla u Lahkmen  Rymbui mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar ka la ai ia ka jingthoh sha ka Ministry of Tribal Affair ban kyrpad ban pynkiew noh ia ka scholarship jong ki samla pule.
U Ma OR Shallam, ula kynthoh tyngeh ia u MLA Jowai bad u Myntri Pynroi sor ba kim lah satia ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah ha Jowai.
U N.Munish Sing u la ong ba ka jingjied jong ki ban pynlong ïa katei ka Caravan ha Shillong ka dei namar ba ka Shillong ka dei kaba don lut ki jaitbynriew bapher bapher bad ka dei ruh ka jaka kaba itynnad bad ki briew ruh ki long kiba sngewtynnad.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 49 lak ngut, da ka jingdon jong ki 83,809ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad nangta sa  1,054 ngut kiba iap.
Ka la don ruh ka jingkylli na ki katto katne ki nongthoh khubor, la ka sorkar Jylla,kan khot iakren ne em ia kitei ki seng, kiba pynlong ia ki jingiakhih, hynrei halor kane ka phang, u myntri rangbah, ula iathuh ba kitei ki nongialam ki la phet rieh bad kim kwah ban sngap ia ki jingtyrwa jong ka sorkar Jylla bad ki iai bteng halor ki kam iakhih paidbah jongki.
Kumta dei ban pyrkhat kumno ban thaw ki lad ki lynti ban їabamlang khnang ban їaimlang lym kumta kan wanrah ka kynrum kynram, ka jingїashoh їadat bad jingtuh jinglute kaba jur ha ki por ki ban wan.
Kumba 35000 ngut ki khynnah kin ïoh ïa kine ki tiar pule lyngba ki nonghikai skul LP tang mar syn sdang long skul.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Myntri ka long hadien ba ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body kala dep ban aiti ïa ka dorkhas dang ha kine ki khyndiat sngi ha ophis treikam jong u ha Shillong halor jingsniew shaba palat jong katei ka Auditorium naduh ka rong ka rup, ki jaka shong jong ki paidbah, ka jingorpait jong ki kynroh, ki sat, ka jingbym biang ki painkhana, ka bording bad kiwei kiwei de.
Haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor ha Shillong, u CEM u la ong ba lada don ka jingthmu kaba kum kata, ka JHADC ka donkam ban shong ïakren sani bha bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh bad baroh kiba don bynta naduh ki paidbah ka thaiñ, ki nongïalam shnong bad ki seng.
(Moral) u Mahatma Gandhi kum u wei na ki sain pyrkhat u ong " Ba ka thong jong ka Education hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha.
Hadien katto katne sngi ba la kynnoh ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha bad kumjuh ïa ka jinglap ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease ha ki masi, mynta ka la don sa ka jingpynsaphriang ïa ki khubor ha ki rynsan ‘Social Media’ lyngba ka Whatsapp kaba la pyntieng ïa ki paidbah ba wat ki syiar ruh ki la don ïa ka jingpang.
Ha u Risaw, uwei u khynnah pule nong Islam u la pyniap ia la u jong u nonghikai hapoh ka jaka pule kaba don ha ka shnong Arras.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon Ain 144 Cr.
“Ka District Council kadei ka nongïada ïa ki riti dustur tynrai bad kumta nga kyntu ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad ki shnong, ki raid bad ki Hima ryngkat bad ka District Council ban pynkhlain shuh shuh ïa ka jingshakri nangne shakhmat.
Namarkata, mynta ka sngi kaba dei ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ki la shim pat ïa ka rai ban sdang biang ban ot doh masi da kaba ïa kut ban ïa ot tang ïa ki masi ki ba koid ba khiah ki bym shem la don kino kino ki dak jingpang ha ki.
Une u rangbah ula iarap bad ai sngewbha da u khaw, phan, umphniang bam bad kiwei de ki jingdonkam ia kumba laiphew ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Moosakhia kiba don ka jingduna haki dkhot met bad iaki ba la noh ka rta.
Ki briew ki la hap ban sah ha ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang da ka sorkar naba ki ïing jong ki ki la shah tap ha ka um.
U la ong ba kita ki Seng Riewlum kiba ju kam ba kidei ki Seng ieit ri, hynrei mynta ki ka kylla long ki Seng die ri bad ki Seng lenlum.
“Namarkata nga kwah ban ïoh jingshai na phi la ka kaiphot tohkit la dep aiti ne em sha ka sorkar jylla, la ïa kane ka jingtohkit la dep ai kopi lang ne em sha u Chief Electoral Officer, Meghalaya bad la hato phi la ai jingtip ne em sha ka ED halor kane ka jingkynnoh sam pisa u Myntri lane hato phi la ai kopi ne em sha ka ED ïa kaiphot tohkit jong phi," la buh jingkylli u Saket ïa ka DC.Shillong, Nohprah, 20: Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la sngi Baar ka la pynpaw ba ka kam pyrshah ïa ka jingker sainar shiah ha khappud hynrei ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka jingker sainar ka dei ban long na u Zero Line uba pynïakhlad ïa ki shnong khappud khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
K a jingmih pyrthei jong kawei ka kynhun kieng atiar ki jaidbynriew Karbi ha kaba la tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ka la pynshong syier ïa ki Pnar kiba sah ha ki 36 tylli ki shnong kiba la tip kum ka Block-I.Ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng ka la pynkynmaw biang ïa ka jingkylla phetwir jong ki Pnar ha ka thaiñ Block-I ha u snem 2004 ha kaba ki paidbah ki la ieh ïa la ki jong ki iing ki sem bad phet kat shaba poi khnang ban lait na ki tyrsim bad ki riew thrang snam jong ki lehnoh Karbi.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Services ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 3-0, katba ka Railways ka la pynliem noh ïa ka West Bengal da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba ar.
Nongpoh:Ka la don kawei kawei na ki bynta ka surok na Umsning sha Mawrong, kaba don hajan eh bad ka ophis PHE Umsning Division, ka la sniew shaba palat bad ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok ym tang ia ki kali kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok, hynrei wat ia ki riew paidbah bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh, namar ha ki bynta katei ka surok, la lap ba ka um ka iaid najrong surok.
“Na ka liang ka seng, ka dawa ba dei ban ailad ia ki trai jylla ban rung kam kiba bun kiba aplai bad ki dei ban ai shwa ia ki namar ba kane ka dei ka jaka jong ngi.
Nalor une u drok, ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka mobile phone bad ka pisa ba T.5620.
U la ong, “Ka dang kloi palat ba ngan kynthoh ei ei halor kane ka jinglong jingman hynrei ki don shibun ki daw ba ngi la dep ban shong jingialang katto katne sien ban iakren bniah halor kane ka bynta.
Kaei kaba sngewsat shuh shuh ka long ba wat une u surok ba dang shu dep shna shen ruh ula sniew lut.
Kiwei ki project sam umbam ki kynthup ïa ka Greater Shillong Water Supply Project, ka Nongstoin Urban Water Supply Project, ka Greater Rymbai Water Supply Project, bad ka Greater Ampati Water Supply project ha ka jinglut ka ba 593 klur tyngka.
Ha ka 27 tarik u Ïaïong, ka Meghalaya Pig Farmer Association ka la leit ïakynduh ïa u Bah AL Hek ban ïaphylliew jingmut halor kane ka mat, hynrei ka la paw ba ka sorkar kam shym la leh eiei.
