Ki jingkyrkhu bangi laiohBan kyntiew kynrong iala ka riKa long lyngba jing iatylli.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa kine ki Longkmie kiba la shim ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ka RBYF Women’s Wing na Byrnihat Circle, U Bah R.J Thangkhiew, u la ong ba ka seng ka dang dang don ïa ka thong ban dang sei ruh shibun ki nongïalam na ka liang ki Longkmie bad ki samla kynthei, namar kum ka seng ka don ruh ka jingshaniah ïa ki Longkmie ruh ba kin lah ban leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nailur :Na ka liang u Secretary Shnong jong ka Shnong Pynthorsohma, Ri Bhoi District, u Bah S.Iawphniang ula ong ba kila ïoh ïa ka jingtip ba ka jingïakajia pud hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Hima Khyrim Syiemship ka dang ïai sah haduh kine ki sngi hapoh District Council Court, Shillong.
Shillong,24 Jylliew:Ka kong Plenty Syiem kaba sah ha  Kharmalki, Shillong ka la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah, ba ha ka 1 tarik u jylliew, ha u snem 2000, ka la aiti ia ki kot ki sla ba dei jong ka Hima Nongmynsaw ha ar ngut ki briew u   Hindro Sama kha  bad u SP Nongphud, da ka jingiakular ba kin pynphai noh hadien ba ki la dep ban Xerox ia katei ka kot.
Haba iadei bad katei ka kam kaba la leh kyrpang da ki FKJGP, na ka liang ka kynhun ki nongthohkhubor ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh halor ka jingkynmaw kyrpang bad kiba la lah ban pyni da ka kam, lyngba ka jingiarap da u khaw bad ka pisa ruh kumjuh.
“Ki khun samla ka ri bad jaitbynriew ki mad ka kyrduh kam ba shyrkhei kumta ha kum kane ka kam sumar briew kadei kaba kordor na ka bynta ka jingim briew, ka tnat sorkar kadei ban leh hok ban ai ka jingïarap ïa kiba donhok khnang ba kin lah ban trei aiti ïalade ban ïarap ïa ki para mynsiem briew," ong u Bah Nongrum.
a kine kol la thep da u Freelyson Tariang, u Evemmy Tariang, u Riborlang L.Lyngkhoi bad u Venelson Marboh, katba na ka Nongbsap la thep da u Charles Glosious Sawkmie, R.Kharpuri bad u F.Ryntathiang.
Ha ka sngi Nyngkong pat ka jingïakhun ha kane ka lympung kata ha Shillong jong ka Group-A kan long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje janmiet.
“Kam dei eh ka jingkwah jong nga ne ka jingkwah jong kiwei kiwei hynrei ka party ka lum jingtip bad katkum ki kyndon treikam ka party, kino kino kiba don jingmut ki lah ban wan shakhmat ban ai ïa ka aplikeshon jong ki," la ong u Bah Paul.
Ha ka jingshisha namar ka jingbym pat dep ia ka jingtei ia ka ophis treikam ba pura jong ka Wapung C&RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha sha ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka ophis paidbah, la rah shwa shipor ia ka ophis treikam bashipor jong katei ka ophis ha kawei ka iing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, jong u snem 2022.
Ia ka Goa la thep da u Velroy Cardozo (19′) bad u Macbon Valen Fernandes (48′) katba ia ka UP la thep da u Himanshurai (50′) bad u Mohammad Taushif (54′).
Shillong: Ki arngut ki Pastor U Rev Shanlang Warjri bad U Rev AI Kharshiing, ki la thoh mynta ka sngi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki pynpaw ia ka jing sngew bynniaw jongki, halor ka jing pynpoi kyiad sha ki iing.
RBDCA : Benedict Jones Makdoh, Soojal Roy, Gaurav Narleng, Sanjay Sawkuta, Pynshai S Timung, Rocky Saha, Nobojit Chettri, Suraj Kapri, Keshab Shah, Anmol Kr Shah, Vikram Marbaniang, Adrian Rymbai, Aryan Tomar, Manbhalang L Marshillong, Pawan Subedi.
Kim lah ban iakren bad kiba ki ieid ki thoiñ, ki paralok, kiba iajan ha ka imlang sahlang.
ka bha ba ngin pyrkhat bad kyndit bynriew noh mynta.
U Felix Matta uba don kane ka jingangnud, kum u Samla babha u la iohsngew ia ka jingpasiaw ban long u Lyngdohniam bad u la rung ha ka kynhun jingiasyllok Seng Salessian jong u Don Bosco.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u chief organizing secretary ka seng HANM East Jaintia Hills Monkini Shylla, u Lector Dkhar publicity secretary HANM Ladrymbai, Emjingmut Law president HANM Laskein Circle, West Jaintia Hills district.
Ha lyndet kane ka namjop ka dei ka jingioh khyrwit hattrick ka Rushia Dkhar lyngba ki kol kiba kala la thep (33′, 50′, 58′).
Dei hok ba ka Meghalaya High Court kan phah wan syndon da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban ïarap peitngor lem ïa ka ïaid ka ïeng jong ki trok ha ki surok.
“Don kiba ong ban pynduh noh ia ki account ha Bank, don kiba ong ban pynduh noh ia ki mobile jongki" ong shuh U Pastor, ha kaba ula iathuh ba kitei ki jingkylli ki mih bha na kiba bun ki nongkyndong, ym kiba na sor.
U la tem khatduh haduh u Nohprah 1993 ban sdang ban im ka jingim kaba thymmai.
Ka sorkar jylla ha katei ka por ka la mynjur ban mang tyngka haduh 8 klur tam.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-1, Rs.6,500-160-7620-EB-210-9510-290-12700/- per month.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Henry Marngar, President ka Lum-Umpih Unit, u Bah George Dkhar, Secretary Shnong Lum Umpih lem bad kiwei de ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Shaining Thangkhiew, u Bah Devan Warjri, u Banlum Rangtong bad u Anthony Nongrum.
Halor katei U bah Shangpliang, ula ong ba katei ka pyni, ba u myntri, um shym la tip satia ia katei ka jingjia, kumta u kwah ban tip, ba kumno ki pulit, ki leit sha katei ka jaka bad nangta, mano ba ai jingbit ia ki, ba kin leit sha katei ka jing khynra ha katei ka jaka bad nangta, ula bteng biang, da kaba ong “La katei ka dei ban pyniap ruh ia u briew, ha ka jaka ban kem?" ha kaba la jubab, da u myntri ba ym don mano mano ba dei hok, ban pyniap ia u briew.
Kumba long mynta da ki spah bad ki hajar ngut ki samla khlem kam khlem jong ka District ki don.
Ngi sngew dei ban pyni hangne ruh ba u khaw ryngkew, kata u khaw uba ki ioh na u kba lum ne u kba uba ki thung ha ki lyngdum-rkhiang, u kham bha na ka bynta ka met u briew ban ia u khaw na u kba pynthor.
Khnang ban lait shem jingeh ki paidbah haba thied ba pet na ka daw ba ki dukan ki kyntait ïa ki pisa nar 10 tangka ha East Jaiñtia Hills District, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la bthah ïa baroh ki dukan bad ki paidbah ban pdiang ïa ka pisa nar 10 tyngka kaba pynmih da ka Reserve Bank of India.
Ngim lah ban khapbrip ia kine.
Ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ia bun bah ki kali kiba pynher lama bad kiwei pat ki kali jong ki riew shimet, kiba ia noh wut wut sha ki thain Polo, na ki bynta bapher jong ka East Khasi Hills District bad ki bynta jong ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
“Ngi la ïoh iaka lyer kaba khuid, ngim dei ban pynjulor iaka sawdong sawkun ka mariang da kaba thang pathar ïa ki khlaw ki bthap kiba lah ban ktah ïa ki dieng kiba dangrit," la ong u ma Sumer.
Hadien katei ka jingjurip, na ka liang u Bah Rocky Marwein, u la kular ban shimkhia ha ka ban pynbha bad ban pynmadan khambha ia katei ka Madan kaba la don lypa bad khamtam ba kan long ksbs bit ba bisng ha ka ban pdiang ia katei ka jingiaseng heh.
, U samla Planmarshan Diengdoh 1 goal bad U samla Chesterfield Diengdoh.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu  bad pyndonkam hok ïaki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong ba bun na ki kam pynroi ki dei kiba ladep leh ha kine ki saw snem shiteng ki dei ki skhim jong ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP.Halor ka skhim FOCUS ruh, u Bah Mawrie u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh naei ka pisa ka wan.
Ha kaba ka sorkar ka la pyllait ia ki katto katne ki kam ha ka por ba treikam ka jingpakhang.
Ïa kane la ïathuh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs hadien ka jingïalang bad ki CEM jong ki lai ADC kata naduh ka KHADC, JHADC bad na GHADC ha Secretariat ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki kyrteng jong ki article ki long, (i) Ka rukom kheiñ jait ki Khasi bad Synteng bad (ii) Ka dustur ïoh bynta ki kur bad ki khun na ka kamai u kpa ha ri Khasi bad Synteng.
Kane ka dei namar ki kam dih drok bad ruh ka jingtuklar ha kaba iadei bad ki kam ki jam bad ka rukom pyniaid ia ka jing-leh ia ka jingpeitbniah ia u bad kiwei pat ruh kumjuh.
Kyrmen skhem ba ha u 2023 kumba ka Sorkar ka buh ka thong ban pyndep ïa kitei ki jingtei ba kin dep ha ka por kaba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongïalehkai kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
Ha ka step babud, ki pulit ki la wan hiar da ka kynhun bad la shu leit kem beit ia ki dkhot ka iing para khatduh u Bah Let uba dei u Rangbah Shnong.
Ha ka jingialehkai kynting mawsan u ba jop u iah ban rah ia ka song pisa ka ba 3000 tyngka.
Ym shym la batai ruh ïa ka jaka ba kha ïa u.
Ka Elite Pathway Programme (EPP) ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi bala pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs kala sdang haka shlem ai jinghikai jong ka SAI, STC, Shillong kaba don ha kut ka skul bah pule NEHU haka sngi Saitjain.
Uwei u nonghikai uba la thung bakla un pynjot da ki 20 haduh 30 pateng ki khynnah ki ban wan shah hikai ha u.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob ba mih khmat ia ka jylla ha ka lympung I-league mynta ka samoi 2023-24 ka la ioh biang ia ka jingjop ha la ïing hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Churchill Brothers da 2-0 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan SSA, Polo Shillong.
Halor ki jingkam jong u Conrad ba tang ar tylli ki shnong kiba leit sha Assam na ki 23 tylli u Dr Mukul ula ong ba wat ïa ka Joypur ruh u ( Conrad) ula dep aiti sha ka Assam.
U la ong ba ïa ka Shad Sukra la pynlong hashuwa ban bet ïa u symbai u phniang ha ki hali ki pynthor kum ka dak ban ai nguh ai dem kyrpang ïa ka Mei Mariang kaba la bsa bad ai bam ai dih ïa ki nongshong shnong.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong shuh shuh ba lada ka sorkar ka buh teng kat haduh ba kut u lber ka la kot sha ka 5 bnai kynthih bad katei kan nang buh jing eh shuh shuh ia ki nonghikai SSA jong ka jylla.
Kitei ki ar ngut kiba la shah weng na MUDA Byrnihat, lada thung ia ki, kin ym dap ban leit banwan ha ka jingsiew kaba T.2500 shibnai, namar ka jingsiew ka rit palat haba ianujor bad ka leit ka wan bad ka bam ka dih ba man la ka sngi.
Shillong, Jylliew 07 : Ka National People’s Party kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ha ka jylla ka dang hap ban ïakhun tyngeh ban ïoh sei kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency kiba don ha ka jylla.
Bad ha ka thup U-14 (Shynrang), ki long u Saidul Ali (60m & long jump), John Milton Sohphoh ( shot put &  javelin)Katba ha ka liang jong ki kynthei kiba hapoh 20 snem (U-20), ki long ka Bethlyne G Makri (400m & 800m), Rinalis Ingty (high jump), Marqueenless Ramsiej  (3000m & 5000m), Riyoka Rymbai (long jump).
U Hamilton, u dei u nongialehkai Formula One, uba pawnam bha bad U Tom Cruise, u dei u aktor ba pawbha jong ki phlim Hollywood bad ki arngut, ki don ka jingiadei paralok kaba jan bha, la shiphew snem kynthih.
“Kaba ngim lah ban sngewthuh ka long ba kumno katei ka tnat ka wanrah ban pyntreikam ïa kane ka OTS, ban mab ei ïa ka VAT, namar ïa kane ka khajna la lum katkum ki kyndon jong ka Meghalaya VAT Act bad Rules.
Kat kum ka jingïathuh jong u DGP ka tnat pulit Assam – GP Singh u la pyntip ba ïa kitei ki 22 ngut la ïoh ban kem na ka nongbah Guwahati, North Lakhimpur, Dhemaji, Sadiya, Dibrugarh bad na Tinsukia.
Kane ka mluh ka long kaba kham ioh eh ha kane ka ri India jong ngi.
U Jony Bakordor Nongkhlaw u la thep ia ka Meghalaya ha ka 11 minit lyngba ka bol ba shut nadong da u Samchaphrang Lato bad san minit hadien, u Daminot Wahlangu la khyrwit biang ia ka Meghalaya.
Ha ka 8 tarik Jylliew 2023, ka DC ka la pynjari ban khang pyrshah ban wanrah dohkha nabar hadien ba la lap ka test ia ka jingdon ka formalin.
Kolkata: Mynta ka sngi, sa 34 ngut ki doktor ki la iehnoh kam ha JNM Hospital, ha Kalyana bad sa 144ngut na Kolkata  Kolkata Municipal Corporation ki la rai ban shim shuti noh ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong, Lber 29: Ka lyer kaba jur ryngkat bad u slap ha kine ki khyndiat sngi baladep, ka la pynjulor ïa kawei na ki ïing la rim bha ha Sohra, kaba la don naduh ka por jong ki Mishoneri ha Sohra.
Na u ata bad moida jong utei u kew uba ngi la batai haneng uba ki khot u durum ki ju shna suji lane semai, (vermicelli) lane makaroni.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingbthah ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla ban siew ia ki nongbylla ha ka bank account ka long ban pynlait na ka jingshah banbein ha ki malik namar ba teng teng ha ka jingthoh ki ong 8 hajar katba ha kti ki nongbylla ka poi tang 6 hajar.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip mynta ka sngi, ba u don uba ioh pang covid 19, uba la leit sha Legacy General Store, Dedar Market, Police Bazaar bad kumta la rai ban khang dam ia katei ka dukan shipor, naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
U la ong ruh, ba kaba la pynlong ia u ba un sdang ia katei ka kam khap shniuh, ka dei hadien ba u la ioh ba bun ki bar jylla na kiwei pat ki jylla, ki wan ban kamai ja kpoh sha kane ka jylla da kaba long kum ki nongkhap shniuh.
Ka ASCI ka la paw ruh ha ka jinglah ban pynwandur ïa ka pule puthi ha Indïa bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ki kompeni, ki administrator, ki nongtreikam lajong bad ruh ki riewshemphang da ka jingtbit lyngba ka rukom hikai kaba janai la ka long ha ki jaitkam ba dei bad ki ishu ba ïadei bad ka sorkar, ki kompeni bad ruh ki kynhun trei mon sngewbha.
Ngi dawa na ka KHADC ba kan sngewbha ban bishar bniah ia kane ka kam namar lada ki dkhar ki lah ban long Khasi noh ha ka kyrteng ka Tangjait yn sabun kiban shim kabu ban Tangjait ban lait ka shim trading licence, ban ioh thied khyndew ha ki tribal area, ban ioh ka bhah na ka Meghalaya Reservation Policy , ban ïoh ïaleh election na ki ST reserved seat bad kumjuh ruh ban lait na ka Income Tax.
Ki riewshemphang bad ki doktor ki ong ba kiba dih ïaka dud ki ïoh ka symboh jingbam kaba biang (balanced diet)  kaba ïarap ban tei ïaka met u briew bad ïoh ruh har rukom ki vitamin kaba ïarap ban ïakhun ïaki jingpang.
Bun kiba ki pyrshah haba iadei bad kane ka Bill, khamtam na ki seng jong ka thain shatei lam mihngi kiba la pynibor bad ieng iakhih pyrshah ia kane ka Bill.
Ka seng ka la ong ba ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jinglyngngoh ban iohi ba ka bill ka wan ha ka por bym biang (shi sien 3,4 bnai) bad kane ka buh jingeh shibun ïa ki paidbah.
U Rangbah u dei uta u khatar – buit khatar – bor, u balah u baiai, uba kit ba bah ia ka tnga, ia ki khun ki kti bad ia ka longing longsem jong u baroh kawei.
Ka RMPL ka la ïoh ruh ïa ka bor ban ai license hapoh ka Sec 33(3) jong ka Copyright Act, 1957 na ka bynta ban pyndonkam ha ka Sound Recordings.
Ka WJH kaba la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 146 ron bad hap tang 8 wiket na ki 20 over, ka Anastesia S Shullai ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron, kata haduh 41 ron bad bud pat sa ka Sawakahi Syngkon kaba la ïoh 19 ron.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-14 Boys, ka Marian Hill HS School ka la pynliem ïa ka All Saint Diocesan School da 2-0 kol.
Katkum ka hukum, la mana pyrshah ban thoh kino kino ki jingthoh, ban tah kino kino ki poster ne ki baner bad ban pynpaw (display) ïa kiei kiei ki ba pynjah burom lane kren pyrshah ïa kiwei, la mana ruh ban buh ïa ki baner, ban sieh ïa ki lama ha ki jaka sorkar.
"“Wat ju die ïa ki vote jong phi ha kito kiba wan tang 2 ne 3 bnai bad hadien ka ilekshon pat kin sa jah noh, ym dei ban sngap ïa ki hamsaïa ilekshon jong ki bad ym ju dei ban shet kylla ïa kito kiba lehbha ïa phi ïoh long kumba phi shet kylla ïa la ka jong ka Kot Bakhuid (Bible).
Shillong, Jylliew 28: Ka Meghalaya State Olympics Association kaba la tip lyngkot da ka MSOA , hynnin ka sngi ka la pynpaw ïa ka sngewsih halor ka jingkhlad kyndit u Chiranjib Choudhri u ba dei u General secretary barim jong ka MSOA.Kumban shu pynkynmaw, u Chiranjib Choudhri u la bat ïa ka shuki kum u General secretary jong ka MSOA dei ha u snem 2015 haduh 2022.
Ki 16 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Karbi ki long ka Rtiang Sanphaw, Tadolangso (Stong Lapar) Langkumwei, Langhemphi, Rongpangbong, Umbaso, Kroo arong (Chnongkroo), Chenan cherop, Tahpat, Wanpung, Samatan (Rongkhelan), Umkhyrmi, Mookoilum, Moothade, Tibin bad Inginlangso.
Nangta ia ka Class V haduh Class VI (1996-1998) ha Marianhill Hill Secondary School Jowai.
Shillong, Naiwieng 24: Ka president jong ka Saiñdur Tipkur Tip Kha Ïeng Eh Rngieng Khun Hynñiewtrep (STIEH) ka Kong Purity Phawa haba ai jingkren yha ka jingïalang shong kyllaiñ myngngor bad jingthang mombati ha khmat u mot Kiang Nangbah ka la beiñ bad ther tyneh ïa ka sorkar ba la ïalam da ka NPP bad ïa ka party NPP hi baroh kawei namar kiba bun ki polisi treikam jong ka ki long pyrshah ïa ka jaidbynriew bad ha kane ka jingïalang la don lang ruh u MLA ka NPP ba mih khmat ïa ka Mawryngkneng u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ka jingdawa shaba palat ïa ki masi shohdoh na ka bynta ka jinglehniam Eid haduh 4407 tylli ki masi la thied da ki bor sorkar jong ka ri Bangladesh.
Na ka liang ka RBSU tang hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ba la kynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ha Ri Bhoi bad ba la kynnoh ruh ba ka Kompani ka kyntait ban buria ïa ka bailut ksan ki trai pump, ka seng ka la shim ïa kane ka ra ban ujor da ka ejehar sha u SP ban dawa tohkit bad ban kem ïa kito kiba don kti ha kitei ki kam beain.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ka Principal ka skul ka Kong DG Chen ka la iathuh ba naduh ba sdang kane ka skhim, ka skul kam ju pynduh ja sngi ia ki khynnah katkum ba la buh da ka sorkar.
“Niakha nga te la dei ka por ba ngan leit noh namar ioh ym lah pyndep kam shuh sha iing…" La pynpaw ka Rida“Hooid to khun, sa da wan mih beit shane lada don jing eh eiei mo.
Ha kajuh ruh ka por ki la kynnoh ba ka Party PDF ha Umsning Constituency hapoh ka jinglong MLA u Bah Jason Mawlong, ka la leh shiliang khmat bad ym khein briew iano iano ruh.
Bun na ki, kim don ia ki iing kiba don bad ki pangkha ruh.
Ha ka jingshisha kane ka komiti la buh ba kan pyndep ia ka kam hapoh lai bnai naduh u Lber haduh mynta u Jylliew.
I Kmie ka Rida i la sngew pher bha ia ka jingkren kob sob u Panah.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 753 ngut, ha kaba ki don 311ngut ha East Khasi Hills, West Khasi hills 29, Ribhoi District 101 ngut, West Jaintia 23ngut, East Jaintia 27 ngut, West Garo Hills 106 ngut, South Garo hills 21 ngut bad East Garo hills 92 ngut bad nangta North Garo Hills 10ngut.
I sangsot iaki Israel b ki pdiang ia une u Anti Messaiah namar kila kyntait bad kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messaiah jong ki.
Ban ñiewkor bad burom ïa baroh ki jingngeit kynthup ia ki bym ngeit.
Ia kane ka jingialang buh mawnongrim la pynlong ha ïing dorbar ka Shangpung Pohshnong ha kaba u DMHO West Jaintia Hills District u Dr.KC Ajar ula pyniaid iaka jingialang.
Ha katei ka jingleit ban jurip, kaba la donlang ruh da ki dkhot ka HNYF, Jirang Circle, kiba kynthup ia u Bah Alfred Lyngdoh, President bad u Bah Intor Ranee, Vice-President lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip kynsan ha kitei ki jaka, na ka bynta ban lap ia ka jingshisha ia katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain.
U la bynrap ba ka jingthmu jong kane ka Aiñ ka long ban ai laitluid ïa ki nongrep ba kin die ïa ki mar rep ba ki la rep shitom ha ka por kaba biang bad ban don ruh ka jaka buh kaba biang khnang ban wanrah ïa ka jingkhaii ïa ki mar rep ha ka dur kaba shai bad kumjuh ruh ba dor jong ki mar rep kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ha kaba ïadei bad kane, la kyrpad ïa phi ba phi shimkhia halor kane ka jingkynnoh pyrshah jong u kyrtong ka INC bad ngi kyrpad shuh shuh ïa phi ban shimkhia noh mardor kham kloi pyrshah ïa u kyrtong ka INC khnang ba pynkiar ïa u na kaba kynthoh biang hadien habud," la kyrpad ïa ki lai ngut ïa u RO.Na ka liang jong ka NPP Mawlai Unit ka la la pynrem jur ïa u kyrtong ka Congress bad dawa ba u dei ban panmap.
Hynrei don pat kiwei kiba kamai ha ka por ilekshon bad katba nang bun ki ilekshon, katta ka jur ka jingkamai.
U la ong ba lada ki paidbah ki jied ki mon ïa u ban mihkhmat, ka dei ka kamram jong u ban peit ba ki samla kim dei shuh ban ïa ap tang ka kam sorkar.
Ha kane ka Museum yn buh ïa ki dur jong ki khlawait ka jylla, ka kolshor, bad kiwei kiwei ki rukom im tynrai.
Ka la ong ruh ba kaba sngew phylla ka long ba katei ka jingkren jong ka Myntri, kam ïahap satia ban ki kyndon ba la la pynbna da ka National Health Mission, kaba la ong ba kino kino ki ASHA kiba la trei haduh shiphew snem hadien ba ki la shong thait na ka kam, ka NHM kan ai ïa ka song jingïarap pisa kaba arphew hajar tyngka kawei pa kawei ka ASHA.Nalor kata katei ka nongïalam ki ASHA ka la ther tyngeh ruh ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, da kaba ong ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha.
U la ong ba na ka daw ka jingbakla ha ka jied sorkar, ki mih ki jingeh laiphew jait kum ba la jia ha ki border area, kiba lah shah die noh sha ka Assam da ki khwan myntoi shimet.
