Ka issue beh noh ia une u Governor ba mynta ruh ym don ba kynmaw shuh lait noh tang ha kine ki sngi ba mih biang ka jingia kawang nia biang hapdeng ki seng bhalang bad une u governor ba mynta.
Ka Alicia 26 snem rta ka dei kaba dang khynnah tam ka ban shimti ia ka bynta kum ka nongpeit nongkhmih  hapoh ka jaka treikam jong ka lad pathai khubor ba pawkhmat hapoh ka ri, ka India Today.
Ki la don ar tylli ki jingialang mynta ka sngi, kawei ha ka por 11baje mynstep bad kawei pat ha ka por 3baje nohsngi bad ha kitei ki ar tylli ki jingialang, la shim ia ki rai kiba ia pdiang da baroh arliang.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020 katba ka dang shong bishar ïa ka Resolution ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Ki khynnah skul ka tieng iu jumai namar ki dam ki long vulnerable ïa jumai.
Ki poitri ba ka Kong Phanbuh ka la thoh ki long kiba sngewtynnad bad kiba kit jingmut.
Ngim dei ban shim sting ia kane bad ngi ïohi ia ka jingbun ki ba ioh pang COVID-19 ha nongbah Shillong", u la ong.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Myrjai pyrshah ïaka Moodymmai haka por 11.00 baje mynstep, ka Khliehshnong Ïalong pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu haka por 1.00 nohphai sngi, ka Tympang pyrshah ïaka Mukhla Umlangshor haka por 3.00 baje janmiet.
Ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ba kim dei ban don ka jinglehraiñ hynrei ba kin shad da ka jingkmen khnang ba ka jinglehraiñ kan phet sha jngai.
U la ai khublei ïa ka AMKA kaba pynlong ïa kane ka Championship bad pynpaw ba ka Karate ka dei kawei na ki jingïalehkai kiba paw ha ka Jylla.
La pynsngew ruh ba ka Scouts & Guides Movement ka dei kawei na ki kynhuh kaba ïakhun ban ïada ïa ka mariang ban pynneh pynsah na ka jingpom pathar ïa ki dieng bad khanglad na ka jingpyndonkam pla plastic bad kiwei de.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 603 ngut bad kitei ki kynthup ia 226ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 74ngut ha West Jaintia hills, nalor kiwei pat.
U National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh u la ong ba kam da dei than kaba shu khlem khmihlynti lymne kaba thymmai.
Ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India, ban kan kan leh ïa kaba donkam.
Ka kong Kijuhhi Langstang, bad ka ANM, ka kong Manbhadakani Lyngdoh kiba dei na ka Ryngkoh Sub Centre, la ong ba kine ruh ki ju shim khia haduh katta katta ïa ka kam khamtam ha ka kam pynkha khyllung, ki ju pynrung ïa ki kyrteng ha ki register bad ki ju bud dien ruh ïa ki longkmie kiba ar met, watla ka iïng Sub Centre kam pat da bit da biang bha, hynrei watla katta ruh ki la lah ban iarap ban pynkha khyllung haduh 25 ngut ki longkmie bad trei shitom ruh haduh ban da poi 100 percent ki longkmie ba ar met kiba wan ai injek bad kane ka Sub Centre ka dei ruh kawei kaba la poi haduh 100 percent kiba wan ai injek covid-19 ha ka thup jong kiba 18 snem shaneng.
Ka kong Isawanda kala ong ba lada phai sha ka jingiakhun jingialeh U Kiang Nangbah ha kito ki por pyrshah iaka sorkar phareng, kam dei kaba suk namar ba ngi dei ki briew kiba sahdien tam, haba ianujor bad ka bor synshar ka sorkar phareng, hynrei U Kiang Nangbah bad ki nongbud jong u ki don ia kata ka jingstad bad ka sap nylla ban pynher syrngiew iaka sorkar phareng bad um tieng u smiej ban pha iaka jingim ban ioh iaka jingjop.
Dei hangne keiñ ba la lap noh ïa ka jingbym ler ne ka jingktah jong ka Online klass.
Ha ka jingiakhun, ka Nongrim Hills ka la ioh ban pynkhih ia ka jar lyngba u B Swer ha ka 48 minit ban tam da 1-0.
"“Ki Pulit ki la ïohlad ban shimti bad ban pynkit ïa ka met jong ki saw ngut kiba lait phet na Phateok sha ka Civil Hospital da ka jingai jingbit jong u Magistrate uba dang don ka kamram," u la ong.
Na ka liang u muktiar jong u Boston, u Advocate S Dey, u la ai da ka jingthoh sha ka High Court ha ryngkat ka jingkyrpad ban pynsangeh shipor ïa katei ka hukum jong ka Lokayukta ban ‘chargesheet’.
La iathuh ba la pyn sngewthuh ia ki nongshong shnong, ba kin shah injek bad hadien ka jing batai kaba sani bha, ki don 18ngut kiba la mynjur ban shah injek.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ki la don kumba 20 ngut ki nongrep, kynthup kiba bun kiwei pat kiba la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban thied ïa ki jaka rep na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Industrial Project ba la shim da ka SIPCOT (State Industries Promotion Corporation of Tamil Nadu Limited kaba dei ka nongkyrshan jong ka sorkar kaba la kyntiew ïa ka jingbei tyngka) ha Tiruvannamalai distrik kiba la shahkem ha basdang une u bnai.
U la banjur ruh ïa ki bynta bakongsan jong ki Library, wat hapdeng ka jingkiew irat jong ki tyllong jingtip na ka Digital.
U MLA u la ong ruh ba ïa mynta, ki don 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh Pynursla Civil Sub-Division bad kawei pat shnong hapoh ka East Khasi Hills District.
“Shisien ba phi la kular ban phah ia ka longkmie (Ampareen), nga shu khein beit ba la kumno kumno, ym dei ban duna ia ka 18 hajar vote ia ka NPP nangne na Mawkyrwat", ka la ong.
Kine ki samla kila rai ban shna da ki mask hadien bala don ka jingduna mask ha ki iew bad ka jingsngewkhia ïaka jingshem jingeh kiba duk kiba kyrduh ban thied ïaki mask ban iada ialade ha kum kane ka por ba ka ri ka iakhun pyrshah ia u khniang coronavirus.
Ai ba u Blei Trai Kynrad un nang kyrkhu kyrdoh ïa ka Seiñ Raij Tuber," la ong u Bah Dhar.
Bun jait shaphang ka ioh ka kot, ki kam sain hima, ki jing jia haka imlang sahlang bad kiwei kiwei de lah ban pule ne iohi haki kot khubor.
Kum ka Democracy to ngin ia mih paidbah ban lum ka Jing ia lang ha la ki jong ki jong ki constituency ban ia ai jingmut, ia phylliew, ia tai sani bha Jai, ba ngin lah ban pyn don Kam hok ia la ka bor kum ki KYNRAD (ki nong jied ne voters), ngin nym shaniah tang ha ki Nongthaw aiñ ba ngi la jied.
Haba iakren bad u Executive Engineer ka Shillong Central Division PWD  U Bah HS Basaiaw moit, u la ong ba na kane ka T.40 lak la mang ruh na bynta ban pynpra ia ka kynroh kaba don ha liang ka painkhana jong ka Shillong Municipal Board bad yn sa shna thymmai  biang ia ka kynroh khnang ban pynitynnad ia ka Motphran.
Shillong: U myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla u James K Sangma u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Sixth Scheduled kaban pynkylla, kan sa shim por namar ba kin sa don bun ki jnit ki jnat ban iaid.
U la ong ba ka jaka jong ka tnat Urban Affairs kaba heh kumba 25 akar bad kane ka phatok thymmai lah ban set 1000 ngut ki koidi.
Ha katei ka jingjurip hadien ba la pynsangeh ïa katei ka jingwan tei suork ka Assam ki la pynshai ruh ba kitei ki jaka ba wan tei surok jubor ka Assam ki dei kiba hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ki sakhi ruh naduh hyndai hynthai la peit la khmih da ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ba hap ha ka Hima Nongspung bad ka long kaba sngewlyngngoh pat ba ka sorkar Assam ka wan tei beit thik thik ïa katei ka surok da kaba kam ba ka dei sha ka jylla Assam.
Katkum ka kaiphod na ka tnat iarap, la ong ba 3 ngut ki briew ki lait na katei ka jingkhyllem hynrei ym pat shym la ioh jingtip pat shaei ki don bad kumno ki long hadien ka jingkhyllem jong katei ka iing mala.
Ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka komiti ba kynthup ïa 3 ngut ki dkhot ban tohkit halor ka jingkynnoh aiti ïa ki kot ki sla ba thok da katto-katne ngut ki kyrtong ha ki skul Sorkar L.P.ba hap hapoh Dadenggre Sub-Division.
Kane ka jingkhein kaba mynta, ka dei kaba heh tam, ha ka jingbun kiba ioh pang covid ha India, naduh ba kane ka jingpang, ka la sdang pur ha ka Ri baroh kawei.
Dang myn ha kane ka taiew ngi dang shu wan shim dawai.
Nongpoh: Uwei u nongniah jong kawei ka bos kaba kit ia ki samla pule, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha surokbah NH-37 hapoh ka shnong 10mer bad ha katei ka jingjia la don pat sa arngut pat sa arngut ki samla pule, kiba shong hapoh katei ka bos kiba la mynsaw jur.
Katei ka juh ka longkmie ka la ong ruh ha Kynroh Nonglyer ki bor ba na shalyndet kin ym ailad iano iano ruh ban long Sordar, lada ym dei u briew jong u MLA.Ka la kynthoh jur ruh ia u Sordar ka Kynroh Nonglyer ha kaba ka la ong ba naduh ba u bah Kwit u la wan ha ka bor kum u Sordar, u la pynduh ruh ia ka hok jong katei ka longing  ba kin ioh ia ka bylla 100 sngi hapoh ka NREGS.Katba u kpa jong ka Marita pat u bah Binus haba kren sha ki nongthohkhubor  u la ong “Ki khun jong nga ki leit pan sertiphiket ialade bad ka dei ka kamram jong ki na bynta la ka jong ka jingdonkam, lada ka dei kaba donkam ia nga ruh ngan leit pan hi, hynrei lyngngoh ba u sordar um ai" u la ong.
Nga iasngew pangnud lang bad kito ki longing kiba la duh ia la ki iing ki sem na kane ka jingshah lyngshop.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingpynkylla dur ïa kane ka dong ka thaiñ ka dei lyngba ka jingwanrah da ki shlem ai jinghikai kiba pala ha ka pule puthi.
Ka dei ruh ka jait bynriew kaba la bna nam ha ka jingieid iala ka jong naduh na iing haduh ka shnong ha thaw ne ha ka ri ka muluk hi baroh kawei.
Ka long kaba shisha ba ngi don ia ki jingiapher, hynrei kane ka jingiapher hapdeng ka jingsuk.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba 231.8mm, hynnin ka sngi, ha kaba la khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
La ong ruh ba ka jingpynrung ïa u drok sha ki briew ka jyllei bha lyngba ki paralok ruh ha kaba ki riam lyngba u duma, kyiad, umsoh bad kiwei kiwei ki jingdih jingbam.
“Ngi na ka liang ka seng napoh West Jaiñtia ha ryngkat baroh ki Unit kiba wan shane, ngi la buh ka jingkyrpad ba u dei ban kren halor kine ki mat kiba donkam",la ong kitei ki nongïalam.
“Nga iohi, ia katei ka jingjia kaba kyndit, da la ki jong ki khmat bad nga iohi, ba ka dei ka kti jong U Blei, kaba la phah ia u nam ding shapoh duriaw".
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla ka lah ban ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Ha ka jingkren jong U Union Agriculture Minister, u la ïaroh ïa ka jinglah jong ka ICAR ban lum ki khana jingjop (success stories) haduh 75000 ngut ki nongrep kylleng ka ri.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ka Under-17 ki khynnah kynthei, ka Thomas Jone’s SS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka KJP Synod Higher Secondary School.
Kum kine ki la ktah ia ka ioh ka kot jong ka Їing ka sem.
Ha kajuh ka por ka AJYWO kala ong ruh ba kan buddien haduh ban da ioh ia ki jingshisha.
Hadien ka jingialang la sam khusnam sha ki khynnah kiba jop haka jingiakop Drawing Painting Competition.
“Haka por ba nga pyndep iaka matriculation, nga shim iaka subjek Science bad nga sngew sarong bha ialade hynrei kaei kaba la pynlong pat hadien, nga la shah bat 3 snem haka Class-XII bad dei hangne nga sngewthuh ba ka jinglah jong nga kam kot bor ban leit da ka Science", la iathuh u Bah Shylla.
Kaba nyngkong ka long ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki bor pynïaid ka IIPH kiba kynnoh khlem nongrim bad pynjah burom ïa u DHS(MI) Kaba ar ka long ban weng noh ïa ka IIPH na katei ka jaka ba don ka ophis Dy Director jongka Malaria kaba dei kato kaba don ka NEIGRIHMS mynshwa hajan Pasteur Institute, Lawmali bad kumjuh ruh ban thung jingtohkit.
Shillong: Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
“Ki nongshong shnong kiba buh ia ki homestay, ki dei ki ba shim da ka ram, kumta da ei kin siew bad na ka liang ka sorkar, ka la rai ban plie, ka long kaba bha bad na ka liang ki khlieh nongsynshar kin ym lah ban ym shah, namar ka dei ka pliang ja jong ki ba bun ki nongshong shnong" u la ong.
Na ka liang u DG kumjuh u la leit kynduh ruh ïa u Lat ka jylla Meghalaya u Sri Satya Pal Malik bad u la ïathuh ruh ha u halor katei ka thmu ban pynïar ïa ka NCC hapoh jylla Meghalaya.
Katkum ka shithi kaba la wan na ka sorkar 31/Lber/ 2023 kaba la bthah ban shim ïa kano kano ka rai, hynrei la sngewthuh ba katkum ki shithi weng kam kaba la ai ka long ba kin sangeh noh na ka jingwan trei na kitei ki PHC, ka daw kaba ki ai ka long ba kim shym la lah ban wanrah ïa ka syrnot ba kila register ïalade sha ka Nursing Council.
“Ai ba kan long kumta" ong ka kmie bad ka wiat samrkhie ia u khun khadduh.
Ha kaba iadei bad ka Oxygen generator ha Ganesh Das Hospital ka plant ka la long ban pyntrei kam noh lashai ka sngi ka Oxygen Generator ha Ganesh Das Hospital, ha RP chest Hospital bad Civil Hospital,Shillong ki dei ba wan lyngba ka PM Care jong ka sorkar India.
Ka dei ka jingsakhi kaba don jingkyrmen na ki paidbah".
Ka kol kaba ar kaba lai kala wan lyngba u Marsan War 24′, u Saniroi Suchiang 40′ bad kol kaba saw lyngba u George Fredrick Khuid 89′.
Ïa kane ka HITO ka la byrngem ïa u Amit Shah, namar ka jingkynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India.
Ka jingtohkit, kan dang iaid ban lap ia kiba donkti ha ka kam bom briew, ka kam pyniap briew, ka  kam pynjot kali; hynrei na kaei kaba paw ha ki video bad ki dur ki dar, la iohi, ba ka jingjia jong katei ka kam pyntriem, kam dei satia kaba ki trai shnong jong katei ka thain, kin khein sting, namar ba katei ka dei ka kam, kaba la da pynkhreh lypa ban thaw jing kulmar bad katei ka paw shai, na ka jing ia mih shnong lem bad ki dieng tylli bad nangta sa ka jing pynjot ia ki kali kiba don ha katei ka jaka ha katei ka por.
"“Kane ka jingleh jong phi ki nongïalam, kan ktah shibun ïa ka Seng namarba la pyntip sha nga da ki rangbah ka Seng hi, na ka thaiñ Jaintia Hills, Ribhoi bad na shawei ruh, ba phi pynnoh tarajur pynban sha ki bym dei na ka Seng, namar ki dei ki nongkhaïi heh spah.
U Deputy Commissioner & Chairman Regional Transport Authority, West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba ka Transport Department, Meghalaya ka la ai bor ia ka Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai ban pyllait Permit Local Taxi 150 tylli naka bynta ki samla bym don kam don jam.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ïngmane, ki jaka mane Blei, ki ïng ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadonktilang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki ruh, ban leh ïa kine ki kam pynïap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kotkhubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media) bad ba la pynshisha ruh.
Hangne ruh la pawshai ba dei ki Khasi Pnar hi bashong basah shwa sha kine ki thaiñ bad haduh mynta mynne ki dang don kiba la pynkylla ïalade kum ki Pnar kita kidei ki Timung Pnar bad Teron Pnar kumba ngi ïatip lang baroh.
“Ngi kyrmen skhem ba ha ki snem ki ban wan, ngin dei kawei na ki jylla ban pynmih ia ki symbai phan bad ban shalan sha kylleng ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi" ula ong shuh shuh.
“ Khlem pep ngin tam beit ïa u number 30 bad ngin ïoh beit ban synshar ha ka jylla ha kane ka kynti ba mynta.
Hynrei, ngi peit bha ia kano kano ka jingkynnoh kaba buh jingma ia ka riti synshar paidbah jong ngi bad ngi sngewnguh ia kaNew York Times kaba la pynmih ia kane ka bynta jong kane ka kam.
Da pyrkhat bha shwa ban pynkiew ka bai kaliNga kum u wei na ki Khynnah pule nga pynrem jur ia ka jing leh jong ki driver baroh.
U  Bah D.Laloo  President MPUF haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba halor katei ka jaka ka seng ka la phah ruh ka jingtyrwa ha u Rangbah shnong ka Wahiajer ha ka 11 tarik u jylliew 2013 ba un ai sngewbha khlem da khein dor bad ka shnong ruh ka la pdiang ia katei ka jingtyrwa , u la ong ruh ba ha ka 14 tarik u jylliew 2013 la phah ka jingkyrpad sha u MP ka Shillong u Ma Vincent pala ba un leh ia kaba donkam na ka bynta ban wanrah ia ka NEHU ha Jaintia bad khadduh ka jingthmu ban pynkha ia katei ka tnad ka skul bah ka la urlong.
U la ong ba ka jingslem ban pdiang ia kane ka Bill, ka la wanrah iaka jingbitar na ki paidbah bad ki dorbar shnong.
Ka jingshah beh jong ki 49ngut, ka dei hadien, ba ki la don 78ngut, kiba shah beh, hynnin ka sngi.
Ki pulit ka Pynursla, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia bad la iathuh ba la pynkit ia uba mynsaw sha Civil Hospital, Shillong.
Ha kane ka bynta, ka FIDE ka la pynlong ïa ka Chess Olympiad Torch Relay kaba nyngkong kum ka dak jong kane ka jingïalehkai ban long ha India, ka ri kaba la kha ïa ka jingïalehkai chess.
Ka Association ki samla pule ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingshah thngan ba khlem buh por ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
ka jingkyrpad ba sngwrit ia phi ka Sorkar ba phi sngwbha wan shaw noh ia ngi nangne Kolkata ngi don 4 ngut ba sah hangneKhubleiLada  ka sorkar Meghalaya ka pynslem ban wan Shaw ia ngi, te ngin SA kylla mraw Shane ha Kolkata namar ka bam Ruh bym ioh shuh, ngi ia bam tang Shi Sien Shi sngi ,sa ka pisa Ruh lah lut ban ia khrong na ei mo , SA ka trai iing  Ruh ka Ong ha u ne bnai ngi  hap ban mih Noh,NGA ngeit ba ka sorkar Ruh ka hap ban sngew thuh Lem ia ngi  ki ba lah mad ia ki jingeh,jingshitom,,hangne lei ha kolkata tang Shi sngi lah poi  hi Sha Meghalaya,,,,,shibun ki Jing jynjar ba ngi mad namar ba ka um dih Ruh man la ka sngi ngi hap ban thied te ki to nong delivery Ruh ki hap ban wan Shi wan buh te ioh Jia kumno kumno Leh se um tip ba u lah don symptoms te ia ngi Ruh lah bit hi ka ta te,,,Hoid ngi ruh kiba don sha West Bengal Kolkata ngi ruh ngi Shem jing eh bha mynta namar kabam kadih ruh mynta ngi shitom bha ban ioh namar ki trai ïing ruh kila pan Ka Bai ïing lada ngim ioh ngin ia lh kumno mo Ka sorkar kadei ban pyrkhat lem hi ia ngi baroh kiba don shabar jong Ka North East ngi kwah ban wan phai noh shala Ka jong Ka jylla namar ia kiba don ha poh North East ki la ioh ban wan phai mynta te ngi ruh ngi kwah mo wan phai noh shala Ka jong Ka jylla.
Ka Ïingkashari kala pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka roster system ka iahap tang ha jingpynrung kam thym mai ïa ki briew (entry level post) satang lada ka bhah thungkam ka long ruh na ka bynta ka jingkiew kyrdan.
U Pa’iem Kynsai u la ong ba la pyrshang ban lum ban lang ia baroh ki nonghikai ba la dep shah pyntbit ha CTTC ban pyrkhat kumno ban ia snohkti lang ban pyntyllun ia ki kam kiba ia dei bad ka rakhe 150 snem bad kumno ba nwad lad ban ioh jingiarap pisa.
Khlem u mawjam uba nyngkong kumno yn lah hi ban poi sha uwei pat u mawjam.
Dei ban shah tang ka jingiaid jong ki mar ba donkam.
Dehradun, 8 Naitung:Ar ngut ki longkmie bad iwei I khynnah ki la iap hashen hadien  ba ka ing jong ki ka la khyllem, kitei ki lai ngut ki la iap noh hadien ba ka sad jong ka ing jong ki ka la twa kynsan bad kane ka jingjia ka la jia ha Vikasnagar ka jaka kaba don ha ki thain Dehradun, ong ka thymmei khubor.
U kongsan uba la wan ban sakhi ha kane ka sngi pynkut ia kane ka Tournament u dei u MLA ka Nongstoin u Shri Macmillan Byrsat.
Na ka liang ki nongrep Lad-Mawiong, Umkhynriam, Ka Jem bad Jaranong ki la shim ia ka sienjam mynta ka kynti da kaba kynshew pisa ban maramot ia ka surok da ka kor JCB ,khnang ban pynsuk lane ban weng noh ia ka jingeh kiba iakynduh man la ka por na ka jingbym don ka surok kaba paka.
Na ka liang Ka KSU ka kyntu ia ki bor ba dei ban shim khia ia ka ne ka bynta namr ba la da kim shim khia kan buh jingeh ia ki nongbam ruh kin ioh bam naei bad ki la kyntu ruh ia u myntri kam poh iing ban iarap ia ki nongrep.
“Ka Pakistan, ka iathuh ba ki don palat 12,000 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang COVID-19".
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la ong ba ki mat kiba iapher hapdeng ki jaidbynriew trai shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) barabor ka wanrah ka jingsngewkhia kaba jur na ka bynta jong u.
Bun na ki nongshong shnong ka Ri India ba-ïar ki la duh la ka jingim ha kane ka jingiakhun bad ka Ri ka mad ruh ïa ka jingtynjuh ha ka jinglong kawei namar ka jingmih ki kynhun kiba dawa ha la ki jong ki nongrim.
Nongstoiñ, Lber, 9: Ka Woodland Hospital Shillong ha ka sngi palei jong ka taiew, ka la hiar ban ai jingpynshai paidbah halor ki jingpang khyllai ha Nongstoiñ, kaba long kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka jingpang khyllai ne ‘World Kidney Day’.
Shillong: Na ka daw ka jingnang kiew kiba ioh pang covid ha Upper Bakur bad ha Dong Iew Bakur bad ba ka jinglap na ka jingtest, kaba la dep leh ha ka 14tarik Jylliew 2021, ha kaba ki don haduh 20 percent, kiba don ia katei ka jingpang bad ba ka don ka jingma, ba ka lah ban nang pur, sha kiwei de ki bynta jong katei ka shnong, kumta U SDO Civil Amlarem, ula pynjari, da ka jing khang dam, naduh ka 14tarik Jylliew 2021, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
U Blei U ai ha la ka jong ka jong ka sap ka phong (talent) ha kaba man la u wei pa uwei u briew kaba U Blei U ai.
Nongpoh, Jylliew 28: Uwei na u heh nongïalam ka BJP, u Dr.Dilip Kumar Jaiswal bad uba dei ruh u dkhot ka Bihar Legislative Council mynta ka sngi u la wan ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam bad ki nongtrei ka party BJP ha Nongpoh shi bynta kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ba la synshar da ka party BJP ha ka ri India ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri rangbah duh ka ri India.
Sa shisien ban angnud ban lait na ka pan kylliang, ka shim kylliang bad khamtam eh na ka shim ram shim shah.
La ong shuh shuh ba une u Ardabiang hadien bala dep leh ia kane ka kam ula byrngem byrsit ia baroh kiba haiing jong ka lok bad ula phet krad ialade.
Kawei ka trok kit dewiong kaba mih na East Jaintia Hills District kala liat ha ka nala ha surok Jowai By Pass haka Sngi U Blei.
Shuh shuh u nongñiah katei ka trok u la phet krad ïalade na katei ka jaka bad naka liang ki pulit jong ka Nongpoh ki dang pynlong ka jingtohkit ban thwet ruh ïa u nongñiah katei ka trok.
