Haba phai sha ka jingïakhun ki khynnah kynthei, ka West Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kum ki riew paidbah kumno ngin tip ïa ka rukom pyntrei.
Hadien ba ki 6 shnong ki shim por ban pyntip sha u DC, West Jaintia Hills, ula shim rai ban leit beit iaki ñiut ha Mynkjai naduh ka 9 tarik Nailar 2021.
Ko Mynsiem jong nga, to kyrkhu ia u Trai wat klet ia ki jingleh bha jong u baroh.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng ba kan shim ïa ka rai ha kano ka jaka pule doktor ki samla ki lah ban bteng ïa ka jingpule.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpynkynriah ïa ki dieng bad ïa ki post elektrik ka dang ïaid shaid shaid bad ong, “ngi la shong ïa ka jingïalang bad u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor bha 24×7 ba ka jingpynkynriah ïa ki dieng bad ki post elektrik dei ban pyndep noh ha shwa ka 15 tarik, Ïaiong,.
“Ki lad pathai khubor ki dei ban thoh ia ki kyrteng jong kita ki High level bad mano ba donkti ban tuh ban phah kit 40-50 ton ha kane khnang ba ngin lah ban phah kem ia ki" la ong u bah Tynsong.
Ha katei ka sngi la iadon lang u ophisar, ka Ps Dawki, ki rangbah riew pawkhmat ka thaiñ lem bad ki paidbah kiba wan ban ai mynsiem ia katei ka Tournament khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka skul.
Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar kmie ka la pynbna ban nang pynjlan por shuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa la Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme na ka bynta ban pynbiang ei da 5 kilo ki jingbam kiba kynthup ïa ki shana, ki jingbam shyieng ne symbai na ka bynta shisien shi bnai sha ki 81.35 klur tylli ki longïing jong ki briew baduk sa kumba san snem ka ban sdang treikam naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Kam dei ruh kaba sah kut hangta, ka jingduk, ka longrynïeng shynrang, kynthei, ka jing-bhabriew, ter ter la kynthup lang ha ka kum ki jingdie.
U la long ruh u captain ka ICC World Test XI ha u snem 2009, 2010 bad 2013.
Ka sha ha u pela kam lut shuh na kti I Kmie ka Rida.
La sdang tei ia kane ka skul naduh u Nohprah 2020.
Lah ban kdew ba ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi ki la ïaleh thma siat jri bad khnam ryntieh haduh laisngi lynter naduh ka sngi Ba-ar halor ka jingïakam trai ïa ka jaka ha Lapangap.
Tangba nga hab ialam lang bad ka Daiahun namar ka don ha iing marwei.
Ia kaba la pyndep hakine ki sngi ba ngi im ba ha pyrshah ki khmat ki ba ngi iohi pyllein.
Ha kyllamiet, ka Sanfida Nongrum ka la ioh ban khyrwit biang kawei ka kol ia ka Meghalaya hynrei ia kane ruh la shah pynphai biang ha ka Bhutan lyngba ka Pema Choki.
Ula ong ruh ba ka ophis ha Shangpung kala biang naka bynta ka jingpynkynriah.
Hynrei ka jingmih paidbah jong kane ka jingpang ha ki snem 1980 ka la pynshaiong ïa kiba bun ki stad saian jong ka koit ka khiah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi hadien ba la bishar bniah ka sorkar ka la sngewdei ban phah wan noh ia ki nongtrei tang 50%.
Ka jingleh niam Behdieñkhlam jong ka Raid Chyrmang kadei kaba khampher na kiwei pat ki Behdieñkhlam namar kadei kaba la pyndep shuwa ban leit bet ia u symbai, katba kiwei pat ki raij ka dei ban lum ban lang ia u symbai.
Ka Jaintia Student Movement (JSM) hadien ba ka la ioh iaka jingujor na ki nongri Sniang bad nongkhaii kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki nongkhaii bar Jylla kiba la wanrah ïaki symbai Sniang na Jylla Assam sha East Jaintia Hills watla don ka jingsaphriang ka jingpang khlam sniang- ka African Swine Fever (ASF) Ia kane ka jingujor ka JSM kala leit buh haka jingialam u president u Wellson RD Siangshai bad General Secretary u S Bareh haka sngi ba Ar.
U la ong ba ki jingkren jong u ia ka rukom treikam ka Executive Committee ka dei halor ki ar tylli ki mat kata kaba nyngkong ka dei ka jingbym iahap jingthew shuh ha ka rukom bhah ia ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba la ai tang mar T.2 klur tyngka sha manla u MDC bad ka bym patkot tang 50 % ruh bad haba ia kheinlang ka poi tang T.46 klur sha ki MDC bad kaba tam pat ka long haduh T.87 klur tyngka.
Katei ka jingleit tur ka ARPA sha ing u Lat, ka dei hadien ba ka sorkar jylla ha ka jingialang ki kynhun myntri jong ka, ki la phah ia ka jingmynjur sha u Lat ka jylla ba synshar Administrator ha KHADC.Mynta ka step, ka ARPA ka la leit ia kynduh ia u Lat bad ha katei ka jingiakynduh ka la pyn kynmaw biang ia ka shithi  kaba ka la phah ha ka 10 tarik u Lber, kaba la pyntip sha u Lat ba u dei ban pynlong dorbar kyrpang noh bad ban pynlong ia ka elekshon jied CEM, namar ba mynta ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka, u bah Metbah Lyngdoh.
Ka CSWO  ka la rai ban ujor ia ka rai jong ka sorkar jylla ban ai jaka tad sha ki babu sorkar ha katei ka Sor Shillong ba thym mai kaba la wanrah ia ka jingduh noh kaba T.78.42 lak.
Ïa kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai na u samla Pulljohnstar Wanniang bad na ka samla Great Mercy Langte.
Kumno kein ym lah ban pyntreikam ïa ka aiñ salonsar kaba tang kawei na ka bynta baroh kawei ka ri?Ngi ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ngi la dei ban ïashong pyrkhat bha ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie.
Ha kaba iadei bad ka jingleit iarap ia ki briew kiba dang sah kut ha kane ka krem u Myntri rangbah, u la ong “Ban leit iarap ia ki briew, ka long kaba donkam tam ha ka ba ngin pynthikna ban iada ia ki nongshong shnong ha ka ba ngin leh ia kaei ka ba ngi lah ban iarap ia ki.
Isaiah 1:9.
Kumta na ka liang ka seng ka la  shim ia ka rai ban pyndam noh shuwa ia ka kyteng “Civil Hospital " katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki kor ki bor bad ki jaka sumar hapoh kane ka hospital paidbah namar bunsien ki nongshong shnong ki hap ban leit phah sumar shaduh sha Ialong Civil Hospital Jowai bad kane ka buh jingeh kaba khraw ia ki paidbah namar ka jingjngai.
Hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba la shim ia ka rai ba ka District Council kan khot ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ban ia peit ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jinglong trai ka Hima Mylliem ia ka Them Metor bad ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam kaba ia dei bad katei ka jaka bad ia kitei ki kot ki sla bad ki ripod kin phah sha ka High Level Committee (HLC) ba la thaw da ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Haba kylli biang, la ka don ne em ka jing iakren ban pynrung myntri ia u hadien ba la hiar shuki Symbud Lamphang, u Bah Sanbor um shym la kren shai bha hynrei u la ong ba ka por elekshon ka la jan palat sa tang 12 bnai, bad um don por, ban pynlut por kai shane shatai namar ba u donkam ban iakynduh tista bad ki paidbah ka konstitwensi.
Can I download the handbook from the official website.
Ha ki snem 1963-1967 ter ter ka siat khnam iathong number “Thoh Tim" ba la pyniaid da ka Khasi Hills Archery Board ka la iaid iew bha shaba palat pud ym tang ha ka Nongbah Sor Shillong, Assam hadien Meghalaya, ka la plie ia ki Teer Counter sha Guwahati, Dibrugarh, kiwei ki sor ka distrik Assam bad ki nong Calcutta (W.Bengal) ki ju book/ thoh tim da ki phone Trunk call bad ki Teer Bookies na Shillong ki la leit ban pyniaid iew sha kitei ki sor bad dei ha kine ki por ki la mih ka Forecast bad Ending number ha ka thoh tim bad ka Forecast ka la sdang ia thong ha 10 naya paise, 25p, 50p Re.1, R.2, 5, 10 bad ki dividend kaba heh bad ka single number ka sah hi kumjuh na ka bynta ka kylla step bad kylla miet.
ïa katei ka prokram ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka thaiñ Bah Gavin Mylliem.
ba u  modi hi uba iuhroit iska hok jongkiwei, ym ki liang pyrshah, hema maleni lei ka dei tang ka xerox copy wat kam dei ban batai stad.
Shillong, Nohprah 20: Ka Mizoram, ka Nagaland bad ka Meghalaya ki dei ki lai tylli ki jylla na ka thaiñ shatei lammihngi kiba la ioh jingkheiñ kaba bun tam ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ka mei mariiang.
Haba kren kum u u Kongsan, u bah Justine Dkhar, u la ai ka jingiaroh bad sngew nguh ïa u Blei bad ïa ka Balang Katholik Pamrakmai kaba la kiew shaphrang, u la ai ka jingkhublei jubili ïa baroh ki riew ngeit jong ka Balang Katholik Pamrakmai, ha kajuh ka por, u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh, sngew burom ïa ki shiphew ngut ki riew ngeit, kiba dei ki nongsdang kiba la seng ïa ka jingngeit Kristan Katholik ha kane ka shnong “wat lada ki mad shibun ki jingeh, ki jingjynjar ha kito ki por ban ialap ïa ka ktien u Blei, hynrei lyngba ka jingiaineh bad jingtrei shitom jongki la lah ban pynlong haduh katne ïa ka Balang haduh ban da ioh ban rakhe ïa kane ka jubili kaba mynta" ong u bah Justine, u la kyntu ruh ïa ki nongialam jong ka Platinum Committee ba kynthup naduh ki Sub committee bapher bapher ba kin pynkhreh janai bha ia ki bynta jong ka jingim ba kynja mynsiem bad jingpynkhreh bapher bapher da ka jingshongkun shong Blei ha baroh kane ka snem jong ka jinglehkmen jubili.
Ïa kane ka lympung kaba 4 sngi yn pynkut ha ka 5 Nailar 2023.
Halro kane ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Domkohsam Unit ryngkat ki nongïalam jong ka Nongstoiñ circle, dang shen ki la hiar ban leit jurip, ha kaba ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long kaba torti haduh katta katta.
Kata,ki don ki skul kiba dang hikai da ki kot kiba rim.
Ka jingïar bad ka jingbun ki riti dustur jong kane ka nongbah la lah ban pyni bad ïathuh khana lyngba ki riam ki beit ba la suh pynwandur da u Jenjum Gadi.
U la iathuh ruh, ba ki shnong kiba ka Niam Islam ka la sdang ban suhthied, ki kynthup ia ka shnong Patharkhmah, New Jirang, Old Jirang, Umsohbar, Umiong, Sohkyrbam bad ka Umkhawai, ha kaba u la khmieh lynti ruh ba kin sa don ki briew na kiwei pat ki shnong, ki ban sa rung sha katei ka Niam.
Ki Rangbah Shnong ryngkat bad ki pulit ki lah ban leit pynthikna ne pynshisha ia uno uno briew ba sah wai, katkum kane ka ain.
U Blei un da un ker ia phi bad iarap ia phi.
Na ka liang ka sorkar ka la ong ba na ka T.2.8 lak ka jingkdup jong ka health insurance ha ka snem 2019, la kyntiew mynta ia kane ka skhim sha ka T.5.3 lak hapoh jong ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
“Ki paidbah kat shaba phai mynta ki la sdang ban phai khmat sha ka party", ong u ba Pius bad namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki paidbah kin long kiba trei shitom ha la ka kam.
Ïa kane ka ïew la tei lyngba ka jingïarap pisa jong ka tnad Fisheries haduh 6 lak tyngka bad 4 lak tyngka na ka JPC kaba long baroh 10 lak tyngka, ïa kaba la dep ban issue haka 4.10.2021.
Ha kane ka jingïakhih la ïohi ba la wan synrang lang da ki MLA ka party, ki longkmie ki long kpa bad ki samla bad la ïohi ruh ba wat ki samla pule na ka jaidbynriew Mizo ki la wan ban shong kyllaiñ myngngor lang ha ka jaka shah thngan u Bah Ardent ha Parkinglot jong ka Additional Secretariat.
U pyrsa kurim um lah ban bteng ia ka kam jong u kthaw, namar u dei tang u shongkha shisngi uba dang wan dang mynhynnin, um don jingnang (experience) satia bad um tip lano un shahbeh.
Ka jingïoh ban ïakren kyrpang bad une u nongïalam ka KSU Barak Valley Circle ka dei ha ka por ba ki wan ïashim bynta ha ka General Executive Council ka Khasi Students’ Union Seng Kmie kaba long ha ka 4 tarik Ïaïong 2023 ha ïingdorbar shnong Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon.
Kawei pat ka dei ka jingkynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingshim jaka na khyrdop ban rung sha kane ka jaka, ia kaba ka sorkar ka la shim khia ban pynbeit.
La pynlong ia kane ka mock drill kum ka jingpynkhreh ia ki lad aijingiarap lada jia ka jingkhynniuh jumai bajur da kaba shim nuksa ruh lyngba u jumai bah uba la khie ha ka snem 1897, kata khamtam namar ka Meghalaya ka hap hapoh kata ka Seismic Zone – V  lane ka jaka kaba khie jumai khah khah.
Ki buit ba stad ka juk mynta (modern technology) ki la nang kham pynsuk shuh shuh iaphi lyngba ki video call hakaba phi lah ban iohi markylliang haba phim don hajan jongki.
“Kane ka jingthep kam kaba la pyndep da ka sorkar ka dei kaba khuid bad suba.
Shillong: Ki doktor ka Hospital Nazareth, Shillong, ki la  paw ia ka jingsngewsih kaba khraw haba ki iohsngew ia ki jingjia ba khah khah kum ka jingshah shoh bad shah pyniap jong ki nongsumar ha ka ri bad ka jingshah hiar thma u Dr P Mukherjee ha ki briew ha kawei ka jaka sumar ha NRSMCH, Kolkata West Bengal hadien ba uwei u tymmen u ioh “heart attack" bad u la iap ha kawei ka hospital.
Ki District ki la nang bun, ki Police Station ki la nang bun nang bun katba ki pulit pat ki dang duna bha.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,41,237 bad na kine, kiba paw negative ki long 1,36,079 bad ki briew kiba wanphai na shabar ki la don haduh 40,573 ngut.
La iathuh ba ha ka por ba shna ia katei ka Iing Mane, ki nongtrei ki bun kiba na katei hi ka shnong bad kaba kongsan eh ka long ba ym don mano mano ba pyrshah ia ka jingwan tei ia katei ka Iing Mane.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban shu ngeit bad sngap ia ka buit sianti jong ki myrsiang kup snieh langbrot namar ngim kwah ba ki samla Khasi kin shu shah pharep khlem da don nongrim bad shah kem.
Nalor ka jingduna ki nongtrei, katei ka jaka ai jingsumar ka ia kynduh jingeh ruh ha ka bording bad ka um.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren u la ai ka jingïaroh ïa ki nongkit kam ka seng Kur, ba ki la lah ban pynlong ïa kum kane ka jait prokram kaba donkam bha na ka bynta ki samla, kaba long kawei naki kam ban pynshlur shuh shuh ïa ki ha ki kam pule puthi ka jong ki.
“Ka long ka jingkyrkhu bah ïa nga bad nga ai khublei kyrpang ïaki nongpynïaid kiba la jied bad ibit ïa nga ban long uta u brand Ambassador ne nongrah khubor jong ka ri", ong Halen Nongtdu.
“Kiba bun ki samla jong ngi ki la ngat ha ki centre shabar ka Jylla mynta u snem.
La bthah ruh ia kito kiba don ha ka jingshong kyrpang, ba kim dei ban iaid ban ieng, haduh, ba kin da ioh ia ka result bad ki dei ruh ban bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
U Bah Lyngdoh, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ki jingkren, kiba ong “ka long kum ka Nepali" bad ka riam jongka, ka long “kum ka shakri trei iing".
Ha kajuh ka por, u la kynthoh jur ruh ba ka jingdon ki shipai Border Security Force kiba ieng ap pahara ha ka jingkieng ha Sonapyrdi ka dei kawei kaba ju pynlong ïa ki kali ba kin ieng halor ki jingkieng.
Ka ktien thew kaba ong ‘pyrkhat ïa ka pyrthei baroh kawei, hynrei leh pat ha la i jylli la jong’ kam suh thied eiei ha kane ka jingkwah rongphong palat.
“Ïa katei ka ‘Sale Deed’ la thoh da u (L) Mozial Hoque Master.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u Rangbah Shnong Mawklot u dei u dkhot ba radbah ha ka Synjuk uba la don bynta naduh ba seng ïa ka.
Nalor u drok, ki pulit ki la ioh tan ruh ia ka pisa kaba kot T.28,050, bad artylli ki mobile phone bad kawei ka Scooty Aprilla kaba tymmai ba don u Nombor ML05X- 5083.
Ka seng ka la kyntu ia ki paid ka bri u Hynniewtrep ba kane ka dei ka por ba kin ieng tylli kawei bad ban ia snohkti lang lang ban ioh ia la ka jong ka Ri Laitluid khlem ki jingshah tuklar hano hano ruh.
Naka Liang u Waheh Chnong thymmai ka shnong Iooksi, u ma Histokrist Pachiang Ula ai khublei kyrpang iaki paidbah Nongshong Shnong baroh kiba la ibit ïa u ban long kum u Waheh Chnong thymmai jong ka shnong, haka juh ka por u la ai khublei ruh ïa u Doloi ka Elaka Raliang ïaka jingpynïaid beit pynïaid ryntih jong u ïaka Jingïajied Waheh Chnong hapoh ka shnong.
Ki kam huri hura ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kim sangeh lano lano ruh, kata ka long teng teng la jia ha Block-1 bad teng teng pat ha Block-2 bad kaba sngewsih la lada iai mih kiba kum kitei ki huri hura, ka long ba ka wanrah ruh ia ka jingiasngew pher jait bynriew hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam bad kaba lah ruh ban ialam sha kaba kham ma shuh shuh, la bynrap u Bishnu Teron.
Ka jingiap ha United States, ka la poi sha ka 1,169ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad ka dei ka jingiap kaba bun eh, kaba la jia haduh mynta ha baroh kawei ka pyrthei.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MP Rajya Sabha, ki nongialam ka synjuk Waheh shnong kiba la ai ka jingkhublei ia u MLA Jowai bad ki kyrmen bad u nang lah shuh ban treikam khambha ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai bad ka district hi baroh kawei.
Ka Sngap Syiem College,  Mawkyrwat ka dei tang maka ka College hapoh South West Khasi Hills District hynrei sngewsih pat ba ka sorkar kam shym la phai khmat iaka jingdonkam jongki samla pule jongka District.
Ki pulit ki la kurup noh ruh ïa katei ka kali Maruti Alto bad kawei ka mobile phone.
La kyntu ia ki paidbah kiba wan na kylleng ki shnong kumjuh kiba na bar jylla ban iaishah tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka jingpyllait im ïa kine ki nongleit jingleit ka la long da ka jingïarap jong ki shipai ka kynhun Trishakti Corps jong ka tnat Indian Army ha kaba ka la ïai bteng haduh ka janmiet jong ka sngi Balang bad baroh ki nongleit jingleit ki la shah pynkynriah sha ki jaka ba don jingshngaiñ bad kine ki la ïoh ki jaka sah, ki jaiñ syaid, ki jingsumar bad ki jingbam kiba khluit, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
Ka Heptulla ka la kdew ba kane ka sorkar kan ai ia ka jingpeit khmat ia kane ka thain ban kyntiew ia ki kam ban shna kam khnang ba ki briew kane ka thain kin kiew ha ka ioh ka kot bad kiwei ki kam imlang sahlang.
Ka Seng ka wer ka khot ia baroh ki para Ri ban ia snoh kti lang bad shim lang ka jing kitkhlieh da kaba nym wan ialam ia ki nongtrei bar jylla hynrei ban shim ruh ia kane ka lad da kaba phai khmat sha ki para Ri ban aikam ai jam ba kin trei, ban lait na ki kynrum kynram bad ha kajuh ka por kiba bun ki para Ri ki la lah wat ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher bad Kane Kadei ka ïa ba ngin kyntiew iala ki para Ri.
“Kam da kongsan eh kata phi mei hynrei ka shong ha u briew kampher la u dei uba rit ba ria ruh ne ki kynja riewniam" ong u Peter bad u leit thet syndon“Ka dei bah kata" mynjur ka Banisha“Sa tang uba najrong hi kane ka jait kam" ong ka kmie.
U Myntri Rangbah dang ha kine ki khyndiat sngi, ula pyntip ba ka Jylla ka donkam haduh 1700 million unit ka bording manla u snem ha kaba ka Jylla ka dang lah ban pynmih tang 1000 haduh 1100 million unit…na kata ka daw, ka la don ka jingduna ka bording kumba 600-700 million unit.
Katkum ka dorkhot ka KSU kala pynpaw ba ka shnong Muktapur kala shah khanglad ha ki shipai BGB (Bangladesh) ban pyntrei ia ka side drain ne nala jong ka madan football kaba hap hapoh u pud u sam jong ka India bad na ka liang ki BSF ki shu peit kai khlem tuklar halor kane ha kaba ka ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka India.
U la kynnoh ruh ba ka don jingthungkam thungjam sopsop ha ki eksamin ba pynlong da ka MPSC bad DSC.“Ki kmie ki kpa ki trei shitom ban phah skul da ka ram ka shah na bynta ki khun jong ki da ka jingkhmih lynti ba kin ïohkam ynda ki ladep ka jingpule, hynrei ynda la dep pule ki hap shimram biang sa ban thied sa ïa ka kam da ki bun bun lak," u la ong.
Ha katei ka sngi nalor ki paidbah kiba la donlang ha katei ka jaka la wan ruh ban sakhi da ki Puja Committees, ki dkhot jong ki Dorbar Shnong, seng trei mon sngewbha na ka 19th Shillong South Konsti twensi bad na sor Shillong baroh kawei.
Da kane ka jingiakhaid la rai iaka rem ka jop kine ki arliang mamla da ka tie breaker bad ka Chiehruphi kaba wan nadien kala tam kylla da 4-2.
Kitei ki briew ngi lah ban ong ba ki dei ki bym pyrkhat ia la ka jait ka kynja kiba pyrkhat tang ia lade bd tang ia ka ba mynta Kim pyrkhat satia ia ka patent ban sa wan haka jaka ban iatei ia pynbha dawa pynduh pynban da ka bor ki bym long trai ia ka, hato ialade kin leit sha ei kine ki men sdieh kylla ia ka District  council.
Kyrpang ruh la ïakren halor ka Reservation Policy ha kaba u MLA Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ba dei ban kyrshan namar ka dei ka ishu jong ka jaidbynriew.
Director (HQR) Shillong bad kynthup naduh kito ki samla kiba la pyndep ïa ka Training bad ruh ki khynnah skulk a CTI Byrnihat.
Ka Bio-Resources Development Centre (BRDC) ka sorkar Meghalaya ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ban pyntbit pynjanai ia ki rukom sumar kynbat lyngba ka jingkyrshan ka Tribal Affairs ka sorkar India hapoh ka artikil 275(1).
Ki nongïalam ka HSPDP na ki shnong bapher bapher kila wan khnang sha kane ka jingïalang ban pyni durkhmat ban pynpaw ba ka khubor bymdon lyer bymdon nongkyrshan ka dei kaba shu lamler jong kito ki briew kiba kwah pynïalam bakla ïa ki paidbah.
Halor kane ka shithi la ïathuh ba ki Liang Pyrshah kim pat ïoh ktien ne shithi na u Lamphang halor kane ka kam ruh.
Kine ki kynthup na EGH: 25, EJH: 03, EKH: 102, NGH: 18, RBD: 67, SGH: 05, SWGH: 08, SWKH: 47, WGH: 20, WJH: 58 bad WKH: 13.
Ka Headmistress jong ka skul ka Kong Radiancy Talang, ka la ai ka jingkhublei ia ka Seng baroh kawei naduh na Central Body, District, Circle bad Unit kiba dei ki tnad treikam bapher bapher jong ka seng KSU.La kren kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul da U Samla Ohibait Dkhar President jong ka Jaintia Hills District bad la ai ia ka jingkren khatduh na u Kongsan Samla Manly J.Nongpluh Finance Secretary Seng Kmie halor ki kam synniang jong ka seng khamtam ha kaba iadei bad ka kam pule puthi katba ka lah synei bad u la kitbok kitrwiang ia ka skul ba kan nang lah ban jam sha khmat khamtam kaba iadei bad pule puthi kum ka juk ba mynta.
Haba pynpaw ia ka jingpynbna u Pastor Basaiawmoit kum u kyrtong ka People Candidate Forum (PCF), u Bah Paul u la ong ba ka seng kam shym tip ei ei ia kano kano, la ki khlieh nongsynshar, ki riew pule kynthup ki riew pawkhmat  ki la shim ia ka sur jong u paidbah shwa ban rai ia u kyrtong.
Nongstoiñ, Nohprah 5: “Ka jingshim rai jong ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban pynbeit ïa u pud u sam hapoh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot ban wan ha ki lai tylli ki jaka jong ka West Khasi Hills ka Tarabari, Gizang reserve forest bad Hahim sector ka long kaba dei eh ban pdiang.
Sa kawei pat na ka liang ka Sale Tax Ophis ha Jowai ruh kam shym la ai ia kano kano ka jingujor sha ki pulit halor katei ka jinglap ia katei ka kam khaii ba be-ain, hynrei la shu summon ia u Trai Dukan.
