Kine lai tylli ki synod kiba la pynkut mynta ka sngi ki long ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba la long ha Balang Nangbah kaba hap ha West Jaiñtia Hills District, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Pdeng kaba long ha Balang Mawpynthih kaba hap ha East Khasi Hills District bad ka Ri Bhoi Synod kaba la long ha Nongpoh kaba hap ha Ri Bhoi District.
“Kaei ki seng riewlum ki la leh halor ka Lokayukta, ki sngap bad kane ka pyni ba maki ruh kim don ka jingkitkhlieh ban ialeh pyrshah ia ka bamsap", ka la ong.
Shillong: Da ka jing shim kabu ia ka jing kynjah ha ka jing pakhang shnong, ki briew ki bym lah ban ithuh hynnin ka miet ki la ioh ban tuh na ki  2 tylli ki dukan ki ba don ha 9 mile Baridua Ri Bhoi District.
ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha kaba shikhyllipmat, ha ka turoi bakhatduh! Namar ka turoi kan sawa, ynda kumta ia kiba iap yn pynmihpat ki bym pyut, bad ia ngi yn pynkylla…….
Pang ha ka jaka inject.
U Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka Smart City Project kaba kynthup ïa ki 17 projects ka la ïaid shaid shaid bha bad ha kaba ïadei bad ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) dei ban pyndep noh hapoh jong u Lber 2024.
Nongpoh:U Bah Paul Lyngdoh, EM ka KHADC hynnin ka sngi, u la leit ban plie paidbah noh ia ka W.I.R.R Kharkamni Memorial Sports Complex ha Mawroh, Ri Bhoi, ka jaka ialehkai kaba la tei kyrpang da ka Kur Kharkamni na Mawroh, na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ia Saw ngut ki Knie Rangbah, ba la khlad noh jong ka Kur Kharkamni ha shnong Mawroh bad ia katei ka Sports Complex, ka Kur Kharkamni, kan sa aiti ha ki nongpyniaid ka Maw roh Sports Social & Cultural Club.
Ka jingpan ïa ka NoC ka long tang ban shu pyndep rukom bad haduh mynta ngim pat ïoh ban bishar bniah la kane ka ktah ne kam ktah ïa ka shnong ka thaw.
Kane kabuh ha ka jingartatien kaba khraw kumno kane ka sorkar kan lah ban pynïaid ïa ka jylla lada tang ïa kane ka karkhana ba la rim tam ruh kam lah ban pynkhie im biang, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Katba, na ka liang u samla Larisson Lapang, President ka FKJGP Byrnihat Circle, u la ong ba ka seng kan ai por 1 Taiew ia katei ka Kompeni ba kan pyndep noh ia baroh ki jingdonkam bad ba katei ka jingsma kaba mih na katei ka Karkhana ka dei ban jah noh shisyndon.
Ki nongïalam ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) ki la leit ïakynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule, u Rakkam A Sangma, na ka bynta ban tuklar lang ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew kyrdan ïa ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School sha ki Deficit System.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd) hinnin ka sngi u la wan poi ha nongbah Jowai ban ïakynduh ïa ki khlieh jong ki tnat treikam bapher bapher ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis Soil & Water Conservation Officer, Jowai.
Shillong, Nailar, 25: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka kob ban ïatai nia bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lane ïa ki Myntri Sorkar bad ïa ki MLA halor ka jingïasoi jong ka Sorkar Jylla ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ym shim la tieng shuh iano iano ruh….
Ha kaba jubab, u Bah Prestone u la iathuh ba ka NHAI mynta ka taiew ka la dep ban pynpoi ia ki bailey ne ki tiar jingker ban pyndait ha ka jingkieng ba thymmai, da kaba u la ong ruh ba la khmih lynti ba ia katei ka jingkieng yn lah ban pyndep hapoh 10-15 sngi.
Kumjuh ruh naka liang jong ngi ngi dei ban nang pynneh pynsah ia u ne ban sumar iaka mei mariang namar kumba ngi ju tip hi “ Kaei kaba ngi ai ne bsa iaka mei mariang, Ka mei mariang ka noh laka bynta iangi".30 ngut ki koidi kiba don ha ka phatok ha Puzhal ha Chennai, ki la ioh jingpang covid 19, ong ka khubor sorkar.
Hato ba i la kham tymmen…?Hato ba im don khun shuh…?Hato ba u mon ia nga…?Kine ki la shad ha ka jabieng ka Rida ban ioh ia ka jubab.
Katba na ka liang jong ka Hynniewtrep Youth Council ha ka sngi nyngkong ki la leit ban jurip ia katei ka jaka khaii sha Bangladesh.
Ki Don ba la wan plie Recurring shynrang 15 ngut kynthei 12 ngut.
Lyngba ka jingshah rem, ha kane ka kynti, ka Morocco, ka la hap leit phai iing noh, namar ba ki la shah rem la ar sien.
Kiba ioh pang mynta ha East Khasi Hills, ki long 506 ngut bad ki BSF, ki long 253 ngut, kiwei pat 207 ngut, ki shipai 46 ngut.
Ka kong Pyndaplin ka la ong ba kam tip shano katei ka jingjia phylla ka thew hynrei ka la ong pat ba ka shu shaniah beit ba kine baroh dei ki kam phylla jong u Blei.
Ngi pynmong-pynmynsaw bad pynїap bunsien ia ki khun kynthei".
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpyntreikam ïa ka TP ka long ban pynsuk ïa ki nongkhaii masi shoh doh ba kin lait na ki jingeh haba wanrah ïa ki masi na shabar ka Jylla kum na West Bengal, Bihar, Andhra Pradesh bad kiwei kiwei.
Shillong,4 Nohprah:Ka A’chik National Volunteer Council- B (ANVC-B) mynta ka sngi ha ka jingpyllait khubor jong ka ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmynthibad ka jingkuman ka sorkar ia ka jingdawa ki sengbhaang ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba pynkut ïa ka jingkren u kyntu ban long kiba trei shitom ban ïarap kat balah katkum ka jingdonkam kane ka skul ha ki sngi ban wan.
Kane ka dei ka jingkyrpad jong ngi ïa ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ban ïatreilang khnang ban ïada ïa ki Khasi kiba sah sha ki shnong khappud kiba dang khlaw bad ki bym pat don wat tang ka surok, ka bording, ka umbam umdih bad kiwei kiwei," la ïathuh u Bah Erwin.
Ki nongialam jong ka NPP hapoh jingialam jong u bah Kitborlang Nongrem bad u Nelbi T Sangma kum u General secretary bad kiwei ki nongialam kila shong kyrkieh bad ha ka jingiakynduh kila shim ia ka rai ban pynkhamti ha u Bah Nongrem kum u president ba shipor jong ka NPP Ranikor Block ia kane ka rai la shim ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingplie ïa ka ophis treikam, la ïoh ruh ban pynlong ka jingïalang ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan pynïasoh sha ka UDP Mawsynram Circle kata kiba dei na ka NPP, INC, bad na ka BJP ryngkat ki nongbud ha kaba u bah Ollan Sing Suiñ ula shim ïa ka bynta ban pdiang burom ïa ki ryngkat ka jingpyndeng ïa ka mawphlor kaba don ïa ka shap jong ka UDP.U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka UDP Mawsynram Circle kaba la pynurlong ïa kane ka bynta ban plie ïa ka ophis treikam bad kaba long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa ka party UDP.Kumta da ka jingïoh ban plie kan pynsuk ruh ha kiba bun ki kam ba pynïaid shaphrang namar lada ka jingtreikam ka long tang u bah Ollan marwei ka nym poi shano shano hynrei kane ka sngi ka pynpaw ruh ba ki paidbah ki don lang ïa kata ka jingïatreilang ha ki bynta baroh.
Kitei ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban thied ne ban pyniaid iew ia kitei ki tiket jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki lah ban wad jingtip, da kaba phun ha ki 6291728118 lane 8158898611, kiba dei ki nongpyniaid jong katei ka khalai nusip.
Yn sdang ia ka prokram naduh ka 19 tarik da ka  da ka ‘career – guidance training’ na ka bynta ki khynnah Klass-XII naduh ka por 10 baje mynstep.
Nalor kitei haneng u la ong ba ki dang don bun ki skhim jong ka sorkar India ki ban pynioh jingmyntoi ia ki paidbah.
Katkum ka hukum ba la pynmih ha katei ka sngi Balang, ka division bench ka la ong; “Kumba la bthah kham hashwa, ba kam dei shuh ban dang don ka jingpynkhyllem ia ki dieng ha Shillong kumjuh ha ki jaka kiba hap ha ka jingpyntrei na ka bynta kane ka phase I lada kam pat don ka jingpynthikna ba lano yn sdang pyntrei noh ia kane ka kam.
“Kumno kan lah ban long, haba ka dei ka jaka jongnga" ong biang u Ma Rymbai.
“Kumta na ka liang ka HSPDP ha ka jingïaid lynti mynta la palat 45 snem ngi la ïai dawa ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ïa kane ngi pynsngew na ka por sha ka por.
Hadien, ba ula trei kumba katto katne sngi ha katei ka jaka, u sngewthuh ba ka dei ka kompeni kaba thok bad ba u kwah ban mih noh na katei ka jaka; hynrei kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la kynnoh, ba ula tuh ia ki tiar na katei ka jaka bad ki la shoh ruh ia u bad ki dawa ruh ba un siew pisa T.20,000, ha kaba ki phah ban thep ia ka pisa ha ka account jong u paralok jongu, U bah Jason Marbaniang.
Kiwei pat ki rai jong ka Dorbar bah ki long ba ka District Council bad ka sorkar kidei ban mynjur noh ia ka VAB ka KHADC bad ka JHADC ban pyndep noh ia ka jingmynjur jong u Lat.
Kane ka jingpyni paidbah live giant screen, yn pyni ha Laban ïew dak, Umsning, Nongpoh, Mawkasiang (New Shillong), Laban, Pohkseh bad hapoh Mawlai ha ka por 9baje mynmiet.
Te nga la kylli ia u trai iing, “Balei phim ot ia kane ka dohkha bad ban iasam lem ia ki paralok jong nga?" Uta u trai ïing u la jubab, “Kane ka dohkha ka long tang ia phi u Pastor.
Bad u la don ka plan ne jingthmu haba u la thaw ia ki.
Hangne ngi shem ba kam don satia ka jingïaryngkat kyrdan na ka bynta baroh bad kane ka kylla long ka jingkhanglad ne jingpynduna ïa ki lad ïoh kam ïoh jam ïa kiba bun ha ka imlang ka sahlang ha kane ka jylla.
Hynrei haba jubab ia kane ha ing bishar u la ong ba kitei ki 2 ngut ki nonghikai ki la ong ba kim shym la phah ia ki khynnah skul jong ki ban leit ia shim bynta hynrei namarba la thnem palat kata ka jingiakhih kim lah shuh ban tehlakam naba la bun ki khynnah bad dei na kata ka daw ki khynnah skul kiba la kham heh ki la ioh lad ban mih sha madan.
Shillong, Naiwieng 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR FA  ka la kylla long ka kynhun ba ar ban jam sha ka semi final ha ka SSA 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ba ka la jop ha ka Quarter Final kaba long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Utei u rangbah u bym kwah wat ban pynpaw ia ka shnong kaba u sah lane ia ka kyrteng jong u, u la iathuh ba ha kine ki bun bun phew snem kaba u la trei ha katei ka jaka, um pat ju shem lane mad ia kaba kum kane ka jingjia, ha kaba lada pep leit kin shah ot ia ka bainong kaba ki dei hok ban ioh.
Katei ka shnong Nongtyrlaw ka don tang kumba 45 tam ei ei ki tnum iing, hynrei ka long pat ka shnong kaba donbok eh ba kan ioh ia katei ka skim pynpoi umbam sha ki thliew iing, namar lada khein ia katei ka pisa kaba ka la ioh tang na katei ka skim sam umbam, kaba mut ba kawei ka longing, ka la ioh jingiarap kumba T.5 lak tam bad kaba lah ruh ba ong ba kham niar ki shnong ki ban ioh ia kaba kum katei ka jingiarap, kata ka long beit thik tang ha ka kam pynpoi um sha ki thliew iing hapoh katei ka shnong.
Ha kane ka jingleit sha ka iing jong ka Kong KilorisSyiem, ki nongthoh khubor ki la ïohi ïa ka jingthain jain da ki longkmie ha ki kor thain jain ba kyrpang kaba long ka kor Fly Shuttle Frame ha kaba ki dang thain ïa ka eri silk lane ka ‘jainsem’ryndia.
Katkum ka jingïathuh u Sordar, ka Shnong ka la khot ïa ka dorbar ha ka sngi Palei ban ïakren ïa kane ka kam.
Khliehriat, Nohprah 14: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi 14 tarik u Nohprah kala sdang lyngpung ïalehkai football jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka ‘Women League 2023’ ha EJDSA Artificial Turf Khliehriat.
U Dr Kharlukhi ula pynkynmaw ïa ki nongïalam ka VPP ban phai sha ki khubor ba mih ha ka 1 tarik Iaiong bad ha ka 28 tarik u Iaiong mynta u snem khnang ba kin sngewthuh kaei ka jingsngew jong ki paidbah ïa ki bad kaei kaba ki la leh ïa ka jylla.
Ka Manipur ka khur 42 tylli ba kynthup 12 ki takma Ksiar, 13 tylli ki takma Rupa bad 17 tylli ki takma Rnong.
U la ong “ Kan jin da la bha ba u Dr Mukul un pule bniah bha ïa kane ka jingwanrah jingpynkylla ha kane ka kyndon aiñ kum uta u riewsaiñ pyrthei uba la ih bad ïaw bha bad uba la bit la biang ruh ka kyrdan khnang ba un sngewthuh bad lap ha ino i bynta ba don jingduna kane ka aiñ ba hap ban wanrah ka jingpynkylla.
Ki Longkmie ka Shnong Umran Dairy ki la iathir bad pyrkhat sani halor ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle, ha kaba la ai mynsiem ruh da ka jingdon lang u Working President ka CoRP, Central Body, u Bah Bandari Ryntathiang, ki Longkmie ki la shim beit tang ia kawei ka rai ba da lei lei kin nym ailad ia ka Assam Rifle ban thied jaka ha katei ka shnong.
Katkum katei ka kaiphod, la antad ba ka jingdon briew ha India kan long 1.4286 billion ngut lane 1,428.6 million ngut katba ka jingdon briew ha China kan long 1.4257 billion ngut lane 1,425.7 million ngut, kaba don ka jingïapher da 2.9 million ngut.
Hynrei katei ka jingjia, kam shym la neh slem, namar ba hadien ba kitei ki nongpeit kai ki la kyrshan noh pat ia ka UAE, u sa hukum ia ki nongtrei jongu, ba kin pyllait noh ia ki.
Kine ki ssamla ki pyntip ba la don napdeng jong ki, kiba la ïoh pyntip ïa kane ka jingjia sha ki Nongïalam ka KSU bad HNYF bad ki para samla jong ka Shnong Khyndewso hynrei haba ki samla Khyndewso kila poi ha kane ka jaka, kila shah thombor lang ha ki paid Nepali kiba la ap lypa ha katei ka ajka ryngkat ki tiar pynmynsaw bad ka jingsynran jong ki Pulit ka Assam.
Ka jingma na kaba ïoh ïa kine ki jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng ka nang jur da kaba shong eh halor haduh katno slem ki nongpang ki hap ban shah sumar bad hap dih ïa ki dawai, kum kito kiba la pyndonkam na ka bynta ban teh lakam ïa ka jingkiew jong ka blood pressure.
Shuh shuh ka la ïaroh bad ai burom ïa ka college namar ka jingkynjoh jong ka sha ka 60 snem, “Nga sngewtynnad ban tip ba ha ka 02 tarik u Nailur 2022, ka kolej kan sa kynjoh jingdap 60 snem.
Ka tnat Pulit kan sa nang khlaiñ shuh shuh da ka jingpynrungkam palat 3,000 hajar ngut ki Pulit.
Lah ban kdew hangne ba ki nongtrei ka NSE kim ïoh ïa ka hok ba kin batai ïa kino kino ki Stock ne ba kin leh eiei ïa kine ki Stock.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei u ma Ñiawbeit Ymbon  uba long u Waheh Chnong ka shnong Mukhap bad u ma Brightstar Langbang uba long u BDO ka Laskeiñ block ruh ula ïadon lang bad ïaka jingïalang la pynïaid da u H.H.Mohrmen.
Ki Congress hadien ba ki la pynkut ia ka jingiaid paidbah ha ophis DC, ki la phah ruh ia ka Dorkhas sha u President ka Ri India lyngba ka Kong RM Kurbah, kaba dei ka DC ka Ri Bhoi, kum ka District Collector ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkiew dor ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih, kaba la ktah ia ki paidbah nongshong shnong ha ka Ri hi baroh kawei.
" La jubab u Lok    U Lok u sdang ban pur khana ia ka khubor ba u tip shaphang ki jingpyrkhat na ka liang ki pyrsa u Bah Let.
U pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingbym leh eiei ka sorkar ban ieng pyrshah ia ka jingpyntip ba la shim da ka sorkar India ban ong ba ki riewthor ruh ki dei ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Katei ka bos ka la julor malu mala hynrei kam shym la don pat ka jingmynsaw briew.
Kane lei ka jingthmu pynhiar shuki ia u Bah Metbah Lyngdoh kum u Speaker ka Ing Dorbar, kaba la pynlyngngoh ia ki babun, namar ki Congress, tang ia ka daw kaba shai ruh kim shym kdew.
La iathuh ba ka don ka jing ia sylla kaba jur bha ban buhrieh ia u kanja lane u droks hapoh ki song jong ki kali, ha kaba ki donkam tang ki riew shemphang ban tohkit.
" La jubab u Maheh  “Kata ka dei ka khubor ba sngewtynnat eh.
Lada ka sorkar kam sngap bad leh donbor na ka liang ka seng kam banse ban ïa khun bad ïaleh wat lada dei ban pan jingkyrshan na u paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kane ka sorkar.
La don ruh kiwei ki dkhot ka Ïing Dorbar kiba la ai jingkren halor kane ka jingkhlad noh jong kine ki arngut ki myntri barim jong ka Meghalaya.
Shillong, 26 Risaw:Ka seng Meghalaya People United Front ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingsniew bad jot palat u surok hapoh ka shnong jowai khamtam ha ki artylli ki bynta ki ba long ha pdeng eh jong ka sor jowai, kawei ka dei ka jaka ka ba don mar syndah bad ka iing dak bad kawei ka dei ka jaka ka ban leit sha ophis U Superintendent of police (SP) bad sha inspection Banglow (IB) jong ka sorkar.
Sngewtynnad ruh ban iohsngew ba ka jingpynbha, kaba lem bad ka jingkham pyniar lane ka ‘double laning’, ia ka surok ‘Umsning – Mawhati – Sonidan’ ka la nang iaid shakhmat, ir-shi-ir.
Khublei shibunDated: NongstoinThe: 16th December 2020.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la leit ban ialam ia kitei ki 3 ngut sha ka Ing bishar.
Ka jingjia ha Mukroh kan ym jin da la jia lada ki pulit bad ki nongpahara khlaw ka Assam ki leh phikir bad don jingkitkhlieh, hynrei kum ki riew lehnoh ki la siat pathar bad pynïap dusmon ia ki nongshong shnong ba lui lui.
Kane ka jingïap jong kine ki briew kadei naka jingïap op naka tdem kaba mih naka kor pump um haka por ba ki pynkhuid iaka tyllong um kaba jrong kumba 35 phut.
U la ong biang, “Ngi la ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban leh ia kaba donkam khamtam haba u Bah HS Shylla u dei uwei uba la kylla sohpdung ban shah takrain ha kiwei, u don hok ruh ban pynshai ban iada ia ka jingshah kynnoh".
Nalor kata ban pynneh pynbha pynitynnad ia ka Wah Myntdu, kala pynkhreh ban pynlong ka jingiakren bad ki nongialam skul kiba don ha talwiar ka Wah Myntdu, khnang ba ki khynnah kin tip shaphang Ka Wah Myntdu lyngba ki Environmental Studies ha ki skul.
U Drishti Rajkhowa u dei na ka kynhun ka ULFA (I).
Na ka liang u president ka KJBWA u bah Generous Warlangpih u la ong “Kum ka kynhun ngi la pynpaw ia ka jingkyntait ba ngin leit iew biang ha  ka iew barim a Khanapara.
Kiwei kiwei ki soh ruh ka dor ka iapher bak-ly-bak.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom ïa u Samla Johnny Nongrum da ki nongïalam ka KSU NKHD Unit la don ryngkat naduh u Bah Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD Unit, Ki nongïalam ka KSU Byrnihat Circle, Nongpoh Circle, KSU Northern Border Area bad kiba ha ïing hasem u Samla Johnny Nongrum.
Ka Seng kam lah ban sngewthuh balei ka Sorkar ka ailad ia kane watla ka Sorkar ka la ioh ingtip halor kane, la ong ka dorkhas.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ïa ki 10 tylli ki mat jingkular ba kynthup ruh ban pyndam mardor ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of understanding) ba ladep ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud, hapoh 100 sngi lada ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka jylla Meghalaya.
Kiwei kiwei ki jingpynbeit ban pyniaid beit iaka jingai jingshakri ka PHC Mawryngkneng: La pynbeit ruh iaka por ai slip ban shim dawai u paidbah naduh ka por 10 AM haduh 12:30 PM.Ban pynioh dawai dashin ha kane ka PHC.La pynthikna ba ki doktor bad nurse bad chowkidar kin don beit ha PHC ban iarap iaki nongpang kiba wan thiah haka PHC Ban issue biang por iaki Birth bad Death Certificate.
Mynta ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Bihar ha ka sngi Thohdieng.
Hynrei kane ka kam la iaid sha khmat hadien ba la shimti ia ka da ka Supreme Court ha ka snem 2013 halor ka Petition ba ka file da ka Assam Public Works (APW), kaba dei kawei na ki seng trei-mon-sngewbha ha katei ka jylla.
Shillong:Hadien ka jingpyndep ia ka first leg jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22, mynta ka sngi ki rangialeh kin ioh ban sdang noh sa ia ka 2nd leg jong kane ka samoi ialeh da ka jing iakhun hapdeng ka Shil long Lajong FC pyrshah ia ka Rangdajied United FC kaba yn sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
Na kitei ki don 76 percent ki shynrang bad sa 24 percent ki kynthei.
Ha kajuh ka por ka jingtreikam be-aiñ jong kiba kum kine ki karkhana ka khlem wanrah jingïohnong eiei ïa ka jylla namar ki khlem donkam ban siew khajna eiei.
Katkum ka report la weng ia ka containment ha kine ki iing bad ki shnong hadien bala lah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 bad bala dep ban buddien bad test ia kiba shah ktah bad ka active surveillance.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa ka jingïarap kaba biang.
La ioh thep kol, na ka liang ka France, da U Theo Hernandez, ha ka minit kaba 5 bad U Randal Kolo Muani, ha ka minit kaba 79.
“Phi la wan…?" Ka la kren  “Hooid kein.
Don kiba im da ka kam hikai skul.
Ïa katei ka lympung na ka bynta ki khynnah, la sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai haduh ka 27 tarik ha Ranchi, Jharkhand.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Dr Anungla Imdong Phom, kaba dei ka Director ka Directorate of Under Developed Areas (DUDA) ka Sorkar Nagaland ula ong ba kane ka kynhun haba wan rung sha Shillong ka la ïohi ïa ka signboard jong ka KHADC bad kala shonkhmat bad rai ban iuhkjat hapoh ka Council.
Ia kane ka leh kmen la sakhi da ka Nibiang sumer kaba long ka state secretary jong ka abvp meghala ya bad ka kong Darilin Tang, kaba dei ka CWC (Central working Commi ttee) member jong ka ABVP baroh kawei ka Ri India bad kumjuh ruh bad nonghikai jong ki school bad college bapher bapher.
pla sorkar.
“Hadien ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don kawei ka kynhun kieng atiar kaba la tip kum ka United People’s Front Of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha Block-1, ka KSU, West Jaiñtia Hills District Unit ka phah ïa une u kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam kiba don ha ki jaka bad ïa baroh kiba shong basah markhap bad ka jylla Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong syier, ka Seng kan long kaba la kloi ban ai ïa ka jubab ïa kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jingpyntieng bad ban iuhroit ïa ka hok ka kynti ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," ong u kyrwoh na u Publicity Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit u samla Juhhi Tariang.
