Jowai, Nailar 17 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Kham mynshwa  kata dang tang kumba 10 snem shadien, ka Assam ka shait wan tur pud tang haduh shnong Moojem bad  shnong Moolber, hynrei mynta ngi iohi ba kitei ki ar tylli ki shnong ka Assam kam juh bna shuh ban mushlia namar ka lah pyntikna ba kitei ki jaka ki lah hap beit shapoh Assam watla kim pat dei kiba hap shapoh Assam ruh.
Ka la ong ba ka Urban 20 kaba dei ka kynhun hapoh ka G20 ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïasoh hapdeng ki nongbah.
“Mynta ngin ailad ia kane ka Ri, ba kin ia rung ia mih katba mon?" kylli U Pradhan.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Khimusniang, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit ba 7, u Daunisakiai Dkhar haka minit ba 44, u Sanbor Kharshanoh haka minit ba 88 bad u Promi Suting haka minit ba 90.
Ar tylli ha East Khasi Hills, kata ka Mawsmai Nongthymmai residential school ha Shella Bholaganj bad ka Lawbah residential school ha Mawsynram, nangta kawei ha South West Khasi Hills kaba la tip kum ka Shnongkalong residential school ha Ranikor.
U Ma Monlang Ladong, Rangbah Shnong Lumshnong bad U Ma Rispy Sympli, Rangbah shnong Nongsning, ki pyntip mynta ka sngi, ba U December Dkhar, 57, uba khlad ha ka 24tarik Jymmang 2021, ha Supercare Hospital, Shillong, u dei uba na ka shnong Nongsning bad um dei satia na Lumshnong, kumba la pynmih khubor.
U Myntri Rangbah Duh u la tweet, “Ka dei ka 2 tarik u Nailar kaba kyrpang mynta ka sngi! Ha ka por ba ngi dang rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ri jong ngi ka la khreh ia ka #HarGharTiranga , ka jingiatrei lang baroh ban rakhe ia ka lama jong ka ri.
Hadien ba la dep ban plie ia katei ka sem ap kali, la pynlong jingialang kaba khyndiat por ha Iing durbar jong katei ka shnong, ha kaba kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah ieh bein bad sahdien katei ka shnong bad khamtam eh kaba iadei bad u surok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Secretary ka Harijan Commitee u la kyntait ia ka kaiphot jong ka High Level Commitee da ka ba ong ba ka HLC ka khlem pyrkhat ia ka hok jong ki jait bynriew jong ngi ki bas ah ha ka ne ka jaka.
Ka Office u Sirdar ka pyntip ba ka jingplie ne shah ia ki jaka jngohkai kan sdang naduh u Kyllalyngkot(January) 2021 kane ka long ban iarap ban pyn duna ia ka jingsaphriang Ka Khlam Covid-19.
Katkum ki dak ki shin kane ka accident kala jur bha bad kane maruti zen kala julor phom bad kala rung shapoh ka khrum trok.
Ine i khynnah iba la wan sha NEIGRIHMS lyngba ka Medical Visa i la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah khlem kano kano ka jingthut.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pyniaid shnong ki la kyntu jur ia ka sorkar ba kan ai ia ki lad jingiarap na ka bynta kine ki longiing kiba la mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Nalor kata u la pyni ruh ïa kawei ka ïing ba ka sorkar ka la mang pisa na ka SLRM ban lum lang ïa ki jaboh jabaiñ, hynrei utei u briew u la pynlong pynban kum ka karkhana shna maw block bad ka kamra ban buh ïa ki tiar ki tar da kaba shna pynïasoh lang ruh bad ka ïing briew.
Ki don ki jingmlien kiba ïa dei bad ka met (physical) bad ki don kiba ïa dei bad ki jingmut jingpyrkhat (mind) bad ki don ruh kiba ia dei bad ka jinglong mynsiem (Spiritual).
TURA: U Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad ïaka kam rep, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka sngi Nyngkong u lum ïa ka jingialang ban ïamir jingmut bad ki ophisar ka tnad Agriculture bad Horticulture na baroh san tylli ki district ka Ri Lum Garo ban kyntiew ia ki nongrep ha Orchid Polo,Tura.
Kane ka pyni ba tang na ka bynta ka jingmyntoi ha ka saiñpyrthei, la pyndonkam bakla ïa ka.
“Nga la rem ha kiba bun ki jingïakhun shabar jylla, tang namar ba ka tyre jong ka Bicyle jong nga, ka puncture noh", u la ong.
"Haba kren ha ka jingïalang u ma Comingone Ymbon ula kdew ïa ki jingdonkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingthaw ne seng ïa ki Cooperative.
U President ka Khasi Jaiñtia Tourist Maxi Cab Association, Bah Pyllaitdame Ladong u la ong ka jingsniew jong ka surok kaba la dap sa tang ki krem kiba heh hapdeng surok ka la buh jingma ïa ki paidbah, ki nongñiah kali kumjuh ïa ki kali hynrei watla katta u la ong haduh mynta ym pat la don kino kino ki jingjia mynsaw lyngba kane ka surok kumta u la kyntu shwa ba kan jia kaba kum kata jingjia sngewbha maramot noh ïa ka surok.
Ka seng ka kyrpad ia ki bor katei ka tnat ban leh ia kaba donkam, hynrei haduh mynta ka MeECL kam shym la wan khmih ne jngoh ei ei lane ban bujli thymmai ia utei u transformer, hynrei ki nongshong shnong ki hap ban thied da ki mombati bad ki sharak ban pyndonkam na ka bynta ka jingshai ha ki por mynmiet katba ka bording elektrik kam pat lah ban wan ha ki dong ba ki shong.
End of Sentence".
Ki nongmihkmat jong ki nongrepv.
Kane kala pynkmen ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ki khun samla kynthei bad ki longkmie kiba hap ban ïa sum ïa sait hakawei ka shyngiar umdih kaba don ha katei ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa u bah LG Nongsiej,MDC ka HSPDP na Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor, MDC ka HSPDP na Mawshynrut ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad kaba la lamkhmat da ka seng Congress hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N syiem kumu CEM.Hadien ba kitei ar ngut ki la leit  ban kyrshan ia ka PDF u President Rangbah ka HSPDP u bah Ardent u la ong ba ka dei tang ka jingleit sngewbha jong ki hi shimet shimet ym kaba laioh born a ka seng bad ia kane u la ong yn sa ia kren janai ha ka CEC,hynrei la sngewthuh na kiwei patkilad khubor ba ka la don ruh ka jingbyrngem ban seng noh ia kitei ar ngut naba la shim ba ki la leh pyrshah ia ka Party.
Ud longtheng, mynta nga sei ia une u snier syiar, to ai noh ia ka jubab ba lada Me kyrkhu shisha ia une u khun jong nga u Dabit Nianglang, to ai ba une u syiar un jubab da kaba sda sah, hynrei lada Mem kyrkhu to ai un sda lait".
La khot ia katei ka jingkhang ia ki skul, da ki sengbha lang, ba kynthup ia ka  GSU, FKJGP, ADE bad  AYWO.Katei ka jingiap jong utei u samla, ka shim, ba ka dei ka jingleh buit tuh jongno re jongno bad la iathuh ba ia utei u samla, la kem ha ka 13tarik Jymmang, ha kaba la kynnoh,ba u donkti, ha kaba pynshitom ia 12ngut ki kynthei bad hadien kata, la set phatok noh ia u.
Ha ki social Media pat la iohi a i MDC kum u Bah pyniaid S.Syiem, u Bah Titos ki la ai ha kti u Freeman S.Syiem da ka Full page order kaba bun sla ha khmat ka jingiadon lang i Bah Martle Mukhim.
Dei ban tip ba ki lngam ki long ki briew kiba kyrpang ba don ha west bad South West khasi Hills.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u ma S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Lyngba kane ka namjop, ka kynhun Under-19 jong ka Lajong kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ba jop ha ka semi final ba ar, kata ka SAI, Manipur lane pyrshah ïa ka Siniolchu FC kaba na Sikkim.
Kumta, na ka daw jong ka jingbym biang jong ki tyllong um, bun ki nongshong shnong ki hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka, ban thied da ki pump um ne motor ryngkat ki pipe jri ban pynpoi um ha ki ïing ki sem.
“Ki la ialam ia kiba haiing sha Dimapur ban wanrah tiar siat", la ong u Raju.
Namar ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Department ka la phah hikai ia ki course ki khynnah class ix bad x tang ha ki electronic media(Dordarshan/AllI dia Radio,etc)hynrei ki klet pat ba ki kot khubor ruh ki dei ki atiar kiba biang bha ban ai jingtip bad ai jinghikai ia ki khynnah nalor ba ki poi lut kylleng ki kyndong kyn shrot ka ri jongngi bad ha ka dor ruh kaba dang lah ki kmie ki kpa ban thied,ngin pyrshang noh ban thoh khyndiat khynsoit hangne shaphang kawei ka poetry jong u myllung Soso Tham na ka kot Duitara Ksiar kaba dei shaphang u Dieng Bilat ba ki pule ha class X.Lada ki khynnah ki sngew ioh jingmyntoi bad ki kmie ki kpa ruh ki sngew ia hap halor kane,lah ban pynmih teng teng tang ha kine ki por ba dang don lockdown ne bym pat lah ban plie skul.
Ha katei ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem, ka Dorbar Shnong Mawmihthied ka la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh 5000 Sq.
Ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka BJP, ka la pyniakhun ia U bah Jrop Sing Nongkhlaw na katei ka Constituency, ha kaba ula ioh 3,390 vote.
Ki la phun ia ki pulit ha ka por 2 baje, hynrei ynda la wan ki pulit kim lah ban leh eiei bad haduh ka por 5 baje mynstep la ialam sha Police station bad la phun ia kiba haiing hasem jongki, hynrei haduh 9:30 baje mynstep ruh kim wan mih satia kiba haiing jongki bad la phun ia kawei ka seng bhalang kaba wan iarap ia ki.
Katkum ka kyrwoh na u samla Wadbor Nongphud Asst Secretary FKJGP WKHD u la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng ia u tei u Labour  Commissioner na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban thung noh ia u Ophisar Incharge ba shipor namar ba ki paidbah ki shem jingeh palat halor ka jing bym don ban soi ia ki kot ki sla naduh ba U GM Pakyntein Deputy Labour Commissioner, uba wan shimti ia ka kam u la shim shuti noh na ka daw ba ka jingpang ka jong u.
Ka Sur Ki Nong Mawlai (SKNM) kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba shi snem jong u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 13tarik Nailar, 2022 ka la rai ban teh da ki lama ïong ka ban sdang naduh ka por 9:00baje mynstep.
Ka jingleit jong ka Kong Margaret sha katei ka jingïakhun ka long ryngkat bad ka kynhun Indian Armwrestling Federation team kiba don lai ngut ban mihkhmat ïa ka India ha kane ka lympung ïakob khun kti.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Conrad Sangma u Conrad u la ong ba ka South Tura ka dei ka constituency kaba u mihkhmat mynta un ïakhun biang beit ruh tang na katei ka constituency ha ka ilkeshon 2023.
Ha Jaintia Hills ki jaka ki long ka Khanduli 12.80 sq km, Psiar 64 sq km  ba hap ha Raliang bad Nongjngi Dolloiship, Ratacherra 11.20 sq km ba hap ha Narpuh Eleka.
Katei ka kynhun, la sngewthuh, ba ka dei kaba donkti ha ki kam rahbor ha  Tura, Tikrikilla, Phul bari jong ka Garo Hills bad nangta ha ki bynta jong ka  Agia na Assam bad ki dei ruh kiba don bynta ha ka jingdawa pisa jubor na Tura, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
“Phi lah ban kyntiew ïa bun ki longiing jong kitei ki samla lada phi thep bad pyndap noh ïa kitei ki kam kiba shong thylli," bynrap biang u Bah Kharkrang.
Hapoh kane ka Sec 6(B), ki don ki parakrap (1), (2), (3) bad (4) kaba kdew i Bah Shylla.
Esekial 37:1-11.
U la shahkem da ka lynti kaba beaiñ na ka jaka sah jong u kaba don ha Karimnagar.
Lehse ka sorkar kan sa nang lah ban pynshai kham bha lashai ka sngi bad ha ki sngi ki ban wan.
Shuh shuh na kaliang u President ka West Jaintia Hills Wushu Association (WJHWA) u Sambormi Lyngdoh ha ryngkat bad ki nongkit kam jong kane ka Association ki ai khublei ia u MLA ka 2-Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla halor ka jingsynniang bad kyrshan jong da ka pisa sha ka West Jaintia Hills Wushu Association ban ioh iashimbynta ha kane ka lympung.
U MLA ka Khliehriat u ma Kyrmen Shylla ula sam jain kup tlang sha ki 27 ngut ki longkmie longkpa jong ka shnong Bataw, East Jaintia Hills haka sngi Thohdieng.
Haba pynpaw ba ka nongrim ba la thaw ia katei ka seng lehnoh ka dei namar ka jingdawa jylla Garo Land u Marak u la ong ba ka kynhun kam kwah shuh ban ia um snam hynrei ka kwah ban ia kren da ka lynti kaba suk.
Na ka liang u DC uba don ka jingthrang ban kyntiew ia kane ka kharkhana, u la ong ba kane ka karkhana kan iarap ia ki samla khlem kam khlem jam, ia ki paidbah nong shong shnong ban ioh ia ka lad ban kamai jakpoh.
Lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynlong ïa kane ka jing pyntrei kam bos skul ka ba jop la dei ban ai pyniaid ha ki skul hi.
U la ong shuh, “Kawei pat ka dei ka ioh kam ioh jam, nga la khot ia ki briew naduh ri Australia hynrei ka suki bha ka rukom ha ka jylla namar ba ka dei ka rukom, ngam dei ba kynnoh iano iano ruh bad kawei ka dei namar ba ka sorkar jylla kam dei kaba riew spah  kumba long kiwei ki jylla",u la ong bad bynrap, “Kine ki dei ki jingduna, tharai lada ngan jop biang ngan kham ioh jingshemphang ban wanrah bun kiwei ki kam pynroi".
Namarkata ki khynnah bapli ki sngew lehnohei ban leit skul haba ym ïoh jinghikai kaba pynmyntoi ïa ki.
La iathuh ba ha jingshisha ki Muslim ki don ka I’d ul fitter, naduh sngi Palei ba la dep bad shibun bha ki nongwankai (tourist) na Bangladesh ki wankai ha wah Umngot.
Ngi ju kit ïa ki nongpang ha ki khoh kiba ngi la shna khnang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pulit ka Nongstoin, ki la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong katei ka samla ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin pyrshah ia kitei ki runar.
Ka Ryntih ka khlem duh mynsiem bad ïakhun beit triang ban pynphai kol.
Mynta ki ia knieh ia ka Jerusalem hapdeng ki Jiw bad ki Philistia.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u la buh ka jingkylli na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba haduh katno ngut ki MLA bad ki Minister jong ka Sorkar jylla ki la ioh ban pdiang ia ka shithi dawa pisa bad u la ong ba dei hangta ba yn sa tip shisha ba kane ka jinglong jingman ha ka jylla ka long kaba eh, hynrei u la ong ruh ia kata ka bynta um kwah ban ong eiei bad u la ong pat ba ia kane ka jubab, ki nongthoh khubor, ki dei ban pan na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kriket ba la tip kum ka Eastern West Khasi Hills District T20 Cricket Tournament 2024.
Ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ka don ka jingshahbom shah tied ban pynphla jubor ia ki samla ba shahkem hapoh Police Custody, ha kaba don na ki, kiba la jngem bad don dak ha ki met ki phat jongki.
Ka 5 tarik jong une u bnai ka la long ka histori ha Nongbah Shillong ba la pynlong ia ka jingiakhih da ki paidbah Garo (Achik) ban dawa jylla noh la ka jong da kata kaba ki khot ka “Garoland State" ban lait noh na Meghalaya.
Yn sa pynlong ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol hapoh madan Kiang Nangbah Stadium bad ha Kiang Nangbah Government College Playground Jowai ha u taiew ba lai jong u bnai Jylliew.
Ka Bharatiya Janata Party kaba ïakhun ïa ka ilekshon ha Meghalaya bad kum ka seng kaba don ha baroh kawei ka ri, ka don la kajong ka nongrim bad ka saiñ pyrkhat.
Shuh shuh ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor bad ka jingdon jong ka lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
U bah Carness Soh-shang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha kane ka sngi ula pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ki la nang kiew ha kaa sap ka phong kaba ki don hynrei u pynkynmaw ruh ba wat hapdeng ka jingroi bad ka jingkiew sted ha ki liang baroh namar shibun ki jingkylla ngim dei ban klet ïa la ka jong.
"“Hynrei na ka liang ka Sorkar ka la shu phah tang ïa ka Pollution Control Board ban wan test ïa kane ka wah bad haduh mynta khlem da ai ïa ka kaiphot," u la bynrap.
Kane ka jing buh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka long ka khubor kaba shai ban kdup lang ïa baroh ki dong bad ki thaiñ, haba ïadei bad ka jingbate kam ïa ki Myntri sorkar, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ïa kane yn sa pyntip paidbah ha pdeng 24 kynta ne hapoh ka 48 kynta.
U Bah C.T Nongrum, uwei na ki riew rangbah jong katei ka thain, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsniew katei ka surok, namar ka la pynsyrtok shisha ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
“Ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei ba u don" A Man’s life does not consist in the abundance of his possession" Loukas 12:15.
U la ong “Ki Chairman jong kine ki Regional Commitee ki la trei shitom, bad ngi kyrmen ba ha shwa ka Christmas kin don ki jaka kiba ngin lah ban pynbeit noh".
Under -17 Boy’s & Girl’s:- 100mts, 200mts, 400mts, 800mts,1500mts & 3000mts bad ka High Jump & Long Jump.
U ong ba baroh ki jaka pule ha Jylla kin sa ïoh noh ïa ki internet kiba biang.
Na ka liang jong u, u la ong ba un ïakren ba ka sorkar ban ïatreilang bad kane ka College ba dang thymmai.
Kane ka jingpynduh ka sorkar, ka la pynbitar ia ki MLA khamtam kiba dei na ka liang pyrshah, kiba la kynnoh ba ka dei ka jingleh mon ka sorkar khlem ka jingiathir shwa.
Na ka liang ka Congress ka la pynpaw ba kin ym shah da leilei ruh ba kin pynlong tang kum ka college, hynrei kin dawa ba kin ioh ia ka University.
Na ka liang jong ki seng nongniah kali  Tourist mynta ka sngi ki la ia kynduh ia ki briew jong ka sorkar Meghalaya naduh u Commissioner Transport bad kum juh ki pulit jong ka jylla ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
Ki nongpeit jong katei ka Zoo ki la shem pat ia ka met jong utei u briew haduh ka por ba ki leit ban ai bam ia kitei ki mrad.
Ki don baroh 3167 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha baroh kawei ka jylla.
Ki shipai ka Lebanon, kim kwah ban ai ia ka kyrteng jongka, lane ia ka Ri, kaba ka shong ka sah bad kumjuh ia utei u khynnah ruh, uba ka ialam; hynrei la iathuh ba na ka snam, kaba la shim na utei u khynnah, ka pynshisha, ba u dei u khun jong U  Baghdadi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar hapoh ka jingialam u Phanuel Tongper ka la hiar mar mar sha shnong Donaskur Elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills hadien ba ka la ioh khubor halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ka kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Priskila Suchiang 45 snem ka rta ha ki suba khar Bangladesh kaba la jia hynnin ka sngi Nyngkong por kumba 11 baje mynstep.
La sakhi lang ia kane ka sngi da u Samla Toning Lapang Assistant Education Secretary KSU NKHDU, u Samla Aris Thabah President KSU Mawprem Circle ki Dkhot ka KSU Upper Shillong Circle bad ki dkhot ka Pomkañiew Unit.
Ka ri Khasi Jaiñtia jong ngi ruh ka long kumjuh, ka sorkar phareng ha shwa ba kan ieh noh ïangi kala pynbna kum ki syiem bad ki hima kiba laitluid, kane ka mut ngi lah ban pynïasoh bad kino kino ki ri lane ban thaw ïaka ri lajong.
Ha shwa jong katei ka jingrakhe Advance Christmas, kitei ki nong ialam ka NBCC ha ryngkat u MLA ka Nongpoh, shwa ba kin pynlong ia katei ka jingrakhe Advance Christmas ha Marngar, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ha ryngkat ki jingai sngewbha sha ka jaka ri Khun swet kaba don ha shnong Mawsynrai bad kumjuh ki la leit ban peit ia ki Nongpang hapoh ka jaka sumar ha Mawsyntai PHC, ia kaba ki la ai ruh da ki jingai sngewbha ha ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh.
U bah Witting Mawsor General Secretary ka HSPDP u la ong ba ki radbah jong katei ka seng ban leit kanbas ha ki 6 tylli ki konstitwensi kin dei hi ki nongialam ka Central body naduh u bah Ardent M Basaiawmoit-President , ma u bad kiwei pat ki nongialam kynthup ia ki MLA bad MDC katei ka seng.
Ka JETS kan dei ruh ka kynhun banyngkong eh jong ki samla trai jylla ban pyntyllun ïa ka kamai kajih lyngba ki thuk thuk ar shaka ha nongbah Shillong kaba ïa syriem thuk kumba long ka Rapido kaba nabar ka jylla.
Shillong: Ki seng synrop jong ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lait noh ka BJP, ki la rai ban kyrshan tylli tyllan ia U bah Jemino Mawthoh, uba dei u nongialam jong ka seng UDP, ba un dei u kandidet mon lang ban iakhun na Shillong Constituency.
“Haba kylli jingkylli , kitei ki kynthei ki la ia jubab kaba pher ha la ki jong ki daw na ka bynta katei ka jingleit".
New Delhi: Ka Union Ministry of Education, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ki nong hikai kiba shah jied ia ka khusnam  National Award to Teachers (NAT ) na bynta u snem 2021.
“Halor kane, nga kyrpad ia phi ban eksamin bad wad ia ki lad ki lynti da kaba shong jingialang baroh lai tylli ki ADC ban iakren ia kane ka kam  wat ban kiew sha ka iing lieh iingsaw", la ong u Bah Dkhar.
Ka Sohryngkham SC bad ka Umphyrnai SC ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai SSA Under-10 (Boys) Football League 2023 hadien ba khur ïa ka jingjop ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la pynkut noh ïa ka jingleit shaw ïa ki nongshong shnong ka jylla hadien ba ka la lah ban leit shaw lut ïa baroh ki nongshong shnong kiba la sahkut ha ka Jylla Manipur hadien ba la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei.
Kine ki long tang katto katne ki rta briew mynba ka pyrthei ka dang sotti.
Ki thei ialehkai ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kila pynliem iaka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) da 9 wicket haka sngi sdang jong ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 kaba long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills haka sngi Nyngkong.
U Manish Sharma u ïoh 2 wicket ai kamai 38 ron nangta u Agreas Chamcham Sangma 1 wicket ai kamai 52 ron bad u Jaskirat 1 wicket ai kamai 68 ron.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Director ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), Bah Allan West Kharkongor u la ong ba ki la trei borbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban sumar bad pynneh oynsah ïa ki sim ki doh kiba don kyrhai ha ka jylla.
