Ha katei ka sngi ka jingsdang ïakhih ki ASHA ha Ri-Bhoi la wan ruh ban ai jingkyrshan da ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ki nongïalam ASHA haka jylla ba kynthup ïaka kong Mira June Myrsing President ka Meghalaya ASHA Workers Union, Kong Theresia Lyngdoh President ka Ri-Bhoi District ASHA Association, ka kong Tildarika Wardkhar President Umsning Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban ai jingkyrshan lang ha katei ka sngi, kynthup ruh ïaki longkmie ASHA kiba armet, bad don ruh kiba rah lang ryngkat ki khun rit ban ïaid rally na Madan NSCA Pahamsyiem haduh hakhmat ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi.
Ka jingshah jied jong kitei khynnah ka wan hadien ba ki lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka prokram jied khynnah ba la pynlong da ka Ryntih Football Club lem bad ka Max Sports  Academy ha Assam Rifles, Shillong.
Na ka liang u Bah Thomas u la kren ruh halor ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ïa ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy ha ka Economic Reservation.
Bad hadien kane kan sa ïai pynïar ïa ka jingtreilang jong ka sa shabar ri," u la ong shuh shuh.
Shillong,2 Risaw:Ki nongniah kali ba la passed  na ka DSC ki la kren diaw halor ka jingkyntait jong u Chief Secretary ka jylla ban ia kynduh ia ki bad ban ong eiei halor ka shithi ba ki la phah  bad pynsngew sha u halor ka thung kam thung jam Driver hapoh ka East Khasi hills district.
Haduh mynta haba khein lang, ka jingioh kurup pisa bad ki mar bapher, ka poi sha ka T.388.1566.
JOWAI: U slap u phria ryngkat ka eriong kaba jur kila wan ban khyrwit ïa bun tylli ki shnong ha ki ar tylli ki District ha Rilum Jaiñtia haka sngi U Blei.
Kum ban shu pyntip, u kwai bad tympew jong ka shnong Ryngud u dei uwei na kiba mar bakongsan bha bad u dei ruh u markhaii uba long u budlum jong ka ïoh ka kot ïa kane ka shnong hynrei mynta u snem baroh shi shnong ki la mad ïa ka jingduhnong shaba palat namarba u kwai supari u dei uba tad dor bad u bym don ïew satia.
•Dei ban siew ïa ki khajna Value Added Tax (VAT) hapoh 30 sngi, ym shuh hapoh 100 sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba katei ka jingleit ban pynpra ka la bteng ruh ha ka 10 tarik u Naitung, 2023 ïa ki lai tylli ki karkhana thang dewïong da kaba shu pynbthei.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-D bad ka Group-C ki la long ha ka lah sngi U Blei, ha kaba ka Chipakkore ka la jop hduh 9-2 kol pyrshah ïa ka Wa’sa FC bd ka Mawten ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 3-0 kol.
Te mynta ngan ai noh da kaba kham bniah.
Kam u nongtuh ha i por miet dow won u Jisu Tre ki Tre, lym khyrniat iong bru i katni hei por wa dang ia im sñiawbha i, lok ong o ia phi dei mynsien wa sñiaw khia, manda poi te i por, ym em lad de u khyruiñ cha dien ne cha khmat ne cha chruh… Du i jingpynkhreh don hi iong i u iachem wa u Jisu Tre ki Tre wa ye u pynlait ia i da iwa pdiang i ia U Khon iong o U Jisu Khrist.
Ha kitei ki sngi ka sorkar ka la pynbna ruh ba kin don bun ki nongtem ba pawnam na shabar nalor ki nongtem nongput kiba kynsai na kane ka jylla.
metre ka jaka bad T.20 lak na bynta kawei-kawei ka ‘Unit’.
" Bad I ban shuh shuh da kaba ong, “Nga wad ia ka sap ka phong u khun Khasi-Pnar shityllup…te ngam shem kaba kham palat ban ia ki khnam bad ka ryntieh ha ki kti jong u.
Ka jingïakhun pre quarter phainal mynta ka sngi na ka bynta ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, kan long hapdeng ka Jaintia Higher Secondary School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school, ka Police Public Secondary School pyrshah ïa ka Achievers Secondary School, ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, ka North Liberty Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lumpyrtuh secondary school, ka Marian Hills Higher secondary school pyrshah ïa ka Laishnong Higher Secondary School bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Government Boys Higher Secondary school pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary school.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police, Imphal West District – S Ibomcha, ki pulit ka thaiñ Singjamei ki la ïoh ban kem ïa 6 ngut ki nongdih droks najan ka Little Rose school, Imphal ha ka miet jong ka Lah sngi U Blei ba la dep.
Kane ka rai pynjari biang ha ka khep kaba lai ia ki kynta pynlip ia ka bording, kam lah ban khlem da pynbitar ia ki riew paw khmat ka jylla, ha kaba uwei na kum kine ki riew pawkhmat ka rilum Jaintia u ma OR Challam, u la wan shakhmat ban ther tyngeh naduh ia ka sorkar, ia la ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ bad kumjuh ia ki seng bhalang kiba don bad ba treikam hapoh kane ka rilum.
Kumta da kawei ka jingmut ki la rai ban shim ne sot ia katto katne ki kyntien ne dkhot ba don ha katei ka jingrwai kat kiba kham sngew shongkhia bad sngew kit jingmut ba kin long kum ki kyntien jingrwai jong kata ka jingrwai ieid ri kaba ki angnud.
Kat kum ka jinglap jong ka seng ba kane ka longïing ka dei kaba donkam shisha ïa ka jingrap namar u kpa jong kane ka longïing ula khlad noh bad kumba juh long ka ïing barim ba kane ka longkmie ka juh shong juh sah kam long shuh, khamtam haka por Lyiur ka hap ba leit sah sha ki ïing ki sem jong ki kur ki jait namar kala peit jaw um lut.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93371 ngut bad napdeng kine 91548 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka jingïalang la ong ba ki sengbhalang ki la ïatai sani bha haba ïadei bad ki tiar jong ka MCH Hospital kaba don ha Civil rim kaba ka sorkar ka la rah noh sha Mawkyrwat.
Katei ka jingpyrshang jong ki pulit ban wad ïa u trai ba pynmih ïa katei ka video ka dei hadien ba naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District hynnin ka sngi kila leit ban ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ïa katei ka channel hadien ba la pynmih da ka dur u Bah BB Makdoh watla khlem pynpaw kyrteng kaba la ktah ruh ïaka dur bad ka longryngieng jong utei u nongïalam shnong.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka shnong Nongjri, u Bah Myghter Marwein u la pyntip ba ia kane ka rai ban ym shah ia ki briew ban ia rung hapoh ka shnong Nongjri haduh ka 2 tarik u Nailar 2020, ka long ban iada na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
Ynda lah dep dihsha bad ka ja shi bol ka Sandra ka leit noh bad ka la slem khyndiat na kaba ju leit mynshwa.
Ka jingkhynra Labour License da kitei ki nongïalam seng ka long ban tip ïa ka jingshisha la kitei ki nongtrei bar jylla kiba wan trei bylla ki la ïaid ne em katkum ki kyndon aiñ.
Ka khlam coronavirus, ka nang kiew stet ha central America, ha kaba ki don 1,36,000 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha satlak ka pyrthei ha ka shisngi ha ka Sngi U Blei bad kiba shah ktah jur, ki dei na ki Ri America bad South Asia.
U Abhishek Bhagotia un bat ruh ïaka shuki Commissioner of Taxes, Commissioner Excise bad Secretary ka tnad Excise, Registration, Taxation & Stamp Department.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
U la ong ba kadei ka Sorkar jong u Atal Bihari Vajpayee kaba la wanrah ïa ka tnat kyrpang ïa ki jaitbynriew riewlum bad kaba don la ka jong ka bynta ha ka mang tyngka.
“Wat hapdeng ki jingïalang kiba bun tylli bad ki jingïakren, ka kam kaba jwat ka dang shong per ha suiñ.
Ka Division Bench ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T.N.K.Singh ka la ong ba haduh ba ka sorkar jylla kam pat lah ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong, ka rai jong u Justice S.R.Sen kaba pynmih haka 10 tarik Nohprah, 2014 kan treikam beit ha ka jylla.
Shuh shuh u myntri barim ka sorkar u ma ECB Bamon u la wan thep kyrteng kum u kyrtong ka NCP na Mowkaiaw Constituency katba u ma Capilstone Shylla kum u kyrtong shimet uban iakhun na Nartiang Constituency.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI), u iathuh ba ki don haduh 33 tylli ki ïing bad ki jaka kiba la ngat kum ka containment area ha Shillong.
Shillong, Rymphang, 28: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Balang ka la maham ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban long kiba husiar bha ïa ka BJP bad ong ruh ba kim dei ban shah pynngop ha ki jingpynbiej jong ka BJP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u Northeast Media Coordinator ka AICC u Matthew Anthony u la ong ba ka Congress ka la ïohi ïa ki jingleh bymhok jong ka Sorkar NDA ba ïalam da ka BJP naduh u snem 2014, kaba wanrah ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka jingshah leh bymhok ki jaidbynriew Schedule Caste, Schedule Tribe bad ïa kiwei ki jaidbynriew kiba dang sahdien.
Kum ban pynkynmaw ruh, ba na ka por sha ka por ka seng ka la buh ia ki jingujor (Complaints) sha ki Ophisar jong ka tnat labour ba kin leit jurip bad pynthikna ba ki nongtrei bylla bar jylla kin biang ia ki kot ki sla ba donkam, hynrei ngi sakhi ba kane kam ju poi shano shano bad ka shu kut tang ha ki miej bad ki file jong kine ki Ophis.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ha kito ki por ba don ka jingkhangdam la iohi ba ki dukan marwari la shah ban plie katba ia kiba die jingdie ha Iew pat la shah wan kynhied bad shah beh na jaka ba shong.
Kumjuh ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh u President ka Meghalaya Roll Ball Association.
Kane ka kali la set ha residential quarters jong ki pulit ha Police Training School (PTS) umran.
Ha u snem 2016, U Bachchan, u la sdang ia thuh nyngkong, ba u don ia ka jingpang TB bad ka jinglap jongu, ia katei ka jingpang tb, ka dei ha ka por ba u sdang ia ka prokram Kaun Banega Crorepati ha u snem 2000.
“Phi i katai ka Ratacherra, ka Assam, ka la kam ia ka, ka la khein ba ka dei ka bynta jong ka Assam.
“Kane ka dang duna shisha haba ngi kheiñ ia u slap uba ka Jylla ha ka shi snem," la pynpaw u Chief Secretary ka Jylla.
Ia ka ing ki khynnah kaba don ha Tetengkol pat yn pyniaid da ka  Women’s Economic Development Society (WEDS) , ka seng trei mon sngewbha kaba don jingiadei bad ka Balang ha ryngkat ka sorkar jylla.
Ki nongïalam ki la kren shai ruh ba bad nangne sha khmat dei ban da pynbna paidbah, lada don kino kino ki kam kiba lait hapoh jong ka Mawshynrut bad ban mang kyrpang ïa ki post ba lait na bynta kiba duna dkhot met.
Ban pynieng kali khlem akor ha surok sorkar, kiwei kim ioh iaid shuh, 6.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, u Sengkam N.Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 19 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-08D-5938) na Lad Don Bosco, Tura (WGH).
“Ngi khmih lynti ba ia kane ka pisa yn pyntrei kam ia ka ha ki kam pynroi bapher bapher ha une u snem 2017-18", la ong utei u EM ka JHADC.Shillong, 23 Lber:U syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im Phrestar Syiemlieh jong ka hima Nongkhlaw u la phah ia u Deputy Syiem u bah KM Syiemlieh bad lai ngut ki myntri, u Bah B L Nongbri, Bah L Basaiawmoit bad bah BL Nongum ba kin leit ban jurip ia u pud u sam jong ka hima ha khappud bad ka jylla ha Assam, namar kala don ka jingwan tam pud jong ki briew katei ka jylla da kaba wan rep hapoh jong u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
U ong ruh ba namar ki la don hangne la kumba 200 snem, ka pynlong ruh ïa ki kum ki nongshong shnong kiba la rim bad ba la slem.
La iohi, lyngba ki dur ba U Nazar Mohammad, uba trei kum u pulit ha  Shah Wali Kot district, ba ula shah ot na pdot jongu bad ba u shah teh ha u dieng.
Lah ruh ban pynkyn maw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka pakhang surok miet ki seng bhalang ka dang treikam.
La bun kum kine ki jingjia ia kiba ka Supreme Court ruh ka ieng halor ka nongrim ka ain, ban ym ailad ia kino-kino kiba ryngkang shane shatai na ka bynta ki jingthmu barieh jong ki, khnang ban pynkhuid phar ia ki kam beh shuki bad beh tyngka da ki nongialam.
Ha kane ka jingialang ryngkhat u paidbah jong ka Shnong Shangpung Koira ki lah iamih paitbah na la ki ing ki sem jong ki ban ia pdiang donburom ia u Rangialehkai Kickboxing ryngkhat ka jingiadon lang u PA Dalloi ka Elaka Shangpung Chanki Langbang kum u Kongsan,  Rangbah Shnong Ka Dorbar Shnong Shangpung Koira U Ma Witting Born Langstang, ki dkhot nongkitkam ka Shnong Shangpung Koira, ki nong Shong shnong ka Dorbar shnong Shangpung Koira Ki Longkmie Longkpa, ki Rangbah ki Samla,ki hep barit,ki bahiang ba hasem u Hame,ki parlaok parajor bad ki khynnah ialehkai Kickboxing ki lah dap dap ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba u Hame u lah jop ha ka lympung ba khraw Jong ka pyrthei kaba long ruh ka jingrahnam ia ka Shnong ka thaw, ia ka ing ka sem, ia ka West Jaintia Hills District,ia ka State Meghalaya, ia ka Ri India bad kumjuh ia ka Jaitbynriew Jong ngi.
Hynnin ka sngi, kiba ioh pang, ki long 60,916 ngut bad kiba don ha ki hospital, ki long 26,467 ngut.
Ka CoRP, ka pynpaw ia ka jingsngew khia bad lyngngoh ba ka ophis syiem kam tip wat hadien saw snem ba la phah ban ap pahara bad pynlut da ki phew lak bad kumba long mynta katei ka mar ba T.400 klur ha ka Hima Jirang ka la shu jah rngai ei.
U Balanstar Taro (14′) u laoh ban thep kol nyngkong eh na ka bynta ka Jyntru, hynrei u Johnplayson Lyngdoh (15′) u la lah ban pynakhaid kylla na ka daw ka jingbym lah ban bishar bniah da ki rangalehkai ‘dien ka Jyntru.
Na ka liang u Publicity Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem kumjuh ruh u Education Secretary, u samla Emmon Chyrmang ki la kyntu ïa ka tnat pule puthi jong ka district ba kin pynlong ïa kane ka interview da ka lynti kaba khuid ba suba ka bym don kano kano ka jingleh shiliang khmat ïano ïano ruh, ka seng lyngba ka Education Cell ka kyntu ruh ïa kito kiba aplai ïa kitei ki post ha Rymbai Government Secondary School ba kin aplai kham kloi bad ruh ba kin jied ban ïaid da ka lynti kaba beit ba hok bad kaba khuid.
Haba i kumne ym ikop ban ong ba don nongmihkhmat, i kumba ym don eiei.
"“Ban shu ong ba ngin wan rah ïa kane ngin wan rah ïa katai, kam long kaba dei," ong u Bah Prestone.
U la ong ba baroh ki khana tynrai shaphang u bnai mynta kin kylla bad ba kine ki khana mynta kin don ka jingmut kaba thymmai.
Soolangki Laloo June 28, 2020 Knia Pyrthat, lehniam wa kyrpang kyntang Soo raij- Soo langdoh chirup deilang.
Ka Raid Nongbri, sa shisien ka la kwah ban knieh sa ïa ka jaka ka puta jong ka Lyngdoh Pale, bad namar ka jinglehthma ha ka por hyndai kam dei da kaba ïa pom ïa pynïap, hynrei ban rai ïa ka rem bad ka jop, ki la buh da ka jingïakop ba ki briew ka Lyngdoh Pale bad ki briew ka Nongbri ba ki dei ban kem ïa ki khnai dohkhan bad ki khnai piahlang haduh 12 tylli ki tharo lane ki khoh shwa ban ïeng ka sngi.
Samhaka Dkhar, Vice President Miss.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haduh mynta ym don mano mano ruh ki MLA kiba kwah ban pynïasoh ïa ka Congress.
Kan bha namarkata, ba ki bor sorkar kin pynbeit ia kine ki kam halor kitei ki nongrim, ym ban leh da ki rukom kiban pynshlur pynban ia ki nongwei ba kin rung kin mih katba mon, khamtam lada wohkjat da ki bor sorkar.
U Bah Nestor Nongkseh, President FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit u la ong, katei ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa ki bun tylli ki shnong jong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills kiba pyndonkam man la ka sngi.
Ki seng nongrim da ktien U Blei;Iala ki khun ki ju hikai,Kumno ba kin nang ban duwai.
Shillong: Ka Indigenous Biodiversity & Social Welfare Organisation (IBSWO) ka pyrshah jur halor ka jing pyntrei ka Power Grid ia ka 132/33 Kv ha ka shnong Mynkre East Jaintia Hills Meghalaya.
Ka tnad shipai suin ka la iathuh ba ka jingleit pyllait im ia ki lanot kiba la hap ha ka jingshlei um ha Uttarkhand ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia ki Helikoptar ba kin iaid bun bun kynta ha suin.
Ha kajuh ka por, ka JAC kan iakren ruh halor ka jing tlot trei kam ki nong ialam ka JAC, ki ar seng kumjuh ki paidbah khamtam ki trai trok ki sah umdum halor ki kam ba sah teng jong ka JAC mynta la shi snem tam.
Ha ing dorbar u la ong ruh ba kawei pat ka daw kaba ki Daju kim treh ban phong sopti hima,ka dei namar ba ki don ki MDC kiba kynshoit napoh napoh ia ki Daju  bad ki la ialam bakla ia ki.
Hato kine ki party kin pynskhem ban ïatrei lang biang ha ka lama MDA-II ne kin thaw noh da kawei ka kynhun?.
Sohra, Nohprah 05: U MDC barim jong ka Sohra, u Bah Donevan Kharwanlang, u la pyntip ba u la mih noh na ka Seng Congress mynta ka sngi.
Shuh shuh ka synjuk kala ai khublei ia u DCba iatreilang bad ka synjuk ha kino kino ki kam bad ka ai khublei ruh ia ka Jowai Municipal Board bad u MLA Jowai ma Wailadmiki kiba shimkhia ban pynioh iaki borti ban bret iaki ñiut ba pyut bad ki bym pyut kiba la sam ha kylleng ki shnong ha sor Jowai.
"La shim ruh, ba ka Shakira, ka la tip lypa, ha shwa ba kin ia phet ia ka jinglong jong U Pique bad ka dei ruh ha katei ka daw, ba ka sa pynrung ia ki kyntien jingrwai, kiba ong  “to give him his attention and not ignore her lane kaba ong “ba un ai por lem ia ka ruh, ym ba un shu leh klet noh".
Haba kren na ki nongïalam kane ka kynhun Young Minds ki la ong, “Kawei ka nuksa ba ngi kwah ban ai ha kane ka por, ba lada don kum ki jingpluh ïing ha shnong ha thaw jong ngi, ki para marjan jong ngi, na ka liang jong ngi ki nongshong shnong kiba sah marjan, ngi hap ai ka ïing sah na ka bynta jong ki, khnang ban lait na kano kano ka jingma jingmynsaw kumjuh na ka bor lyngshop ka mariang.
Ula kular ruh ba ka Sorkar kan sa wan ïalam noh ïa baroh ki samla ba dang sahkut ha Manipur hapoh ka 48-72 kynta.
U la bynrap, “Ba ka rai jong ki paidbah ka jylla ka long ban pynsangeh ia ka parti kaba ialam ia ka sorkar barim.
Ha kane ka dukan la don ka Kong Lieh ba ki sin, ka ba dang samla bad kaba sngaid japreid.
Nangne shakhmat, ka seng kan dang iai peitngor ia kiba kum kitei ki Dhaba kiba pyniaid ia ki kam Awria.
Ka Damalgre C&RD Block kan kdup ia ki 149 tylli ki shnong kaba hap mynshwa ha ka Betasing.
Ki runar ïa kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki Independent Army/Kuki Independent Organisation (KIA/KIO) ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban khynra bad rong tuh ïa ki tiar siat jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar Manipur.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka Khasi Student Union Western Border Area Circle, North Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u President Bah Recieved Pator lem ki dkhot ka seng ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la leit ki la lap ba ki kor tyllait maw bad ki parmaw ba don hapoh Jirang khappud bad ka Assam ki dei ki benami, kiba la pyntrei da ki dkhar na Assam ha kyrteng ki Khasi ban pyniaid iew ia u maw bad khyndew sha Assam.
Kumba ka long mynta kane ka thma kaba dang iai bteng hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas ka Palestine ka la shim ia ka jingim jong palat shi hajar ngut ki briew bad pynmynsaw palat ar hajar ngut kiwei pat.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Eastern Region, kala ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, u CP Gotmare IAS ban pynshai kumno la buh ïaka Toll Gate ha Ialong bad la kynnoh ba kane ka jingbuh khyrdop ka ïaid lait iaka BOT Policy.
Ka CORP ka la dawa jur na ka sorkar jylla ba kan phah ban tohkit noh ia kane ka kynrum ka kynram ha ki bor jong ka CBI na ka bynta ban pynpaw pyrthei la ka don ne em ka jyrsieh ha kaba ia dei bad ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi.
U la kyntu ia baroh kiba don bynta ha kane ka Hospital ban pynkohnguh ia kito kiba la bit ha kane ka kam na kylleng ki jylla ban trei ha ka tei ka jaka ba don nam ha ka ri.
U Bah Ronalstone Syiem u dei u ba shong basah  ha ka shnong Upper New Nongstoiñ WKHD bad u la khlad noh ha ka rta ka ba 37 bad u la ïehnoh shadien ïa i kurim i  kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait bad uwei u khun shynrang u heprit Lathan Lyngdoh Nonglait u ban sa dap 4 snem.
Shuh shuh, kan long ruh ka rynsan kaba biang ïa ka Sorkar bad ki kynhun shimet ban pyni ïa ka jingkut jingmut jong ki ban kyntiew ïa ki longkmie kiba seng kam lajong ha ka thaiñ shatei lammihngi bad ban wanrah ïa ki jinglong jingman ba kham plié lad ha ki jingseng kam lajong.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïohlum ïa ka kaiphot na ki 12 tylli ki bynta kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Corporation la ong ba ka Civic Body ruh ka la ïatreilang na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynlong ïa kiba bun ki Park, ki Mall, ki ïew ba ju long shisien shi taïew, ki jaka ai jinghikai bad ki jaka bam jingbam ki jaka kiba lait na ka SUP.Ka Civic Body ka la jan lah ban pyllait ïa ki ïew kiba ju plie shisien shi taïew na ka jingpyndonkam plastik.
Ka seng ka maham ia kino kino kiba leh ia ki kam awria lane kiba kren khlemakor ia kiba iaid ba ieng ne ba thied jingthied, lada ka lap kan nym map bad kan leh beit katkum ka ain bad kan pynshitom tyngeh.
U Ma Johnwyne Lyngdoh uba trei kum u SSR jong ka tnad Revenue ha JHADC ula khlad noh kyndit haka 3 tarik une u bnai.
Haba wanrah ïa kane ka jingïatainia, u Bah Ronnie ula ong ba ki nongleit nongwan ki la mad ïa ka jingeh kaba khraw ha katei ka sngi bad don napdeng jong ki la lait na katei ka lynti haduh ka sngi ba bud.
Ki samla lud jong ngi ki long ka thymmei jong ka bor bad lada phi pyni ïa ki ïa ka lynti kaba dei bad ka lynti ba beit kan long kum ka um kaba tuid, ka um kaba lah ban long ka tyllong pynmih bording bad lada ym lah ban ïada ïa ka um kan wanrah ïa ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, bad ha ka jingïalekai ka don beit ka kynhun ba jop bad ba rem, bad ka Yong Boys FC watla ka la shah thep nyngkong pynban ka ïoh ban pynphai sa shi kol lyngba u Tiskhem Kharmylliem ha ka minit ba 55 ha kaba ka kynhun ka la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ba mynta u snem.
“Ngi la iakren ruh bad ka National Fishery Development Board na bynta ban bei pisa ban shna ia ki basa doh, na liang ka NFDB ruh ka la kular ban iarap bad ka jingiakren ka dangiai shakhmat ban ioh ia ka jingmynjur ki heh jong katei ka tnad, ka rukom bei pisa kan long long 90 percent na ka NFDB bad 10 percent na ka sorkar jylla" ong u Bah Donkupar.
Na kane ka T.18,881 klur, ka jingpynlut na ka bynta ban siew tulop lane maramot surok lane maramot ïing skuł lane siew bai bam tymmen kaba ki khot ka ‘Revenue Expenditure’ ka long haduh T.15,376 klur katba ka jingpynlut lane kata ka ‘Capital Expenditure’ ban shna ïa ki jingtei bathymmai kum ki surok, skul, aspatal bad kiwei ka long tang T.3,505 klur.
Shuh shuh na ka liang jong ka Synjuk kan nym shong kli kti hynrei kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kyntu ba ka sorkar kan pynsted noh ha kaba iadei bad ka jingphah jurip khnang ban ioh sdang noh ia katei ka project khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi, namar ka sorkar Jylls na ka por sha kapor ka ju pynpaw ia ka jingkyrduh bording ha ka jylla hynrei lada pyntrei ia katei ka Project, ka jingmyntoi kam long ym tang ia ki paidbah hynrei wat ia ka sorkar jylla ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah haka jingkren jong u iaki Deputy Commissioner ula ban jur ban pynshlur iaki nongshnong shnong baroh ban deng iaki mask bad ban pynthikna ban don ka jingkiar haki jaka bun briew Social Distancing ha ki iew ki hat ki jaka paidbah.
