“Ka jingong ba ym lah ban pyntreikam ïa ka CAA ha kita ki schedule area, kane ïoh dei tang ka jingong ne pynsngew ba mynta ka dang don ka ilekshon hynrei ynda la kut ki kylla ka jingkren", ong u bah Nongrem.
Lada kidei ki briew kiba don jabieng ban pyrkhat kila dei ban da puson hashuwa ban shim ia kano ka rai haduh wat ba ki khlem da bishar ruh ia khubor kiba nga ai jingkren lyngba ka Batesi News ne T7 ruh kumjuh.
U nongthoh ba na America u Do Seidman u ong ‘Ka jingpang khlam Corona ryngkat ka jingpyrshah ïa ka jingisih jaitbynriew ka pynpaw ba donkam kyrkieh ïa ka jingïalam kaba don jingkitkhlieh bad don ka jingtip briew tip blei ha ka’.
Ia ka Shad Wangala mynta ka kynti la pynlong noh ha A’dam, Chibragre ha West Garo Hills.
Ula pynsngew ruh shaphang ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla kaba noh shilliang bha mynta da kaba pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka buh jingeh ïa kiba Khasi Pnar.
Ïa kitei ki masi ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka thanad pulit ba dei peit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
“Ka shong ha u Lamphang namar u don la ka iktiar halor kane ka bynta lada dei ba u kwah ban ai jingithuh ïa ngi kum ka Liang Pyrshah ban ban ithuh ïa uwei na pdeng jong ngi kum u Nongïalam Liang Pyrshah wat la ngim kot ïa u nombor ruh ka dei beit ha u ban rai.
Kila pyntip ba ha ka jingbishar ïa kane ka jingpang naduh u snem 1997 haduh 2019, la lap ba ka jingdon bun eh ki briew ba ïap na ka Khieshohrih ka dei kaba jia ha u snem 2007 ha kaba haduh 237 ngut ki briew kila ïap tang ha ka shisnem bad na kine, haduh 117 ngut kiba ïap ki dei tang na West Garo Hills District.
Ha ka juh ka por ka shnong ka kwah ruh ban pynshai halor ka jingshah kem ki lai ngut ki nongkhaïi drug ha ka 5 tarik u Naitung ha ki pulit ka West Jaiñtia hajan ka Ialong Park bad ki pulit kila ïoh kurup na ki ïa u Drug, ka pisa, ka pistol, ki kuli, ka waitlam ryngkat ki ar tylli ki kali.
Ka kmie jong ka Lisa, ka Priscilla Presley, ka la pyntip sha ki kotkhubor, halor katei ka jingjia.
Joint Secretary secretaries-Highlander Kharmalki, Arun Marak, Aibor Roy Thangkhiew.
New Delhi: Baroh ki nong shong liengsuin, kiba wan da ka air india, na Amritsar sha Rome, ki hap ban shong kyrpang ialade bad katei ka long hadien ba la lap, ba ki don 30ngut kiba wan, da katei ka liengsuin, kiba don ia ka khlam corona virus.
La lap ïa katei ka kali ba ka la kit palat pud da ki jaiñphong ba shongdor haduh T.35 lak, kiba la thmu ban khaïi sha Bangladesh.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ka jingwan jngoh jong u ïa kine ki ar tylli ki shnong kiba don ha khapsor ka long hadien ba u la ïoh jingtip ba kane ka thain ka bun bha ïa ki briew kiba im kyrni ha u drok bad ka long ruh ka shnong kaba jyllei ka jingkhaïi drokHa kane ka jingleit jngoh jong u DGP ïa ka shnong Madanryting bad Them Basuk la ïa jingsynranlangruh da u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger bad kiwei kiwei ki heh Pulit.
Shillong, 26 Nailur:Hadien ba la wai ka jingialang jong ki lai seng kaba la long ha ingsah  U Dr.Donkupar Roy, President ka UDP, mynta ka miet ka HSPDP ka la pynlong sa kawei pat ka jingialang pohing jong ka kaba la long ha ingsah u bah Hopingstone Lyng doh, President rangbah.
Ia katei ka metiap la rah noh ha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Portem bad ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka metiap u rangbah, namar na kaei kaba la lap, ka pynpaw ba utei u rangbah u la shah pyniap dusmon.
Ki arngut ki MLA kynthei ki don sha ka liang synshar te ym khmih lynti hi ïa ki ba kin buh jingkylli ïa ka sorkar.
U nongialam ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ka kham don ia ka kabu ban ioh ia ka jingjop napoh Shillong parliamentary seat ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan namar ka Congress ka dei ka party ka bym larkam shuh bad ka seng Voice of the People Party (VPP) ka dei ka party kaba kut tang ha kawei ka district.
Ka jingtuh jinglute ia ka hok ki paitbah da ki briew kiba bat ia u lakam synshar kiba don ha ka bor ba ha khlieh duh (high level) haduh kiba rit ( Grass root level) ka daw ka jingjur palat ka bam sap kane ka daw ka ba la pynlong kiba bun ki kam pynroi bad ki project bapher bapher ki shu jah rngai noh shiteng lynti bad sah khongreng kaba la pynlong ia ka jylla ban sahdien ha baroh ki liang.
Katei ka jingbteng jong ka jingpynlip bording la jan man la ka kynta ka ktah haduh katta katta ïa ki nongpyndonkam bording naduh kiba buh dukan type kot, maramot ïa ki tiar electrict, ki karkhana welding, ki karkhana shna kali bad bun kiwei kiwei ki kam kiba pyndonkam da ka boirding electric.
Ha South West Khasi hills, ki don 5ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 115ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Khimusniang, 16ngut ha Mihmyntdu, 5ngut ha Nongmulieh, 37ngut ha Nongtalang, 18ngut ha Salini.
‘Nga la jylli na u  DFO don kano kano ka hukum halor kane.
Tang shi taïew ei ei hadien ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai ban ailad biang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Ka AFC B ‘Diploma’ Course (Module 1) kan long naduh ka 12-18 Jylliew 2019 bad ka AFC Futsal Level 1 Course kan long naduh 05- 10 Naitung 2019.
? Sa katno ngut ki ban duhei ïa ka jingim ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kin ïohsngew ïa ka jingud jingïam jong ki bymdei riewlum ha Meghalaya? la buh jingkylli shuh shuh ka CWC.“Hato u kpa uba duhei ïa la u jong u khun tang na ka daw ki runar ka KSU un ïoh ïa ka hok? la kylli shuh shuh ka CWC.Ka CWC ka la kam ba ka jingjia ka la jia hadien ba ka rally pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Act ba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei kiwei ki sengbhalang ha Ichamati, katkum ki khubor jong ki lad pathai khubor.
Ha ka jingleit jurip ia ka prokram aijingsumar ne ‘health camp’ haka 23 tarik Naiwieng ia kaba la pynlong da ka Fanwar Faith INC ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU), Jengjal Sub Divisional Hospital, RoUTES bad ka Balang Seventh-Day Adventist ha Madan Pyndeng Mawlieh, Mawshynrut, West Khasi Hills District, ka Myntri ka la ai khublei kyrpang ruh ia Kur Mawsor halor ka jinglong lakloi ban noh synniang da ka lyngkhot jaka na ka bynta ban thaw ia ka skul hapoh kane ka shnong ia kaba yn khmih bad pyniaid da ka Fanwar Faith INC.Ka Myntri ka la leit jurip ruh ia ki jaka eksamin bad ai dawai bad pynlong ka jingiamir jingmut bad ki doktor kumjuh bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki nongai dawai kumjuh bad ki nongioh jingmyntoi lyngba kane ka prokram aijingsumar ei.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïew-nongma, Mawdiang-snam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
Ngi ngeit ba ka nongrim ba la seng na ka bynta ka ri baieid jong ngi ka shong eh ha ka jingburom ïa ki jaidbynriew bapher bapher, ïa ki ktien, ïa ki kolshor bad ïa ki jingngeit.
“Ngi pynrem ïa ka jingbym lah jong ka thanat Laban ban tehlakam ïa kine ki nongbuaid niam haduh ba kin da pynthut ïa ka niam jong kiwei.
Ha kaba ia dei bad ka jingai NOC ia ka surok u bah Pynshngaiñ u la ong ba lada jia ba ki paidbah katei ka thaiñ ki duh ia ka skhim baroh ka jingkynnoh kan long beit sha ka District Council namar ba kam ai NOC.Shillong, 27 Naitung:132 tylli ki shnong, ki la mad ha ka jingshlei um kaba jur ha West Garo Hills bad ki don 107,464 ngut ki briew, kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um, kaba la nang jur haduh mynta ka sngi, wat la haduh mynta ka sngi, ym shym la don ka jingiap ne jingmynsaw ia ki mynsiem briew, ong ka khubor.
Ki ktien ïapan na ki ‘tien nongwei kiba  lah pyndonkam khah khah bad sngewthuh da u ba bun ba lang ki don byllai.
“Ngi dawa ia ka artikil 271 ka dei namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Ardent.
Lah ban kdew ba ha ka step Sngi Balang ka kynhun runar ba don kumba 6 ngut ki la leit ban thombor kyndit-kynsan ïa ki ar ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha kawei ka ïing kaba don ha ka dong Lumsohkhlur ha Mawlai Mawroh.
Katkum ka jingpyni jingkhein ka Committee la iohi ruh ba ka tulop u bah Sanbor ka long T.48,750 tyngka shibnai bad ka Constituency Allowance ka long T.55,000 shibnai bad haba kheinlang hajuh ia ka jingioh jong u ha ka shibnai ka long T.1,03,750 tyngka shibnai.
JOWAI: U Moderator Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi, Pastor LS Pohkshang ula plie pyrda ïaka jingrakhe dap 25 snem ka jingïaid lynti jong ka skul Jowai District Presbyterian School (JDPS), haka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District haka sngi Palei.
"Da kaba kular halor katei, u Dhar u la ban jur ba ki nongshong shnong jong ka Sweepers’ Colony ki dei ban mih na ka Them Iew Mawlong.
U la ong ba ka Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la pyndep ïa la kamram bad phah ruh ïa ka kaiphod bad ki la pan jingbit na ka Kynhun Myntri ban ïaid shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa ka ishu kaba la sah pongding ha Tura.
Kiwei pat ki ba la shah kem ki kynthup ia u Darius Pakem 19 snem karta, na Moolait bri Sumer bad ki arngut kiba dang rit karta.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Trust Department kan pynlong ia ka Food Fest Cum Sales of Work ha ka 25tarik Risaw 2019 ha Madan Student naduh ka por 10:00 baje mynstep, kum shi bynta ban pynmih Fund ia ka K.J.P.Synod Sepngi Guest House, Vellore.
Namarkata, kum ka dak ban ïa sngewkhia lem halor kane ka jingjia ka seng ka la ai jingïarap ba rit heh kaba long tang kum ka dak jong ka jingkitbok ïa i khyllung ba in nang koit nang khiah bad ïoh ïa ka met kaba khlaiñ.
Na ka liang ka sorkar hadien ba kane ka khubor ka la phriang ka la thung ïa ka kynhun tohkit ba don saw ngut ki dkhot ba yn khlieh da u R Rapthap IAS bad ba ïa kaiphot yn aiti sha ka sorkar kloi katba lah bad la bthah ruh ba ki nonghikai kim dei ban pynlong kino kino ki jingïakhih kiban ktah ïA ka jingkyntang ka skul bad ki sawdong sawkun jong ka.
La iathuh ba kiba bun ki nong Taiwan, ki pyrshah jur ia ka jingthmu ban thied dohsniang na America bad kane ka dei ka mat, kaba la iakren ruh ha ka elekshon ba la pynlong ha katei ka Ri.
Kum shibynta ban pynurlong ïa ki mat treikam jong ki party bapher bapher ki ba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka sorkar shen kan sa thaw da ka Starring Committee ka ban pynlong ïa ka Common Minimum Program ban lum ban lang ïa kine ki mat treikam ki ba ki la kular shwa ka Elekshon.
U Bah Pynshngain u la ong ba don ki khep khep ba ngi hap ban iatreilang na bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew ban wanrah iaka jingkylla ha kane ka Council.
Shillong, 31’lyngkot: Shibun ki jing pyrshah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ na la pynieng ia ka Meghalaya Agrovet ha ri-Bhoi, kitei ki shnong ki la phah jingthoh na ka por sha ka por sha ka KHADC ban pyrshah ba kam dei ban ai laisen khaii sha katei ka kompeni bad la kynnoh ba katei ka kom peni ri syiar ka pynjaboh ia ki tyllong um ha katei ka thaiñ.
These drugs were found to be carefully hidden in the luggage compartment of the bus.
Ka jingleit on tep kan long ha ka  25.2.19 por 2 baje noh phai sngi sha U Lumjingtep Balang  Presbyterian Mawtawar.
Kan myntoi aīu īa u briew lada un īoh īa ka pyrthei baroh kawei bad un duh noh īala ka mynsiem? To pyrkhat halade: lada nga kylla riewspah, lada nga īoh nam īoh burom, lada nga stad nga nang, kan myntoi aīu īanga kane baroh lada nga duh noh la ka mynsiem! U Blei u lathaw īanga khnang ba ngam pynim īala ka mynsiem bad nga kwah, la kumno kumno ruh, ban pynim īaka.
Metro rail servicesCinema hallsSwimming poolsEntertainment parksTheatresBars, auditoriums, assembly halls and similar places.
La iohi ba ki pulit KHADC ki la leit ban khynra sha ki thain Iew mawlong, G S Road kaba don ha Bimola bad ha shi lynter katei ka surok.
Hynrei na ka liang u Bah Adelbert uba dei nongwan rah ïa katei ka aiñ rew lem bad ki kiwei ki MLA ka Liang Pyrshah, u khlem pynsawa ïa ka sur kaba kyrshan ne ong hooid (Aye) ïa katei ka aiñ-rew.
“Ngin ïakren bniah halor ka NEP.Ngin sngap ruh ïa kaei kaba kiba bun ki don ban pynpaw (NEHU bad college)" ula ong.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kane ka aiñ, kin sa hap ha ki kyndon jingpynshitom kiba tyngeh katkum ka jingpyniaid lane ki aiñ jong ka Dorbar Chnong," ong ka VDP shnong.
La antad ba katei ka kynthei ka dei kaba hapoh ka 30 snem karta.
Katba na ka liang ka Evergreen Mukhla SC la thep da u Teddyson Bang haka minit ba 42, haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 4-1 kol.
Katkum ka Chapter VII (1) (b)  ka Model Code Of Conduct,  “ki kali sorkar, ki helicopter bad kiwei kiba dei jong ka sorkar, ym lah ban pyndonkam ban ialap elekshon na ka bynta ka jingmyntoi ka party.
La ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingniah stet palat da u nongniah jong katei ka trok thylli.
La ioh ia ka jingpynshai kaba bniah na U Dr.C.Budnah incharge ka Regional Blood Bank Regional Pasture Institute, Shillong, uba la pynshai ba ka jingai snam kam don jingma eiei kumba don kiba ju tieng hynrei ka iarap ban pynkhuid ia ka snam jakhlia na ka met.
Kumta ka jingdain kuna pyrshah ia utei u rangialehkai ka long halor ka jinglehkmen palat pud ia ki kyndon ba la buh hadien ka jinglah ban pynhap wiket ia u nongtied ba pawkhmat ka CSK  u Shivam Dube; wat la u Dube u la pynsted ka rukom ialehkai ka jong u da ka jinglah ban tied ia ki 52 ron na ki 26 bol bad uba lah shah pynhap wiket noh ha u rangkawang bol ka RCB u Wayne Parnell.
Kane kadei shisha ka aiom kaba biang tam na baroh ki saw aiom ban dih sha.
Ka jingroi ha ka jingrep pai ha kane ka jylla United Provinces bad ha ki jylla kiba ia khap bad ka, kum ka Punjab bad ka Bihar ka la stet katta-katta ba ka jingpynmih shini ha ri India mynta ka long kaba khraw tam ha ka pyrthei baroh kawei.
“……….
Ki longiing kiba duk ha sor ki kham shitom katba sha nongkyndong dang lah ban im," u la ong.
Haka jingshisha kim Israel lymda dei ba la sumar da u Blei ki ladei ban duh jaid lah slem bah.
Lah ban ong ba ka katei ka kyndon ka dei kawei na ki lad ki lynti ban pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha ka nongbah Shillong, khamtam ia ka jingjur than eh jong ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh ha Motphran, kata, ia kiba iaid lyngba ia ka Khyndai Lad.
Ïa ka Constitution ka Ri India la pdiang ha ka 29 Naiwieng 1949 bud sa ka jingpynbna ia ka Ri India kum ka Republic ha ka 26 Kylla Lyngkot 1950.
U Johnson bad ka Symonds, ki dei kiba nyngkong eh, na ki shijur ban leit sah ha  Downing Street, khlem pat pyndep, ia ka jing iathoh shong kurim.
Ha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka laoh ban thep shi kol lyngba u Phinilboy Rashik (70′) na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban khura ka jingjop pyrshaha ka Mawten.
Ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ um shym la donlang , ki MLA ki bym poi ha katei ka jingialang ki kynthup ruh ia ka Deborah Marak bad u bah Sniawbhalang Dhar.
Na ka liang jong u bah Gilbert Thongni Myntri ka shnong Marshillong, u la iathuh haba la iohi ia katei ka jingjia ki la phun noh wut wut sha ka tnad ai jingiarap pynlip ding, hynrei haduh ban da wan poi ka kali pynlip ding kam lah leh eiei shuh ba ka ding ka lah dep bam duh ia ka iing.
Ula ong ruh ia ki nongthoh khubor “Maphi shim kane ka map.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba na ka liang ka NHAI ka la kular hakhmat ka KSU lem bad ki rangbah shnong ka Elaka Narpuh ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha ka 8 tarik une u bnai hakhmat ka Tollgate ha Lumshnong ha kaba ka KSU kala khang khyrdep ruh shipor ia katei ka jaka lum khajna bad ba kan plie ia ka tala tad haduh ba ka NHAI kan pyndep ia ka jingmaramot ne repair haduh 60 ne 70% ia katei ka surok.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lambor u la ong ba ha ka jingshisha ka tnad Transport ka la dep pynshong dor ia ki kali saw ba la jot kiba la shu shong ha khrum ka jaka ieng sumo mar pyrshah ka State Bank of India ha Khyndai Lad, hynrei kham hadien ka tnad Pynroi ka la bthah ia ka tnad Transport ba kan pynshong dor biang ia ki.
Ka jinglong mraw bad ka jingpyllait mraw ia ki Israel na Ri Egypt kadei ka jingpynpaw jong u Blei ia ka jinglong mraw jong u briew ha ka pop bad u soitan bad ka jingpyllait maraw ia u briew naka pop bad na u soitan ka long lyngba u khun u Blei, u Jisu khrist kein.
Hynrei wat lada don kum uta u jaid briew uba long bieij ne long mrad ruh, ym dei U Blei Uba aibor/ailad ïa u ban leh ïa ki jait pa ki jait ki kam kiba sngewtriem bad sngewshyrkhei; ymdei ba U shah/ailad ïa kata ka jingsniew ban don bad kam dei ruh ka jingbakla jong U lada Um lah ban pynsangeh ïa kata ka jingshah lehbeiñ bad jingshah leh beaiñ jong kita kiwei ha uta uba leh palat.
U Bah Hek, u la ong ba kaei kaba donkam mynta ka long ka jingia snohkti lang na ka liang ka‘ Red Cross’ bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad dei tang kane kaba lah ban pyn kylla dur ia ka ‘Red Cross’ bad ia ka rukom treikam jong ka.
Ha ka shithi sha u Lamphang,  u secretary ka MPF u James K Sangma u la ong ba ka jingialang jong ki nongialam ka UDP, NPP, GNC bad ka KHNAM kaba la long ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2016  ka la iakren ia ka hukum ka High Court ka Meghalaya  kaba mih ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2016 ha kaba iadei bad ka bor jong ki rangbah shnong ha Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ban don ka North East Conference ha kaba yn donlang ki riewshemphang na ki ri ba marjan kum ka Bhutan, Myanmar bad Bangladesh ban ïatai bad phylliew jingmut halor ki bynta kiba dei shaphang ka mariang ban sumar bad pynneh pynsah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka jingialang u nongialam ka GSU u Rupa Marak u la ong ba kam donkam ia ka jingtohkit Majistor namarba ia katei ka jingjia la dep tip shai ba la leh da ki shipai kaba ki la kam hi –hi ruh hynrei kaei kaba ki paidbah ki kwah mynta ka dei ba kito ki shipai kiba donkti ban siat ki dei ban sha pynshitom.
" Unquote ba la mih ha u Mawphor, Kynjatshai ha ka 8 tarik January 2020.
U Bah Roykupar ula ong, ha ka 27 tarik u Rymphang ki paidbah ki ïoh ïa ka lad kaba shisien ha ka 5 snem ban jied ïa ki nongmihkhmat kumta ula kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban mih ha katei ka sngi bad kidei ban jied da ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ka lawei jong ka jylla bad ban ïoh ïa ki MLA kiban thaw ïa ki aiñ ki kanun bapher bapher ban ïada ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jylla.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kum shibynta ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla kala khynra ia ki bar jylla bym biang kot biang sla ha Amlarem Sub-Division haka sngi Nyngkong.
U dei u wei na ki nongseng jong ka Jaintia Students Movement ha ka ba u la bat teng ruh ia ka kam President jong ka Narpuh Circle bad mynta u bat kum u Finance Secretary jong ka Jaintia Students Movement (Central Body).
Halor katei ka jingrem u la ong biang ba nalor ba ki jaka ki dang thymmai ia ka KHNAM ka ioh ruh da ki kyrtong kiba dang thymmai bha ha ka politik.
Ha kawei pat ka khubor, ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawthadraishan ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la ïa mih paidbah ban leit ai da ka shithi sha ka ïingsah jong u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Shakliar Warjri kaba don ha ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West Khasi Hills District ban dawa ba u dei ban kren eiei halor ka ‘Reservation Policy’.
Ki la shon shap ha ka mut ka pyrkhat, bad ki jingïohi da mut jongnga ïa ki jingmut ba ha lyndet jong ki.
U dei u unique identification number kumba long u mobile number, EPIC bad roll number kiba dei shaphang ka jingtip shimet jong uwei pa uwei," ong u Marak ha ka kyrwoh.
“Kane ka jingiarap kyrshan pisa ka sorkar Meghalaya ka dei tang ia kiba trei bylla sngi kiba ym lah shuh ban leit trei leit ktah namar ba ka sorkar ka phah ban shongkhop hapoh iing naka jingkhang dam (Lockdown), hynrei kaba lyngngoh kane ka pisa kam shym la poi satia sha ki nongbylla sngi," la ong ka kong Angela bad bynrap ba ki nongbylla thik pa thik kila dep pyndap iaki phorm katkum ka jingbthah jong ka sorkar lyngba ki ophis jong ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher.
Nalor nangta, ha kane ka bynta u Trai Jisu u tynjuh ia ka jingieid bad jingngeit jong ngi.
“Ngi ka thung 10 ngut ki Organizing Secretary ba kin peit ïa ki constituency ba ngi pynkhamti khnang ba lyngba jong ki ka jingpynkhaliñ ïa ka party kan tyllun sha khmat," u la ïathuh.
Nadooh wa dang em u Kiang ha poh u trop ksiar-trop rupa, da thoh u Kynraad wa uni toh u man u u nongïalam wa khroo.
Ïa ki aplikeshon na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kane ka program kan sdang ha ka 13 tarik u bnai ban sa wan lyngba ka website jong ka WEP.Nongpoh, Naiwieng 26: Ka jingwan poi ki Nongñiah Scooty bad ki Nongñiah Bike da ki kynhun kynhun man la ka sngi na ka jylla Assam kum ka jingwan kai suwari ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi wat ka dei tang ka jingpyrbyrngia kum ki samla, hynrei haba phai pat sha ka rukom ñiah jong ki, ka long kaba ishyrkhei bad kaba buh jingma ym tang ïa ki bad ka buh jingma ruh wat ïa ki paidbah ba leit ba wan.
Ki riew pyntriem ki ioh shisha ban rieh tngen bad katno ki sngewshngain ban leit ban wan bad pyndep ia ki jingthmu jongki.
U niad ïa ki ummat jongki; u pyntngen ïa ki bad u ai jingkyrmen de ïa ki.
Napdeng kitei 5 ngut ki nongïakhun 2 ngut ki samla naka jylla kila ioh ban khur takma ba kynthup ïaka Mary Christine Wriang ka la ioh ban khur ïa ka takma Rupa ha ka jing ïakhun pyrshah bad ka snar nongïalehkai jong ka Philipine bad ka la ioh ruh ban khur ïa ka takma rnong haka jingïalehkai Wai-Kru, katba ka Samla Alphonesa Zinia Wriang ka la ioh ban khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai wai-kru.
La ong ba katei ka jingleh, ka pynmih ia ka jing iapher jingmut ruh, hapdeng ki nongialam bapher jong ka Balang.
Hynrei, ha kine ki sngi, ka la don ka jingsngewthuh ba ka jingbun briew ruh ka don la ka jong ka jingmyntoi.
Kat kum ka jingpynmih hukum jong u Director ka tnat Pule Puthi jong ka jylla Mizoram – Lalsangliana u la kyrpad ïa baroh ki bor pynïaid distrik bad skul ba kin ailad ïa ki khynnah na ka jylla Manipur ba kin ïoh ïa ki lad ban pynrung kyrteng ha ki skul sorkar jong ka jylla Mizoram, watla na ka liang kitei ki khynnah kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam.
Ha ka jingshisha ula dei ban kren da kaba don akor haba u la leh ia kaba bakla.
